*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biography and Family Record of Lorenzo Snow (Lorenzo Snow'un Biyografisi ve Aile Kaydı)
Yazar: Eliza R. Snow Smith
Yayın Tarihi: December 19, 2014 [EBook #47708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biography and Family Record of Lorenzo Snow, by 
Eliza R. Snow Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Biography and Family Record of Lorenzo Snow
       One of the Twelve Apostles of the Church of Jesus Christ
       of Latter-day Saints

Author: Eliza R. Snow Smith

Release Date: December 19, 2014 [EBook #47708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF LORENZO SNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

BİYOGRAFİ

VE

AİLE KAYDI

LORENZO SNOW,

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Oniki Havarisinden Biri.

Kız kardeşi tarafından yazılmış ve derlenmiştir,

Eliza R. Snow Smith.

"Onu tanıyorum, kendisinden sonra çocuklarına emredecek ve onlar da
Rab'bin sözünü tutacak, adalet ve yargıyı yerine getirecekler."

"Tanrı'nın olduğu yere gitmek istiyorsanız, Tanrı gibi olmalısınız - Tanrı'nın sahip olduğu
ilkelere sahip olmalısınız."--Joseph Smith.

Salt Lake City, Utah,

Deseret News Company, Matbaacılar.

1884.

Önsöz.

Kardeşim Lorenzo Snow'un bu Biyografisi ve Otobiyografisi, ona karşı kardeşçe bir sevginin bir övgüsü olarak ve ailesine karşı samimi bir saygının göstergesi olarak yazılmıştır.

Nesilden nesile, doğrusal olarak aktarılmak üzere tasarlanmıştır - bir aile Anıtı olarak korunacaktır.

Yazar, hem ortaya çıkan hem de derlenen konularda, bunu bu amaca uyarlarken, biyografi yazarlarının olağan seyrinden önemli ölçüde sapmıştır. Kardeşimin soyundan gelenlerin, Tanrı'nın Oğlu'nun İncil'ini onurlandıracak olan son nesillere kadar, kökenlerini İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde izleyebilecekleri ve ünlü atalarının - eşlerinin, çocuklarının ve torunlarının - tam bir soyağacı kaydı bulabilmeleri için tarihi bir nokta oluştursun. Torunlarının onun talimatlarından yararlanabilmeleri için, mektuplarından ve söylevlerinden seçmeler bu çalışmaya kopyalanmıştır; Ayrıca bazı oğulları ve damatlarının
yazılı misyoner taslakları da var. E. R. S. S.

İçindekiler.

BÖLÜM I.

Lorenzo Snow'un Doğumu ve Ebeveynliği.--Ebeveynleri Ohio'ya yerleşti.--Zorluklar ve Yoksunluklar.--Misafirperverlikleri.--Lorenzo'nun
erken
özellikleri.--Kitaplara olan düşkünlüğü.--Askeri Amaçları.--Takiplerinde
Değişim.--Oberlin Koleji'ne Başlaması.--David W. Patten ile

Düşmesi.--Sohbet.--Kolejde.--Eliza İncili
Kucaklıyor.--Kirtland'a Taşınıyor.--Bir Ev ve Arsa Nasıl Elde Etti.--Lorenzo
Kolejde.--Araştırma Yapıyor.--İğreniyor.--Eliza'ya Yazıyor.--Davetini.--Kabul ediyor ve Kirtland'a geliyor.--İbranice Çalışıyor.--Vaftiz
Oluyor.--Kutsal Ruh'u Nasıl Aldığı.

BÖLÜM II.

Bir Kutsama Toplantısı.--Lorenzo'nun Patrik Hakkındaki Görüşü.--Patrik'in
Harika
Önceki Tahmini.--Lorenzo Şaşkın.--Ona
Vahiy ile Açıklandı.--Lorenzo Kirtland'da.--Oruç Günü
Toplantıları.--Ruhun Dökülmesi.--Gösterilen Hediyeler.--Lorenzo'nun
Minberden İlk Konuşması.--Tapınağın Tanımı.--Oruç
Toplantıları.--Çarpıcı Bir Olay.--Toplantıların Lorenzo'nun Zihni Üzerindeki Etkisi.--Vaaz Vermek İstiyor.--Bir Yaşlı Olarak Takdis Edildi.

BÖLÜM III.

Kardeşim Göreve Başladı.--Çanta veya Senet Olmadan.--Dilenmek İçin Çok
Çalışmak.--Şefkatli Teyze.--Medina İlçesi, Ohio'daki İlk Buluşma.--Vaftizler.--Adliye Binasında Vaaz.--Gülünç Anekdot.--Akrabaları
Ziyaret Etmek.--Okul Arkadaşlarına Vaaz Vermek.--Bazılarını Vaftiz Etmek.

BÖLÜM IV.

Bir değişim--Büyük Dinden Dönme.--Her
Kurul'a hoşnutsuzluk sızıyor.--Gurur ve spekülasyon.--Dönenlerin Tapınağı talep etmesi.--Warren
Parrish bir elebaşı.--Tapınakta korkutucu, korkunç bir sahne.--Anlatılan
sahne.--Ertesi
Gün ne oldu.--Çok ilginç
Mahkeme sahnesi.--John Boynton canlandırılıyor.--Joseph ve Sidney canlarını kurtarmak için
kaçıyorlar.--Peder Smith Devlet Emri ile görev yapıyor.--Nasıl
kaçtı.--Luke Johnson onunla arkadaş oluyor.--Luke'un ölümü.

BÖLÜM V.

Kirtland'dan Ayrılmak.--Muhteşem Eğlence.--Asil Bir Kadın.--Lorenzo bir
Takımı
sürüyor.--Çok Hasta.--Far West, Missouri'ye Varıyor.--Yaşlı
Rigdon'ın Nezaketleri.--Dr. Avord'un Kötülüğü.--Dadısı, Gece Bekçisi
ve Doktoru.--Bir Olay.--Adam-ondi-Ahman'a varış.--Lorenzo
Tüfeğini alır ve Avlanmaya gider.--Yeni Bir Düşünceler Dizisi.--Spor İçin
Avlanma.--Eski Yerleşimciler.--Antagonizmleri.--Savunma
Hazırlığı.--Yanlış Alarmın Açıklanması.

BÖLÜM VI.

Göreve gitmek ister.--Yaşlı Butterfield ona eşlik etmek ister.--Giderler.--İkinci gün Uzak Batı'ya varırlar.--Peder
Smith Lorenzo'yu kutsar. --Thomas B. Marsh'ın Körlüğü.--Uzak
Batı'ya Git.--Missouri Nehri'nde bir Kardeşler kampıyla tanış.--Bir
zanaat
yap.--Nehir boyunca kar fırtınasında başladı.--Tehlikeli zamanlar.--Dar
kaçışlar.--Vahşi bir grup.--Kaçışlarını yap.--Barış içinde kamp yeri bul.--Tekneyi terk et ve yürüyerek seyahat et.--Bir Mobocrat'ın
evinde konaklama bul.--Mobocrat anlatısı.--Bir Campbellite Vaizinin Nezaketi.--Bir Metodist Vaizin nezaketi.--Kalabalık bir ev.--Tam zamanında bir
bağış.--Cep İncili sayesinde bir Kalabalığın elinden kurtuldu.--Diğer
Mobocrat'lar engellendi.

BÖLÜM VII.

Kentucky'den ayrılır.--Yürüyerek beş yüz mil yol kat eder.--Ohio'daki
arkadaşlarına ulaşır.--Yorgunluk ve maruziyet nedeniyle çok hastalanır.--Nazik
bir ilgi görür.--Seyahat eder ve vaaz verir.--Okulda ders verir.--Büyük çaba ve
büyük başarı.--Heyecan verici bir anlatı.--Nauvoo'ya varır.--LaHarpe'deki
Baba ve Aile.

BÖLÜM VIII.

Di-Ahman'da.--Babamızın satın aldıkları.--"Eski yerleşimcilerin" dostluğu.--Yaygın bir düşmanlık ruhu.--Değirmenciler buğdayımızı öğütmez.--Ekmeğimiz için mısır rendelemek.--Rendelenmiş yemeği nasıl
pişirdiğimiz.--Garip bir hareket; eski yerleşimciler kaçar.--Çevredeki
ülkedeki raporları.--Askeri ayaklanmayı bastırır.--Bir at değirmeni
işletilir.--Kalabalıklar artan güçle harekete geçer.--Hükümet
Milis gönderir.--On gün içinde ilçeyi terk etmeleri emredilen Azizleri korumak için görevlendirilirler.--Yarı yolda ev.--Dondurulmuş yiyecek.--Akşam yemeğini
nasıl yedik.--Uykusuz ve neşeli.--Uzak Batı'ya varır.--Yedi mil
dışarı.--Illinois'e taşınır.--Warren İlçesi'ne.--LaHarpe'ye.--Nauvoo'ya.

BÖLÜM IX.

İngiltere'ye göreve çağrıldı.--Olağanüstü iletişim.--On İki Aile'ye
çağrılar.--Ohio'da.--Borç aldı.--Bir
yelkenli
gemide.--Liverpool'da.--Teyzesine yazdı.--Neden
orada.--Nasıl oraya geldi.--Okyanusu geçmek.--Muhteşem
fırtınalar.--Bir okyanus fırtınası sahnesi.--Sakinlik.--Minnettarlık.--Liverpool'a
vardı.--Manchester.--Birmingham.

BÖLÜM X.

Birmingham'dan yazıyor.--Kilisenin numarası On Altı.--Konferans
Londra'da.--Lorenzo Londra Konferansı'na başkanlık etmek üzere atandı.--Manchester'da onaylandı.--Dokuz On İki
kişi
hazır bulundu.--Wolverhampton'da bir Şube kurdu.--Rahip
William Henshaw.--Onu Galler'e gönderdi.--William Henshaw iyi bir
iş yaptı, ancak "aptal bir ölüm gibi öldü."--Kötü
Ruhlarla karşılaşma.--Lorenzo Zaferi elde etti.--Bir Dinden Dönüş gerçekleşti.--6 Nisan, Manchester'daki Konferans.--Dokuz On İki
kişi hazır bulundu.--Şubeler
temsil edildi.--Memurlar ayrıldı.--On İkiler için bir pasta.--Pasta
dağıtıldı.--Neşeli bir zaman.--Orson Hyde konuşuyor.--Joseph Fielding
konuşuyor--P. P. Pratt dizeler yazıyor.--Brigham Young ve William Miller
şarkı söylüyor.--Başkan B. Young görevden alıyor.--L. Snow'a hitaben yazılmış şiir.

BÖLÜM XI.

Kardeş Snow, Yaşlı Pratt'a yazıyor.--Vaftizler.--Akıllılara bir ipucu.--Dikkat ve talimat.--_Yıldız'a_ yazıyor.--Londra'daki
Kilise'de
artış.--Bedford için iyi bir söz.--Vaftizler.--Yaşlı Pratt'a.--Üzücü haber.--Rahibe Morgan'ın Ölümü.--Sadakati
ve iyilikseverliği.--Muzaffer ayrılışı.--Kocası
teselli ediliyor.--Konferans.--Lorenzo aboneliklerin nasıl
elde edildiğini anlatıyor.--Dillerde Şarkı Söylemek.--L. Birinci Danışman olarak atanıyor.--P. P.
Pratt konuşuyor.--Kıta.--Kraliçe Victoria.--Mormon Kitabı'nın Majesteleri ve Prens Eşine Takdimi.

BÖLÜM XII.

Kardeş Snow'un Görevi sona erer.--Londra Konferansı'nda dört yüz Üye olduğunu bildirir.--Nauvoo'ya giden iki yüz elli Aziz'in sorumluluğunu üstlenmek üzere atanır.--"Swanton"a biner.--Kâhyanın
hastalığı.--Giderek kötüleşir.--Terk edilir ve neredeyse
ölür.--Rahibe Martin, Yüzbaşı'ya ısrar eder.--Geri çevrilir ve tekrar
Yaşlı Snow'un Kâhyaya hizmet etmesini ister.--Onay
alır.--Adam iyileşir.--New Orleans'ta vaftizler.--Şirket
Nauvoo'ya ulaşır.--Büyük Karşılama.--Mendillerin Sallanması.--Peygamberin
hazır bulunması.--Anılar.--Lorenzo ile tanışmanın sevinci.--Nasıl
ilişkilendirildiğimiz.--Kocama Çağrı.--Onların Röportaj.--Sonuç.

BÖLÜM XIII. Çoğul Evlilik.--Peygamberi sınar.--Tanrı emreder ve o itaat
etmelidir.--Nehir kıyısındaki görüşme.--Peygamberin sözleri.--Lorenzo'ya
değerli bir söz verir.--Lorenzo ve ben Ebeveynlerimizi ziyaret ederiz ve
geri döneriz.--Lorenzo Ohio'ya gider.--Döndüğünde beni orada bulur.--1843'ün
yakını.--Sosyal bir toplantı.--Lorenzo'nun konuşmasından alıntı.--Bir
şirket
organize eder.--Generalin iltifatları.--Lorenzo'nun talihsiz
bir
okuldaki deneyimi.--Başarılı olur.--Lima'da çete.

BÖLÜM XIV.

Peygamber Onikilere talimat verir.--Azizler için bir yer bulmak üzere bir Heyet atarlar.--Lorenzo'ya hazır olması bildirilir.--Değişim
müdahale eder.--Benzeri görülmemiş bir dinden çıkma.--Joseph Smith'in
yazışmaları.--Başkanlık adaylarından bir ifade
çağrısı.--Temyizin kopyası.--Yanıtlarından iğrenir.--Kendisini
aday olarak sunar.--Yaşlıların seçim görevlisi.--Lorenzo'nun
nasıl
başarılı olduğu.--Korkunç haberler.--Suikast.--Kederli Mersiye.--Mabokratlarla
toplantı.

BÖLÜM XV.

Lorenzo Bekar.--Peygamber ona talimat verir.--Taktik
değiştirir.--Evlenir.--Eşler ve Vakıflar.--Tapınakta.--Düşmanlarımızın
Gazabı.--Azizler'in Kovulması.--Mississippi Nehri'ni geçmek.--Çok soğuk.--Kar fırtınası.--Giyim.--Kamp düzenlenir.--İlerler.--Şarkı No. 1.--Şarkı No. 2.

BÖLÜM XVI.

Garden Grove.--Pisgah.--Ağır hastalık.--Yaşlı
Huntington'ın ölümü.--Lorenzo başkanlık etmek üzere çağrıldı.--Azizler'in durumu.--Bir
ikilem.--Lorenzo'nun politikası.--Nasıl başarılı oldu.--Gülünç ve
keyifli bir eğlence.--Doğumlar.--Ölüm.--Hayat olayları.--Başkan
Young'ın çağrısı.--Atamalar.--Başka bir eş.--Vadi'ye
vardı.--Onikiler Kurulu'na atandı.--Bir kütük ev inşa etti.

BÖLÜM XVII.

İlk kutlama.--Komite başkanı Lorenzo.--Refakatçinin
Açıklaması.--Bowery'den Başkan Young'ın evine geçer.--Başkanlığı
alır.--Bowery'e döner.--Yolda şarkı
söyler.--Tezahüratlar.--İlahi.--Dua.--Bağımsızlık Bildirgesi
okunur.--Silver Greys'in konuşması.--Silver Greys'in söylediği kaside.--Hozana
çığlığı.--Akşam yemeği masalarına yürüyüş.--Zengin bir ziyafet.--Binlerce Aziz katılır.--Kaliforniya'ya _yolda_ olan Yahudi olmayanlar katılır.--Birçok
Kızılderili katılır.--Basitlikteki Görkem.--Tanrı'ya şükran.

BÖLÜM XVIII.

Kardeşler, Nauvoo'dan fakirlere yardım etmek için antlaşma yapar.--Lorenzo,
araç elde etmek için çağrılır.--Azizlerin yoksulluğu ve cömertliği.--Birisi
tek
ineğini teklif eder.--Kaptan Brown'ın anekdotu.--İtalya'ya bir göreve
çağrılır.--Ailenin
artması.--Sorumluluğun ağırlığı.--Hazırlık
için
zaman
yoktur.--Şirket organize olur.--Kız
kardeşine
mektup.--Yolculuk.--Tanrı'nın elinin
harika tezahürleri.--Nauvoo.--Kartaca.--Liverpool'a varış.--Kardeşlerle tanışma.

BÖLÜM XIX.

Editörün düşünceleri.--Lorenzo'nun Misyonunun sorumluluğu.--Tanrı'ya olan güveni.--Tanrı'nın onu
çağırdığını bilmesi.--Övgüye değer özellikler.--Nasıl
güçlendirildikleri.--F. D. Richards'a yazıyor.--Cenova'yı anlatıyor.--Silahlı adamlar.--Rahipler.--Bir tanıdıkla
tanışıyor.--Meraklı
mülakat.--Düşünceler.--İnsanlara karşı sempati.--Piedmont'ta İncil için
kapı açılıyor.--Cesaret verici beklentiler.

BÖLÜM XX.

Başkan Young'a mektup yazar.--Waldens'ler.--Olaylar.--Çağrılar.--Yaşlı Stenhouse.--St. Lorenzo Katedrali.--İki Yaşlıyı
Piedmont'a gönderir.--Ülkeyi anlatır.--"Joseph'in
Sesi"ni yayınlar.--Mucizevi şifa.--Yaşlı Woodard'ı çağırır.--Kilisenin

Örgütü.--Dua.--Seçilen memurlar.--Brigham Dağı.--Kehanet Kayası.--Bir İngiliz'in Tanıklığı.--Bir Rahip Tarafından Davet Edilmek.--İlk
Vaftiz.--Karşılaşılması
gereken zorluklar.--LaTour.--Yaşlıların varlığına
sadece tahammül edilir.--Başını kaldırıp zorluklara
rağmen sevinebilir.

BÖLÜM XXI.

Joseph Smith.--Din konusundaki kaygısı.--Gizli
sesli dua.--Parlak bir ışık onu sarar.--İki
kişilik belirir.--Rab Joseph'le konuşur.--Ona
talimat verir.--Başka bir vizyon görür.--Kayıtların nereye
gönderildiği gösterilir.--Bunları elde eder ve tercüme eder.--Şahitlerin
tanıklıkları.--Vaftizler.--Kilise düzenlenir. --Tapınak inşa edildi.--Hediyeler
tezahür etti.--Azizler Kirtland'ı terk ediyor.--Jackson County'deki sahneler.--Aşırı
Acı.--Kongre Anıtı.

BÖLÜM XXII.

Azizler neden zulüm görüyor.--Dünyanın farklı çağlarındaki zulümler.--Jethro'nun Musa'ya nasıl geldiği.--Azizler Illinois'e yerleşiyor.--Kısa bir barış mevsimi.--Düşmanlıkların yeniden başlaması.--Eyalet Valisinin
hainliği.--Suikast.--Peygamberin işinin
tamamlandığına dair tanıklığı.--Azizler sürükleniyor.--Yolculukları.--Geriye kalanlarla
savaş.--Mektubun Alıntıları.--Barış.--Ebedi Fon.--Yaşlıların
çalışmaları.--Yayınlar.--Yirmi yıllık çalışma.--Gerçeğin
gücü.

BÖLÜM XXIII.

Açıklayıcı not.--Lorenzo, Yaşlı Hyde'a yazıyor.--Doğal manzaranın parlaklığı.--Ruhani karanlık.--Cesur bir rahip.--Portresine
ekli yazı.--İlahi.--Angarya.--Minnettarlığın
ifadesi.--Bir rüya.--Vaaz vermek üzere atanan ilk Yerli.--Yaşlıları
Woodard ve Stenhouse'u Başrahipliğe atıyor.--İlki İtalya'da, ikincisi İsviçre'de başkanlık edecek.--Muhteşem bir manzara.--Düşünceler.

BÖLÜM XXIV.

Editörün Notu.--Yaşlı Woodard yazıyor.--İtalya'da Daha Fazla Vaftiz.--Tek
bir sahne.--Başarılı bir deney.--On vaftiz edildi.--Din değiştirenlerden
ifadeler.--_Millennial Star_ konuşuyor.--Teşvik edici
raporlar.--Yaşlı Woodard'dan Mektup.--Yaşlı Stenhouse'un
mektubundan alıntı.--Muhalefet tepki gösteriyor.--İyi sonuçlar.

BÖLÜM XXV.

İleri.--Kardeş Snow'un misyonunda sınır yok.--Hindistan'a bakıyor
ve planlarını şekillendiriyor.--F. D. Richards'a yazıyor.--Görüşlerini
ifade ediyor.--Kardeş Woodard İtalya'dan yazıyor.--Kardeş Stenhouse İsviçre'den.--Lorenzo Galler'i ziyaret ediyor.--Zamansız övgü.--Bir Bedlamite
gecesi karşılaşması.--Otelin ve Ev Sahibinin nihai kaderi.

BÖLÜM XXVI.

Azizlere Hitap.--Rahipliği elinde bulunduranların sorumluluğu.--Ebedi umutlar.--Yönetimde en iyi
politika.--Onurlandırılacak rahiplik.--Başkalarına fayda sağlayarak
kendimize fayda sağlarız.--Acıdan geçmeliyiz.--Saf ve
alçakgönüllü olmalıyız.--Sabretmeliyiz.--F. D. Richards'ın takdiri.--Akıllıca
politikası.--Görevin ilerlemesi.--Minnettarlığın ifadesi.--Editör
konuşuyor.--Lorenzo'nun cesareti ve sadakati.

BÖLÜM XXVII.

Editörün düşünceleri.--Lorenzo, Başkan Richards'a yazıyor.--Mormon Kitabı'nın
Çevirisi tamamlandı.--Paris'i ziyaret ediyor.--Azizlerle
tanışmanın zevki.--Halkın durumu.--Cenevre'ye gidiyor.--Kadının
aşağılanması.--Yaşlı Stenhouse ile tanışıyor.--İlginç toplantılar.--Lozan'da--Profesör Reta--Yaşlı Taylor'ın Fransızca yayınlarının faydası.

BÖLÜM XXVIII.

Editörün notu.--Lorenzo yazıyor.--Cenevre'den ayrılıyor.--Tepelerin üzerinden.--Alpler'in üzerinden.--Yoğun bir kar fırtınası.--Arabada sadece iki yolcu var.--On
at zar zor yeterli.--Hükümet tarafından kayıp yolcular için
inşa edilen "İyileşme Evleri".--Torino'ya varıyor.--Yaşlı Woodard ve Toronto ile tanışıyor.--İlginç "yeniden birleşme."--Vizyonlar.--İyileşmeler.--İtalya'nın
durumu.--Kardeş Woodard'ın rotası takdire şayan.--Waldenses.

BÖLÜM XXIX.

Editörün Açıklamaları.--Lorenzo Malta'dan yazıyor.--Napoli.--Akdeniz'in
ötesinden.--Gözaltı.--Hayal kırıklığı.--Zorunluluğu erdem haline getiriyor.--Samuel kardeşinin yerine geçiyor.--Lorenzo gözaltının
nedenini açıklıyor.--"Joseph'in Sesi"nin gözden geçirilmiş baskısı.--Malta'daki
olasılıklar.--Michael ve Lucifer temsil ediliyor.--Cebelitarık'ta.--Hindistan'dan
iyi haberler.--Özetler.--Yaşlı Willis yazıyor.--Yüz seksen dokuz
üye.--İki Yaşlıyı takdis etti.--Daha Fazla Vaftiz.

BÖLÜM XXX.

Görevi Kapatmak.--Yaşlı Jabez Woodard yazıyor.--Malta'dan ayrılıyor.--Yaşlı Obray onun yerini alıyor.--İlgili bir vizyon.--Yaşlı Malan'ın
övgü dolu sözleri.--Yaşlı Obray'ın mektubundan alıntı.--Batı
Hindostan'dan.--Muhalefet.--Bir askerin cesaret ettiği şey.--Sonuç.--Askeri
karşı
Misyonerler.--Poonah'ta örgütlenen bir Şube.--Yaşlı Lorenzo Snow'un "Joseph'in Sesi".--"Kurtulmanın Tek Yolu"
yeniden yayınlandı.--Dikkat çekici bir vizyon.

BÖLÜM XXXI.

Görevin Kapatılması.--Azizler ve emeklerinin sahnelerine veda ediyor. --Savaş ve dinsel emeklerin ve onurların karşılaştırıldığı şiir.--Lorenzo eve dönüyor.--Yasama Meclisinin Seçilmiş Üyesi.--Konsey Başkanı.--Düşünceler.--Sevinç ve üzüntü.--Vizyon.--Bir antlaşma.--Charlotte'un ölümü.--Tekil
tezahür.--Küçük bir geveze.--İkilem.--Çözüm.--Sosyal
parti.--Fırtına.--Sırılsıklam.--Lorenzo inşa etmeye karar veriyor.--Bir
mücadele.--Başarıyı kanıtlıyor.

BÖLÜM XXXII.

Yaşlı L. Snow'un Salt Lake Şehri'ndeki Tabernacle'da verdiği söylev.--İman ve gayrete göre orantılı bereketler.--İncil'in açıklığı.--Asurlu Naaman.--İncil'in bizi nasıl bulduğu.--Yeni Ahit'inkiyle aynı.--İncil'in gücü.--Yaşlıların
tanıklığı.--Hayırseverlerin yapmaya çalıştıklarını Rab
yaptı.--Joseph Smith.--Görevi.--İtaat bilgi getirir.--Eski çağlardaki gibi dürüst ve cesur yaşlılar.--Bilgi
liderlerimizle sınırlı değil.--Yalan çürütüldü.--Dürüst olmayanlar
irtidat edecek.--Vaat edilen zulüm.--Dürüstler gerçeği
alacak.--Son Zamanların işi zafer kazanacak.

BÖLÜM XXXIII.

Polysofik Dernek.--Lorenzo tek fikirli adam değil.--Derneğin
Karakteri.--Yazmaya çağrıldı.--Cevap verdi.--Konuşmalar
on ila on beş dakika.--Zaman tamamen dolu.--Nasıl
başarıldı.--Her şey yüksek tonda.--Etki
büyüleyici.--Üye olma
kaygısı.--Editörün
Notu.--Milliyet.--Doğum yerim neresi?--Evim
nerede?--Hiçbir Avrupa ülkesinde değil.--Amerika'da bile değil.--Yeryüzünde
değil.--Burada bir yabancıyım.--Evim, milliyetim ölümsüzlük
mahkemelerinde.--Ebeveynlere hitaben.--Ortak
amacımız.--Sorumluluklar.--Çocuk yetiştirmenin gerekliliği.--Ne için
hazırlanmaları gerektiği.--Ne olacakları.

BÖLÜM XXXIV.

Lorenzo'nun arayı nasıl geçirdiği.--Bir sonraki görevi.--Üstesinden gelinmesi gereken
zorluklar.--Bir şehir tasarlar.--Tesislerin
tanımı.--Bir ev inşa eder.--Başkan Young onu ziyaret eder.--Bir emsal tanıtır.--Bunun tanımı.--Demiryolları tarafından takip edilir.--İncil'in
armağanı.--Patrik'in vaadi.--Hasta bir adam.--Lorenzo'nun
idaresine inanç.--Bir mendil gönderilir.--Bunu kutsar ve adar.--Hastaya götürülür.--Üzerine konur.--İyileşir.--Bir
mektup.--Anısına.--Yaşlı Porter Squires'a.--Minnettarlık ifadeleri.--İyi dilekler ve kutsamalar.

BÖLÜM XXXV.

Eğlencenin gerekliliği.--Lorenzo halkın
ihtiyacını önceden tahmin eder.--Bir minyatür tiyatro sağlar.--Nasıl
yönetilir.--Yeni bir binaya taşınır.--Bir fırtına.--Ev
devrilir.--Her şey yıkılır.--Cesaretsizlik.--Başkan J. Young
kehanetsel bir şekilde konuşur.--Kehaneti yerine gelir.--Dramatik
Derneği
düzenlenir.--Lorenzo başkanlık eder.--Piskopos McQuarrie
konuşur.--Bir olayı anlatır.--Sosyal Salon kurulur.--Kullanımları.--Dolaşımdaki medyumla ilgili.--Altın kadar iyi çekler.--Herkesin
erişebileceği
bir yerde.--Değerlendirme.

BÖLÜM XXXVI.

Sandwich Adaları'na görev.--Yaşlılar eve çağrıldı.--Walter M.
Gibson.--Sandwich Adaları'na gitti.--İhaneti.--Lorenzo,
diğer Yaşlılarla birlikte, soruşturmak üzere gönderildi.--Sahneye çıktı.--Bir
maden kasabasına
vardı.--Olay.--Yeni sürücü.--Olumlu izlenimler.--Melodili
olarak şarkı
söyledi.--Küfürlü
bir şekilde küfür etti.--Öfkeyle
araba kullandı.--Tehlikeli
durum.--Diğer tehlikeler.--San Francisco'ya vardı.--Kardeş
Eveleth'in
yerinde.--Vapura bindi.--Lahaina'daki iskeleye yakın bir yere vardı.--Tekne
düştü.--Lorenzo ve Kaptan boğuldu.--İkisi de
hayata döndürüldü.--Sevinç ve şükran.

BÖLÜM XXXVII.

Sandwich Adaları'na yapılan görev tamamlandı.--Lanai'ye yolculuk.--Bay
Gibson.--Pagan batıl inançları.--Bayan Gibson tarafından evlat edinildi.--Bay Gibson
yerliler tarafından saygı görüyor.--Küstahlığı.--Yaşlı J. F. Smith'in
cevabı.--Yaşlı Snow'un kehaneti.--Gibson'ın Kilise'den atılması.--Kehanet
yerine
getirildi.--Gemide vaaz.--Bir deprem.--Eve
dönüş.--Başkan Young ile röportaj.

BÖLÜM XXXVIII.

Lorenzo'nun devasa hareketi.--Başkan Young'ın önerisine uygun olarak.--Sosyal bir anıt.--Devam ettirilecek.--Piskopos Lunt'a
Mektup.--Ticaret ve Üretim Derneği. --Çaba
gerekliliği.--Birincisi, Mal.--İkincisi, Tabakhane.--Üçüncüsü,
Yün Fabrikası.--Dördüncüsü, Süt Ürünleri.--Beşincisi, Bir Boynuz Hayvan
Sürüsü.--Tarım Departmanı.--Şapka Fabrikası.--Otuz ile
kırk arasında sanayi dalı.--Herkese istihdam sağlamak.--Çek
biçimi.--Sermaye stoğu için alınan emek.--Derneğin
Teşkilatı.--Yöneticiler.--Konsey.

BÖLÜM XXXIX.

Her şey gelişiyordu.--Bağımsızlığa ulaşıyorlardı.--Fabrika yanıyordu.--Lorenzo'nun
yüreğine bir ürperti
gönderiyordu.--Cesaretsizlik yerine,
anlaşmalarının gücünün kanıtıydı.--Her yerde, hatta
Çocuklarda bile belirgindi.--Birlik bozulamazdı.--Düzenlerinin
zaptedilemezliği.--_Deseret News_ konuşuyor.--Övgü dolu.--Sempati.--Felaket,
Kooperatif sisteminin gücünün kanıtıdır.--Yeniden inşa etme kararlılığı.

BÖLÜM XL.

Adanma günü.--Dördüncü Temmuz.--Minnettarlık ve şükran.--İki binden fazla kişi
kaybetti.--Altı ayda
Fabrika yeniden inşa edildi.--Büyük sevinç.--Adanma
duası.--Adres.--Konuşmalar.--Brigham City M. ve M. Derneği.--Bir
baskın.--Demiryolu sözleşmesi.--Bir köyün nasıl ortaya çıktığı.--Bir
saldırı.--Karmaşa başladı.--Büyük Jüri iddianameler yayınladı.--Adamlar
sürü halinde hapishaneye gittiler.--Büyük heyecan.--Başmüfettiş
Dunn konuşuyor.--John Merrill gözaltında.--Elleri kelepçeli.--Zincirli
hapishanede.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan gelen telgraflar.--Hakim'in bunları
nasıl aldığı.--Merrill hakkında daha fazla bilgi.--Korumasız ve beraatsiz bırakıldı.--Hakkında değirmen.--Jüri Üyelerinin Sahtekârlığı.--Mali kayıp.

BÖLÜM XLI.

Başkan F. D. Richards'a.--Yünlü fabrikasının yakılması.--Otuz dakikada her şey tüketildi.--Halkın
cesaretini kıracağı önsezileri.--Yersiz korkular.--Altı ay içinde yapılanlar.--Halk
kaybın üstünde.--Yangını bir baskın takip etti.--Yasadışı bir
vergi baskını takip etti.--Kayıp beyanı.--İşler kısıtlandı.--Çekler
iptal edildi.--On bir sanayi departmanı faaliyette.--Ticari
gelişiyor.--Güven korundu.

BÖLÜM XLII.

Editörün Açıklamaları.--Lorenzo, George Q. Cannon'a yazıyor.--Yasadışı değerlendirmeyle ilgili
önerilerde bulunuyor.--İkinci mektup.--Avukat
Sutherland ne diyor.--Üçüncü mektup.--Skript'in tanımı.--Nasıl
kullanıldığı.--Yeminli ifadeler.--Yazışmalar.--Joseph F. Smith yazıyor.--Lorenzo
cevaplıyor.

BÖLÜM XLIII.

Brigham City'deki Kazık Konferansı.--Başkan B. Young
bekleniyor.--Hazırlıklar yapıldı.--Bayraklar çekildi.--Bowery'deki
Konferans.--Box Elder Kazığı yeniden düzenlendi.--Lorenzo, Birleşik Düzen'in
memurlarını bir araya topluyor.--Memurları aday gösteriyor.--Hepsi kabul ediliyor.--O.
G. Snow başkanlık edecek.--Başkan Young'ın babacan öğütleri ve kutsaması.

BÖLÜM XLIV.

Oliver G. Snow konuşuyor.--İlk konuşması.--İyi bir
iş yapıyor.--Göçe yardımcı olmak için çağrılıyor.--Kızılderililerle
karşılaşma.--İngiltere'ye görev.--New York'u ziyaret ediyor.--Liverpool'a
varıyor.--Manchester'a gidiyor.--Dickens'ın ölümüyle ilgili bir olay.--Oliver mezhepsel bir konferansa katılıyor.--Meydan
oynatılıyor.--Cevap
vermeye
çalışıyor.--Geri çevriliyor.--Rahip rezil oluyor ve terk ediliyor.--İskoçya'ya
bir
ziyaret.--Tanımlamalar.--İngiltere'ye dönüş.--Anlaşılmaz
lehçe.--Serbest bırakılıyor.--Tekrar eve dönüyor.--Yüksek
Konsey'e üye olarak atanıyor.--Evleniyor.--Eyaletlere görev.--Ziyaretler Oberlin.--Gülünç
olay.--Büyükannesini ziyaret eder.--Cenaze vaazını verir.--Evde
Box Elder Stake'in atanmış Başkanı.

BÖLÜM XLV.

Yaşlı Lorenzo Snow'un Tabernacle, Salt Lake
City'de verdiği söylev, 14 Ocak 1872.--İlerleme.--Tanrı'nın Babalığı.--Kusursuz
insan.--Ruh'un armağanları.--Onun tanıklığı.

BÖLÜM XLVI.

Lorenzo'nun doğum günü.--Bir sürpriz.--Refakatçisi.--Coşkuyla
karşılanır.--Adres.--Yanıt verir.--"Büyükbabanın Saati"ni söyler.--Sunulan
bir saç resmi.--Çocukların okuması.--İmza albümü.--Sunulan.--Lükslerle dolu masalar.--Akşam yemeği.--Şarkı söyleme.--Lorenzo
bir konuşma yapar.--Ayrılık İlahisi.--İşten çıkarılma.

BÖLÜM XLVII.

George F. Gibbs.--Ebeveynleri İncil'i alır.--Erken
gençliği.--Bir matbaada çalışması. --Ortaklarıyla nasıl bir duruş sergiledi.--Dürüstlüğünü korumak için mücadele etmek zorunda kaldı.--Bilgelik
Sözünü onurlandırdı.--Bir ödül kazandı.--Çok onurlandırıldı.--Açık
hava vaazı için
seçildi.--Annesine iltifat etti.--Evden
Liverpool'a gitti.--Liverpool Ofisi'nde katip ve muhasebeci.--Amerika'ya
göç etti.--Başkan B. Young'ın Ofisi'nde.--Liverpool
Ofisi'ne gitti.--Orada üç yıl çalıştı.--Tekrar eve döndü.--Anekdot.--Fonografi
Ustaları.--Kilise Muhabiri oldu ve şimdi de öyle.

BÖLÜM XLVIII.

M. D. Rosenbaum memleketini terk eder.--San
Francisco'da.--Carson'a gider.--Bir ses onunla konuşur.--Tuz
Gölü'ne gider.--Yaşlı Neibaur'un evinde.--Vaftiz edilir.--Almanya'ya göreve çağrılır.--Berlin'de.--Toplantıya katılır.--Tutuklanır.--Yargılanır ve
mahkum edilir.--Sürgün edilir.--Eve döner.--F. H. Snow bir göreve
atanır.--Düşünceler.--Yabancılar hayret eder.--Korkmuş bir Katolik'in
söyledikleri.--Vapurun kaptanı cevap verir.--Bir olay.--Yorgun ve
aç.--Neden akşam yemeği yemeden yatar.--Bir karşılık.--Bir
rahibin
yaptıkları.--Manş Adaları.--Serbest bırakılır ve eve döner.--Minnettarlığın
ifadesi.

BÖLÜM XLIX.

Yaşlı Lorenzo Snow'un, 5 Nisan 1877'de Temple'daki St.
George Stake of Zion toplantısında verdiği söylev; George F. Gibbs tarafından bildirilmiştir.--Çaba gerekliliği.--Rabbin Oliver Cowdery'ye
dedikleri.--Dünyevi işlerin düzenlenmesi.--Kutsama ve
yönetim.--Jackson County'de inşa için hazırlık.--Birleşik
Düzen.--Çoklu evlilik.--Başkanların sorumluluğu.--Güven
nasıl yaratılır.--Ekimin gerekliliği.--Geleceğe yönelik arzular.

BÖLÜM L.

Elijah Box, ailesinin İngiltere'de İncil'i benimsediğini söylüyor.--Nauvoo'ya
geldi.--Elijah çalkantılı bir zamanda doğdu.--St. Louis'e taşındı.--Bluffs'a.--Vadiye.--Fırtına anlatıldı.--Brigham Şehri'ne taşındı.--Eğitim için mücadele.--Nasıl elde edildi.--Göreve
çağrıldı.--Liverpool'da büyük bir tezat.--Akrabalarını ziyaret etti.--Londra'da
Filistinli turistlerle buluştu.--Zavallı Azizlerin Pazar
giysilerini nasıl idare ettikleri.--Bir olay.--Görevini sonlandırdı.--Bir Azizler
şirketinin başında İngiltere'den ayrıldı.--Düşünceler.--Eve ulaştı.--Öğretimle
meşgul oldu.--İyileştirme Derneklerine başkanlık etti.--Kazık
Başkanlığına Danışman.

BÖLÜM L.

George Dunford.--Gençliğinde geçimini sağlamak istediğinde.--Denize açılmaya
karar verir.--Bir şilin bile almadan evden ayrılır.--İngiliz Donanması Amirali'ne
başvurur.--Rio Janeiro'ya gönderilir.--Subaylar için
kadı olarak görev yapar.--Curlew'un İngiltere'ye sipariş ettiği brik.--Nasıl
parasını
kurtardı.--Bol miktarda parayla
eve döner.--Bir
Yaşlıyla
tanışır.--İncil'in gerçeğine ikna olur ve
vaftiz olur.--Yaşlı olarak atanır, iki şubeye başkanlık eder.--Amerika'ya
göç eder.--St. Louis şubesine başkanlık eder.--Ticari
işlerde.--Kaliforniya, St. Louis'e gider ve Salt
Lake City'ye yerleşir.--Altı yerleşim yeri de dahil olmak üzere Malad Vadisi'nin Piskoposu olarak atanır.--Yaklaşık üç yıl sonra serbest bırakılır.--İfade babacan
duygular.

BÖLÜM LII.

_Deseret News'den._--Bir yeniden birleşme.--Bir
akşam
yemeği.--Konuşmalar.--Şarkılar.--Sevgi ve birlik ifadeleri.--Yargıç
Burt uzun bir sunum konuşması okur.--Editör yorumlar.--
Adres.--Lorenzo'ya altın saat ve zincir sunar.--Sevgi, saygı ve güvenin
bir ifadesi.

BÖLÜM LIII.

Chester Loveland modern bir Ajax.--Şerifi ve maiyetini yönetir.--Bir çeteci jüriyi yönetir.--Onları anlaşmaya varır.--"Nauvoo Lejyonu"nda
Kaptan.--Utah'a gelir.--Carson'a gider.--Acı dolu bir
sahne.--Görevlendirilmiş Sulh Hakimi.--Başkanlık yapması için bırakılır.--Eyaletlere
görev.--John A. McAllister Avrupa'ya göreve çağrılır.--Vapurda ilginç bir zaman.--"Mormonlar"ın
Nauvoo'dan neden
kovuldukları.--Orkney Adaları'na gönderilir.--Glasgow'daki
amcasının yanında
durur.--Misyonerlik çalışmaları.--Dundee ve
Newcastle-on-Tyne'da.--Londra'yı ziyaret eder.--Eve döner.--Seçilmiş İlçe
Kaydı.

BÖLÜM LIV.

Havari Lorenzo Snow'un Salt Lake City'deki Genel Konferanstaki Konuşması, 7 Nisan 1882, George F. Gibbs tarafından bildirilmiştir. --Referans
Musa ve eski İsrail'e.--Güvenmemek cehaletin
etkisidir.--Son Zaman Azizleri daha fazla inanca sahiptir.--Durmak diye bir şey
yoktur.--Devam et, Tanrı'ya güven, parola.--Son Zaman Azizleri'nin
zulmü.--Devam et ve çalışmaya devam et.--Eğer biz
bizim payımıza düşeni yaparsak, Tanrı da kendi payını yapacaktır.--Rab'bin dağlara gelmemizde nasıl hükmettiği.--Çoklu evlilik.--Edmunds yasa tasarısından
sonuçlanan iyilik.--İncil'in büyük değeri.--Devam et, devam et.

BÖLÜM LV.

Eli H. Peirce.--Göreve çağrıldı.--Dini umursamadı.--Şaşırdı.--Pipo ve romanı bir kenara attı.--Ortaklarının
söyledikleri.--Moses Thatcher'ın yaptıkları.--Eli hemen başladı.--New York'ta.--Kömür bölgelerine, Pensilvanya'ya.--Büyük başarı.--Bir
tanıklık.--Hastalara vaftiz etti ve onları yönetti.--Tanrı'nın gücü
katıldı.--Şubeleri organize etti.--Göksel haberci belirdi.--Serbest bırakma.--İkinci
görev.--Sınırda.--Bir Sioux'u vaftiz etti.--_Deseret
News_'den.--Üçüncü bir görev.--B. Morris Young ile.--Başarı ile
karşılaştı.--Muhalefet.--Görev sona erdi.--Mutlu ifade.

BÖLÜM LVI.

Alphonso Snow.--Başkan Taylor'dan Mektup.--Göreve çağrıldı.--Tennessee'de.--Garip lehçe.--Seyahat eder ve vaaz verir.--Bir Şubeyi
organize eder.--Muhalefet.--Ayrılması emredilir.--Korkunç bir
mektup.--Muhalefet iyiliği teşvik eder.--Din profesörleri
zulmedenler.--Bir Diyakozun söyledikleri.--Bir Konferansa başkanlık eder.--Georgia'da.--Alphonso serbest bırakılır.--Akrabalarını ziyaret eder.

BÖLÜM LVII.

Giriş.--Lorenzo'nun damadının Sandwich Adaları'ndaki mektubu.--Hava durumu.--Baston hasadı.--Beş yüz
kırk dokuz vaftiz.--Kral David Kalakauna Azizleri ziyarete geliyor.--Resepsiyon için büyük hazırlıklar.--Evler
süslendi.--Yazıtlar.--Kahvaltı bekliyor.--Vapur
geldi.--Kral iki sıra erkek, kadın ve çocuk arasında eşlik edildi.--Tezahüratlar.--Tanıtımlar.--Kahvaltı, ardından toplantı
evine.--Resepsiyon.--Şarkı söyleyen korolar.--Başkan
Partridge tarafından adanma duası.--Kral Azizlerden övgüyle bahsediyor.--Toplantı
ertelendi.--Yerliler tarafından hazırlanan "büyük bir ziyafet".--Nelerden
oluşuluyor.--Kral nasıl oturmuş.--Nasıl yedi.--Hepsi, sayıları bini bulan, nasıl yedi.--Kralın vapura kadar eşlik edilmesi.--Ulusal bir
âdet.--Muhteşem konferans.--Azizler Sayısı.

BÖLÜM LVIII.

Takdir ifadesi takdire şayandır.--Lorenzo eşlerinden bahsediyor.--Asaleti.--Onları nasıl seçtiği.--Dünyevi
umutları.--Pozisyonu nasıl kabul ettikleri.--Editör açıklıyor.--Sınama ve zorluk koşullarından daha üstün olduklarını kanıtlıyorlar.--Rahat bir şekilde yerleşmişler.--İsrail'de anneler olarak öne çıkıyorlar.--Pozisyonları.--Son Zaman Aziz kadınlarını karalayanlara sorular.--Lorenzo'nun bağımsız karakteri.--Övgünün hak edildiği yer.--Eş misyonları.--Tanrı'ya atfedilen başarı.--Sevgi ve saygı tanıklıkları.

BÖLÜM IX.

Fort Hall Ajansı için yola koyulmak.--Portage'da toplantı.--Malad'da.--Rezervasyona
ulaşmak.--Kızılderililerle tanışmak.--Kurulan çadır.--İki piskoposla
Lorenzo ajanı ziyaret eder.--Bay Cook'u anlatır.--Lorenzo, Kızılderililere
vaaz etme ayrıcalığını ister.--Yalan söyleme.--Bir olay.--Bir
tartışma.--Bay Cook, bir çiftçiden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şeyin olmadığını söyler.--Kardeş
Snow bir tane sağlamayı teklif eder.--Bay Cook kabul etmez.--Rahatsız olur
ve vaaz vermek istemez.--Ciddi bir sorumluluk.--Bay Cook
omuzlar.--Okul öğretmeni içeri girer ve "kardeşler" Bay Cook.--Kardeşler kampa doğru yola koyulur.--Kızılderililerle tanışmak.--Okulu ziyaret etmek.--Küçük Şef,
kardeşi ve kızı.

BÖLÜM LX.

Bannock Vadisi'nde.--Kızılderililerle mutlu bir toplantı.--Lorenzo'nun onlara
söyledikleri.--Lamanit Yaşlıları konuşuyor.--Hepsi el sıkışıyor.--Lorenzo, Ajansı
anlatıyor.--İçişleri Bakanı'nın söyledikleri.--İki koloni
arasında bir karşılaştırma.--Washakie'deki.--Nasıl konumlandırıldığı.--Pazar
Okulu.--Toplantı egzersizleri.--Lamanitlerin nasıl eğitildiği.--Nasıl
başkanlık edildiği.--Kooperatif Mağazaları ve Koyun Sürüleri.--Beyaz
aileler.--Bir tepki.--Bir Atasözü.--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
karar veriyor.--Sayın L. Snow'a telgraflar. BÖLÜM LXI.

Aile reislerine genelge.--Komitelerin isimleri.--Çarşamba günü
alışverişler, a.m.--Çarşamba, ö.s.--Perşembe, ö.s.--Cuma, ö.s.--Zamanında katılım.--H. A. Hendrickson'dan mektup.--Doğu iletişimlerinden alıntılar.--Hava uygun.--Çocuklar eğleniyor.--Salon.--Ne kadar meşgul.--Davetli misafirler.--Masa sahneleri.--Bekar
grubu.--Tarif edilemez bir yeniden birleşme.--C.
W. Penrose'un _Deseret News_ adlı makalesinden.

BÖLÜM LXII.

Babamızın doğum günü.--F. H. Snow'un düzyazı konuşması.--M. D.'nin şiiri
Rosenbaum.--G. F. Gibbs'in düzyazı konuşması.--O. W. Snow'un şiiri.--A. H. Snow'un düzyazı
konuşması.--E. R. S. Smith'in şiiri.--Lorenzo Snow'un
kapanış konuşması.

BÖLÜM LXIII.

Ebeveynlerimizin doğumları ve ölümleri.--Çocukları.--Lorenzo'nun eşlerinin, çocuklarının, torunlarının, damatlarının ve
gelinlerinin
şecereleri.--Mary Adaline'in ilk kocasından olan çocukları.

MEKTUP I.

Ulusal Anıt.--Yapısı.--Yüz seksen
mermer heykel.--Binlerce mücevherle süslenmiş yüksek sivri kule.--Kabartmalı
küre.--Prens Albert heykeli.--Londra Kulesi.--Kraliçe Elizabeth'in
Silahlığı.--İşkence odaları.--Ann Boleyn.--Essex Kontu.--Leydi Jane
Gri.--Cellat baltası.--İşkence aletleri.

MEKTUP II.

Haarlem'de.--İki bin kişi idam edildi.--Harika bir org.--Bir Hollanda
düğünü.--Amsterdam.--Kazıklar üzerinde bir şehir.--Muhteşem solucan ordusu.--Yüz
ada ve iki yüz seksen köprü.--Kazıklar üzerinde
saray.--Elmas kesimi.--Hayır kurumları.--Anvers.--Notre
Dame.--Rubens'in şaheseri.--Kraliyet Sarayı.--Brüksel.--St.
Nicholas.--Tekil evlilik.--Kraliyet Tiyatrosu.--Ulusal Saray.

MEKTUP III.

Paris.--Versay'ı ziyaret.--Bois de Boulogne.--St. Cloud.--Ulusal
Meclis'e katılım.--Fransız ihtişamı.--Fransız Cumhuriyeti
Başkanı ile röportaj.--Paris _Register_ Parti'den bahsediyor.

MEKTUP IV.

Paris'ten Lyon'a.--Burgonya ve şarapları.--Ünlü kasabalar.--Lyon
ve ipek endüstrileri.--Portreler dokumak.--Amfitiyatro
on sekiz yüz yıllık.--Zeytin bahçeleri ve üzüm bağları.--Venedik'te.--Cenova.--Kolomb heykeli.--St. Lorenzo katedrali.--Vaftizci Yahya'yı bağlayan zincir.--Torino.--Milano.--Kutsanmış
Meryem Ana Katedrali, dünyanın en görkemli
dini yapısı.--Büyük ayine katılmak.--Sular Şehri Venedik'e varmak.

MEKTUP V.

Roma ve halkı.--Yedi tepe.--Hükümet
tarafından yapılan kazılar.--Forum.--Antonius ve Julius Sezar.--Virginius'un kızını bıçakladığı yer.--Ünlü
dikilitaşlar.--Venüs
Tapınağı.--Tarpeian Kayası.--St. Peter's.--Amerikalı bakanı çağır.--Vatikan.--Michael Angelo.--Paul III.--Appian
Yolu.--Seneca.--Hamamlar.--Kurtarıcının
ayak izleri.--Napoli.--Vezüv
Dağ.

MEKTUP VI.

Napoli.--Dilenciler.--Pompeii.--Depremler.--Herculanaeum.--Müze.--"Gizli
Kabine."--Vezüv Yanardağı'nın Yükselişi.--Yaşlı Plinius.--Napoli'den
Brindisi'ye.--Çalışkan kadınlar.--Korfu.--Yunan
Katedralinde dini ayin.--İskenderiye'ye vapurla gitmek.--Mısır.--Türk
camileri.--Kıptiler.--Müslüman okulları.--Erkek ve Kadın kıyafetleri.--Derviş
ibadeti.--Süveyş.--Kızıldeniz.

MEKTUP VII.

Yafa.--Seyahat düzenlemesi.--Geminin
inşa edildiği yer.--Simon the Debbağ'ın evi.--Müslüman cenaze
töreni.--Şaron ovaları.--Çölde bir gece.--Davut ve Golyat'ın
savaş alanı.--Şaron Gülü.--Siyon Dağı.--Zeytin Dağı.--Kudüs.--Rachel'in Mezarı.--Süleyman'ın Havuzları.--Doğuş Kilisesi.--Aziz Jerome'un stüdyosu.--Çobanlar tarlası.--Ürdün Nehri.--Ölü Deniz.

MEKTUP VIII.

Ürdün Nehri.--Kutsal yerler.--Elişa Çeşmesi.--Dere
Kerit.--Eriha Ovası.--Bethany.--Meryem ve Marta'nın ikametgahı.--Lazarus'un Mezarı.--Gethsemane Bahçesi.--Kötü
danışmanlık tepesi.--Mizpa.--Yehoşafat Vadisi.--Absalom Sütunu.--Ömer'in
Camii.--Süleyman'ın Tapınağı.--Moro Dağı.--Moloch'un İbadeti.--Ağıt
Yeri.

MEKTUP IX.

Atina'da.--Attika Ovası.--Mars Tepesi.--Celile.--Kutsal
hatırlamalar.--Dan Çeşmesi.--Sezariye Filipi.--Şam.--Talihsiz
Bir Mimar.

MEKTUP X. Ünlü Kutsal Kitap bölgesi.--Haydutların köyü.--Filistin'in
savaş alanı.--Tabor ve Hermon Dağları.--Nasıra.--Kutsal
Mağara.--Mesih'in
Masası.--Arap sabanları.--Celile'nin Kana'sı.--Arap
okulu.--Celile Denizi.--Tiberya.--Bedevi bekarlar.--Meryem Mecdelli'nin
İkametgahı.--Bedeviler tarafından serenat.--Backsheesh.

MEKTUP XI.

Yağlama Taşı.--Kutsal Kabir.--Melek Şapeli.--Kalvary Tepesi.--Haç'ın
dikildiği delik.--Pilatus Evi.--"İşte Adam!"--Gerçek Haç.--Korkunç
Bir Katliam.--Türk Muhafızları.--Yahudiler ve Müslümanlar tarafından
aşağılanan Hıristiyanlık.--Kudüs'e Veda.--Gala günü.--Arap
Tarım.--Şekem.--Vahşi İnsanlar.--Zeytin.--Samaria.

MEKTUP XII.

Beyrut.--Protestan koleji ve okulları.--Konstantinopolis'e doğru yola çıkış.--Kıbrıs Adası.--Olimpos Dağı.--Marmara Denizi.--Türk Metropolü'ne varış.--Yunan Bağımsızlık
Günü.--Atina'da.--Klasik kalıntılar.--Tuhaf Yunan gelenekleri.--Cenaze
töreni.

MEKTUP XIII.

Münih.--Bir Kraliyet Sarayı'nı ziyaret.--Bavyera Heykeli.--İmparatorluk
Düğünü.--Viyana.--Cephanelik.--Yaz Sarayı.--Büyük
Sergi.--Berlin.--Kraliyet Sarayı.--Ziyafet Salonu.--Anıtlar.--ABD
Bakanı.--Parlamento.--Askerler.--Berlin'in
ahlaki durumu.--Hamburg.--Londra'da.

MEKTUP XIV.

St. Louis'de.--Güzel manzara.--Akrabaları ziyaret etmek.--Şiir.--
Şecere edinmek.--Teşekkür.

MEKTUP XV.

Tekrar evde.--Arkadaşlar tarafından karşılanmak.

Bölüm I.

Lorenzo Snow'un Doğumu ve Ebeveynliği--Ebeveynleri Ohio'ya yerleşti.--Zorluklar ve Yoksunluklar.--Misafirperverlikleri.--Lorenzo'nun
erken
özellikleri.--Kitaplara olan düşkünlüğü.--Askeri Amaçları.--Takiplerinde
Değişim.--Oberlin Koleji'ne Başlaması.--David W. Patten ile

Düşmesi.--Sohbet.--Kolejde.--Eliza İncili
Kucaklıyor.--Kirtland'a Taşınıyor.--Bir Ev ve Arsa Nasıl Elde Etti.--Lorenzo
Kolejde.--Araştırma Yapıyor.--İğreniyor.--Eliza'ya Yazıyor.--Onun
Davetini.--Kabul ediyor ve Kirtland'a geliyor.--İbranice Çalışıyor.--Vaftiz
Oluyor.--Kutsal Ruh'u nasıl alıyor.

Oliver ve Rosetta L. Pettibone Snow'un oğlu Lorenzo Snow, 3 Nisan 1814'te Ohio, Portage County, Mantua'da doğdu. Babamız Massachusetts'liydi, annemiz Connecticut'lıydı ve gerçek Püriten soyundan geliyorduk; "eski dünyada" dini zulümden kaçan ve tarihi şöhrete sahip Plymouth Rock'a yerleşenler. Ülkenin şu anda Orta Eyaletler olarak bilinen kısmına yerleşmenin başlarında, ebeveynlerimiz, iki kızları Leonora Abigail ve Eliza Roxcy'den (bu tarihin yazarı) oluşan aileleriyle birlikte gençlik evlerini terk edip o dönemde en uç Batı olarak kabul edilen veya bazen "atlama noktası" olarak adlandırılan yere taşındılar ve Ohio, Portage County, Mantua'ya yerleşerek kasabadaki on birinci aile oldular. Aileye iki kız ve üç erkek çocuk daha katıldı: Amanda Percy, Melissa, Lorenzo, Lucius Augustus ve Samuel Pearce.

Çocuklarına, ebeveynlerimizin karşılaştıkları zorlukların ve Batı'nın güzel çayır manzaralarıyla karşılaştırıldığında çok
korkunç olan
yeni ve yoğun ormanlık alanda katlandıkları yoksunlukların anlatıldığı anlatımları birçok kez ve yoğun bir ilgiyle dinlettirdiler. Ancak asil atalarımızın gerçek ve değerli temsilcileri olarak, ebeveynlerimiz cesaretsizliğe karşı dayanıklıydı, her
zorluğun üstesinden geldiler ve çabaları için Tanrı'nın lütfu sayesinde kendileri ve çocukları için
kıskanılacak bir yuva yarattılar.

Dini inançlarında ebeveynlerimiz meslekleri gereği Baptisttiler, ancak
katı, demir karyola düzeninde değillerdi; evleri tüm mezheplerin iyi ve zekileri için bir sığınaktı ve misafirperverlikleri
deyim yerindeyse dillere destandı. Böylece, çocukları büyüdükçe her dinden bilgili kişilerle tanışmak için bolca fırsata sahip oldular. Ebeveynlerimiz hakkında en ufak bir kibir gölgesi olmadan, dürüstlüklerinin kusursuz olduğunu ve hayatın tüm sosyal ilişkilerinde ve ticari işlemlerinde güvenilir olduklarını; çocuklarını dikkatlice endüstri, ekonomi ve katı ahlak alışkanlıklarına eğittiklerini ve onlara o dönemde ülkenin sağladığı en iyi okul eğitimi olanaklarını sunduklarını söyleyebiliriz.

Mesleği çiftçilik olmasına rağmen, baba kamu işleri için çok fazla yurtdışındaydı ve üç kardeşin en büyüğü olan Lorenzo sorumlu olarak bırakıldı ve hayatının erken dönemlerinde sorumluluklara alıştı ve bunları titiz bir dakiklikle ve başarıyı garantileyen o katı amaçsızlıkla yerine getirdi; ve erken çocukluktan itibaren sonraki yaşamında ilerlemesini belirleyen karakter enerjisini ve kararlılığını sergiledi. Görünmeyen bir el onu açıkça yönlendiriyordu, çünkü çocukluğunda enerjik bir şekilde ama bilinçsizce, hayatında işgal etmesi gereken konuma hazırlanıyordu. Her zaman öğrenciydi, evde ve okulda (on ikinci yılından sonraki eğitiminin çoğu kış dönemlerindeydi) kitabı, evlatlık görevlerinden
uzaklaştığında onun sürekli arkadaşıydı; ve arkadaşları tarafından arandığında, "_kitabıyla
saklanmak_" atasözü haline geldi. Ohio, Ravenna'daki bir lisede, aynı zamanda bir İbranice profesörünün özel ders dönemi olan bir dönem hariç, akademik eğitimini o zamanlar yalnızca Presbiteryen bir kurum olan Oberlin Koleji'nde tamamladı. Kolejle bağlantılı yakın bir arkadaşının ısrarıyla, okula girmeye ikna edildi ve onun etkisiyle, özel bir iyilik olarak kabul edildi.

Bebekliğinden itibaren dini eğitim almış olmasına rağmen, kardeşim o zamana kadar din konusuna çok az veya hiç dikkat etmemişti, en azından herhangi bir mezhebi tercih etmeye yetecek kadar.

Gelişiminin ilerlemesinde, hırsı askeri ayrıcalık yönünde güçlü bir şekilde ilerledi, öyle ki, askerlik yolunda onur için terfi kazandığı adımları birer birer kızkardeşçe, kıskanç bir gözle izlerken, insani olaylar sırasında yolunun savaş alanına ve dünyevi kariyerinin kanlı bir yatakta erken sona ermesinden korktum. Sık sık yalvardım, yakardım ve bazen ikna gücümü tükettim, ama işe yaramadı.

Sonunda birinci sınıf bir askeri takım elbise giymek zorundaydı ve hiç kimse onu kızkardeşi kadar tam olarak beğenemezdi; o, onun "özgürlük takım elbisesini" (bahsedilen zamanda yirmi birinci yaşını geçmişti) yapmıştı, herkes buna hayrandı - tam ona uyuyordu ve şimdi tüm ölümlü kıyafetlerin bu en önemlisi başka hiç kimseye emanet edilmemeliydi. Takım elbiseyi ben yaptım - çok güzeldi, muhteşemdi ve kardeşim onu ​​askeri gururdan değilse bile, Napolyon'un bir savaşı kazandığı zamanki kadar öz-memnuniyetle giydi, ancak bunun kısa süreli olduğu ortaya çıktı, çünkü kısa süre sonra hırsının üniversite eğitimi olmadan tatmin edilemeyeceğini hissetti. Buna kararlı bir şekilde, askeri hırsını sunağa koydu, baba mirasından kurtuldu ve Oberlin'e doğru yola çıktı. Klasik amacı benim görüşlerim açısından çok tatmin ediciydi - hayali önsezilerime kalıcı bir sessizlik sağlıyordu. Oberlin'e giderken, kardeşim yanlışlıkla David W. Patten ile birlikte oldu, sık sık insan hayatındaki önemsiz görünen ancak silinmez bir iz bırakan olaylardan biri olarak bahsettiği bir olay. Bu beyefendi, İsa ve Havarileri tarafından zamanın meridyeninde öğretilen ve günümüzde Peygamber Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen İncil'in doluluğunun erken bir savunucusuydu; bu nedenle Yaşlı Patten, 24 Ekim 1838'de Missouri'de, Son Zaman Azizlerinin o eyalette yaşadığı korkunç zulüm sahneleri sırasında şehit düştü. Derin düşünceli bir zihne ve zengin bir zekaya sahipti. Onunla konuşurken, kardeşim, bu ilham verici Yaşlı'nın, Kutsal Yazılar'da kayıtlı olan eski Peygamberlerin sözleriyle bağlantılı olarak insan ailesinin durumu hakkında konuşurken, felsefi muhakemesinin derinliği ve güzelliğinden çok etkilendi. Tanrı'nın yeryüzündeki çocuklarıyla ilgili
işleri ve amaçları. O zamandan itibaren, kardeşimin zihninde, izleri asla silinmeyen yeni bir alan, yeni bir düşünce dizisi açıldı.

Şimdi, bu taslakların konusunu, Oberlin'de, üç veya dört sınıf arkadaşıyla, dönüşümlü olarak yemeklerini pişirerek ve birleşik enerjilerle çalışmalarını sürdürerek, hikayemizde bir bağlantı halkası oluşturmak için konudan uzaklaşarak bırakacağız.

Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen saflığıyla İncil'in gerçekliğine tamamen ikna olduktan sonra, 5 Nisan 1835'te vaftiz edildim ve aynı yılın sonbaharında babamın evinden ayrıldım ve ilgimi Ohio, Kirtland'daki Son Zaman Azizleriyle birleştirdim. Varışımdan kısa bir süre sonra, "Kirtland Tapınağı İnşa Komitesi"ni çağırdım ve onlara biraz para isteyip istemediklerini sorduğumda, yakında ödemeleri gerektiğini ve paranın nereden geleceğini bilmediklerini söylediler. Onlara ne kadar para verdiğimi hatırlamıyorum; ancak komitenin şu anki yükümlülüğünü karşılamaya yetti, kendilerini çok rahatlamış hissettiler ve bana miktar için el yazısıyla bir senet göndermeyi teklif ettiler. Onlara bir senet istemediğimi söyledim - parayı memnuniyetle kabul edeceklerdi: ancak, senedi gönderdiler ve bir süre sonra bir ev ve arsa kabul etmemi istediler - böylece senetlerini geri aldılar. Arsa çok değerliydi - Tapınağın yakınındaydı, meyve ağaçları vardı - mükemmel bir su kaynağı ve iki aileyi barındırabilen bir ev. Gerçekten kıskanılacak bir durumdu ve,
Peygamber'in aile okulunda ders veriyor olmama ve evimi onlarla birlikte
bulmama rağmen, iki çocuklu dul en büyük ablam Kirtland'da bir ev istiyordu ve evin bir bölümünü kiraladım, diğer bölümünü de o işgal etti. Bütün bunlarda, Tanrı'nın eli yanılmak için çok açık bir şekilde
görülüyordu, bu da aşağıdaki olaylarda açıkça görülecektir.

Şimdi hikayemize geçelim: Kardeşim üniversitedeyken profesörler ve öğrencilerle o kadar yakın ilişki içindeydi ki, bu popüler kurumun kontrol edildiği mezhebin mesleği ve uygulamalarıyla iyice tanıştı; ve insanlara karşı çok dostça duygular beslemesine rağmen, onların din sisteminden olumsuz bir şekilde etkilendi. Oberlin'den ayrılmadan kısa bir süre önce, bana vahiy yoluyla edinilen dinle ilgili birçok soru sordu ve aynı zamanda "_Oberlin Koleji'nde bundan daha iyisi yoksa, tüm dinlere elveda_" dedi. Sorularını yanıtladım ve çalışmalarını kapsamlı bir İbranice bilgisiyle taçlandırmayı planladığını bildiğimden, Oberlin'deki döneminin sonunda, yetenekli bir İbranice profesörünün eğitimi altında, bu dilin tek öğrenimi için bir okul yakında açılacak olduğundan, onu Kirtland'a davet ettim. Buna göre geldi, ancak İbranice öğrencilerin çoğu olan ve Havariler ve Peygamber Yusuf da dahil olmak üzere samimi bir şekilde ilişki kurduğu Son Zaman Azizlerinin inancını benimsemek gibi en
uzak bir fikirle gelmedi; ve eski İbranilerin ölü dilini incelerken, zihni de içine çekti ve kalbi ebedi İncil'in yaşayan inancıyla doldu - "bir zamanlar" eski "azizlere" teslim edilen inanç ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edilmesinden önce, gelişinden sonra çok fazla hafta geçmedi.

Genç adayın yolu ne kadar da harika bir değişimle kesişti! Vaftiz sularına adım atma eylemi, yetkili yöneticiler tarafından Kutsal Ruh'un kabulü için ellerin konulmasıyla birlikte, önünde yeni bir dünya açtı. Artık değişmiş ve çok genişletilmiş bir görüşle görüyor - ek bir altıncı hisle, Tanrı'nın işlerini kavrayan bir hisle - geleceğe nüfuz eden ve ebedi değerleri tahmin eden bir hisle.

Gençlik hedeflerinin hepsi ne kadar da harikulade bir şekilde değişti! Ne kadar da aniden önemsizleştiler! Gençlik beklentilerinin alanı ne kadar da genişledi! Ne kadar görkemli - şimdi gençlik hırsını harekete geçiren motivasyon gücü, teşvik ne kadar da yüce! Dünyevi askeri şöhret yerine, şimdi cennet ordularıyla şampiyonluk arenasına giriyor - Tanrıların başarıları, sonsuzluğun defneleriyle taçlandırılmış, sonsuz ihtişam, onur ve ebedi yaşamlar. Bedensel silahlarla silahlanmamak, parlak rozetler ve pahalı ekipmanlarla donatılmamak, savaş düzeninin ihtişamı ve gururuyla, insan kanı dökmek için ilerlemek: ama "kese veya kese olmadan", Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'nin gücüyle giyinmiş, Yüce Ruh'un kılıcını kullanarak, şimdi karanlığın, rahipliğin, batıl inancın ve kötülüğün güçleriyle savaşmak için sahaya çıkmak, ta ki bu dünyanın krallıkları Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in krallığı olana kadar. Kardeşimin günlüğünde kendisinin kaydettiği şu olayları buluyorum:

O zamanlar Oniki Havari'den biri olan Yaşlı John Boynton tarafından, Haziran 1836'da Ohio, Kirtland'da vaftiz edildim. Vaftiz törenini kabul etmeden önce, Son Zaman Azizleri tarafından öğretilen ilkeler üzerine yaptığım araştırmalarda, bunların, karşılaştırma yaparak, Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen Yeni Ahit'te belirtilenlerle aynı olduğunu kanıtladım, bu ilkelere itaat etmenin mucizevi güçler, tezahürler ve vahiyler sağlayacağına tamamen ikna olmuştum. Bu sonucun iyimser beklentisiyle, vaftizi ve ilahi otoriteye sahip olduğunu iddia eden biri tarafından el koyma törenini aldım; ve bu törenlere itaat ederek, Kutsal Ruh'un kabulü vaadinin yerine getirilmesini sürekli olarak bekliyordum. Tezahür, beklediğim gibi vaftizimden hemen sonra gerçekleşmedi, ancak zaman ertelenmiş olsa da, onu aldığımda, gerçekleşmesi en güçlü umutlarımın bile beni tahmin etmeye yönelttiğinden daha mükemmel, elle tutulur ve mucizeviydi. Vaftiz edildikten yaklaşık iki veya üç hafta sonra, bir gün çalışmalarımla meşgulken, eserin gerçeği hakkında bir _bilgi_ edinmediğimi düşünmeye başladım - "benim isteğimi yapan, doktrini bilecektir" vaadinin yerine getirildiğini fark etmemiştim ve kendimi çok huzursuz hissetmeye başladım. Kitaplarımı bir kenara koydum, evden çıktım ve kasvetli, tesellisiz bir ruhun baskıcı etkisi altında tarlalarda dolaştım, bu arada tarif edilemez bir karanlık bulutu beni sarıyor gibiydi. Gün sonunda, gizli dua için evimden kısa bir mesafedeki bir koruya çekilmeye alışmıştım, ancak bu sırada bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Dua ruhu gitmişti ve başımın üstündeki gökler pirinç gibi görünüyordu. Sonunda, gizli dua için olağan zamanın geldiğini fark ederek, akşam ayinimi bırakmayacağıma karar verdim ve,
resmi bir mesele olarak, alıştığım gibi diz çöktüm ve her zamanki gibi,
sakin yerimde, ancak hissetmeye alıştığım gibi hissetmiyordum.

Dua etmek için dudaklarımı açar açmaz, başımın hemen üzerinde, ipek cübbelerin hışırtısı gibi bir ses duydum ve
hemen Tanrı'nın Ruhu üzerime indi, tüm kişiliğimi tamamen sardı,
başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar beni doldurdu ve Ah, hissettiğim sevinç ve mutluluk! Hiçbir dil, o zamanlar anlayışıma aktarıldığı gibi, yoğun bir zihinsel ve ruhsal karanlık bulutundan, ışık ve bilginin parıltısına neredeyse anında geçişi tarif edemez. Sonra Tanrı'nın yaşadığına, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna, kutsal Rahipliğin yeniden kurulmasına ve İncil'in doluluğuna dair mükemmel bir bilgi edindim. Bu tam bir vaftizdi - göksel ilkeye veya unsura, Kutsal Ruh'a elle tutulur bir dalış; ve sistemimin her parçası üzerindeki etkileri suyla daldırmadan daha gerçek ve fizikseldi; akıl ve hafıza sürdüğü sürece, tarihsel olarak bize aktarılan "Beytüllahim'in Bebeği"nin gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair tüm şüphe veya korku olasılıklarını sonsuza dek ortadan kaldırıyordu; ayrıca O'nun şimdi insan çocuklarına vahyedildiği ve Apostolik zamanlardaki gibi bilgi ilettiği gerçeğini. Tamamen tatmin olmuştum, öyle de olabilirdim, çünkü beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti, sanırım sonsuz derecede diyebilirim. Ne kadar süre boyunca mutlu
keyif ve ilahi aydınlanmanın tam akışında kaldığımı söyleyemem, ancak beni
dolduran ve çevreleyen göksel unsur yavaş yavaş geri çekilmeye başlamadan önce birkaç dakika geçti. Diz çökmüş duruşumdan kalktığımda, kalbim Tanrı'ya olan minnettarlıkla
şişerken, ifade gücünün ötesinde, O'nun bana yalnızca her şeye gücü yeten bir varlığın
verebileceği şeyi bahşettiğini
_biliyordum_--dünyaların bahşedebileceği tüm zenginlik ve onurlardan daha büyük bir değer. O gece, dinlenmek için emekli olduğumda, aynı
harika tezahürler tekrarlandı ve birkaç gece boyunca devam etti. O zamandan bugüne kadarki o görkemli deneyimlerin tatlı anısı, onları önüme taze bir şekilde getiriyor, tüm varlığımı
kapsayan ve dünyevi varlığımın
sonuna kadar gideceğine güvendiğim ilham verici bir etki yaratıyor.

Bölüm II.

Bir Kutsama Toplantısı.--Lorenzo'nun Patrik Hakkındaki Görüşü.--Patrik'in
Harika Tahmini.--Lorenzo Şaşkın.--Ona
Vahiy tarafından Açıklandı.--Lorenzo Kirtland'da.--Oruç Günü
Toplantıları.--Ruhun Dökülmesi.--Gösterilen Hediyeler.--Lorenzo'nun
Minberden İlk Konuşması.--Tapınağın Tanımı.--Oruç
Toplantıları.--Çarpıcı Bir Olay.--Toplantıların Lorenzo'nun Zihni Üzerindeki Etkisi.--Vaaz Vermek İstiyor.--Bir Yaşlı Olarak
Rahip Olarak
Atandı.

Kiliseye vaftizinden önce Tapınak'ta bir "Kutsama Toplantısı"nda
hazır bulunmak; Birkaç ataerkil duayı dinledikten sonra,
tarihini bildiği ve Patrik'in
tamamen cahil olduğunu bildiği farklı kişilerin başlarına söylenen; bu kişilerin özelliklerinin dualarında olumlu ve açık bir şekilde
anlatıldığını duyduğunda hayrete düştü. Ve daha sonra ifade ettiği gibi,
insan öngörüsünden daha üstün bir etkinin,
görevlendiren kişinin sözlerini dikte ettiğine ikna olmuştu.

Patrik, Peygamber Joseph'in babasıydı. Lorenzo onunla ilk kez
tanışmıştı. Ayinlerden sonra tanıştırıldılar ve
Peder Smith kardeşime, yakın zamanda son gün çalışmalarının gerçeğine ikna olacağını ve
vaftiz edileceğini söyledi; ve şöyle dedi: "Sen
dileyebileceğin kadar büyük olacaksın - TANRI KADAR BÜYÜK BİLE, ve daha büyük olmayı isteyemezsin."

O zamanlar zihni aydınlanmamış olsa da, Patrik'in yukarıdaki sözü, kardeşimin kavrayamadığı bir bilmeceydi, günlüğünden şu ifadeden de görülebileceği gibi:

Yaşlı beyefendinin, yakında vaftiz edileceğime dair kehaneti,
benim için garipti, çünkü "Mormon" Kilisesi'nin bir üyesi olma düşüncesini
hiç beslemiyordum; ama son cümleyi söylediğinde,
şaşkına döndüm. Bu, benim için büyük bir sözdü ve o zaman, neredeyse küfüre
yaklaştığını düşündüm. Ve neden olmasın? Yıllarca süren çalışmadan
ve beni en yakından ilgilendiren şeyde bilgi için gayretli araştırmadan sonra--"Nereden geldim?" "Neden buradayım?" "Gelecekteki kaderim nedir?" Bütün bunlarda, derin bir cahildim. Henüz bu gizemleri açabilecek, evreni kontrol eden O'nunla olan ilişkimin bana tatmin edici bir şekilde bildirilmesini sağlayabilecek bir
anahtar almamıştım. Peder Smith'e baktım ve sessizce kendime şu soruyu sordum: O adam bir aldatıcı olabilir mi? Her görünüşü olumsuzdu. İlk bakışta, varlığı bana sevgi ve saygı duygularıyla
etkiledi. Yaşı hiç bu kadar çekici görmemiştim.
Patrik Peder Joseph Smith, gerçekten de yaşlı bir erkekliğin asil bir örneğiydi.

Ancak Patrik hakkındaki tüm olumlu izlenimlerime rağmen, o _büyük
söz_ karanlık bir benzetmeydi. Yakında
vaftiz edileceğim kehaneti, söylendiği zamandan itibaren iki hafta içinde gerçekleşti ve o zamandan itibaren yaklaşık dört yıl sonra, konu hakkında çok harika bir vahiy tarafından önceki kehanet hatırlatıldı; bu vahiyde ilke ve vaat, öğle vakti güneş gibi anlayışıma
açıkça belirtildi.

Kardeşim 1837-8 kışının çoğunu Kirtland'da geçirdi ve orada Tanrı'nın gücünün birçok harikulade tezahürüne tanık oldu; ayrıca
düşmanın gücünün ve muhalefetinin sergilenmesi.
Bu süre zarfında Peygamber Joseph Smith ile
ve babası Patrik ile--Oniki Havari ve Kilise'deki diğer önde gelen kişilerle--yakından tanıştı. Günlüğünde Tapınak'taki oruç toplantılarından, dua ve tanıklık toplantılarından şu şekilde bahsediyor:

Orada peygamberlik armağanını aldık--diller armağanı--dillerin yorumlanması--görüntüler ve harika rüyalar
anlatıldı--göksel koroların şarkıları duyuldu ve Yaşlıların idareleri aracılığıyla
-şifa gücünün harikulade tezahürleri tanık olundu. Hastalar iyileştirildi--sağırlara duyma, körlere görme ve topallara yürüme yeteneği kazandırıldı, birçok durumda. Kutsal ve ilahi bir etkinin--manevi bir
atmosferin o kutsal yapıyı kapladığı açıkça belliydi. Evet, gerçekten de, Tanrı'nın Oğlu,
kendi ihtişamıyla, onu kraliyet huzuruyla onurlandırmıştı. Sesi,
birçok suyun sesi gibi, şöyle derken duyuldu:

_Ben ilk ve sonum, ben yaşayanım, ben öldürülenim, ben Baba'nın yanında senin savunucunum. * * * Kardeşlerinin
yürekleri sevinsin ve bütün halkımın
yürekleri sevinsin, onlar
güçleriyle bu evi benim adıma inşa ettiler_.

_Çünkü işte, bu evi kabul ettim ve adım burada olacak ve
bu evde merhametle kendimi halkıma göstereceğim_, vb. (Bkz.
Öğreti ve Antlaşmalar.)

Hiçbir dil, ilk kez, bir dinleyici kitlesine hitap etmek için o kürsülerden birinde ayağa kalktığımda hissettiklerimi tarif edemez - kısa bir süre önce, bu kutsal Kişinin
"_saçları saf kar kadar beyaz, gözleri ateş alevi gibi_" durduğu bir kürsü - ayrıca Musa, İlyas ve İlyas gelip dispensasyonlarının
anahtarlarını Joseph Smith'e teslim ettiler. (Günlük şimdilik burada sona eriyor.)

Tapınak'ın adanmasından sonra, Pazar günleri düzenli olarak halk toplantıları yapılırdı; ve her ayın ilk Perşembe günü, sabah 10'da veya daha önce başlayıp akşam 4'te sona eren bir oruç toplantısı yapılırdı. Tapınak öyle inşa edilmişti ki, istendiğinde indirilip kaldırılabilen beyaz kanvas perdelerle alt kat, gerektiğinde dört bölüme veya daireye bölünmüştü. Bu, o hızlı toplantılarda her zaman yapılırdı. Biri binanın doğusunda, diğeri batı ucunda olan iki kürsü, doğudan batıya uzanan perdeyle kesişiyordu, böylece her dairede uzunluklarının yarısı kalıyordu ve ayinleri yöneten başkanlık eden görevliler tarafından işgal ediliyorlardı. Böylece aynı anda dört ayrı toplantı yapılıyordu, birbirleriyle en ufak bir şekilde çakışmadan, dört kişinin bir kişi yerine egzersiz yapmasına fırsat veriyordu. Yukarıda belirtilen günlerde, Peder Smith (Peygamberin babası) sabahın çok erken saatlerinde Tapınağa girme ve orada, güneş doğmadan önce, o kutsal yerde Tanrı'ya dualarını sunma alışkanlığındaydı; Azizlere, istedikleri zaman gelebileceklerini açıkça söyledikten sonra. Sonuç olarak, birçok kişi sabah 10'dan önce toplandı ve saat 16.00'dan sonra ayrılmadı.

Peder Smith, Başkan olarak atanması nedeniyle, oruç günü hakkında genel tavsiyelerde bulundu ve talimatlar verdi; sabahın büyük kısmının duayla, Tanrı'nın gücünün tezahürlerine dair tanıklıklarla ve sadakate yönelik öğütlerle geçirilmesini önerdi. Saat 15.00 civarında perdelerin açılmasını emrederdi ve dört cemaati bir araya getirirdi ve ardından toplantının sonuna kadar bu cemaate başkanlık ederdi.

Azizler alçakgönüllüydü ve birleşik inancımız sayesinde Tanrı'nın Ruhu bol miktarda döküldü ve bir saat boyunca yukarıdan gelen Pentekostal ferahlıkların tadını çıkardık. Bu vesilelerle
İncil'in armağanları güçlü bir şekilde ortaya çıktı - dillerde konuşma ve şarkı söyleme,
dillerin yorumlanması, şifa ve kehanet armağanı,
serbestçe uygulandı. Bu aylık oruç toplantıları o kadar ilginçti ki,
ve o kadar keyifliydi ki, insanlar onlara katılmak için uzun mesafelerden geldiler.

Bu toplantılardan birinde, deli bir kadın
topladığım evin mahallesine geldi; açılış ayinlerinden önce geldi ve
dili durmadan akıyordu, o kadar çok karışıklığa yol açıyordu ki,
başkanlık eden Yaşlının dini ayinleri başlatması uygunsuz, hatta imkansızdı.
Ne kadar çok ikna edilip
sessiz kalması için yalvarıldıysa, o kadar aceleci oldu. Sonunda, o departmana başkanlık etmek üzere atanan Yaşlı John P.
Greene, cemaatten diz çökmelerini ve aynı anda Tanrı'ya yüksek sesle dua etmelerini istedi,
bu kadını harekete geçiren kötü ruh bağlansın. İstek hemen yerine getirildi ve diz çökmüş pozisyonumuzdan kalktığımızda Kardeş Greene talihsiz kadına (o sırada sessizdi) hitap ederek şöyle dedi: "Kardeşim, şimdi konuşabilirsin, çünkü Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşmadıkça
konuşamayacaksın." Kadın hemen ayağa kalktı ve kekeleyerek konuşmaya
çalıştı ama başaramadı ve Tapınak'tan bir ok gibi uçup gitti ve o gün onu bir daha göremedik.

O ilginç dönemde gerçekleşen bir başka dikkat çekici olayı anlatacağım - Tapınağın hiçbir bölümüyle sınırlı olmayan, o gün orada bulunan birçok kişi tarafından tanık olunan bir olay; ve kesinlikle o olayda
hazır bulunan ve şu anda yaşayan herkes bunu hatırlayacaktır. Bu, asla unutulamayacak bir duanın cevabına tanıklıktır. Peder Smith, Tapınağın kuzeybatı bölümündeki toplantıya başkanlık etti ve toplantı ilahilerle açıldıktan sonra, dua ederken ağzını açtı ve yalvarırken, Tanrı'nın Ruhu'nun Pentekost gününde olduğu gibi dökülmesi için çok içtenlikle dua etti - "güçlü bir rüzgar gibi" gelsin diye. Bir süre sonra, sabahın egzersizlerinin ortasında, geldi; Peder Smith dua ettiği şeyi unutmuş muydu, yoksa yüreğinin hararetinden dua ederken ne için dua ettiğini fark etmemiş miydi, hiç anlayamadım; ama ses geldiğinde ve evi büyük bir şaşkınlık ifadesiyle doldurduğunda, gözlerini kaldırıp, "Ne! Ev yanıyor mu?" diye haykırdı. Ama, hemen endişesinin nedenini anladı ve tarifsiz bir sevinçle doldu. Bu toplantılara katılıp, genç ihtiyarların Tanrı'nın işindeki harikulade deneyimlerine dair tanıklıklarını dinlerken, kardeşim, derhal hizmetin çalışmalarına katılmak için güçlü bir arzuyla ilham aldı. Bu konu hakkında şöyle diyor:

Genç misyonerlerin, bağda işçi olarak deneyimlerini tekrarlarken, Tanrı'nın yeryüzündeki çocuklarına tekrar konuştuğu, iradesini ilettiği bir Peygamber yetiştirdiği ve yeryüzündeki tüm sakinleri "tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır" diye çağırdığı neşeli haberi duyururken, içimde bu görkemli girişime katılmak için karşı konulamaz bir arzu uyandırdı. Bu sıralarda, Birinci Başkanlık bildirisi kürsüden verildi ve Yaşlılar Kurulu'na üye olmak isteyenler isimlerini sunmaya davet edildi ve Başkanlık tarafından layık görülürlerse rahip olmaları gerekiyordu. Diğer birçok kişiyle birlikte, adımı onay için veya başka türlü sundum, bu hayatımda bir ofis veya meslek için adımı sunduğum veya talep ettiğim tek zamandır.

Bölüm III.

Kardeşim Göreve Başladı.--Çanta veya Kese Olmadan.--Dilenmek İçin
Çok
Çalışmak.--Şefkatli Teyze.--Medina İlçesi, Ohio'daki İlk Toplantı.--Vaftizler.--Adliyede Vaazlar.--Gülünç Anekdotlar.--Akrabaları Ziyaretler.--Okul Arkadaşlarına Vaazlar.--Bazılarını vaftiz eder.

Rahipliğimden ve Yaşlılar Kurulu'na kabul edilmemden kısa bir süre sonra,
_i. e_., 1837 baharının başlarında, valizimi omzuma aldım ve eski misyonerler gibi, "kese veya kese olmadan", yürüyerek ve tek başıma yola koyuldum, Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'nin doluluğunun yeniden canlandırılması için ilan etmek ve gördüklerim ve duyduklarım ve Kutsal Ruh'un ilhamıyla edindiğim bilgi hakkında tanıklık etmek için.

Ancak, kese veya kese olmadan -özellikle kese olmadan- gitmek doğal bağımsızlık duygularım için ciddi bir sınavdı; çünkü, çalışabilecek yaşa geldiğimden beri, "yolculuğumu ödediğim" hissi her zaman öz saygının gerekli bir eki gibi görünüyordu ve Tanrı'nın şimdi de, tıpkı kadim zamanlarda hizmetkarları olan İsa'nın Havarileri için istediği gibi, bunu talep ettiğine dair olumlu bir bilgiden başka hiçbir şey, beni hayatın ortak ihtiyaçları için diğer yaratıklara bağımlı olarak yola çıkmaya
yönlendiremezdi. Ancak bu konudaki görevim bana açıkça bildirilmişti ve bunu yapmaya karar verdim.

İlk gün yirmi milden fazla yürüdüm ve geceyi babamın kız kardeşi Bayan Granger'da geçirdim. Kendisi dindar bir Presbiteryen'di ve asil yürekli bir kadındı; babamın ailesini çok beğeniyordu ve "Mormonizm"de değerli bir şeyler olması gerektiğini, yoksa onu
benimsemeyeceklerini düşünüyordu. Bana o kadar büyük saygı duyuyordu ki
aynı kötü muameleye maruz kalacağıma, kötü muamele göreceğime
ve diğer "Mormon" Yaşlılar gibi konaklamayı reddedeceğime inanamıyordu. Ben farklı
görüşteydim ve ona kardeşlerimden daha pürüzsüz bir yol kat etmeyi beklememe gerek olmadığını söyledim. Ertesi sabah teyzemi ve onun misafirperver çatısını terk ettim ve yaklaşık otuz mil yol kat ettim ve tam güneş batarken bir "Mormon" Yaşlı olarak bir gecelik konaklama için ilk çağrımı yaptım ve reddedildim; sonra bir diğeri ve sekizinci çağrıya kadar böyle devam etti, ta ki
bir gecelik konaklamaya kabul edilene kadar--akşam yemeği yemeden yatağa girdim ve
sabah kahvaltısız ayrıldım.

Yaptığım ilk toplantı, Ohio'daki Medina İlçesi'nin ilçe merkezinin yakınında, Goddard adlı amcamın mahallesindeydi.
İnsanlar bilgilendirildi ve saygın bir cemaat toplandı.
Bir vaiz olarak o kitleyle yüzleşmek
acı bir sınavdı, ama
bir ilham Ruhu'nun beni harekete geçirip
söyleyeceklerine inanıyordum ve bundan emindim. Dua ve oruçla aramıştım--Rabbin önünde kendimi alçaltmıştım, kutsal Rahipliğin gücünü ve ilhamını
vermesi için güçlü duayla O'na yalvarmıştım; ve o cemaatin önünde durduğumda, tek bir kelime bile söyleyemesem de, konuşmak için ağzımı açtığım anda, Kutsal Ruh üzerime
güçlü bir şekilde indi, zihnimi ışıkla doldurdu ve fikirleri iletti
ve bunları iletmek için uygun bir dil kullandı. İnsanlar şaşkına döndü
ve başka bir toplantı talep ettiler.

İkinci toplantıdan sonra bana mahkeme binası teklif edildi, ben de kabul ettim ve çok ilginç vakit geçirdim ve birkaç görevli tarafından çok
nazik bir şekilde karşılandım. Amcam, teyzem ve kuzenlerimden birkaçını vaftiz ettim ve kiliseye kabul ettim, bunlardan biri de Adaline'di, daha sonra eşim oldu. Sonraki yaz ve sonbaharda Ohio'nun farklı yerlerinde seyahat ettim ve vaaz verdim, epeyce kişiyi vaftiz ettim - her zaman yürüyerek, "kese veya kese olmadan" seyahat ettim ve sık sık zorlayıcı ve bazen eğlenceli durumlarla karşılaştım.

Ohio'nun Stark İlçesi'ndeki Brother Smith'in evindeyken, bir gece beni sıkıştırmak için düzenlemeler yapıldığını gördüm. Rüyayı gördükten sonraki akşam, beni ziyarete gelen arkadaşlarımla sohbet ederken, kapının sertçe vurulmasıyla birlikte iki iyi giyimli genç adam içeri girdi ve beni nazikçe yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir okul binasına eşlik etmeye ve halihazırda toplanmış bir dinleyici kitlesine hitap etmeye davet ettiler. Benim biraz tereddüt etmemden sonra, davetlerini acilen kabul etmemi talep etmeye başladılar, o sırada bir önceki gecenin rüyası aniden aklıma geldi ve onlara isteklerini yerine getiremeyeceğimi söyledim. Hala
benim onlara eşlik etmem konusunda ısrarcı ve ısrarcıydılar.
Uymama kararımda sarsılmaz olduğuma ikna olduklarında,
sadece hayal kırıklığı göstermekle kalmadılar, aynı zamanda aşırı derecede öfkelendiler.

Ertesi gün, okul binasında beni bekleyen toplanmış bir izleyici kitlesine doğruyu söylediklerini öğrendim, ancak
amaç genç adamların bildirdiğinden tamamen farklıydı - tam olarak rüyamla örtüşüyordu.

Bir keresinde (Kardeş A. Butterfield da yanıma katılmıştı)
sanırım Ohio, Stark County'de gece konaklamamız için bir otele uğradım.
Eve yaklaştığımızda, ev sahibinin verandada durduğunu gördük. Ona yaklaşarak, eski zamanlarda Yaşlılar olarak seyahat eden Mormon vaizleri olduğumuzu söyledim ve bize akşam yemeği ve bir gece konaklama imkanı sağlayıp sağlayamayacağını sordum. Çok sert bir şekilde reddetti, gezginleri paraları için tuttuğunu söyledi - İncil'den aldıkları ücret için değil;
ve bize eve gitmemizi, iş bulmamızı, para kazanmamızı, sonra onu aramamızı ve bizi ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi. Ben de, isteğimizi kesin bir
reddetmeyle karşıladığı için ona iyi akşamlar dileyeceğimizi söyledim. Ama gitmek üzereyken, daha fazla bir şey söylemem
zorla aklıma geldi. Bu nedenle, ona dedim ki, Dostum, senin etrafında toplanmak istemiyoruz, ancak Tanrı'nın iki hizmetkarının seni bir akşam yemeği ve gece konaklaması için çağırdığını ve bunu reddetmeyi uygun bulduğunu bilmenin senin için iyi olacağını düşünüyoruz.
Yaptığın şeyin gelecekteki sonuçlarını _şimdi_ bilmiyorsun; ama biz biliyoruz ve senin de bileceğin bir zaman gelecek. Kutsal Yazılar yerine geldiğinde, "İnsanoğlu görkemi içinde,
ve bütün kutsal melekler O'nunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak: ve bütün uluslar O'nun önünde toplanacak: ve onları bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi ayıracak." "O zaman
Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın
kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın, çünkü ben açtım, beni doyurdunuz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz." "O zaman doğrular diyecekler ki, Ya Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? Ya da seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? O zaman
Kral onlara diyecek ki, Bunu kardeşlerimin en küçüklerinden birine yaptığınız için, bana yapmış oldunuz." Bu olay gerçekleştiğinde, siz de bizimle birlikte olacaksınız ve o zaman Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu, O'nun İncil'ini vaaz etmekle görevlendirildiğimizi ve bu işle meşgulken sizden ihtiyaçlarımızı karşılamanızı istediğimizi ve siz bizi geri çevirdiğinizi bileceksiniz. Söylemek istediğim tek şey şu: şimdi gidiyoruz. İyi geceler.

Beyefendi şaşkınlıktan donmuş gibiydi ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
veya ne yapacağını bilemiyordu. Ancak, çok fazla ilerleyememiştik ki, kulaklarımız "Durun beyler, durun - _çıldırmanıza_ gerek yok - konuşmalarınız
tamamen saçmalık: ama bol paranız var, bağlı kalacağım. Geri dönün beyler, içeri girin--içeri girin." Elbette, geri döndük
ve içeri girdik ve güzel bir akşam yemeğine oturmaya davet edildik,
sonra komşular çağrıldı, ev sahibi ve aileyle birlikte, vaazımızı dikkatle ve belirgin bir ilgiyle dinlediler.
Sabah mükemmel bir konaklama ve güzel bir kahvaltı yaptık ve
paramız olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormadan ayrıldık.

Günlük şöyle devam ediyor:
Hayat tarzını Tanrı'nın açıkça ifşa ettiği şekilde, akrabalarıma, arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma duyurmak için güçlü bir arzum vardı. Bu amaçla memleketimi ziyaret ettim ve okul evlerinde vaaz etme ayrıcalığına eriştim ve
şehir evi teklif edildi, burada geniş bir kitleyle karşılaştım ve çocukluğumdan beri birlikte olduğum birçok okul arkadaşıma ve ebeveynlerimin komşularına hitap etme zevkine eriştim.
Bu ayrıcalığı ne kadar arzulasam ve bu fırsatı Tanrı'ya şükranla karşılasam da, bu zor bir durumdu. Çok iyi biliyordum ki Ölümlü hayatımdan daha değerli gördüğüm ebedi İncil'in ilkeleri, birçok arkadaşımın yılmaz bir inatla bağlı kaldığı günün inançlarıyla çelişiyordu. Saygılı bir dikkatle dinlendim ve dinleyicilerimin çoğu samimiyetime inandıklarını kabul etse de; birkaç istisna dışında, tanıklığım dikkate alınmadı. Ancak, Kutsal Ruh'un kabulüyle, vahiy yoluyla işin gerçeğini öğrendiklerine tanıklık eden okul arkadaşlarımdan bazılarını vaftiz etmenin memnuniyetini yaşadım.

Aurora kasabasındaki, memleketime bitişik toplantı evinde büyük bir cemaate hitap ettim; ayrıca Geauga County, Auburn'da, çoğunlukla akrabalarımla dolu bir okul evinde - büyükbabam, amcalarım, teyzelerim ve kuzenlerim.

Bu görevdeyken, Ohio Eyaletinin çeşitli bölgelerine seyahat ettim ve bu süre zarfında gerçeğe sadık kalan birçok kişiyi vaftiz ettim. Rab benimleydi ve zorlu
çalışmalarımı yaparken büyük bir
şekilde kutsandım.

Bölüm IV.

Bir değişim.--Büyük Dinden Dönme.--Her
Kurul'a hoşnutsuzluk
sızıyor.--Gurur ve spekülasyon.--Dönen
ler Tapınağı talep ediyor.--Warren
Parrish bir elebaşı.--Tapınakta korkunç, korkunç bir sahne.--Açıklanan
sahne.--Ertesi Gün ne oldu.--Çok ilginç
Mahkeme sahnesi.--John Boynton canlandırıyor.--Joseph ve Sidney canlarını kurtarmak için
kaçıyorlar.--Peder Smith Eyalet Emri'nde görev yapıyor.--Nasıl
kaçtı.--Luke Johnson onunla arkadaş oluyor.--Luke'un ölümü.

Kardeşim bu ilk görevinde olduğu sırada, Kirtland'da, Azizlerin arasında büyük bir
değişim yaşanıyordu. Bir spekülasyon ruhu Onikiler'den bazılarının
kalplerine sızmıştı ve neredeyse her birlik az çok enfekte olmuştu. Azizlerin çoğu
yoksuldu ve şimdi refah onlara doğru doğuyordu - Tapınak tamamlanmıştı ve orada harikulade
kutsamaların alıcıları olmuşlardı ve her görevi yerine getirmek için alçakgönüllü ve sadık olan birçok kişi - Rahipliğin her çağrısında gitmeye ve gelmeye hazırdı - ruhlarında kibirleniyor ve kalplerinin gururuyla
yükseliyordu. Azizler dünyanın sevgisini ve ruhunu içtikçe, Rab'bin Ruhu kalplerinden çekildi ve dürüstlüklerini
koruyanlara karşı gurur ve nefretle doldular. Karşıt bir partide bir araya geldiler - Kilise'yi oluşturduklarını iddia ettiler ve Tapınağın kendilerine ait olduğunu iddia ettiler ve hatta onu tutmaya çalıştılar.

Mütevazı ve başarılı bir İncil vaizi olan Warren Parrish, bu mürted partinin elebaşıydı. Bir Sebt sabahı, partisinden birkaç kişiyle birlikte, tabancalarla ve
bowie bıçaklarıyla silahlanmış bir şekilde Tapınağa geldi ve Tapınağın doğu ucundaki Harun minberlerine oturdular, Peder Smith ve diğerleri ise her zamanki gibi Melkisedek Rahipliği'nin batıdaki minberlerini işgal ettiler. Her zamanki açılış ayinlerinden kısa bir süre sonra, batı tribünündeki kardeşlerden biri ayağa kalktı ve konuşmaya başladıktan hemen sonra, doğudaki biri onu böldü. Başkanlık eden Peder Smith, düzeni sağladı - mürted kardeşe istediği kadar zamanının olduğunu, ancak sırasını beklemesi gerektiğini söyledi - batıdaki kardeş söz alıp ilk konuşmaya başladığında, onun sözünün kesilmemesi gerekiyordu. Korkutucu bir sahne yaşandı - mürted konuşmacı o kadar gürültücü oldu ki, Peder Smith polisi o adamı evden çıkarmaları için çağırdı, Parrish, John Boynton ve diğerleri tabancalarını ve yaylı bıçaklarını çekip tribünden cemaate doğru koştular; J. Boynton ona elini uzatmaya cesaret eden ilk adamın beynini uçuracağını söyledi. Cemaatteki birçok kişi, özellikle kadınlar ve çocuklar,
çok korkmuştu--bazıları kargaşadan kaçmak için
pencerelerden atladılar. Çığlıklar ve feryatlar arasında, polisler,
savaşçıları dışarı atarken, insanların arasına
serbestçe düşen bir soba borusunu devirdiler; ancak, yaylı bıçaklar ve tabancalar
sahiplerinden zorla alınıp, felaketle sonuçlanmaması için
bir oraya bir buraya atılsa da, kimse yaralanmadı ve Tanrı Tapınağı'nda kısa ama korkunç bir sahnenin ardından düzen sağlandı
ve günlük ibadetler her zamanki gibi devam etti.

Ancak ertesi gün Peder Smith ve on altı kişi, mürted tarafın şikayeti üzerine tutuklandı, isyanla suçlandı ve suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye çıkarıldılar. Diğerleriyle birlikte, tanık olarak mahkemeye çağrıldım ve mahkeme sahnesini Tapınak sahnesi kadar
eğlenceli buldum. Görünüşte bu kadar
ataerkil, tavırlarında bu kadar ihtiyatlı ve tavırlarında bu kadar onurlu olan
Peder Smith gibi bir adamın isyan suçundan suçlu olması fikri, tüm aklı başında kişiler için hem gülünç hem de saçmaydı. Ve dört Yahudi olmayan
avukat (her taraf için iki kişi) zeka stoklarını harcadıktan sonra, mahkeme "dava için sebep olmadığı" gerekçesiyle davayı reddetti ve Peder Smith ile ortakları muzaffer çıktılar.

Dava sırasında, savunma avukatlarının, Tanrı'nın işine sadık olduklarında dinden dönen adamların hayatlarında ve görünümlerinde sergilenen zıt karakter özelliklerini anlatmalarını duymak çok ilginçti. Bunlardan biri olan Ohio, Painesville'den Bay Bissell, John Boynton'ı işaret ederek şöyle dedi: "Bay Boynton'a bakın, ne kadar değiştiğini görün! Dinden dönmeden önce onu Painesville'de görürdük - o zamanlar mütevazıydı ve gerçekten uysal ve alçakgönüllü İsa'nın bir takipçisi gibi görünüyordu; ama şimdi nasıl görünüyor? Gururla şişmiş. Bir Aziz'den çok göksel bir züppe gibi görünüyor."

Onikiler kurulundan beş kişi bu irtidat içindeydi; ve her örgütlü kuruldan bazıları hoşnutsuzluğa kapıldı. Spekülasyon ruhu -dünyanın şeylerine tutunma- nereye ulaşırsa ulaşsın, Tanrı'nın Ruhu'nun ışığı kayboldu ve aşılmaz bir karanlık ortaya çıktı. Hatta bazıları Tanrı'nın Peygamberini tahttan indirmeye çalışacak kadar körleştiler. Sonunda, savaşan tarafın düşmanlığı o kadar tehdit edici bir tavır aldı ki, 1837 sonbaharının sonlarında Joseph Smith ve Sidney Rigdon canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar ve bir anlık uyarıyla Missouri'ye doğru yola çıktılar. Ancak onların yokluğu, o mürted kardeşlerin sürdürdüğü zulmü engellemedi - diğerleri onların kötü niyetlerinin hedefi oldu. Onların etkisi sayesinde, yaşlı Peder Smith'e bir eyalet emri tebliğ edildi, ancak onun için şans eseri, mürtedlerden biri olmasına rağmen, diğerlerini karakterize eden
acı zulüm ruhuna karşı olan Luke Johnson'ın gözetimine verildi. Doğal olarak neşeli bir
kalıba sahipti, düşmanlıktan çok alay etmeye daha meyilliydi. Hukuk uygulamalarına biraz aşina olduğu için, Peder Smith'in koruyucusu olmasına rağmen, onun yasal danışmanı olarak gönüllü olarak hizmet verdi. Özel olarak Peder Smith'in arkadaşlarına davanın kötü niyetle başlatıldığını söyledi - Peder Smith'in masum olduğunu biliyordu ve onun için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı ve sözüne sadıktı.

Mahkemenin oturum yaptığı odanın bitişiğindeki oda bir pencereyle aydınlatılmıştı. Peder Smith yargılanmak üzere getirilmeden önce, Bay Johnson
mekanı incelemiş ve yukarıda belirtilen pencerenin altında, dışarıda, yaşlı beyefendinin yaralanmadan yere inebilmesi için dikkatli bir şekilde hazırlık yapmıştı. Mahkeme işe koyulmadan önce, Bay Johnson müvekkiliyle birkaç dakika özel bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Mahkumu yukarıda belirtilen odaya götürmesine izin verildi. İçeri girdiğinde, pencereye tutturulan tek şey olan
çiviyi çekti - pencereyi kaldırdı ve
Peder Smith'e, "Doğruca Esquire Snow'a git - o sessiz bir adamdır ve
hiç kimse senin için oraya gitmeyi düşünmez." dedi. Yaşlı beyefendi emrini yerine getirdi ve doğrudan Kirtland'da bir ev satın almış olan ve mahkeme sahnesinden bir buçuk mil uzakta yaşayan babamızın yanına geldi; geldiğinde neredeyse gece yarısıydı.

Bay Johnson penceredeki çiviyi yerine koydu ve Peder Smith'e binayı boşaltması için zaman verdikten sonra mahkeme salonuna gitti,
burada müvekkilinin onu takip etmediğini kısa sürede fark etti; bunun üzerine
onu neyin alıkoyduğunu görmek için aceleyle odaya geri döndü. Kısa bir süre orada
aradıktan sonra, mahkeme salonuna geri döndü, görünüşe göre çok
şaşkındı ve tutuklunun
bulunamadığı gibi açıklanamayan bir gerçeği bildirdi. Orada bulunanlar tarafından yapılan yakın aramadan sonra,
penceredeki çiviyi sağlam bulan,
soru şuydu: "Nasıl kaçtı?" Orada bulunanların en büyük şaşkınlığını
gösteren polis memuru, sonunda soruyu şu şekilde çözdü: "Bu bir başka Mormon mucizesi."

Peder Smith, düşmanlarından "saklanarak" babamızın evinde iki ila üç hafta kaldı; ancak bu süre zarfında, sulh hakiminin (saygın bir Yahudi olmayan) yasal yardımıyla,
batıya gitmek için hazırlık işlerini ayarladı. Ayrılmadan önce, hayatları mürtedler tarafından tehdit edilen altı kişi daha ona katıldı.

Bu konuyu kapatmadan önce, bence, muhalif olmayan mürted Luke Johnson'a daha fazla bilgi vermek gerekiyor. Mahkeme salonundaki olaydan sonraki gün onunla karşılaştım - serbest bırakılan tutukluyu sordu ve varış noktasına sağ salim ulaştığını duyduktan sonra, şakacı bir şekilde yukarıdaki koşulları anlattı ve "Peder Smith bunun için beni kutsayacak, hayatının tüm günleri boyunca." diyerek bitirdi. Eve döndüğümde bunu Peder Smith'e tekrarladığımda, olumlu yanıt verdi; ve Luke Johnson, Kilise'ye geri dönen beş Havariden tek kişidir. Yeniden vaftiz edildi ve sadık bir üye olarak yaşadı - çok saygı gördü ve Salt Lake City'de arkadaşlarının arasında onurlu bir şekilde öldü.

Bölüm V.

Kirtland'dan Ayrıl.--Muhteşem Eğlence.--Asil Bir Kadın.--Lorenzo bir Takım kullanıyor.--Çok Hasta.--Far West, Missouri'ye Varıyor.--Yaşlı Rigdon'ın Nezaketleri.--Dr. Avord'un Alçaklığı.--Dadısı, Gece Bekçisi
ve Doktoru.--Bir Olay.--Adam-ondi-Ahman'a varış.--Lorenzo
Tüfeğini alır ve Avlanmaya çıkar.--Yeni Bir Düşünceler Dizisi.--Spor İçin
Avlanma.--Eski Yerleşimciler.--Antagonizmleri.--Savunma
Hazırlığı.--Yanlış Alarmın Açıklaması.

1838 Nisan ayının sonlarına doğru, babamız Kirtland'dan yirmi bir kişiyle birlikte ayrıldı, yani:
karısı, iki kızı, üç oğlu ve iki torunundan oluşan kendi ailesi, o zamanlar dul olan en büyük
ablamızın çocukları; Kardeş Huntington ve
ailesi; Kardeş James Moses ve ailesi; Kardeş Pearce ve ailesi,
ve James'in kardeşi Julian Moses. At ve öküz takımlarıyla başladık,
kardeşim Lorenzo babamızın takımlarından birinin sorumluluğunu üstlenmişti,
Missouri, Far West'ten yaklaşık yüz mil uzakta olana kadar sürdü,
safra kesesi ateşiyle çok hastalandı.

Kirtland'dan dışarı çıktığımız ilk gecede, tüm grubumuz,
önceki bir acil davete uygun olarak, babamızın kız kardeşlerinden biri olan Bayan Charlotte S. Granger'da durdu. Bir gelin partisi olsaydık, daha fazla saygıyla karşılanamazdık veya daha fazla hizmet alamazdık, her ne kadar biz "Mormon" olsak da ve o popüler bir Presbiteryen olsa da.
Bağnaz olmak için fazla asil düşünceliydi. O ve kocası öldü.
Lorenzo kocası için vaftiz edildi -ben onun için ve
onlar adına mühürleme törenleri yapıldı.

Kirtland'dan Far West'e olan yolculuğumuz yağmurlu hava nedeniyle sıkıcı hale geldi. 16 Temmuz'da Uzak Batı'ya vardık, kardeşim yatakta çok hastaydı. Yaklaşık yüz mil boyunca kafasında öyle dayanılmaz bir ağrı vardı ki, seyahat ederken vagonun hareketiyle dayanılmaz bir acı oluşmasını önlemek için
onu olabildiğince sabit tuttum. Uzak Batı'ya vardığımızda, Yaşlı
Rigdon bizi karşıladı ve babamızdan hasta kardeşimi evine götürmesini istedi, bu minnettarlıkla kabul edildi ve ben de onunla kalacaktım, çünkü otuz mil uzaklıktaki Adam-ondi-Ahman babamın varış noktasıydı; ve Uzak Batı'da besleyemeyeceği kadar çok hayvanı olduğu için, Lorenzo o mesafeyi
atabilecek kadar iyileştiğinde geri dönmek üzere ertesi sabah yola çıktı. Daha sonra kendini ahlaksız bir mürted olarak kötü bir üne kavuşturan Dr. Avord, zamanının çoğunu Yaşlı Rigdon'ın evinin önündeki bir tente altında oturarak geçirdi ve kardeşim için biraz ilaç almam gerektiğinden, kolaylık olsun diye ona başvurdum, aynı zamanda ona istediğimin ilaç olduğunu ve tıbbi müdahalesi olmadığını anlatmaya çalıştım; ama gelecekti ve gelmeye devam etti. Kardeşim kötüleşti - ateşi iyice arttı ve tamamen delirdi ve Avord'dan kurtulmaya ve bu arzu edilen ama
hoş olmayan görevi
başarmaya karar verdim, ondan olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde hesabını istedim. Bu isteğin devamsızlık anlamına geldiği fikri hemen aklına geldi ve çok öfkelendi ve kardeşimin durumuyla ilgili olarak beni korkutmaya çalıştı, bana becerisinin hastayı ilk gördüğü zamandan daha fazla gerektiğini söyledi. Mümkün olduğunca barışçıl olmaya çalıştım, ancak bu tavizin ona daha fazla katılımını tavsiye etmediğini düşündüm. Ancak, doktor beni tavizsiz bulduğunda, faturasını sundu ve her gün evin önünde oturmasına rağmen, hasta adamı ne görmek için ne de sormak için içeri girdi. Yaşlı Rigdon'ın ailesinin, kendisi de dahil olmak üzere, o zamanlar tıbbi tedaviye şifa törenlerinden daha fazla inandığını ve hepsi de doktoru taburcu ettiğim için beni suçlu
gördüklerini fark ettim. Ancak güvenim Tanrı'ya, inanç duasına ve iyi, kardeşçe hemşireliğeydi. Ateş düşer düşmez, kardeşimin bilinci yerine geldi ve babamın bizi terk etmesinden iki hafta sonra yeterince iyileşti, çağrıldı ve kardeşimin yatakta seyahat etmesi gerekse de, keyifli bir vagon yolculuğuyla Adam-ondi-Ahman, Daviess County'ye gittik. Burada, birçoğunun sempati duyacağı küçük bir olaydan bahsedeceğim. Ateşi düşmeye başladığında, kardeşim tadını çıkarabileceği bir şey düşünmeye çalıştı ve hafızası üniversite
birliklerine ve üniversite sahnelerine ve bir üniversite _yemeğine_ gitti. Bir zamanlar, üniversiteye devam ederken, o ve üç öğrenci arkadaşı, bekar yatılı okulun yeniliğini denemeyi kafalarına koydular, her biri yemek bölümünde sırayla yer aldı. O zamanlar çok
zevkle yenen belirli bir yemek, şimdi kardeşimin hafızasını rahatsız ediyordu - eğer tam olarak buna benzer bir yemeği olsaydı, kesinlikle yiyebileceğini hissediyordu. O zamanlar kız kardeşi onun tek hemşiresi ve gece bekçisiydi, çünkü evdekiler doktoru taburcu ettiğim için benden o kadar hoşnutsuzdu ki, yardım etmeye pek yanaşmıyorlardı ve ben de onları rahatsız etmeye pek yanaşmıyordum, her ne kadar diğer her konuda misafirperver ve nazik olsalar da ve aslında yıllardır ailemize karşı oldukça düşkün olsalar da. Ama yemek; tam olarak kalıba göre olmalıydı ve ben bunu yapabilir miydim? Kesinlikle; çünkü "yapılan şey yapılabilir" ve denemekten korkmuyorum. Malzemelerin, adını verdiği gibi, hepsi emrimdeydi ve onun tarifini endişeyle dinledikten sonra işe koyuldum ve bir yemek ortaya çıktı, ama ne yazık ki! O yemek değildi--"bekar yemeği gibi _tadı_ yoktu." Dene, tekrar dene, benim sloganımdı ve daha eleştirel bir tanımı dikkatle dinledikten sonra tekrar denedim ve bu çaba ilkine göre belirgin bir gelişme olsa da, orijinaline pek uymuyordu, ancak üçüncü denemede başarılı olundu - aşçının becerisindeki gelişmeden çok hastanın iştahındaki gelişmeden.

Aşağıdakiler onun günlüğünden kopyalanmıştır: Adam-ondi-Ahman'da, beni Uzak Batı'da iki hafta alıkoyan kötü huylu bir ateşin etkilerinden yavaş yavaş iyileşirken, kız kardeşim Eliza'nın sürekli ve becerikli bakımı altında, bir süre ne bir şey yapabildim ne de okuyabildim. Bir gün, yavaşça geçen saatleri geçirmek için, ülkenin o kesiminde bol miktarda bulunan hindi avına biraz eğlence katmak amacıyla tüfeğimi aldım. Çocukluğumdan beri özellikle ve garip bir şekilde bir tüfeğe bağlıydım. Ohio ormanlarında avlanmak, benim için en büyüleyici cazibelere sahip bir eğlenceydi. Bunun yanlış olduğu hiç aklıma gelmedi - "benim için spor olan şeyin onlar için ölüm olduğu"; hindi, sincap vb. avlayarak, veremeyeceğim bir hayatı aldığım; bu yüzden en ufak bir vicdan azabı duymadan bu katil sporuna daldığım.

Ama bu sırada üzerime bir değişiklik geldi. Öldürmek için bir şeyin peşinde yavaşça ilerlerken, zihnim, belki de benim kadar yaşama ve eğlenme hakkına sahip zararsız, masum yaratıklara acı ve ölüm vererek kendimi eğlendirmek olan arayışımın doğası üzerine düşüncelerle durduruldu. Böyle bir şımartmanın hiçbir gerekçesi olmadığını fark ettim ve kendimi kınanmış hissederek, silahımı omzuma koydum, eve döndüm ve o zamandan bu yana bu katil eğlenceye karşı hiçbir eğilim hissetmedim. Aslında, çocukluk sporunun üzerinden yıllar geçmişti ve bu arada pervasızca şımartılmak için ne zamanım ne de fırsatım vardı. Eğitim, gençliğimin önde gelen yıldızı, hırsımı o kadar tamamen ele geçirmişti ki, Rab İsa'nın İncili zihnimi ele geçirene kadar, her şeyin önünde eğilmek zorunda olduğu cinlerdi; sonra, neredeyse aynı anda, misyonerlik çalışmaları kitap çalışmalarının yerini aldı ve spor sahnelerine yer kalmadı. Daha önce kendini gösteren bir çete ruhu, etrafımızda sürekli olarak artıyordu ve çok doğal olarak zihnimize savunmaya hazırlanma fikrini getirdi. Yaşadığımız ev, üzerinde bulunduğu plantasyonla birlikte, babam geldiğinde satın aldı ve tamamını ödedi. İkisi arasında yaklaşık üç fit genişliğinde bir ara sokak bulunan "çift kütük ev"di. Bu sokakta sadık bekçi köpeğimiz konuşlanmıştı ve hiçbir davetsiz misafirin köpek alarm vermeden önce iki kapıya da ulaşamayacağını biliyorduk, ki bu şimdiye kadar oldukça tatmin ediciydi. Ancak, derin üzüntümüze göre, mafya üyeleri, köpeği evin görüş alanının dışında bulup onu vurdular. O, şefkatli sadakatiyle, sevgimizi ve güvenimizi o kadar kazanmıştı ki, neredeyse aileden biri gibi görünüyordu - kaybı için içtenlikle yas tuttuk ve kardeşlerime resmi bir cenaze töreni düzenlemelerinde yardımcı oldum. Mafya babalarının bizi ya kovmak ya da yok etmekle tehditleri arasında, o sırada ciddi anlamda heyecan verici olsa da,
sonradan bize çok eğlence sağlayan bir durum yaşandı. Bir gece saat 11 civarında,
hepimiz aniden yaklaşık bir mil uzaklıktan gelen yüksek sesli bağırışlarla birlikte ateşli silahların
atılmasıyla uykudan uyandık.
Düşmanlarımızın tehditlerini uygulamaya koyarak yağmalamalarına başladıklarını ve halkımıza saldırdıklarını varsaydık ve büyük olasılıkla onlar da bizi ziyaret edecekti.
Hemen kapıları ve pencereleri barikat kurarak ve ailenin tüm üyelerine
elimizde bulunan koruma silahlarını dağıtarak savunmaya hazırlanmaya başladık: bir kılıç, iki veya üç silah, dirgen, balta, kürek ve maşa vb. Annemin kendi seçimini yapmasını önerdik ve en iyi uygulamayı kürekle yapabileceğini düşündü. Sadece kendimiz için değil, aynı zamanda heyecan verici seslerin geldiği noktada bulunan arkadaşlarımız için de azımsanmayacak bir endişeyle, gece alarmının nedenini açıklayan istihbarat gelene kadar uykusuz bir nöbet tuttuk: Kardeşlerimizden oluşan bir grup, tehdit edilen kalabalık şiddeti sonucunda gerekli olan bazı işleri yapmak için
uzak bir yerleşim yerine gitmişti ve geri döndüklerinde, amaçlarını barışçıl ve
başarılı bir şekilde gerçekleştirdikten sonra, mutlu başarılarını ifade eden bir haykırışla birlikte ateşli silahlarını ateşlediler - bu da
bizim yanlış alarma geçmemize ve ardından eğlenmemize neden oldu.

Bölüm VI.

Göreve gitmek istiyor.--Yaşlı Butterfield ona eşlik etmek istiyor.--Gidiyorlar.--İkinci gün Uzak Batı'ya varıyorlar.--Peder
Smith, Lorenzo'yu kutsuyor.--Thomas B. Marsh'ın körlüğü.--Uzak Batı'dan ayrılıyorlar.--Missouri Nehri'nde bir Kardeşler kampıyla tanışıyorlar.--Bir
gemi
inşa ediyorlar.--Nehir boyunca kar fırtınasında başlıyorlar.--Tehlikeli zamanlar.--Dar
kaçışlar.--Vahşi bir grup.--Kaçışlarını gerçekleştiriyorlar.--Barış içinde kamp yeri buluyorlar.--Tekneden inip yürüyerek seyahat ediyorlar.--Bir Mobocrat'ın
evinde konaklama buluyorlar.--Mobocrat anlatısı.--Bir Campbellite Vaizinin Nezaketi.--Bir Metodist Vaizin nezaketi.--Kalabalık bir ev.--Tam zamanında bir
bağış.--Cebinde bir Çeteden kurtarılan İncil.--Diğer
Mobocrat'lar engellendi.

Günlük şöyle diyor: Bu yılın (1838) Ekim ayının ilk günü,
misyonerlik çağrımın ruhu zihnimde o kadar yoğun bir şekilde yankılanıyordu ki,
bunun çalışmalarına katılmak için can atıyordum. Ohio'daki bir görevde bana eşlik eden Yaşlı Abel Butterfield, bu sırada seyahat arkadaşım olmayı teklif etti ve yaz hastalığımın etkilerinden henüz tam olarak iyileşmemiş olmama ve fazla yorgunluğa dayanacak kadar
güce sahip olmama rağmen, gitmem gerektiğini hissettim. Babam ve diğerleri
bunun akıllıca olmadığını düşündüler, ancak güvenim Tanrı'yaydı ve eğer O'na güvenerek yola çıkarsam, evde kalmaktan daha
önce bana güç vereceğinden ve sağlığıma kavuşacağımdan emindim. Buna göre, valizime gerekli kitapları ve birkaç iç çamaşırını yerleştirerek babama, anneme, kardeşlerime veda ettim ve Kardeş Butterfield ile birlikte, kulakları olanlara Rab'bin sözünü duyurmak için yola çıktım. İlk başta sadece kısa bir mesafe yürüyebiliyordum, sonra oturup dinlenmek zorunda kaldım, ancak yürüme yeteneğim giderek arttı ve sonunda tamamen iyileştim.

Yola çıktığımızdan sonraki ikinci gün, arkadaşlarımızı ziyaret etmek için kısa bir süre kaldığımız Uzak Batı'ya vardık. Patrik Peder Smith, bize kutsamasını ve çok iyi babacan öğütlerini verdi ve olası çalışmalarımızın hemen alanı olan Missouri'nin güney kısmındaki misyonumuzla ilgili olarak bize çok sempati duyduğunu ifade etti. O zamanlar Son Zaman Azizlerine karşı duyulan heyecan, eyaletin her yerinde ateşli bir sıcaklığa dönüşmüştü, bu nedenle kötü muameleyle karşılaşmamız ve birçok
zorluğa katlanmak zorunda kalmamız çok olasıydı.

Uzak Batı'da dolaşırken, Yaşlı Thomas B.'ye uğradık. Marsh,
O zamanlar Onikiler Kurulu Başkanı. O zamanlar, çok geçmeden Kilise'den ayrılmasıyla sonuçlanan
bir irtidat ruhuna kapıldığını düşünüyorum. Onunla yaptığımız konuşmada, bizim ruhlarımız ve onun ruhları birbirine karışmadı ve o, şeylerin durumu ve zamanın ruhuyla ilgili olarak
tamamen kör görünüyordu. Düşmanlarımıza karşı sınırsız bir hayırseverlik ifade etti -onların bize çok fazla zarar vermek istemediklerini söyledi--doğal olarak kötülüğe eğilimli değillerdi,
vb. İncil'in ışığından irtidat ruhu besleyenlerde, Evrenselcilik doktrinini benimsemeleri ve eksiksiz ve koşulsuz bir kurtuluş için hiç kimsenin çok kötü olmadığını düşünmeleri dikkat çekici bir özelliktir.

Far West'ten ayrılırken, rotamızı Missouri Nehri'ne çevirdik. Orada, bazıları nehirden aşağı inip eyaletin güney kesiminde bir yerdeki evlerine dönmeyi planlayan kardeşlerimizin kampını bulduk. Bir tür su taşıtı inşa etmek için bir araya geldik. Bu bir kano, bir sandal veya sal değildi ve buna bir tekne demek saçma olurdu; ancak, gerçek adı ne olursa olsun, kapasitesi beş kişiyi barındırmaya yetiyordu ve Ekim ayının on yedisinde, yoğun bir kar yağışının ortasında, tekneyi suya indirdik ve çalkantılı bir nehrin bulanık sularında çok tehlikeli bir yolculuğa çıktık. Yılın o mevsiminde, dere çok düşüktü ve gün boyunca sık sık kanalı takip etmekte çok zorluk çekiyorduk. Sırayla kürek çektik ve gece yaklaşırken, uygun bir iniş yeri aramaya başladık, ancak hava iyice kararana kadar devam etmek zorunda kaldık, o zaman her an "sawyer"lar tarafından rahatsız edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydık, çünkü onları zamanında fark edip kaçınamıyorduk. Bu "sawyer"lar ağaçlar veya ağaç parçalarıydı - bir ucu akıntının dibine sıkıca gömülüyken, diğer ucu akıntının hareketi ve basıncıyla sürekli olarak yukarı aşağı sallanıyordu, genellikle hızlı ve güçlü bir şekilde. Birkaç kez kıl payı kurtulduk ve iniş yeri için endişeyle bekledik. Sonunda kıyıda parlak bir ışık gördük, rotamızı ona çevirdik ve çok rahatladık, küçük teknemizi güvenli bir şekilde karaya çıkarabildik ve onu sabitledikten sonra kıyıya tırmandık ve doğrudan kendimizi avcı ve tuzakçı olduklarını söyleyen kaba, vahşi görünümlü adamların huzurunda bulduk; fakat
onların görünüşü ve konuşmaları ve Ruh'un fısıltıları,
bizi hemen nehirde, tehdit edici "sawyer'lar" arasında yolumuzu ararken, gece boyunca böylesine korkutucu bir toplulukta kalmaktan daha fazla güvenlik olduğu hissiyle etkiledi. Buna göre
tekrar gemiye bindik ve dalgalanan akıntıya doğru ilerledik. Çok
karanlıktı ve dikkatli bir şekilde yolumuza devam ederken, kulaklarımız sürekli olarak ilerideki
hızlı "sawyer'ların" korkutucu sesleriyle selamlanıyordu. İlk
çıkış fırsatından yararlanmak için kıyıya mümkün olduğunca yakın kalmak ihtiyatlıydı.

Pruvada "sawyer'ları" gözetlemek için bir adamımız vardı, diğerleri ise
çekecekleri bir yer için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Fırtınalı gecenin yoğun karanlığı, tehlikeyi, içine
sarılma noktasına gelene kadar keşfetmemizi engelledi ve birkaç durumda, kaçışımız
gerçekten mucizevi görünüyordu. Sonunda tehlikeli gece yolculuğumuz sona erdi,
neyse ki bizi kıyıda söğütler, çalılar ve dikenlerle kaplı alçak bir yere
zorlayan hızlı bir akıntıya sürüklendik,
kabuğumuzu bağladıktan sonra yolumuza devam ettik ve
kısa süre sonra küçük bir ormanın ortasında, çok hoş bir kamp alanına ulaştık. Coşkulu bir ateş yakmak için çok uzun süre beklemedik
ve küçük teknemizden yanımızda getirdiğimiz erzakı aldıktan sonra,
doyurucu bir yemeğin hakkını verdik, bu arada kalplerimizin minnettarlığı
akşam tütsüsünde yükseldi, tüm iyiliğin Vericisi, güvenli kurtuluşumuzu ona atfettik. Gecenin tehlikelerinden bizi koruduğu için O'na sesli ve birlik içinde teşekkür ettikten sonra, battaniyelerimizi serdik, uzandık ve canlandırıcı bir uykunun tadını çıkardık, arada sırada kampımızdan kısa bir mesafedeki nehirdeki bir adada toplanmış binlerce yabani kazın
harika gürültüsüyle bölünüyordu. Ertesi sabah, gün ışığında, altımızdaki nehri kum setleri ve dikenli "tahtalar"la dolu olarak gördüğümüzde hayrete düştük, görünüşe göre, nehrin karşı kıyısına neredeyse doğrudan bir rota izlemeden bir düzine metre daha ilerleme şansımız yoktu, ki bu da koşulları bilmememiz ve gecenin karanlığıyla
doğal olarak çok feci bir şekilde sonuçlanacaktı. Bu ünlü nehirde seyahat etmenin zorlukları ve tehlikeleri konusunda kısa ama etkileyici bir deneyimden sonra, teknemizi terk edip yaya olarak yola devam etmeye karar verdik. Bu programı uygularken, nehirden ayrıldıktan sonraki ilk gece, bir beyefendinin evine uğradık ve kendimizi "Mormonlar" olarak tanıtmadan bir gecelik konaklama istedik. Ev sahibimiz tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandık, kısa süre sonra onun sert bir mafya babası olduğunu ve yerleşim yerlerimizden birine baskın düzenleyen bir çetenin lideri rolünü üstlendiğini keşfettik. Çok zengindi ve yanında, tarafsız biri olarak, yukarıda belirtilen çetenin kaptanı olan arkadaşına eşlik ettiğini ve kavganın ayrıntılarını ve sonunu anlattığını söyleyen zengin bir güneyli çiftçi vardı. İki tarafın karşılaştığını ve umutsuzlukla dövüştüğünü söyledi. Kendisini birkaç kez "Mormon" mermileriyle vurulmuş büyük bir ağacın arkasına sakladı. Sonunda bir görüşme yapıldı ve parti liderleri arasında bir konsey toplandı ve "Mormonlar" yerlerini terk etmeyi kabul ettiler. Ev sahibimiz ve arkadaşı, "Mormonları" kovma biçimlerini yalnızca çoğunlukla Yankee olmaları ve köleliğe karşı olmaları ve eyalete yerleşerek köle sahipleri olarak halkın çıkarlarının ihlal edileceğinden korkmaları nedeniyle haklı çıkardıklarını söylediler. Hepimiz saygılı bir şekilde dinledik, ancak o beyefendiler dinleyicilerini oluşturanlara pek aldırış etmediler ve bizim düşüncelerimizi ve kalbimizdeki duyguları bilmiyorlardı. Ertesi gün, bizimle birlikte nehirden aşağı gelen kardeşlerimizle ayrıldık, Kardeş Butterfield ve ben birlikte seyahat ediyor ve mahalle toplantıları yapıyorduk. Campbell'cı bir vaizle tanıştık, öğrettiğimiz ilkelerle o kadar ilgilendi ki, bizi konferansına katılmaya davet etti ve cemaatine vaaz verirken çok keyifli vakit geçirdim. Ancak, halkımıza karşı heyecan ve saldırganlık dolu o dönemde, vaaz etme fırsatları genellikle istenmeden gelmezdi ve o zamanlar da çok sık gelmezdi. Bize karşı dolaşan birçok yanlış rapor, o kesimdeki insanların duygularını o kadar çileden çıkarıyordu ki, çetecilik ruhu her yerde kendini gösteriyordu; birçok durumda gerçekten de bir tür delilik görünümüne bürünüyordu. Asıl amacımız, doğru bilgi vererek, ulaştığımız kişilerin zihinlerini yanıltmak ve ateşli öfke duygularını yatıştırmaktı. İnsanların dikkatini çekip, tanıklıklarımızı dinlemeyi başardığımızda, onların güveninden oldukça emindik. Tehdit edildiğimiz birçok yerde toplantılar düzenledik ve bir keresinde, özellikle bizi
saldırıya uğratmak için gelen, ancak bizi görüp duyduklarında fikirlerini
değiştiren ve
toplantının sonunda gelip teşekkürlerini sunanların olduğu bir cemaate vaaz verdik.

Sürekli çabalarımıza rağmen, heyecanın bu kadar yüksek olduğu ve kalabalığın
ruhunun bu kadar yaygın olduğu bir ortamda çok az iyi şeyin başarılabileceğinin farkına varınca, Missouri Eyaleti'ni, mayalanmış durumundan
soğuyana kadar terk etmeye karar verdik. Kardeş Butterfield, çalışma alanı olarak Indiana ve Illinois'in kuzey kesimlerini aldı, ben ise Missouri'den, Illinois'in güney kısmından ve Kentucky'ye doğru yolculuğuma devam ettim. Eyaletten ayrılmadan hemen önce, Jacksonville adlı güzel küçük bir köye yaklaşırken, insanlara vaaz verme konusunda bir endişe hissettim ve yine de kendimi bir "Mormon" Yaşlısı olarak tanıtmanın uygun olmayacağını düşündüm. Şehrin banliyölerine vardığımda, tanıştığım bir yabancıya yanaştım ve bana oradaki baş rahibin kim olduğunu söylemesini istedim. Bana rahibin adını ve Metodist olduğunu söyledi ve beni ikametgahına yönlendirdi. Eve vardığımda, çok iyi ve zeki görünen bir kadın kapı ziline cevap verdi ve kocasının evde olmadığını söyledi. Ona İncil'in bir papazı olduğumu söyledim - ülkenin o bölgesinde bir yabancıydım - geceyi şehirde geçirmek istediğimi ve uygun bir ev bulunursa insanlara vaaz etme fırsatını
artırmak istediğimi söyledim. "Hangi dini inanca
sahipsiniz, efendim?" ilk soruydu. "Hanımefendi," dedim, "bu akşam, her sınıftan insanı kapsayan, ahlaksız bir cemaate konuşmak istiyorum, bu nedenle, bu özel vesileyle ve bu özel amaçla, papazı olduğum
mezhebin adını gizlemeyi düşündüm; ancak," diye devam ettim, "Lorenzo olarak vaftiz edildim, gördüğünüz gibi, hanımefendi, meşhur Lorenzo Dow'dan esinlenerek." Gözleri parladı ve yüzünde hoş bir gülümseme belirdi; beni içeri davet etti ve oturmamı söyledi -kocasının hemen geleceğini- ana şapelin sorumluluğunu üstlendiğini ve bana yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Rahip kısa süre sonra geldi ve hanımı tarafından tanıştırıldım. Beyefendi hemen isteklerime uydu -toplantı hakkında
bildiri gönderdi ve şapelinin zilini uzun ve yüksek sesle çaldı.

O akşam kalabalık ve takdir eden bir dinleyici kitlem vardı ve büyük bir
özgürlükle konuştum; aslında, o zamandan daha fazla özgürlüğüm nadiren oldu, hatta hiç olmadı. Dinleyicilerimin benim hakkımda ne düşündükleri veya kim olduğumu
düşündükleri, nereden geldiğim veya nereye gittiğim konusunda bugüne kadar bilgisiz kaldım, çünkü dinleyicilerimden hiçbirini bilgilendirmem gerekmedi ve
elbette bu noktalarda tamamen çekingen davrandım. Geceyi papazın yanında geçirdim ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra,
işimle veya mesleğimle ilgili başka soru sorulmadan ayrıldım, aşağıdaki olayda gösterilenler hariç:

Bu sırada, her zamanki gibi, "kese veya çanta olmadan" seyahat ediyordum. İki veya üç mil ilerlemiştim ki, hemen önümde yolun ikiye ayrıldığını fark ettim ve hangisini seçeceğimi bilemediğimden, biraz uzaktaki bir eve uğrayıp sordum. Verandada duran bir beyefendi, sorumu oldukça belirgin bir çekingenlikle karşıladıktan sonra,
İncil'in bir papazı olup olmadığımı ve uğraştığım iyi davaya biraz katkıda bulunma zevkini ona verip vermeyeceğimi sordu, aynı zamanda cebinden gönüllü bağışı çekti, ki ben de çok minnettar bir şekilde kabul ettim. Muhtemelen bir önceki akşamki toplantıdaki dinleyicilerden biriydi. Bir saatten daha kısa bir süre sonra, kendimi nazik beyefendinin bağışının bir kısmına gerçekten ihtiyaç duyarken buldum, çünkü kısa süre sonra feribot ücretini ödemek için paranın gerekli olduğu büyük bir dereye geldim. Illinois'in güney kısmından geçerken, genel olarak, İncil'in doluluğuna ilişkin ilkelerle ilgili çok az ilgi gördüm, ancak bir miktar cehalet ve önyargı vardı. Kışın geri kalanını seyahat ederek ve vaaz vererek geçirdim,
başlıca Kentucky'nin kuzey kesiminde, çeşitli başarılar ve muamelelerle--bazen en nazik şekilde karşılandım ve yoğun bir ilgiyle dinlendim, ve diğer zamanlarda, küfür ve küstahça
hakarete uğradım; ama hiçbir durumda İsa'dan daha kötü muamele görmedim, ki ben onu takip ettiğimi
iddia ediyorum. Şöyle dedi: "_Eğer evin efendisine Beelzebub diyorlarsa, ev halkına ne kadar daha çok_?" İncil, insanların kalplerini test etmek için ne kadar güzel bir testtir! Bir keresinde,
çok nazik bir şekilde bir mahkeme binasına
gidiyordum ve ayinlerin sonunda, meclisin bir üyesi tarafından eve davet edildim--masasının başına oturtuldum ve aksi takdirde, sanki asalı bir hükümdarmışım gibi, son derece onurlandırıldım ve misafirperverce karşılandım. Sonra,
başka bir vesileyle, bir akşam, özel bir evin büyük bir odasında vaaz veriyordum ve sonradan dinleyicilerimin bir kısmının beni
saldırmak amacıyla toplandığını öğrendim. Biraz uzakta ve görüş mesafesinde gizlenmiş bir grupla anlaşmışlardı,
ben evden ayrılıp evime döndüğümde hemen onlara katılmışlardı ve
hepsi birlikte intikam planlarını uygulamaya koymuşlardı. Çok
soğuk bir geceydi ve ayin bittikten sonra sırtımı baca ateşine dayayıp, bazıları kalabalık grubundan olan birkaç kişiyle birlikte durdum.
Bu kişilerden biri, kalabalığın itiş kakışları arasında,
yanlışlıkla elini ceketimin eteğindeki ceplerden birine değdirdi ve bu, büyük bir tabanca olduğunu sandığı şeyi hissettiğinde aniden tedirgin oldu. Keşfi derhal korkmuş yardımcılarına iletti, hepsi doğrudan geri çekildi,
ve dışarıdaki arkadaşlarına, "Mormon" Yaşlı'nın ölümcül silahlarla
donanmış olduğu şaşırtıcı haberi iletti. Bu yeterliydi--sözde kanun kaçakları, belirgin bir ceza korkusuyla kötü tasarımlarından vazgeçtiler; ancak onların alarma geçmesine ve benim korunmama neden olan sözde tabanca, benim cep İncil'imdi, çok sevdiğim Patrik, Peder Joseph Smith'in bana verdiği değerli bir hediyeydi.

Başka bir vesileyle, bir cemaate, kanunsuz bir grubun daha önce yaptığı bir düzenlemeyi yerine getirmek için bir konutta hitap ederken,
başımın üzerinden bir ip atıp beni nehre sürükleyip
buzdaki bir delikten geçirmek için, önümde olan adamlardan biri
kementini fırlatırken, evin hanımı tarafından
bulundu ve anında alarma geçti ve kırbaçlanmış bir köpek gibi cemaatten
gizlice
çıktı.

BÖLÜM VII.

Kentucky'den ayrılıyor.--Beş yüz mil yürüyerek seyahat ediyor.--Ohio'daki
arkadaşlarına ulaşıyor.--Yorgunluk ve maruziyet nedeniyle çok hasta.--Nazik ilgi görüyor.--Seyahat ediyor ve vaaz veriyor.--Okulda ders veriyor.--Büyük çaba ve
büyük başarı.--Heyecan verici bir hikaye.--Nauvoo'ya varıyor.--LaHarpe'deki
Baba ve Aile.

Şubat 1839'un sonlarında, cebimde bir dolar yirmi beş sentle Kentucky Eyaleti'nden ayrıldım, Ohio'daki eski evimi ziyaret etmek ve yarım kalmış bazı işleri halletmek için, kız kardeşim Eliza'dan gelen bir mektupla halkımızın Missouri'den sınır dışı edildiği haberini aldım. Önümdeki yolculuğun mesafesi yaklaşık beş yüz mil idi ve yılın seyahat için en kötü mevsimindeydik, ayrıca insanların İncil hakikatlerine çok az ilgi duyduğu ve halka açık vaaz verme fırsatlarının çok az olduğu bir zamandaydı. Yolculuk sıkıcıydı - yürüyerek ve kar ve yağmur fırtınalarının ortasında - bazen sert, donmuş toprak - bazen çizmelerimden geçen çamur ve su - gece çoraplarım sırılsıklam ıslanana kadar ve tabii ki sabahları onları kurutacak kadar şanslı olduğumda sert ve katı. Zorlu bir mücadeleydi ama başardım ve yorgunluk ve soğuktan bitkin bir halde Ohio'daki arkadaşlarımın yanına vardım. İlk ulaştığım yer, bir yıl önce misyonerlik çalışmalarımı gerçekleştirdiğim, vaaz verdiğim ve vaftiz ettiğim ve evinde yuva kurduğum Brother Smith'in eviydi. Yorgunluk ve bunun sonuçları görünüşümü o kadar değiştirmişti ki, ilk başta Brother Smith ve ailesi beni tanımadı. Tanıdığım ve durumum bilindiği anda, nezaketin önerebileceği her türlü ilgi gösterildi ve sıcak kalplerin ve istekli ellerin bahşedebileceği her şey
rahatım için yapıldı. Sonra fiziksel güçlerimin aşırı zorlanmasının bir tepkisi geldi ve yakıcı bir ateşle yatağa düştüm ve günlerce bitkin bir durumda kaldım, sonra arkadaşlarımın nazik hizmetleri ve Tanrı'nın kudretinin tezahürlerindeki kutsaması sayesinde kısa sürede iyileştim ve misyonerlik çalışmalarıma devam ettim. Yaz ve sonbaharı çoğunlukla Ohio'nun kuzey kesiminde seyahat ederek ve vaaz vererek geçirdim. 1839 ve 1840 kışında, Ohio, Portage County, Shalersville kasabasında bir bölge okulunda öğretmenlik yapıyordum. Okul büyüktü ve bir aile hariç tüm destekçileri Yahudi olmayanlardı. Bu zamana kadar, müdürler öğretmen seçiminde çok
başarısız olmuşlardı; dolayısıyla, akademisyenler çalışmalarında komşu okulların çok gerisindeydi. Burada,
iz bırakmam için bir fırsat çıktı ve bunu yapmaya karar verdim ve kendimi zihinsel olarak uykuda olan beyine entelektüel yaşamı
uyandırma ve aşılama gibi zorlu bir göreve adadım. Amacımı gerçekleştirmek için gece gündüz çalıştım, yani öğrencilerimi
daha yüksek bir entelektüel gelişim standardına
yükseltmek. Başardım ve
kapanmadan önce, okulum öyle bir üne kavuştu ki, her yerde harika ilerlemesiyle ve komşu okulların
tümünü geride bıraktığıyla
konuşuluyordu. Ancak ekstra çabalarım fiziksel sistemim üzerinde ciddi bir etki yarattı, aşağıdaki küçük olay bunu gösterecektir: Bir akşam, Napolyon Bonapart'ın Moskova'dan geri çekilen ordusuyla birlikte olan bir beyefendiyle birlikteydim. Kendine özgü betimleme yetenekleri vardı ve o unutulmaz yenilgide tanık olduğu korkunç acı ve ölüm sahnelerini o kadar gerçekçi bir şekilde tasvir etti ki, zihnim tamamen daldı ve duygularım ve sempatim o kadar heyecan verici anlatımıyla birlikte harekete geçti ve taşındı ki, bedensel gücüm tamamen yenildi ve aniden bayıldım ve sandalyemden düştüm. Bu durum, dinlenmenin gerekliliğini bana hatırlattı, bundan yararlandım ve kısa süre sonra normal sağlığıma kavuştum. Dünyevi işlerimi hallettikten sonra Ohio'daki arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan vedalaşıp Nauvoo'ya doğru yola koyuldum ve oraya 1 Mayıs 1840'ta vardım. Yaklaşık on sekiz ay önce terk ettiğim anne babamı, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi Adam-ondi-Ahman'da, Nauvoo'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki LaHarpe'de yaşarken buldum. Ah, o hareketli aylarda zulmün acımasız eli ne büyük değişimler, yoksunluklar, zorluklar ve acılar yaratmıştı! Ama Tanrı halkının yanındaydı ve kime güvendiklerini biliyorlardı ve şiddetli denemelerin ortasında gerçeğin uğruna acı çekmeye layık görüldükleri için seviniyorlardı.

BÖLÜM VIII.

Di-Ahman'da.--Babamızın satın aldıkları.--"Eski yerleşimcilerin" dostluğu.--Yaygın bir düşmanlık ruhu.--Değirmenciler buğdayımızı öğütmezdi.--Ekmeğimiz için mısır rendelemek.--Rendelenmiş yemeği nasıl
pişirdiğimiz.--Garip bir hareket; eski yerleşimciler kaçıyor.--Çevredeki
ülkedeki raporları.--Askeri ayaklanmayı bastırıyor.--Bir at değirmeni
işletiliyor.--Kalabalıklar artan güçle harekete geçiyor.--Hükümet
Milis
gönderiyor.--On gün içinde ilçeyi terk etmeleri emredilen Azizleri korumak için yola koyuluyorlar.--Yarı yolda ev.--Dondurulmuş yiyecekler.--Akşam yemeğini
nasıl yedik.--Uykusuz ve neşeli.--Uzak Batı'ya varıyoruz.--Yedi mil
uzaklaşıyoruz.--Illinois'e taşınıyoruz.--Warren İlçesi'ne.--LaHarpe'ye.--Nauvoo'ya.

Şimdi Lorenzo'yu LaHarpe'de bırakıp Nauvoo'ya bir ziyaret için
hazırlanacağız ve bizi bıraktığı Adam-ondi-Ahman'a döneceğiz. Di-Ahman, Daviess County, Missouri'de, babamız çiftlik ürünleri dahil olmak üzere iki çiftlik satın aldı ve tamamını ödedi. "Eski yerleşimciler" olarak adlandırılan sakinler, o zamanlar onların kötülüğünü anlamayan veya şüphelenmeyen Son Zaman Azizlerine satmak için çok istekliydiler. Bize yabancılar olarak karşı son derece nazik ve arkadaş canlısıydılar ve biz, o an için, onların samimiyetinden şüphelenmiyorduk; ancak devamında, satmadan önce bizi taciz edip sürmek için düzenlemeler yaptıklarını ve daha sonra, programlarına göre, satın alınan mülkü geri aldıklarını kanıtladılar. Lorenzo'nun güneydeki görevine başlamadan önce, günlüğünde bildirildiği gibi, bölgedeki önde gelen vatandaşlar tarafından cüretkarca bir kalabalık ruhu sergilendi ve Son Zaman Azizlerine karşı çıktılar ve Ağustos seçimlerinde oylarını engellediler - ayrıca o bölgedeki tüm un değirmenlerine ambargo koyarak ve halkımızın ekmeklik malzeme almasını engelleyerek onları büyük bir rahatsızlığa soktular. Babamızın bol miktarda buğdayı vardı ama öğütülecek buğdayı yoktu. Bu ikilemde, teneke kovaları ve soba borularını delerek yapılan rendelere başvurmak zorunda kaldık ve bunların üzerine ekmek malzemesi olarak mısır rendeledik. Haşlanmış buğdayı denedik ama fazla besin değerini koruyamadığını gördük; ve rendelenmiş mısır unumuz, normal ekmek yapma işlemiyle pişirildiğinde, kurşun kadar katı değildi ama ona fazlasıyla benziyordu. "İcatların anası olan zorunluluk", denemeye teşvik etti ve yemeğimizi sadece _yenilebilir_ değil, aynı zamanda lezzetli hale getirmek için zekamızı işe koyduk.

Babamızın satın aldığı topraktan elde ettiğimiz güzel bir "Missouri balkabağı" hasadımız vardı (yorumlandığında, en seçkin tür anlamına gelir);
bunları bol suyla haşladık ve kaynadığında,
rendelenmiş yemeğimize karıştırdık; tuzla tatlandırılıp
güzelce pişirildiğinde -iyice tereyağlanmış veya sütle- gerçekten çok lezzetliydi;
önemli olan, özellikle kalabalık dağılmış yerleşimcileri
kovduktan sonra, ailemizin sayısı yirmi beşe çıktıktan sonra, yeterince elde etmekti.

Lorenzo'nun seyahat arkadaşı Yaşlı Abel Butterfield, kardeşimin seyahat için yeterli gücünü yeniden kazanmasını beklerken bizimle birlikte duruyordu ve yola çıkmadan önce kıyafet dikmesi gerektiğinden, kız kardeşim, ailesine yemek rendelemek için zaman ayırması halinde, onun iğne işi, terzilik vb. işlerine katılmayı teklif etti ve bunu memnuniyetle kabul etti. Bu zor bir işti ve o gittikten sonra, mısır koçanından ayrılacak kadar kuruduğunda mısırı ıslatarak sırayla yaptık. Genç misyonerlerimiz bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, bir sabah çok erken saatlerde, tüm komşularımızın, babamızın satın aldığı kişiler de dahil olmak üzere, "eski yerleşimcilerin" ülkeden kaçtığının duyurulmasıyla tamamen şaşkına döndük. Boşaltılan evlerden bazılarının içine girdiğimizde, saatlerin zamanı gösterdiğini, kahve makinelerinde kahvenin kaynadığını ve her şeyin aceleci ve zorunlu bir kaçışı gösterdiğini gördük. Bu eşi benzeri görülmemiş ve gerçekten uğursuz hareketin sebebi ve anlamı ne olabilirdi, tepki en acımasız ihaneti gün yüzüne çıkararak bunu çözene kadar en derin gizemle örtülüydü. Kısa süre sonra, bu vicdansız ikiyüzlülerin yerleşim yerlerine dağıldığını, "Mormonların" onları evlerinden kovduğunu, sahip oldukları her şey pahasına canlarını zor kurtarabildiklerini bildirerek Son Zaman Azizlerine karşı bir kalabalık hissi uyandırdıklarını öğrendik. Bu eşi benzeri görülmemiş hareket, bir saldırı için yeterli bir bahaneydi ve halkın genel bir ayaklanması, Devletin askeri otoritesine yapılan bir çağrı ve müdahaleyle engellenen Son Zaman Azizlerinin derhal yok edilmesiyle tehdit ediyordu. Kalabalığı bastıran bir grup gönderildi ve birkaç gün boyunca barış içinde yaşadık. Azizler quietustan faydalanarak bir at değirmeni satın aldılar ve kısa sürede işletmeye açtılar ve aile rendelerini serbest bıraktılar. Ancak barışçıl ara dönem kısa sürdü. Çalkantılı ruh, aradan sonra güç kazanmış ve iki katına çıkmış gibi görünüyordu. Hiçbir Son Zaman Azizi güvende değildi ve güvenimiz Tanrı'da olmasına ve O'nun korumasından emin olmamıza rağmen, düşmanlarımızı korkutma eğiliminde olduğu için savunma gösterisini sürdürmemiz akıllıcaydı. Bizim için yeni bir görüntüydü ve saygıdeğer babamızı bir elinde İncil, diğer elinde tüfekle Şabat günü toplantıya yürürken görmek (durumun acı verici bir semptomu olmasa) gülünç olurdu. Sonunda Vali tarafından, tüm Azizlerin 6 Aralık tarihinden itibaren on gün içinde Daviess İlçesini terk etmeleri için bir emir çıkarıldı ve Di-Ahman'da bir milis bölüğü konuşlandırıldı, bu süre boyunca görünüşte bizi kalabalıktan korumak içindi, ancak kalabalığın mı yoksa milislerin mi daha tehlikeli olduğunu söylemek zordu. Ayrılmadan önce, yaşadığımız yerin eski sahibi içeri girdi ve çok küstahça etrafa bakarak, evden ne kadar sürede çıkacağımızı sordu. Bir çaba gerektiriyordu, ancak öfke duygularımızı bastırdık. Hava aşırı soğuktu ve sabah, onurlu ve dürüstçe edindiğimiz geçici evimize ve bırakmak zorunda olduğumuz birçok mülke veda ettiğimizde, elimden geleni yaptıktan sonra, yürüyerek ayaklarımı ısıtmak için ekiplerin önüne çıktım. Ölümlü yaşamın değişken ve harikulade iniş çıkışları üzerine kafa yorarken sessizce ve tek başıma yürürken, milislerden birinin yaklaşmasıyla düşüncelerim bölündü. Her zamanki "Günaydın" selamlamalarından sonra, "_Bence bu sizi inancınızdan kurtaracaktır_" dedi. Gözlerinin içine baktım
ve vurgulayarak, "Hayır efendim, inancımı
kurtarmak için bundan daha fazlası gerekecek" diye cevapladım. Yüzü asıldı ve "_Şey, itiraf etmeliyim ki siz benden daha iyi bir askersiniz_" dedi. Ve ayrıldık.

Uzak Batı'ya takımla gitmek iki gün sürdü ve bizim gibi yetmiş beş kişi,
hacılar, gece konaklama yerimize yerleşti. Sadece bir odası olan küçük, boş bir kütük evdi ve Di-Ahman'dan Uzak Batı'ya seyahat eden insanların genel gecelik konaklama yeriydi.
Bulduğumuz gibi, kütükler arasındaki çatlaklar yırtılmıştı ve
rüzgar esintilerinin serbestçe oynayabileceği açık alanlar bırakmıştı. Geldiğimizde,
getirdiğimiz erzaklar tamamen donmuştu ve insan kalabalığı o kadar yoğundu ki, ateşten yararlanamadık. Ama akşam yemeği yemeliydik ve sert donmuş ekmek yiyemiyorduk ve
şunu benimsedik: Çocuklar ineklerimizi sağdılar ve süt süzülmeden önce,
birimiz tabağı tutarken, diğeri ekmeği dilimledi ve üçüncüsü ılık sütü içine süzdü, bu da ekmeği çözdü; böylece birbiri ardına, ta ki herkese bolca servis edilene kadar.

Yatma vakti geldi, ancak hastalar dışında yatak için yer yoktu ve aslında çok az oturma alanı vardı. Annemiz yorgunluk ve soğuktan oldukça güçsüzdü ve onun yatabileceği bir yer ayarlamayı başardık,
kız kardeşim ve ben ise kalabalığı savuşturmak için her iki tarafta birer kişi olmak üzere yerde oturduk. O
her zaman hatırlanacak geceyi çok iyi hatırlıyorum--etrafımdakileri rahatsız etmemek için
nasıl da hareket etmeye cesaret edemiyordum, o kadar sıkışık bir şekilde
bir aradaydık. Ve yine de, neşeli bir zamandı,
ancak çoğunluk için, uykusuz bir geceydi. Evden yaklaşık on veya on beş
ayak uzakta, kardeşlerin ortasında kükreyen bir ateş yaktığı küçük bir at barakası vardı ve etrafında duruyorlardı, bazen
ısınmak için dans ediyorlardı, bazıları patates kızartıyor, diğerleri ise
mısır kavuruyordu ve hepsi ilahiler ve şarkılar söyleyerek, sabahın
şafağına kadar olan saatleri neşeyle geçiriyorlardı. Birçoğu çok erken başlıyordu, bu da bize sabah yemeğimiz için
ateşe erişim sağlıyordu. Yabancılar, bizim durumumuzu bilmeden, o yetmiş beş Aziz'e tanıklık edebilirlerdi; diyorum ki, bizim evlerimizden sürgün edildiğimizi, yabancılar arasında, kışı geçirmek için bitişik bir ilçede yer aramaya gittiğimizi ve valinin emriyle, eyaletten ayrılıp, bilmediğimiz bir yere, ilkbaharda gittiğimizi düşünmezlerdi. Doğal olarak bizi bir eğlence partisi olarak düşünürlerdi.

5 Mart 1839'da, Far West'ten yedi mil uzakta, Caldwell İlçesi'nde kışı geçirdikten sonra, Illinois'e doğru yola çıktık ve Quincy'ye indik; orada kısa bir süre kaldık ve oradan babamız aynı eyaletteki Warren İlçesi'ne taşındı; oradan LaHarpe'ye, Lorenzo'nun bizi bulduğu yere, oradan da daha sonra Nauvoo olarak adlandırılan Commerce'e.

IX. BÖLÜM.

İngiltere'ye göreve çağrıldı.--Olağanüstü iletişim.--On İki'nin ailelerine çağrı.--Ohio'da.--Borç aldı.--Bir yelkenli
gemide.--Liverpool'da.--Teyzesine yazdı.--Neden
orada.--Nasıl
oraya geldi.--Okyanusu geçmek.--Muhteşem
fırtınalar.--Bir okyanus fırtınası sahnesi.--Dinginlik.--Minnettarlık.--Liverpool'a
vardı.--Manchester.--Birmingham.--Lorenzo diyor ki:

1840 baharının başlarında, İngiltere'de bir göreve atandım ve
Mayıs ayının yirmisinde veya civarında başladım. Burada kısa bir süre önce meydana gelen bir olayı kaydediyorum--hafızamda
perçinlenmiş, asla
silinmeyecek, tezahürü o kadar
olağanüstüydü. O sırada, Yaşlı H. G. Sherwood'un evindeydim; o, hizmetçileri işe alıp günün farklı saatlerinde bağında çalışmak üzere gönderen çiftçiden bahsederken, Kurtarıcımızın benzetmesini açıklamaya çalışıyordu.

Açıklamasını dikkatle dinlerken, Rab'bin Ruhu
güçlü bir şekilde üzerime indi - anlayışımın gözleri açıldı ve
öğlen vakti güneş kadar net, hayret ve şaşkınlıkla, Tanrı ve insanın yolunu gördüm. Bana gösterilen vahyi ifade eden ve Peder Smith'in vaftizimden önce Kirtland Tapınağı'ndaki bir kutsama toplantısında bana söylediği karanlık sözleri açıklayan şu beyiti oluşturdum, daha önce Patrik ile yaptığım ilk görüşmede de belirtildiği gibi.

İnsan şimdi olduğu gibi, Tanrı bir zamanlar vardı:
Tanrı şimdi olduğu gibi, insan da olabilir.

Bunun kutsal bir iletişim olduğunu hissettim, İngiltere'ye varana kadar kız kardeşim Eliza dışında kimseye anlatmadım, Manchester'da Başkan Brigham Young ile gizli bir özel görüşmede, ona bu olağanüstü tezahürü anlattım.

Brigham Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt ve Onikiler Kurulu'ndan dokuz kişi, o sırada İngiltere'de çalışıyorlardı ve Azizlerin evi olan Nauvoo'dan ayrılmadan önce, ailelerinden birkaçını ziyaret ettim. Rahibe Young'ı, gevşek bir zemini ve kütükler arasında çatlak olmayan, tamamlanmamış bir kütük kulübede otururken buldum; sonuç olarak kulübenin yanları ve uçları açıktı ve sakinleri rüzgara ve fırtınalara maruz bırakıyordu. Aradığımda, bir gün önce kaybolan ve yavrularının geçimini sağlamak için çok güvendiği sağmal
ineğini bulmak için uzun, yorucu ve sonuçsuz bir aramadan yeni dönmüştü. Ona kocasına ne söylememi istediğini sorduğumda, "Durumumu görüyorsun, ama ona
endişelenmemesini veya benim için en ufak bir endişe duymamasını söyle - onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya kadar
çalışma alanında kalmasını istiyorum." Görünüşteki yoksulluk içindeki, yoksul durumu bende derin bir sempati uyandırdı. Çok az param vardı - çalışma alanıma onda bir mesafe kat etmeye yetecek kadar değildi, bakiyeyi elde etme ihtimalim yoktu ve o sırada yola çıkmanın arifesindeydim. Cebimden küçük bir miktar para çıkardım ve ona sundum, ancak kabul etmeyi reddetti; ben ısrarla alması konusunda ısrar ederken ve o da reddetmekte ısrar ederken - kısmen bilerek, kısmen de kazara - para yere düştü ve gevşek tahtaların arasındaki açıklıklardan içeri girdi, bu da anlaşmazlığı çözdü ve ona veda ederek, onu istediği zaman almaya bıraktım. Orson Pratt'in karısını ziyaret ettiğimde, kocasının mümkün olan en kısa sürede eve dönmesini istediğini söyledi - yardımına ihtiyacı vardı.

Gemiye bineceğim yer olan New York'a giderken, Ohio'daki arkadaşlarımı ziyaret ettim, birkaç toplantı yaptım, yüksek faizle borç para aldım ve yolculuğuma devam ettim, New York'a çoğunlukla kanal tekneleriyle seyahat ettim. Bir yelkenli gemide dümen geçişi yaptım, kendime battaniye, manda postu ve bir miktar erzak tedarik ettim. Güverte geçişinden bahsedildiğini duymuştum - güverte geçişinden bahsetmiştim, ama bu yolculukta güverte geçişini, kendine özgü yapısıyla deneyimlediğimde, Sheba Kraliçesi ile birlikte, "yarısı anlatılmamıştı" diyebildim;
ve diğer yarısının asla anlatılamayacağından emindim. Ve sonuçta, yolculukta yaşadığım neredeyse dayanılmaz rahatsızlık, özellikle güverte geçişine değil, durumun tatsız özelliklerine atfedilebiliyordu. Etrafım, görünüşleri ve alışkanlıkları çok pis olan kaba, görgüsüz insanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Yaklaşık altı hafta süren uzun bir yolculuğumuz oldu, bu süre zarfında fırtınalarla karşılaştık ve tatlı su ve ayrıca yeterli yiyecek eksikliğinden çok çektik. Daha fazla ayrıntı için Ohio'daki teyzeme yazılmış şu mektubu aktarıyorum:

Londra, İngiltere, 16 Şubat 1841.

_Sevgili ve Çok Saygıdeğer Teyzem_:

Son görüşmemizde verilen sözü yerine getirmek için şu anki fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum. Bu başlıktan da anlaşılacağı üzere, Britanya imparatorluğunun büyük metropolü olan Londra şehrindeyim.
Çocukluğumun geçtiği evden ve tüm eski, hoş ilişkilerimden dört ila beş bin mil uzakta olma düşüncesi, çok doğal olarak şu soruyu akla getiriyor: _Neden buradayım_? Bana göre, hiç de küçük bir soru değil - sonuçları muhtemelen çok ileride olacak bir soru. Yukarıdakilere cevaben, buradayım çünkü Tanrı konuştu ve bir Peygamber çıkardı, onun aracılığıyla sonsuz İncil'in doluluğunu, tüm armağanları, güçleri, kuralları ve bereketleriyle birlikte geri getirdi; tüm insanlara bir bildiriyle, "_Tövbe edin, çünkü
cennetin krallığı yakındır_." Tanrı'nın takdiriyle, bu mesajı yeryüzündeki uluslara götürmek üzere bir elçi olarak çağrıldım, bunun bana Yüce Tanrı'nın yardımı olmadan yerine getiremeyeceğim büyük bir sorumluluk yüklediğinin farkındayım.

Ve şimdi, başka bir soru kendini gösteriyor--_Buraya nasıl geldim_? Buna cevaben, gerçekten şunu söyleyebilirim ki, Rab'bin eli beni yönlendirdi ve O'nun
gücü beni, yolcuların yabancı topraklara geçişlerinde tuzlu derinliklerde sıklıkla maruz kaldıkları o tehlikeli sahnelerin ortasında korudu ve sakladı.

Ohio, Cleveland'dan New York'a yaklaşık iki haftalık bir yolculuk yaptım - Erie kanalında üç yüz milden fazla yol kat ettim. Albany'de vapurla New York'a gittim ve ertesi gün, yolculukta ihtiyaç duyduğum az miktardaki gerekli eşya ve konforu kendime tedarik ettikten sonra, yelken açmaya hazır bir gemiye bindim, New York'a veda ettim, kısa bir tanışma ve turistik cazibelerine hızlıca bir göz attıktan sonra; ve ilk kez, yüzümü memleketimden çevirdim.

Okyanusu kırk iki gün boyunca geçtim ve bu süre zarfında üç korkunç fırtınayla karşılaştık; okyanusa alışkın olanların çok tehlikeli olarak nitelediği fırtınalar. Çalkantılı dalgalara aşina olmadığım için karşılaştırmalı olarak değerlendiremedim, ancak birkaç durumda, en azından söylemek gerekirse, manzara korkutucu derecede
harikaydı. Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmemiş erkeklerin, kadınların ve çocukların korkudan ızdırap içinde ellerini ovuşturup ağlamalarına şaşırmadım. Güvenim denizleri yaratan ve sınırlarını belirleyen O'naydı. Onun görevindeydim - bu göreve O'nun tanıdığı otorite tarafından gönderildiğimi biliyordum ve her ne kadar hava koşulları öfkelense ve gemi dalgalanan dalgalar arasında sallansa ve titrese de O dümendeydi
ve hayatım O'nun koruması altında güvendeydi.

Sanırım teyze, sen Massachusetts'ten Ohio'ya karadan taşındın
ve okyanus yaşamında hiç deneyimin olmadı; şimdi, "Ben buraya nasıl geldim?" sorusunun cevabını
anlamak için Canlı hayal gücünüzde bana bir bakın, bu korkunç fırtınalardan birinde, büyük bir
fıçı su üzerinde oturmuş, iki elimle yakındaki iplere tutunarak,
pozisyonumu korumak için, gemi sallanıyor ve bir yandan diğer yana savruluyor, arada sırada bir canavar dalga siperlerin üzerinden atlıyor,
orada bulunan herkesi duş banyosuyla tedavi ediyor, bakın, yanımda oturan bir adam,
yüzündeki dehşetle acı acı ağlıyor, bir sonraki anda bir
dalga siperlerin üzerinden fırlıyor, onu koltuğundan fırlatıyor ve
karşı taraftaki siperlere çarpıyor, oradan kırık bir kolla ve sırılsıklam bir şekilde kalkıyor; diğer birçoğu ise
öfkeyle savrulup fena halde yaralanmış durumda. Üst güverte için bu kadar. Şimdi aşağıdaki güverteye bir göz atın, kutular, sandıklar ve fıçılar, depolarından kaçmış, kayıyor ve kadınların ve çocukların arasında yuvarlanıyor, inlemeleri ve yardım çığlıkları boşuna, her adam kendi kendine bakabilmek için elinden gelen her şeyi yaptığı sürece, çünkü sadece denizciler ve deniz yaşamına alışkın olanlar, güçlü bir derinlikte şiddetli bir fırtınada hareketlerini kontrol edebilir. Şüphesiz, sadece bir fırtınaya hayal gücüyle bakmak yeterli olacaktır. Şimdi, fırtına yatıştıktan ve büyük derinliğin göğsü sakin bir dinlenmeye yerleştikten sonra, uzun direklerin hafifçe hareket eden esintinin önünde hafifçe eğildiğini görün - beyaz yelkenler sakin dalgalar halinde açılıyor ve gemi yine görkemli bir gururla ayrılan dalgaların arasından geçiyor, bu arada sevinç ve minnettarlık her kalbi dolduruyor. Liverpool rıhtımına vardığımızda, gemi kıyıya birkaç fit yaklaştığında, bir İngiliz'in eli bana yardım etmek için uzandı. Hemen yakaladım ve babamın Illinois'deki evinden ayrıldığım zamandan sadece üç ay sonra Büyük Britanya adasına çıktım. Babam ve ailem, acımasız bir çete yönetiminin
eliyle oraya sürüklenmişti. Bu ayın yirmi ikisinde İngiltere'de dört ay geçirmiş olacağım. Okyanusta uzun ve yorucu bir yolculuğun
sonunda hissettiğim haz tarif edilemez. Söylemem yeterli, kalbim, yeryüzündeki milletlere kurtuluş hizmetkarları olarak
çağırdığı ve gönderdiği kişileri koruyan ve ayakta tutan O'na en büyük şükranla doluydu.

Liverpool'da, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yaklaşık yüz üyesi olan bir şubesini buldum. Birkaç gün kaldım
ve bir akşam toplantısında konuştum, sonra otuz mil uzaklıktaki Manchester'a giden trene bindim.
Geldiğimde, Amerika'daki kardeşlerimi bir kez daha selamlamanın tarif edilemez sevincini yaşadım. Manchester'da yaklaşık on gün kaldım, bu süre zarfında birkaç kez vaaz verdim ve birkaç kişiyi vaftiz ettim. Bu şehrin nüfusu üç yüz binden fazla kişiden oluşuyor.

Manchester'dan otobüsle Birmingham'a gittim. Orada yaklaşık üç ay
hizmette çalıştım ve kendimi hiç bu kadar iyi hissetmedim,
daha nazik bir muamele görmedim. Bu büyük şehirde yaklaşık iki yüz bin kişi yaşıyor.

Şubat ayının on birinde, yaklaşık beş saatte trenle
Londra'ya gittim, oradan size yazıyorum. Buradayım, Londra'daki Kilise'ye başkanlık ediyorum; ayrıca civarda kurulan birkaç şubenin sorumluluğunu da üstleniyorum. Rab'bin işi Majestelerinin krallığının her yerinde -İngiltere, İskoçya ve Galler'de- hızla ilerliyor. Sevgili teyzeciğim ve ailenizin her bir üyesine en içten saygılarımla,
Kendimi,

Sevgili yeğeniniz,

L. Snow'a adıyorum.

BÖLÜM X.

Birmingham'dan yazıyor.--Kilisenin numarası On Altı.--Konferans
Londra'da.--Lorenzo Londra Konferansı'na başkanlık etmek üzere atandı.--Manchester'da onaylandı.--Dokuz On İki
kişi
hazır bulundu.--Wolverhampton'da bir Şube kurdu.--Rahip
William Henshaw.--Onu Galler'e gönderdi.--William Henshaw iyi bir
iş yaptı, ancak "aptal bir ölüm gibi öldü."--Kötü
Ruhlarla karşılaşma.--Lorenzo Zaferi elde etti.--Bir Dinden Dönüş gerçekleşti.--6 Nisan, Manchester'daki Konferans.--Dokuz On İki
kişi hazır bulundu.--Şubeler
temsil edildi.--Memurlar ayrıldı.--On İkiler için bir pasta.--Pasta
dağıtıldı.--Neşeli bir zaman.--Orson Hyde konuşuyor.--Joseph Fielding
konuşuyor--P. P. Pratt dizeler yazıyor.--Brigham Young ve William Miller
şarkı söylüyor.--Başkan B. Young gönderiyor.--L. Snow'a hitaben yazılmış şiir.

Kardeş Snow, 6 Aralık 1840 tarihli olarak Birmingham'dan yazıyor.
Oradaki Kilise'nin şu anda on altı üyeden oluştuğunu ve vaftiz arifesinde çok daha fazlasının olduğunu söylüyor. Ayrıca, Greet's Green'deki Kilise'nin şu anda yaklaşık kırk üyeden oluştuğunu ve oradaki birkaç kişinin yakında Tanrı Krallığı'nın vatandaşı olacağını bildiriyor.
Metodist vaizlerden biri imana itaat etti.--_Millennial
Star_.

14 Şubat 1841.--Londra'daki bir konferansta, Heber C. Kimball tarafından, Wilford Woodruff'un desteğiyle, Lorenzo Snow'un bu konferansın
başkanı olarak atanması önerildi; Ayrıca Londra'daki Kilise'nin denetimini üstlenmek için. Bu atama 6 Nisan'da Manchester'daki yıllık konferansta onaylandı. O konferansta, Onikiler Kurulu'ndan dokuz kişi hazır bulundu: Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, Parley P. Pratt, Orson Pratt, Willard Richards, Wilford Woodruff, John Taylor ve George A. Smith.

Kayıtlar, Kardeş Snow'un konferanstan döndükten sonra 26 Mayıs'a kadar on sekiz kişiyi vaftiz ettiğini gösteriyor.

Londra'daki Kilise'nin sorumluluğunu almak için Greet's Green'den ayrılmadan önce, Kardeş Lorenzo birkaç bin nüfusa sahip gelişen bir kasaba olan Wolverhampton'da birkaç toplantı düzenledi. Orada Kilise'nin bir şubesini kurmayı başardı. William Henshaw adında bir adam, o dönemde İncil'i benimseyenlerden biriydi; Yetenekli ve karakterli bir adamdı, gerçeğin bir bakanı ve savunucusu olarak çok faydalı oldu.

Kardeş Snow, William Henshaw'ı Rahipliğe atadı ve onu
Galler'e bir göreve gönderdi ve o insanlara İncil kapısını
tanıttı ve açtı.
Çalışmalarında çok başarılı ve çok kutsanmış oldu.
Yüzlerce kişiyi
vaftiz etti ve o ülkede Kilise'nin oldukça fazla sayıda şubesini
organize etti.
Kaptan Dan Jones, Salt Lake'ten o insanlara misyoner olarak gönderildi.

Büyük ve
iyi bir iş yaptıktan sonra, vaftiz ettiği birçok kişi arasında, İncil'in önde gelen ve etkili vaizleri olan birkaç kişiyi Kilise'ye getirmede etkili olduktan sonra, inancını o yıkıcı iblis, ölçüsüzlük ve sarhoşluk yoluyla Tanrı'nın ona bahşettiği güçlü yetenekleri
yok etmesi derin bir pişmanlıktır. Okyanusu geçti ve St. Louis'de bir ayyaş olarak öldü. Bir zamanlar sevilen ve çok saygı duyulan biriyken, bedenin zayıflığına boyun eğdi
ve "bir aptalın ölümü gibi öldü" - pişmanlık ve acıma nesnesi, benzer şekilde ayartılanlara bir uyarı.

Kardeş Snow Londra'daki Kilise'ye başkanlık etmek üzere atandıktan kısa bir süre sonra, kötü ruhların insan işlerine müdahalesini ve en çarpıcı şekilde de son gün çalışmalarının ilerlemesine karşı araç olarak kullanılmalarını açıkça gösteren bir durum meydana geldi.
Bir grup onu görevinden korkutmaya çalıştı; ancak Lorenzo Snow ne iyilik, ne korku ne de güçle görevinden uzaklaştırılabilir. Bahsedilen zamanda, iyi döşenmiş bir üst odada oturuyordu ve başkanlığa atanmasının hemen ardından, gece yatağa çekildikten sonra, en uyumsuz seslerle uykusundan uyandı. Odadaki her mobilya parçasının hareket ettirildiği, birbirine doğru savrulduğu, savrulduğu, ileri geri hareket ettiği ve o kadar korkunç bir öfkeyle hareket ettiği görülüyordu ki, uyku ve dinlenme tamamen imkansızdı. Birkaç gece boyunca törensiz ziyaretlere katlandı, her gece bunun son olduğunu, geldikleri gibi davetsizce gideceklerini düşündü, ta ki saldırganlıklarına uysalca boyun eğdiği sürece, onları tekrarlamaya devam edecekleri gerçeği zihnine zorla yerleşene kadar. Bir şeyler yapılmalıydı. Kendi mülkü üzerinde efendi olma hakkını talep etmeliydi. Buna göre, bir gün oruç tuttuktan sonra ve gece yatmadan önce yaptığı gibi dua etmek için diz çökmeden önce, İncil'den bir bölümü yüksek sesle okudu ve sonra Nasıralı İsa'nın adıyla ve Kutsal Rahiplik yetkisiyle, o ruhları azarladı ve onlara evden çıkmalarını emretti - yatağa gitti ve daha fazla rahatsız edilmedi. Ancak o ruhlar tek bir yenilgiyle cesaretini kaybetmedi. Kilise'nin birkaç üyesi çok geçmeden rahatsız oldu ve açıkça isyan etti, öyle ki çok sayıda kişiyi kovmak acı verici bir şekilde gerekli oldu. Manchester, 6 Nisan 1841.--Onikiler konseyi, 6 Nisan 1841'de, ilk kez,
yabancı bir ülkede, Kilise huzurunda, bir çoğunluk olarak iş yapmak üzere Manchester Hall'da toplandı; bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yükselişinin on ikinci yılının ilk günüydü.

Çoğunluktan dokuz kişi hazır bulundu. Bu Konferansta,
atanma ve görevlendirme, takdis etme vb. konularda çok şey yapıldı ve ayrıca çeşitli şubeler ve konferanslar temsil edildi. Her şey tamamlandıktan sonra, Yüksek Konsey'in farklı üyeleri tarafından, memurların kendi görevlerindeki görevleri vb. vb. ile ilgili uygun talimatlar verildi.

Daha sonra, Yaşlı Adams'ın karısından, Onikiler'e New York'tan çok zengin bir şekilde süslenmiş bir pasta toplantıya gösterildi. Bu onlar tarafından kutsandı ve sonra tüm memurlara ve üyelere ve sonra muhtemelen yedi yüz kişiden oluşan tüm cemaate dağıtıldı. Büyük bir parça hala orada olmayan bazıları için saklanıyordu.

Dağıtım sırasında birkaç uygun ilahi söylendi ve toplantıya
güçlü ve genel bir sevinç hissi hakimdi. Bu devam ederken, Yaşlı P. P. Pratt aşağıdaki dizeleri besteledi ve katibe verdi, katip de bunları toplantıya
şöyle okudu:

Uzak diyarlarda,
Yabancılar gibi dolaşırken,
Ülkemizden uzakta,
Dostlarımızdan ve evimizden:
Keder içinde batarken,
Taze cesaret alacağız,
Dostlarımızı düşündüğümüzde,
Ve pastayı hatırlayacağız.

Yaşlı O. Hyde toplantıya güçlü bir şekilde seslendi ve dinleyicilerin içten bir aminle desteklediği Kudüs ve Doğu'ya yaptığı görev sırasında, orada bulunan Azizlerle karşılıklı dua bağı içinde bir antlaşma yaptı. Yaşlı Joseph Fielding, bu günün sahnelerine tanıklık ettiğini
ve minnettarlık duyduğunu belirtti.
Ve paylaştıkları zengin kekle ilgili olarak,
bunun geldiği ve İncil'in doluluğunu aldıkları o toprakların iyi şeylerinin bir simgesi olduğunu düşündü.
Hepsinin o güne kadar dayanabilecekleri umudunu dile getirdi, o gün Kuzu'nun düğün yemeğine katılmak üzere bir araya geleceklerdi.

Yaşlı B. Young ve Yaşlı William Miller, "Elveda, sevgili kardeşlerim, elveda" vb. ilahisini söylediler. Bu, hazır bulunan resmi üyelerin sayısı alındıktan sonraydı --yüz yedi.

Başkan Brigham Young cemaati kutsadı ve onları dağıttı.--_Millennial Star_. Bu toplantıda, Kardeş Lorenzo Londra Konferansı'nı bildirdi. Hiç
evinden uzakta olmamış olan hiç kimse, bu vesileyle
Onikiler Kurulu'nun birçoğuyla birlikteyken
tattığı mutluluğu fark edemez.

YAŞLI LORENZO SNOW'A, LONDRA, İNGİLTERE.

Sevgili kardeşim, neden bizi terk ediyorsun?
Neden dostlarını ve evini terk ediyorsun?
Neden varlığından, neden bizi mahrum bırakıyorsun,
Ve yabancı ülkelerde dolaşıyorsun?

En değerli bağlar kopmalı mı?
Sevgi çelengi solmalı mı?
Hayır, hayır! Ama Tanrı konuştu,
Ve sesine itaat edilmeli.

Milletleri uyarmaya gittin,
İsrail'in Tanrısı adına;
Kurtuluşun sevinçli haberlerini uzaklara taşımaya çağrıldın.

Şimdi İncil duyurusu
Uzaklarda ve yakınlarda duyulmalı,
Her milletin _en_ ​​iyisi
Siyon'un avlularında görünsün.

Adanmışlık ruhuyla
Mesih'in görkemli Davasına,
Yolsuz okyanusu geçtin,
Kurtuluşun yasalarını ilan etmek için.

Şimdi bir bayrak taşıyıcısın
Uzak bir dağın tepesinde,
Ve belki de sık sık bir ortak
Yoksunluğun acı kadehinde.

Tanrı seni sınamak ve denemek istiyor,
Eğer O'nun sesine itaat edersen;
Bu yüzden seni seven dostlarından,
Çok uzaklara ayrıldın.

Kendini akrabalarının yaşadığı topraklardan ayırmaya çağırdın;
Ama sonsuza kadar sürmeyecek--
Zaman kesinlikle büyüyü bozacak.

Burada sıcak dostlar selamını bekliyor--
İbrahim'in soyundan gelen asil dostlar:
Burada atan nazik nabız var
Seninkiyle yumuşak bir uyum içinde.

İşte yükselen günlük dualar var
Belirlenen saatin gelmesi için;
Görevin asilce sona erdiğinde,
Sana "_Hoş geldin_" diyeceğiz.

Nauvoo, Ocak 1841. E. R. Snow.

BÖLÜM XI.

Kardeş Snow, Yaşlı Pratt'e yazıyor.--Vaftizler.--Akıllılara bir ipucu.--Dikkat ve talimat.--_Yıldız'a_ yazıyor.--Londra'daki
Kilise'de
artış.--Bedford için iyi bir söz.--Vaftizler.--Yaşlı Pratt'e.--Üzücü haber.--Rahibe Morgan'ın ölümü.--Sadakati ve
iyiliği.--Muzaffer ayrılışı.--Kocası
teselli ediliyor.--Konferans.--Lorenzo, aboneliklerin nasıl
elde edildiğini anlatıyor.--Dillerde Şarkı Söyleme.--L. Birinci Danışman olarak atanıyor.--P. P.
Pratt konuşuyor.--Kıta.--Kraliçe Victoria.--Mormon Kitabı'nın Majesteleri ve Prens Eşine Sunumu.

3 Mayıs 1841'de Londra'dan yazılmış bir mektubun özeti:

_Yaşlı Pratt_:

Kurtarıcımızın krallığının bu metropoldeki refahına ilişkin birkaç maddeyi iletmekte birkaç dakika daha iyiyim.

Siyon'un bu şehirdeki genişleme ve genişleme beklentilerinin Londra'ya yerleştiğimden beri her zamankinden daha fazla cesaret verici olduğunu belirtme ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

Her türden kibirli kötülükle çevrili olmasına rağmen, Siyon ortaya çıkmaya başlıyor ve umarım ki çok geçmeden bu şehirde parlayan bir lamba olacak.

Çeşitli yönlerden birçok insan kurtuluş yolunu araştırıyor ve görkemli Kralı sayesinde Siyon, ışık ve zeka, inanç ve güçle birlikte güzel giysilerini giymeye başlıyor ve çocukları, kutsal, göksel ebedi dinlenme konaklarına giden tek ve biricik yolu açıkça gösteriyor.

Pazar günü, vaaz odamız tıklım tıklım dolu. Dün sabah on bir kişiyi Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in katına vaftiz etme zevkine eriştim. Diğerleri de yakında bu görkemli örneği takip edecekler.

Lorenzo Snow.

AKILLILARA BİR İPUCU.

Londra, 13 Mayıs 1841.

Kurtarıcı, incileri domuzların önüne atmamamızı emretti. Bu talimatın, Rabbimiz'in Ebedi Antlaşma aracılığıyla bilgelik, bilgi ve değerli armağan incilerini verdiği kişiler tarafından her zaman yeterince dikkate alınmadığını söylemekten üzgünüm. Sonuç olarak, nimetleri korumak yerine onları kaybederiz - Kutsal Ruh'un artması yerine azalması gerçekleşir ve zihinlerimiz kararır. İma ettiğim şey şu: Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler hakkında, yanlış ruhlu kişilerle çok sık sohbet ediyoruz; ve onlara sunulan ışığı görmelerini, anlamalarını ve kabul etmelerini sağlamak için aşırı endişeli hissediyoruz, sohbet ettiğimiz kişilerin ruhuna katılana kadar sohbeti sürdürüyoruz ve devam ettiriyoruz. Bu tür hatalara düşmekten özellikle kaçınmalıyız.

Sohbetin fayda sağladığını anlamak çok kolaydır. O zaman zihinlerimizin aydınlandığını ve Tanrı'nın gücünün Kutsal Ruh aracılığıyla üzerimize indiğini hissederiz - fikirler zihnimize akar ve bunları kolaylıkla, özgürce ve sakin bir şekilde ifade ederiz.

Bu ruhla yapılan sohbet, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda sohbet ettiğimiz kişiler için de oldukça faydalıdır;
ve bittikten sonra, kalplerimiz, insanların çocuklarına İncil'in görkemli gerçeklerini aktarma ayrıcalığı için En Yüce'ye şükranla çekilir.

L. Snow.

Aşağıdakiler Eylül 1841 tarihli _Millennial Star_ gazetesinden alınmıştır:

Yaşlı Snow, 21 Ağustos tarihli yazısında Londra'dan şunları yazıyor:
Sevgili Kardeşim--Bu sabah Londra Konferansı'nın mevcut durumu ve refahı hakkında genel bir görüş bildirmek için birkaç dakika ayırıyorum.

Bu konferansın sorumluluğunu üstlendiğimden beri altı ay geçti ve üye sayımız
yüzden azdı; o zamandan beri iki
yüzyirmiye çıktık.

Geçtiğimiz günlerde Bedford ve civarında üç hafta geçirmenin zevkini yaşadım. Orada hüküm süren iyi düzene, barışa
ve sevgiye tanıklık etmek kalbimi gerçekten sevindirdi. Bedford'daki Kilise görevlilerinin, tüm hafta boyunca elleriyle çalıştıktan sonra Pazar sabahı evlerinden ayrılıp, sonra da İncil'in doluluğunu ilan etmek için sekiz ve on mil yürümelerindeki gayret ve yorulmak bilmez azimleri, İsa Mesih'in adına ve yetkisiyle çalışan herkes tarafından gerçekten takdir edilmeye ve taklit edilmeye değerdir. Bedford'da olduğum süre boyunca, o yer ve civarda yirmi üç kişi Siyon'un katına vaftiz edildi.

Londra, 28 Ekim 1841.

_Yaşlı Pratt_:

Sevgili Kardeşim.--Bir anda sevinçlerimiz üzüntüye, zevklerimiz acıya dönüştü. Ölüm Siyon'un bu katına girdi ve en iyi ve en değerli kızlarından birini aldı.

Bu sabah, sevgili kız kardeşimiz Elizabeth Morgan, kısa bir hastalıktan sonra, ağlayan kocasına, çocuklarına ve arkadaşlarına veda etti ve
ölümsüzlüğün güzel iklimlerine doğru yola çıktı. Tüm Azizler tarafından seviliyordu ve dünya çapındaki tanıdıklarının geniş çevresinde çok saygı görüyordu.

İnancıyla ve bilgisiyle, Siyon'un perdeleri açıldı ve
onun iyiliği sayesinde Azizler sevindi.
Kendisiyle ve kocasıyla birlikte, Yaşlılarımız ilk olarak Londra'da yabancıyken, Siyon'un sancağını dikmeye çalışırken bir yuva buldular.
Onların evi, benim geldiğimden beri benim evim oldu.

Kilise, özellikle bu dalın temellerini atarken onun dostluğuna katılanlar,
karanlık bulutlar umutlarının üzerinde yoğun bir şekilde toplandığında ve
tüm çabaları şaşkın göründüğünde, onun kaybını yas tutmak için sebeplere sahiptir. Ama umutsuzca ölen biri için yas tutmasınlar. O sadece umutla değil, aynı zamanda gelecekteki ihtişamın mükemmel güvencesiyle öldü; ve ölüm anlarında, Yaşlı Kimball'a vaftiz ettiği saati kutsadığını söylememi istedi.

Bu hüzünlü olayla bağlantılı dikkat çekici bir durum, anlatmak istiyorum. Bu sabah saat iki civarında, onun iyileşmesiyle ilgili tüm umutlarımızı
kaybetmiştik. Tanrı'nın onu Kendisine götürmesinin iradesi olduğunu gördük. Onun adına dua etmeye devam ettik ve
kutsal metinlerle ve Tanrı'nın zihniyle tutarlı her şeyi yaptık. O, sürekli olarak kendisine bir doktor tarafından ilaç verilmemesi
isteğini dile getirdi ve özellikle "_sevgili kocasına ve çocuklarına hiçbir suçlama yapılmaması ve hiçbir düşünceye kapılmamaları gerektiğini, çünkü hiçbir doktor istihdam edilmemişti; çünkü Rab'den başka bir doktor istemiyordu_" dedi.

Saat iki civarında, yatağının yanında diz çökmemi ve son kez dualarımı sunmamı istedi ve huzur içinde gideceğini söyledi. İsteğini yerine getirdim ve ağlayan kocası, çocukları ve arkadaşlarının huzurunda Rab'be yakarırken, Kutsal Ruh üzerime güçle indi ve İsrail'in Tanrısı'ndan, kederli kocasının, Rahibe Morgan'ın ayrılan ruhunun hizmetiyle bile olsa, teselli ve umut dolu olmasını istemeye yöneldim.

Aynı saatte, bu şehrin değerli bir üyesi olan Rahibe Bates, Rahibe Morgan'ın önünde tam görüşte durduğunu gördüğü _açık bir vizyon_ gördü, güzel ve beyaz cübbeler giymişti ve başının etrafında ihtişam ve parlaklıkta öğle vakti güneşi geride bırakan
görkem bulutları vardı. Rahibe Bates vizyonda sevindi. Bu bir
rüya değildi, bir _açık vizyondu_ ve bir süre devam etti.
Vizyon kapandığında, hemen kocasına anlattı.

Vizyon, yaslı koca olan Diyakoz Morgan'a bildirildiğinde,
başını kaldırdı ve _üzüntüyle sevindi_, keder vadisinde bile teselli buldu. Göğsünün yoldaşının artık huzur ve ihtişam konaklarında dinlendiğinden hiç şüphesi yok.

Sonsuz Antlaşma'da sizinle,

L. Snow.

5 Mayıs 1842'de Manchester'da düzenlenen ve _Millennial Star_'da yayınlanan genel bir konferansın tutanaklarında şunları buluyoruz:

"Yaşlı Snow daha sonra toplantıya hitap etti ve Londra Konferansı'nda Tapınak için para toplama yöntemi olarak benimsedikleri yöntemi, yani çay toplantıları düzenlemeyi belirtti; bu sırada bu amaç için uygun bir şey
isteyen herkes fırsata sahip oluyordu. Yaşlı Snow konuşmasını dillerde güzelce şarkı söyleyerek sonlandırdı."

İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, Yaşlı P. P. Pratt, _Star_ aracılığıyla, Avrupa'daki Azizlere yönelik genel bir konuşmada şunları yazıyor: "Bu nedenle, Yaşlı Thomas Ward'u, Yaşlılar Lorenzo Snow ve Hiram Clark ile bağlantılı olarak, Avrupa'daki Kilise Genel Başkanlığı ofisinde halefim olarak tavsiye ediyor ve atıyorum. Bu kişilere, bu ülkedeki Kilise'nin bakımını ve yönetimini şimdilik emanet ediyorum, her şeyde Ruh'un zihnine ve zaman zaman Nauvoo'dan kendilerine verilecek öğütlere göre hareket edeceklerine ve öğüt vereceklerine güveniyorum. Onikiler Kurulu veya Birinci Başkanlık. "Çeşitli konferanslardaki görevlilerin ve üyelerin, bu adamları inanç duasıyla ve istekli, itaatkar ve öğretilebilir bir ruhla yüce ve kutsal çağrılarında destekleyeceklerini içtenlikle umuyorum; ve bunu yaparak refaha kavuşacaklar."

MORMON KİTABI'NIN KRALIÇE VICTORIA'YA SUNUMU ÜZERİNE KISIM.

ELİZA R. SNOW'DAN.

Londra'dan ayrılmadan önce, Yaşlı Lorenzo Snow, Sir Henry Wheatley'nin nezaketi sayesinde, Majesteleri Kraliçe Victoria ve Majesteleri Prens Albert'e, Başkan Brigham Young tarafından bağışlanan ve bu amaçla Yaşlı Snow'un bakımına bırakılan iki adet düzgün ciltli Mormon Kitabı kopyası sundu; bu durum şu dizeleri akla getirdi:

KRALİÇE VICTORIA.

Dünyanın tüm hükümdarları arasında,
Kraliyet cübbesi giyenler,
Doğuştan,
En geniş ihtişam çelengini miras aldı.

Geniş toprak kanadından,
Güneş ışığını çekmiyor;
Dünyanın günlük hareketleri diğer uluslara
Gündüz ve gece getirirken.

Tüm dünyevi tahtlar sallanan şeylerdir,
Işıklar ve gölgeler araya girer;
Ve görkemli onur sıklıkla
İskele veya giyotin getirir. Ama yine de asası onaylandı;
Bütün uluslar onun taktığı çelengi süslüyor;
Yine de, İsa'nın sevdiği genç gibi,
Orada bile bir şey eksik.

Ama bakın! Onurla dolu mücevherlerden daha değerli bir ödül

Kurtuluşun bir habercisi ona sonsuz yaşamın sözlerini getirdi.

Bu armağan, ne kadar aptallar alay etse de,
Onun kraliyet bakımına layıktır;
Tacını bir kenara koyması daha iyi
Orada yansıyan ışığı reddetmekten iyidir.

Ah, şimdi etkisini eğip bükmek isterdi--
Kraliyetin etkisini,
Mesih'in Krallığını genişletmek için,
Ve Siyon'un "emziren annesi" olmak için:

Böylece, isminin ihtişamıyla
Siyon'un yüce kulesine kazınmış,
Sonsuz şöhretin bir çelengi kazanacaktı,
Diğer çelenkler sona erdiğinde bile.

Milyonlarca kişi hüküm sürmeye çağrılmış olsa da--
Kendisi güçlü bir milletin övünç kaynağı,
'Onun sonsuz kazancı olurdu
Her Şeye Egemen Rab olan Kral'a hizmet etmek.

Çünkü yükseklerde taçlar ve tahtlar var,
Ve orada verilecek krallıklar var--
Orada asla ölmeyen onurlar bekliyor--
Orada şöhretin ölümsüz trompeti duyuluyor.

Gerçek yankılanıyor-- Yehova'nın sözü;
Krallar, kraliçeler ve prensler duysun:
Uzak adalarda ses duyuluyor:
Ey gökler, sevinin! Ey dünya, kulak verin!

Zaman--zaman yaklaşıyor
Görkemli bir doğum dönemi vermek için:
Tanrı'nın Oğlu komuta edecek,
Ve yeryüzündeki milletleri yönetecek.

BÖLÜM XII.

Kardeş Snow'un Görevi sona erer.--Londra Konferansı'nda dört yüz Üye olduğunu bildirir.--Nauvoo'ya giden iki yüz elli Aziz'in sorumluluğunu üstlenmek üzere atanır.--"Swanton"a biner.--Kâhyanın
hastalığı.--Giderek kötüleşir.--Terk edilir ve neredeyse
ölür.--Rahibe Martin, Yüzbaşı'ya ısrar eder.--Geri çevrilir ve tekrar
Yaşlı Snow'un Kâhyaya hizmet etmesini ister.--Onay
alır.--Adam iyileşir.--New Orleans'ta vaftizler.--Şirket
Nauvoo'ya ulaşır.--Büyük Karşılama.--Mendillerin Sallanması.--Peygamberin
hazır bulunması.--Anılar.--Lorenzo ile tanışmanın sevinci.--Nasıl
ilişkilendirildiğimiz.--Kocama Çağrı.--Onların Röportaj.--Sonuç.

Nisan 1842'de Manchester'daki Konferansta, Başkan P. P. Pratt
başkanlık ederken, Lorenzo Snow dört yüz üye, on dört ihtiyar, otuz iki rahip, yedi öğretmen, sekiz diyakoz ve on şubeden oluşan Londra Konferansı'nı temsil etti. Başkanlığı sırasında birçok yerdeki cemaatleri ziyaret etti ve onlara vaaz verdi, Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'nin gerçeklerine tanıklık etti, memleketine doğru yola çıktığı sırada İngiltere'de dört bin mil seyahat etti.

Görevinin sonunda, yaklaşık iki yüz elli kişiden oluşan bir Azizler topluluğunun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı, Nauvoo'ya doğru yola çıktı; ve Ocak 1843'te "Swanton" adlı gemiye bindi. Komutan, Kaptan Davenport ve mürettebat subayları nazik ve kibardı, bu da okyanustaki yaşamla ilgili rahatsızlığın hafifletilmesine büyük katkıda bulundu.

Alman doğumlu olan kaptan, tavırları çok nazik ve beyefendi bir genç adamdı; herkes tarafından sevilen ve çok saygı duyulan biriydi. Yolculuğun sonlarına doğru hastalandı ve durumu giderek kötüleşti, ta ki ölüm kaçınılmaz görünene kadar.
Her yol işe yaramadı ve çok sevilen kaptan, iyileşmesiyle ilgili tüm umutlarını yitirdi ve subaylardan ve mürettebattan teker teker içeri girip ölmekte olan arkadaşlarına veda etmelerini istedi, onlar da sessizce ve ciddiyetle, baygın ve neredeyse nefes nefese bir şekilde ölmekte olan yatağında yatarken bunu yaptılar.

Bu hüzünlü tören sona erdikten hemen sonra, Martin adındaki kız kardeşlerimizden biri, kardeşimin bilgisi olmadan, kaptana gitti ve ondan, kardeşimin, bu gibi durumlarda inancımıza ve uygulamamıza göre, kâhyaya el koymasına izin vermesini istedi ve kâhyanın eski haline döneceğine inandığını söyledi. Kaptan başını iki yana salladı ve kâhyanın artık son nefesini verdiğini ve Bay Snow'u rahatsız etmenin faydasız olacağını söyledi. Fakat Rahibe Martin yenilmezdi; sadece ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda önerilen yönetimin sonucuna olan inancını içtenlikle ilan etti ve sonunda pes etti ve kabul etti.

Yukarıdaki durum kardeşime iletilir iletilmez,
kahyanın yattığı kamaraya doğru yürüdü ve kapıdan geçerken
gözyaşları içinde olan kaptanla karşılaştı. "Bay Snow, çok geç; ölüyor, son nefesini veriyor!" dedi. Kardeşim cevap vermedi, ancak ölmekte olan adamın yanına oturdu.
Birkaç dakikayı gizli duaya ayırdıktan sonra, ellerini genç adamın başına koydu, dua etti ve İsa Mesih adına hastalığı azarladı ve ona iyileşmesini emretti. Çok kısa bir süre sonra, herkesin
sevinci ve şaşkınlığına, güvertede yürürken, Tanrı'yı ​​iyileşmesi için övüp yüceltirken görüldü. Subaylar ve denizciler
Tanrı'nın mucizevi gücünü kabul ettiler ve New Orleans'a vardıklarında
birçoğu vaftiz edildi, ayrıca birinci kaptan da 26 Şubat 1843'te vaftiz edildi.

New Orleans'ta Azizler "Swanton"dan ayrıldı ve "Amaranth" gemisinde Missouri ve Mississippi nehirlerinden yukarı doğru yol aldılar
Nauvoo şehrine. Gelişlerini betimlemek için, 12 Nisan 1843 tarihli "Joseph Smith Tarihi"nden şu paragrafı kesiyorum:

"Yaşlılar Konferansı kapanmadan önce, 'Amaranth' adlı vapur, nehirden yukarı doğru gelerek Tapınağın görüş alanına girdi ve öğlen saatlerinde yolcularını eski Postane binasının karşısındaki iskeleye indirdi. Yolcular, yaklaşık iki yüz kırk İngiltere Azizinden oluşuyordu. Yaşlı Lorenzo Snow, geçen Ocak ayında Liverpool'dan ayrılmıştı. Yaklaşık üç yıllık bir görevden sonra. Bu, bu sezon gelen ilk vapur."

Varış saati duyurulmuştu ve birçok kalp (benimkiler hariç) endişeyle ve umutla çarpıyordu. Vapur görüş alanına girdiğinde, tüm gözler o yöne çevrildi ve iskeleye yaklaşırken, beyaz mendiller kıyı boyunca yukarı aşağı, uzun bir mesafe boyunca sallanıyordu. Başkan Joseph Smith, çok sayıda kardeşle birlikte arkadaşlarımızı selamlamak için oradaydı ve yeni gelenlere ertesi gün saat onda Tapınak'ta buluşup talimat almaları için haber verdi.

O zamandan bu yana zamanın ve ilerlemenin büyük değişikliklere yol açtığı akılda tutulmalıdır; o zamanlar vapurlar okyanusu kırk yıl sonra yaptıkları şaşırtıcı hızla geçmiyorlardı; birkaç günde geçemiyorlardı; ve o zamanlar mektup iletişimi, şu anki hızlı çağla karşılaştırıldığında çok gecikiyordu ve telgraf yoktu. Bu koşullar göz önüne alındığında, _şimdi_ İngiltere'ye yapılan bir görevin, _o zamanki_ İngiltere'ye yapılan bir görevden çok daha farklı olduğu kolayca anlaşılacaktır; günümüzdeki demiryollarının yardım ve olanaklarından hiç söz edilmemektedir. Tüm bu gelişmeler göz önüne alındığında, Avrupa'dan bir Azizler topluluğunun gelişinin önemli bir olay olarak selamlandığını anlamak kolaydır. Bana göre,
şahsen,
yukarıda değinilen özellikle öyleydi.

"Amaranth"ın görünürde belirmesi, birçok gözün bakışını çekti, ancak sonra düşündüm ve hala düşünüyorum ki, Mississippi'de ilerleyişini, iskeleye yaklaşırken izleyen tüm
kalabalıktan, benden daha derin bir ilgi duyan kimse yoktu. Vapurun, üç yıl önce belirsiz bir süre için ayrıldığım sevgili bir kardeşi olduğunu bilerek, onun gelişini ve güvertesinden sallanan beyaz mendilleri izledim - belki de biri onundur ve birkaç dakika içinde onu sallayan eli sıkacağım! Seyircilere duygusuz görünmeye karar vermiş olsam da, vapur iskeleye ulaştığında kalbimin nasıl attığını
unutmadım. Başkalarına önemsiz görünebilir ama bu,
hayatımda hafızamda silinmez bir şekilde yer eden olaylardan biridir. Kardeşim bu ilk Avrupa görevinde yokken,
bende, onun tamamen cahil olduğunu varsaydığım, ebedi öneme sahip değişiklikler olmuştu. Peygamber Joseph bana çoğul veya Göksel Evlilik ilkesini öğretmişti ve ben onunla sonsuza dek evliydim. Bu konuda, Azizlerin çoğunun ve dünyadaki insanların bilgisizliğinin sonucu olarak, bu konu sadece konuyla ilgili
aydınlanmış zihinleri olan birkaç kişi arasında özel olarak dile getirilmiyordu.

Kardeşimin bunu nasıl karşılayacağını bilmediğim için kendimi özgür hissetmiyordum ve ona çoğul evlilik ilkesini öğretme sorumluluğunu üstlenmek istemiyordum ve ya sessiz kalıyordum ya da dolaylı sorularına kaçamak cevaplar veriyordum, ta ki onun soğuk ve mesafeli tavrıyla, kardeşçe güvenimden kıskanmaya başladığını hissetmeye zorlanana kadar -- kardeşçe dürüstlüğüne güvenemediğimi. Buna dayanamadım - bir şeyler yapılmalıydı. Kocama durumu bildirdim ve konuyu kardeşime açmasını rica ettim. Kısa süre sonra uygun bir fırsat çıktı ve Mississippi nehrinin ıssız kıyısında birlikte oturup çok ilginç bir sohbet ettiler. Peygamber daha sonra bana kardeşimin zihninin daha önce söz konusu konu hakkında aydınlandığını ve Tanrı'nın vahiy ruhunun vereceği her şeyi almaya hazır olduğunu söyledi. İsa'nın "_her gerçeğe_ yol açacağını_ söylediği o Tesellici, onun anlayışına nüfuz etmişti ve İngiltere'deyken ona o zamanlar birçokları için _bir sır_ olan bir şeyin ipucunu vermişti. Bu, Rab'bin yakınında yaşamanın ve O'nunla birlik olmanın sonucuydu.

BÖLÜM XIII.

Çoğul Evlilik.--Peygamberi sınar.--Tanrı emreder ve itaat
etmelidir.--Nehir kıyısındaki görüşme.--Peygamberin sözleri.--Lorenzo'ya
değerli bir söz verir.--Lorenzo ve ben Ebeveynlerimizi ziyaret ederiz ve
geri döneriz.--Lorenzo Ohio'ya gider.--Döndüğünde beni orada bulur.--1843'ün
yakını.--Sosyal bir toplantı.--Lorenzo'nun konuşmasından alıntı.--Bir
şirket
organize eder.--Generalin iltifatları.--Lorenzo'nun talihsiz
bir
okuldaki deneyimi.--Başarıya ulaşır.--Lima'da mobbing.

Yukarıda bahsi geçen özel görüşmede, Hz. Yusuf içini döktü ve duygularının tiksintisini yenmek için yaşadığı zorlu zihinsel çileyi anlattı, bu eğitimin ve toplumsal geleneğin gücünün doğal sonucuydu, çoğul evliliğin getirilmesiyle ilgiliydi. Tanrı'nın sesini biliyordu, Yüce Tanrı'nın ona verdiği emrin ilerlemek, örnek olmak ve Göksel çoğul evliliği kurmak olduğunu biliyordu. Sadece kendi önyargıları ve ön yargılarıyla savaşması ve onları yenmesi gerektiğini değil, tüm Hıristiyan dünyasının önyargılarının ve ön yargılarının da yüzüne baktığını biliyordu; ancak her şeyin üstünde olan Tanrı emri vermişti ve O'na itaat edilmeliydi. Yine de Hz. Peygamber zaman zaman tereddüt etti ve erteledi, ta ki Tanrı'nın bir meleği elinde kılıçla yanına gelip ona, eğer ilerlemez ve çoğul evliliği kurmazsa Rahipliğinin ondan alınacağını ve yok edileceğini söyleyene kadar! Bu tanıklığı sadece kardeşime değil, başkalarına da verdi - inkar edilemeyecek bir tanıklık.

Kardeşimin günlüğünden: "Mississippi kıyısındaki, Hz. Joseph'in Göksel Evlilik doktrinini açıkladığı görüşmede kendimi çok alçakgönüllü hissettim ve sadeliğimle, herhangi bir zamanda beni saptırabilecek, yasak yollara sürükleyebilecek herhangi bir ilke veya uygulamaya düşkün olduğumu görürse, beni düzeltmesi ve doğru yola sokması için içtenlikle yalvardım; o da şöyle cevap verdi, 'Kardeş Lorenzo, dürüstlük ve doğruluk ilkeleri senin içinde temellenmiştir ve seni görev yolundan
çıkaracak hiçbir ciddi hata veya yanlıştan asla suçlu olmayacaksın. Rab, Göksel Evlilik yasasını alman ve ona uyman için yolunu açacaktır. ' Konuşma sırasında, Peygamber'e İngiltere'deki görevim sırasında büyük
ek güçle donatılmış gibi göründüğünü söyledim. Bunun doğru olduğunu söyledi; Rab ona ek ilahi güç bahşetmişti."

22 Mayıs'ta Lorenzo ve ben Nauvoo'nun yetmiş beş mil kuzeydoğusundaki Walnut Grove'daki ebeveynlerimizi ziyarete gittik ve 1 Haziran'da geri döndük. 12'sinde Ohio'ya gitti; ve Ağustos'un sonunda geri döndüğünde beni kız kardeşimiz Bayan Leonora A. Snow Morley'de buldu, burada kardeşimizin ara sıra yaptığı ziyaretler çok takdir ediliyordu. 1843 yılının sonunda bizimle birkaç gün geçirdi.
31 Aralık akşamı, birkaç seçkin arkadaştan oluşan bir sosyal çevre kız kardeşimizin evinde toplandı ve çok güzel vakit geçirdik.

Ağabeyim akşamın hatiplerinden biri ve kız kardeşinin _geçici_ sekreteri olması nedeniyle, kendi günlüğümden kapanış yılında yaptığı veda konuşmasından şu alıntıları kopyalıyorum:

Lima, Pazar Akşamı, 31 Aralık 1843. 1843 yılı tüm olaylarıyla üzerimize kapanıyor. Konu üzerinde düşünürken, aklıma gelen düşünce, kardeş Lorenzo'nun
hazır bulunanlara hitap etme sırasının geldiğini düşündürdü. Teklifi ben yaptım, desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi (elbette); ve o da cevap olarak çok
ilginç bir konuşma yaptı--olaya ve hazır bulunanların özel koşullarına çok güzel uyarlanmıştı.

Geleceğin beklentilerinden bahsetti, geçmişin bunlar üzerinde çok önemli bir etkisi vardı--önümüzde açılmak üzere olan yılın muhtemel olaylı manzarası. Geçmişe atıfta bulunarak, şu anda
kapanmakta olan yılın eşiğinde duran
bireylerin, gerçekleşen
değişikliklerin gerçekleşmesinin mümkün olduğunu hayal etmediklerini ve _edemeyeceklerini_ söyledi, kurtuluş ilkeleriyle bağlantılı ışık ve zeka, vb., gelecekteki refahımız üzerinde önemli bir etkiye sahip olacak; ve ayrıca gelecek yılın da ilginç değişikliklerle ve şu anda zihinlerimizin kavrayabileceğinden daha önemli sonuçlarla dolu olmasını bekleyebiliriz.

Ancak İlahi Takdirin bizim iyiliğimiz için her şeyi geçersiz kılmasındaki harikulade muamelelerinden - bizi zorlu sahnelerden güvenle geçirmesinden - en ufak bir kaygı duymadan ileriye bakabiliriz - umut edecek her şeye sahip olarak
ve korkacak hiçbir şeye sahip olmadan.

Kendi kişisel deneyimine atıfta bulunarak, bir yıl önce Londra'nın büyük şehrinde olduğunu, metropoldeki Azizler konferansına başkanlık ettiğini ve Britanya İmparatorluğu'ndaki tüm Kiliselerin Başkanı'nın baş danışmanı olarak görev yaptığını söyledi. Derin bir endişeyle ileriye baktığını, fırtınalı okyanusu geçerken onu bekleyen zorlukları ve tehlikeleri öngördüğünü ve Siyon'a bir Azizler topluluğunu götürme sorumluluğunu üstlendiğini söyledi; ancak Rab onu çok başarılı bir şekilde bu durumdan çıkarmıştı ve biz buradayız, birlikte, sosyal hayatın nimetlerinin tadını çıkarıyoruz, vb., vb.

Yakında gireceğimiz yılın, muhtemelen, bazılarımızı geçmişteki değişikliklerin bizi içine soktuğu zorluklardan kurtaracağını; yolumuzu açacağını ve önümüzde her şeyi netleştireceğini söyledi, ancak belki de o zaman, bu koşulların ve kendimizi içinde bulabileceğimiz manzaranın sonucu olarak, tatsız başka şeylerle karşılaşacağız.

Geleceğe ilişkin tüm kaygıları bastırmanın faydasını, "Bir yıl önce, başarıyla yönlendirildiğimiz sahnelerden geçmeye ne kadar da uygunduk! Bundan, önümüzde duran sahnelere burnumuzu sokmanın aşırı kaygılı olmanın ne kadar aptalca olduğunu anlayalım, çünkü Tanrı, adım adım, kademeli bir süreçle yolu hazırlayacak ve bizi, ilerledikçe kolay olduğu ortaya çıkacak, ancak hemen görüşümüze sunulursa, aşılmaz görünecek bir şekilde ileriye götürecektir. "

Doğru olanı yapmaya meyilli olduğumuz sürece, geçen yılın deneyiminden, acı çekmeye çağrıldığımız şeylerin, zihin üzerinde, önümüze konmuş olsaydı bekleyeceğimizden çok farklı bir etki yarattığını; sefalet aradığımız yerde haz ve tatmin ürettiğini öğrenebileceğimizi söyledi.
Geçmişi şaşkınlıkla düşünürken, geleceğe ilişkin olarak kalbimizi rahatlatmamız için talimat alabiliriz; ayrıca, şu andaki durumları bir yıl önceki durumlarımızla karşılaştırarak ve şu anki zevklerimizi göz önünde bulundurarak, zihnin koşulların üstüne çıkmasının mümkün olduğunu; duyguları yüceltmek, duyguları itaat altına almak ve zihne istikrar kazandırmak için hesaplanmış ilkeleri göğsümüzde yetiştirerek; böylece dışsal olasılıklardan bağımsız mutluluk üreterek, mutluluğumuzu kendi içimizde barındırarak.

Geçmişimize geriye dönük bir bakış açısıyla bakarak, hayatlarımız, İncil'i kabul ettiğimiz zamandan beri, bazı
sert denemelerden geçmiş olsak da, Tanrı bizi şimdiye kadar muzaffer bir şekilde taşıdı, hatta
bizim büyük şaşkınlığımıza ve gelecek yıl için O'nun rehberliğine ve korumasına güvenle güvenebiliriz!

Kardeşimin İngiltere görevinden dönmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen küçük bir olayı burada kaydedeceğim, şöyle:

Torgeneral Joseph Smith'in kendisinden, ünlü "Nauvoo Lejyonu"nun bir bölümünü oluşturacak bir askeri bölük
organize etmesini istemesi üzerine, Lorenzo hemen harekete geçti.
Organize ettiği bölük çoğunlukla İngiltere'den yakın zamanda yönettiği Azizler bölüğünden gönüllülerden oluşuyordu. Subayların seçiminde,
yüzbaşı seçildi.

İlk geçit törenlerinde, yüzbaşının bölüğünün iyi askeri görünümü ve
iyi askeri manevraları için çokça iltifat aldığı General Smith tarafından denetlendiler. Bu kaynaktan gelen bir övgünün, erken tarihinin anlattığı gibi, "yapısında" şövalyelik damarını çarpıcı bir şekilde ortaya koyan bir adamın uzun süredir uykuda olan askeri ruhunu uyandırması hiç de şaşırtıcı olmazdı. Söylemek yeterli, "Lejyon" Lorenzo'nun askeri taktiklerinin finalini iddia ediyor.

Kardeşimin misyonerlik seyahatleri arasında bir ara oldu ve bu seyahatleri Nauvoo ile kız kardeşimiz Bayan L. A. Morley'nin evi arasında dönüşümlü olarak geçirmeye karar verdi.

Evi, Nauvoo'nun otuz mil güneyinde, Lima adlı küçük bir kasabadaydı.

Birkaç Aziz ailesi orada kümelenmişti, ancak sakinlerin çoğu "eski yerleşimciler"di ve duygularında Mormon karşıtıydı,
ancak, ayaklanma olmadığında, aralarında yaşayan halkımıza karşı çok dost canlısı ve saygılıydılar.

Lorenzo'nun o kış oldukça tembel olduğunu bilen mütevelli heyeti, onu bölge okullarında öğretmenlik yapmaya davet ettiler. O da kabul etti, ancak o zamanlar, bir fili parçaladığını gayet iyi biliyordu. O okulun durumu tamamen saçmaydı. Kaba, yönetilemez, gürültücü çocuklardan oluşan bir kulüp, bir süredir öğretmenleri kırbaçlamak ve okulları dağıtmakla övünüyordu. Azizler küçük bir azınlık olduğundan, kötülüğü düzeltmek için hiçbir yetki kullanamadılar ve "eski yerleşimciler" eğitim konusunda bunu yapmak için çok kayıtsızdı ve kaba saba insanlar günü kazandı, öyle ki hiçbir öğretmen bundan önce bir süre görev süresini ciddi zorluklarla karşılaşmadan tamamlayamamıştı. Lorenzo yenilgiye alışkın değildi ve bu durumda şansını riske atmaya istekliydi. İlk olarak, bölgenin hak ettiği kamu parasından payına düşeni alabilmek için ahlaki karakterini ve uygun niteliklerini gösteren bir okul sertifikası almalıydı. Ünlü bir mafya babası olan Bay Williams, sertifika verme yetkisine sahip kişiydi ve kardeşim ona başvurdu. Sınav sadece kısa olmakla kalmayıp çok yüzeyseldi de - Williams'ın gerçekten eğlenceli olan derin cehaletini sergilemeye yetecek kadar. Gün geldi - okulu açtı - kavgacılar görev yerlerindeydi,
ve düzenlemeleri yaparken, o çocuklardan yarım düzine kadarının bir araya toplandığını, onu iş anlamına gelen bir ciddiyetle süzdüklerini ve incelediklerini fark etti. Onun tarafında akıllıca bir politika olmadan,
bir savaş kaçınılmazdı. "_Fethetmek için eğil_", bu noktada onun sloganıydı. Fiziksel olarak kesinlikle ondan avantajlıydılar,
ama zihinsel olarak avantaj tamamen onun tarafındaydı. Saygı göstererek kazanmaya karar verdi. "_Aşk ve sadece aşk, aşk için bir borçtur_" ve o çocuklara sanki çok saygın beyefendilermiş gibi hitap etti. Ne ahlaki ne de zihinsel kültürden yoksun olarak
büyümüşlerdi, daha iriydiler ve bazıları belki de kendisinden daha yaşlıydı.

Onlara, onlar adına hissettiği ilgi ve çalışmalarında ilerlemelerine yardımcı olmak için gösterdiği çabalar, kendine özgü öğretme yeteneği, bu yönde hissettiği hırs vb. ile onları etkilemek için özel çabalar sarf etti. Bu şekilde, nezaket ve ikna yoluyla, duyguları rahatladı - güvenleri kazanıldı ve sabırlı ve sürekli çabalarla, vicdansız kaba saba kişiler saygılı öğrencilere dönüştürüldü; ve dönemin sona ermesinden çok önce, şaşırtıcı bir ilerlemeyle, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde çalışkan oldular.

Tanrı'nın verdiği bilgelikle, kardeşimin _medenileştirdiği, ahlaklılaştırdığı_ ve _zihinselleştirdiği_ oğullarının ebeveynleri, bu harika değişikliklerden memnun kaldılar ve onun onlar adına gösterdiği ilgi için yüksek takdirlerini ve derin minnettarlıklarını dile getirdiler.

Kız kardeşimiz Leonora'nın kocası olan Patrik Morley, Lima'daki Azizlere başkanlık etti. Birkaç aile, çoğunlukla onun aile bağlantıları, bir araya gelip kendilerine ait küçük bir mahalle kurmuşlardı ve bu mahalle "Morley Yerleşimi" olarak biliniyordu. Burada, Illinois Eyaletinde Son Zaman Azizlerine karşı ilk şiddetli
düşmanlık
patlak verdi. Evlerin ve diğer yanıcı malların yakıldığı ani bir baskınla başladı, öyle ki Azizler, gayrimenkullerini kalpsiz bir kalabalığa bırakarak, aniden ve yoksul bir şekilde Nauvoo'ya kaçmak zorunda kaldılar.

BÖLÜM XIV.

Peygamber Onikilere talimat verir.--Azizler için bir yer bulmak üzere bir Heyet atarlar.--Lorenzo'ya hazır olması bildirilir.--Değişim
müdahale eder.--Benzeri görülmemiş bir dinden çıkma.--Joseph Smith'in
yazışmaları.--Başkanlık adaylarından bir ifade
çağrısı.--Temyizin kopyası.--Yanıtlarından iğrenir.--Kendisini
aday olarak sunar.--Yaşlıların seçim görevlisi.--Lorenzo'nun
nasıl
başarılı
olduğu.--Korkunç haberler.--Suikast.--Kederli
Merhametli
Merhamet.--Mabokratlarla
toplantı.

20 Şubat 1844'te, Peygamber Joseph Smith, Oniki Havari'ye bir heyet gönderip Oregon ve Kaliforniya'da keşifler yapmalarını ve Tapınak tamamlandıktan sonra taşınabileceğimiz iyi bir yer bulmalarını ve "_bir günde bir şehir inşa edebileceğimiz ve
kendi yönetimimize sahip olabileceğimiz_" bir yer bulmalarını emretti.

Yukarıdaki talimatlara uygun olarak, Oniki Havari şu komiteyi atadı: Jonathan Dunham, Phineas H. Young, David D.
Yearsley, David Fullmer, Alphonso Young, James Emmett, George D. Watt,
Daniel Spencer. Daha sonra Lorenzo Snow da dahil olmak üzere başkaları çağrıldı ve yukarıdaki listeye bazı gönüllüler eklendi.

Bundan önce, Peygamber bana tüm ailesiyle birlikte Rocky Dağları'na taşınmayı, orada huzur içinde yaşayabileceğini ve
rahatsız edilmeden Tanrı'ya ibadet edebileceğini söylemişti. Ancak bizi başka sahneler ve olasılıklar bekliyordu. Her zaman yoğun olan değişim korkutucu bir noktaya doğru hızla ilerliyordu.
Bu Kilise'nin şimdiye kadar karşılaştığı en köklü dinsizlik
otoritelere ve genel olarak Rahipliğe karşı açık bir isyanla başlatıldı.

Son Zaman Azizleri'nin Missouri Eyaleti'nden kovulmasından sonra, Kilise yetkilileri zaman zaman
ulusun yöneticilerine tazminat için başvurdular. Martin Van Buren başkanlık koltuğuna oturduğunda, Peygamber Joseph, Ekselanslarına şikayetlerimizin sebeplerini anlattıktan sonra, Baş Yargıcımızdan şu lakonik cevabı aldı: "_Davanız haklı, ama sizin için
hiçbir şey yapamam_." 1843 kampanyası başladığında, Joseph Smith başkanlık için aday olarak öne sürülenlerle yazışmalar açtı ve seçilirlerse "Mormonlar"a karşı
izlemeyi önerdikleri politika ve görüşlerinin ifade edilmesini talep etti. Aşağıdaki belgenin bir kopyasıdır:

Nauvoo, Ill., 4 Kasım 1843.

Sayın Beyefendi.--Anladığımız kadarıyla siz bir sonraki seçimde başkanlık için adaysınız ve Son Zaman Azizleri (bazen "Mormonlar" olarak adlandırılırlar ve bu geniş cumhuriyetin okul siyasetinde kalabalık bir sınıf oluştururlar) Missouri Eyaleti tarafından muazzam miktarda mülklerinden mahrum bırakıldılar ve isimsiz acılar çektiler ve sınırlarından ulusal antlaşmalarımıza aykırı olarak silah zoruyla sürüldüler; ve mahkemelerinde, yürütme kurullarında ve yasama salonlarında tüm anayasal, yasal ve onurlu yollarla çözüm aradık ama boşuna; ve Kongre'ye acılarımızı dikkate alması için dilekçe verdiğimizden, sonuçsuz kaldığından, bu iletişimi size yöneltmenin ve Baş Yargıçlığa yükselmeniz durumunda, bir halk olarak bizimle ilgili eylem kuralınız ne olacak? sorusuna derhal, belirli ve samimi bir yanıt talep etmenin akıllıca olduğuna karar verdik.

En derin saygılarımla, efendim, dostunuz ve barışın, iyi düzenin ve anayasal hakların dostu,

Joseph Smith,

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi adına.

Yukarıdakilerin bir kopyası John C. Calhoun, Lewis Cass, Richard M.
Johnson, Henry Clay ve Martin Van Buren'e gönderildi.

Cevaplarını aldıktan sonra, onların dar görüşlü, hoşgörüsüz duygularından o kadar iğrendi ki, ulusal politikaların en bilgili öğrencisinin incelemesine değer bir belge olan "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİNİN GÜÇLERİ VE POLİTİKASI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ" cesurca dile getirdiği bir bildiri yayınladı.

Sonunda, birçok arkadaşının şaşkınlığına ve yoğun memnuniyetine rağmen, Joseph Smith tekrarlanan taleplerine boyun eğdi ve
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday olmayı kabul etti.

Onu en iyi tanıyanlar - onun anlayışının derinliğini, ruhunun büyüklüğünü, kendisine bahşedilen insanüstü bilgeliği, zamanların doluluğunun
terbiyesinin lideri ve bu neslin Tanrı'nın sözcüsü olarak görevinin büyüklüğünü kavrayanlar - onun Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı pozisyonunu kabul etmeye istekli olmasını belirgin bir küçümseme olarak gördüler;
Onunla kişisel bir tanışıklığı olmayan, fikirlerini onun hakkında dolaşan
küstahça haberlere göre oluşturan ve onu sadece
aşağılık bir sahtekâr--yoksul, hor görülen bir halkın cahil bir lideri olarak tanıyanlar,
bu iddiayı en saçma ve hatta gülünç iddialardan biri olarak niteledi. "Yaşlı Jo Smith"in ulusun en büyük armağanını--"para avcısı"nın böyle bir ayrıcalığı üstlenmesi fikri, onları
aynı derecede şaşırttı ve Macbeth'in hayaletlerinden biriymiş gibi alay konusu oldu.

Ancak arkadaşları ciddiydi. Tanrı'nın vahiyleri sayesinde onun daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu ve ulusal politikalar ve özellikle de bir cumhuriyet olarak kendi hükümetimizin ihtiyaçları konusunda yaşayan diğer insanlardan daha doğru bir anlayışa sahip olduğunu biliyorlardı. Kendisinin başkanlık için aday olarak ilan edilmesinin ardından, Nauvoo'da on sekiz eyaletin temsil edildiği ulusal bir kongre toplandı. Daha sonra Onikiler (Willard Richards ve John Taylor hariç) ve diğer birçok önemli Yaşlı, Lorenzo'nun günlüğünden alınan aşağıdaki alıntının açıklayacağı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerine gönderildi:

Başkanlık koltuğu adayı olarak General Joseph Smith'in siyasi çıkarlarının denetimini üstlenmek üzere atandım

ben, memleketim Ohio'da. Bu amaçla Nauvoo'dan ayrıldım ve doğrudan, vapur ve posta yoluyla, eyaletin kuzey kesimindeki Kirtland mahallesine gittim
ve orada dağıtım için siyasi görüşlerini, önerilerini, tekliflerini vb. belirten birkaç bin broşürün basılmasını sağladım.

Daha sonra bir at arabası edindim ve ülkenin en kalabalık bölgelerinde seyahat ederek dersler verdim, saha çalışmaları yaptım ve broşürler dağıttım. Hem Azizler hem de Yahudi olmayanlar, bunun cesur bir politika hamlesi olduğunu düşündüler; Ancak,
tanıştığım kendi halkımız, genel olarak, nüfuzlarını kullanmaya ve zamanlarını ve enerjilerini göz önündeki nesnenin tanıtımına adamaya oldukça istekliydi.

Bu ilk ve son seçim turumda çok ilginç zamanlar geçirdim - birçok ilginç görüşme yaptım ve birçok tekil durum deneyimledim. Joseph hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok kişi için,
dolaşımdaki gülünç raporlar sayesinde, hareket bir tür delilik gibi görünüyordu, diğerleri ise daha az şaşkınlıkla, bunu ulusal kaderimiz için bir refah işareti olarak selamladı.
Bu uçların ortasında, ilerlemem aniden Peygamber ve kardeşi Hyrum'un katledildiğine dair iyi doğrulanmış bir raporla sona erdi.

Bu korkunç haber bana ulaştığında, Cincinnati'ye yakındım, hemen oraya gittim ve şehitlik haberiyle Nauvoo'dan yeni gelmiş olan ve Azizlere ve Yaşlılara öğüt ve talimatlar veren Havari Amasa Lyman'ı buldum.

Bu üzücü olayın haberi, elbette, tamamen beklenmedik bir şekilde geldi ve
hiçbir dilin anlatamayacağı derin bir şaşkınlık ve kederle
beni etkiledi. Düşünce ve hislerimin kısmi bir ifadesi olarak, kız kardeşimin yazdığı şu satırları alıntılıyorum:

GENERALLER JOSEPH SMITH VE HYRUM SMITH'İN SUİKASTİ,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN İLK BAŞKANLARI,
27 HAZİRAN 1844'TE, HANCOCK CO., İLLANDA, CARTHAGE'DA BİR KALABALIK TARAFINDAN KATLEDİLDİ.

Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında, Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin
canlarını gördüm:

Ve yüksek sesle haykırarak, Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızın öcünü ne zamana kadar almayacaksın?

Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, öldürülen
yoldaşları ve kardeşleri de yerine getirilene kadar, biraz daha dinlenmeleri
denildi.--Vahiy, vi; 9, 10, 11.

Ey gökler, dikkat edin! Bütün dünya kulak versin!
Tanrılar ve seraflar, insanlar ve melekler duysun:
Yukarıdaki dünyalar--evren,
Aşağıda hangi korkunç sahnelerin oynandığını bilecek!
Doğanın kendi yüreği olsaydı,
Bu kadar iğrenç bir eylemin anlatılmasında
Kanaması olurdu;
Çünkü Tanrı'nın Oğlu öldürüldüğünden beri,
İnsan damarlarından hiç bu kadar asil kan akmamıştır,
Şimdi Tanrı'nın intikam için çağırdığı
"Özgürlük" topraklarından--Kartaca hapishane duvarlarından.

Ah, Illinois! Senin toprağın kanını içti
Tanrı'nın gerçeği için şehit edilen Peygamberlerin.
Bir zamanlar Amerika'yı severdi! ne kefaret edebilir
Masumiyetin saf kanını ektin?
Tüm akarsuların gözyaşı dolu sellere mi dönüştü,
O seçkin ölülerin kaderini yas tutmak için,
En asil değer için haraç ne kadar da boş,
Yüzeyini süsleyen, ey aşağılanmış dünya!

Aşağılık, sefil katiller, insan kanı için vahşi,
Yaşayan Tanrı'nın Peygamberlerini öldürdün;
Erken gençliklerinden beri zulme katlananlar,
Yeryüzüne hakikat ilkelerini ekmek için. Vatansever babalarımızın gölgeleri! Olabilir mi,
Kanlı özgürlük bayrağınızın altında,
Ülkemizin davasının sadık destekçileri,
Onun yasalarına boyun eğerken katlediliyorlar mı?
Evet, suçsuz adamlar, cehennem yalanlarıyla karalanmış,
Böylece bir kurban olarak sunuldular,
Tanrı'nın ve insanın yasalarına meydan okuyan
vahşi bir klanın öfkesini yatıştırmak için!
Suçları veya suçlulukları yüzünden düşmediler:
Yasalara karşı asla isyan etmediler.
Ülkelerine sadık olmalarına rağmen, onun vaat edilen inancı
Zalimce bir ölüm aracı olduğunu kanıtladı.

Büyük adamlar düştü, güçlü adamlar öldü--
Milletler, sevdiklerinin ve gururlarının yasını tuttu;
Ama, bu kadar bilge, bu kadar erdemli ve bu kadar iyi olan iki kişi,
Daha önce, yeryüzünde, aynı anda,
Yaratılıştan beri, Tanrı'nın tayin ettiği adamlar,
Hatanın uzun süre hüküm sürdüğü yerde gerçeği yayınlamak için; Dünyanın kendisi bile değersiz olduğunu kanıtladı;
ONLARI TANIMADI, ama nefretle hareket eden insanlar,
Ve cehennem ruhlarıyla birleştiler
En iyilere karşı - insanlığın en asillerine karşı.

Ah, zulüm! Senin mor elin
Ülke boyunca tam bir ıssızlık mı yayacak?
Özgürlüğün sancağı artık açılmayacak mı?
Gerçekten de dünyadan barış alındı ​​mı?

Yakup'un Tanrısı, bu zor zamanda,
Her şeye gücü yeten gücüne güvenmemize yardım et --
Bu korkunç darbenin altında Azizleri destekle --
Zulmün boyunduruğunu kırmak için kolunu aç.
Dudaklarından akan Peygamberin için yas tutuyoruz
Ruhunun bahşettiği yaşam sözcükleri --
Hiçbir insan sanatının ulaşamayacağı bir düşünce derinliği,
Zaman zaman, en yüce konuşmayla aktı,
Senin göksel çeşmenden, zihninden,
İnsanlığı arındırmak ve yüceltmek için;
Onun ortaya çıkardığı zengin zeka,
Dünyaya yayılan güneş ışını gibidir.

Şimdi Siyon yas tutuyor--dünyasal bir baş için yas tutuyor;
Peygamberi ve Patriği öldü;
İnsanların ve şeytanların bildiği en kara eylem,
Kalvri sahnesinden beri, kardeşleri yere serdi.
_Biri_ hayattayken ve _biri_ ölümde--dostluklarının ne kadar güçlü olduğunu kanıtladılar--gerçekten ne kadar sevdiklerini;
Görevlerine sadık kaldılar, ölüme kadar,
Sonra tanıklıklarını kanlarıyla mühürlediler.

Bütün kalpler kederle kanıyor ve her göz
Gözyaşlarıyla yıkanıyor; her göğüs bir iç çekiyor;
Yüreği kırık dulların acı dolu inlemeleri
Çaresiz yetimlerin inlemeleriyle karışıyor.

Ey Azizler! Sakin olun ve Tanrı'nın adil olduğunu bilin--
Vadine sadık bir amaçla güvenin;
Çul kuşanmış, kudretli elinin sahibi ol,
Ve bu suçlu topraklarda yargılarını bekle.
Asil Şehitler şimdi yukarıdaki mahkemelerde
Siyon davasını ilerletmek için gittiler.
Nauvoo, 1 Temmuz 1844.

Sonra hüzünlü bir kalple Kirtland civarına döndüm,
başladığım yerden--birkaç iş ayarladım ve
yüzümü eve çevirdim, at ve arabayla seyahat ettim; ilgi çekici,
dikkate değer hiçbir şey olmadı, belki de,
Carthage'dan geçtikten sonra, Joseph ve Hyrum'un şehit edildiği yerden
geçtikten sonra gerçekleşen küçük bir olaydan bahsedebilirim.

Yıkım, çetecilik ve cinayet ruhu yaygındı ve
Carthage'daki ve Nauvoo civarındaki diğer kasaba ve yerleşimlerdeki düşmanlarımız, özellikle kendilerini tehlikeye atmadan başarabilecekleri zaman, halkımızdan intikam almak için her fırsatı kolluyorlardı.

Bir sabah, gün ağarırken, uzun bir tepenin zirvesine yaklaşırken, silahlar ve
bowie bıçaklarıyla donanmış yaklaşık bir düzine kadar vahşi görünümlü adamın bana doğru ilerlediğini gördüm. Tepenin aşağısına doğru yarı yolda birbirimize yaklaştığımızda, bana çok şüpheli gözlerle baktılar - durdular, alçak sesle ve heyecanla konuştular, ama tam o anda arabamın tekerleklerinden biri bir taşa çarptı ve araç aniden sarsıldı, bunun üzerine onlara doğru döndüm ve öfkeli bir sesle, "Çocuklar! Neden cehennemde bu yolu onarmıyorsunuz!" diye bağırdım. "_O bizden biri_," diye hemen belirtti gruptan biri. "_İyi, geçmesine izin verin_. "

Üzerimde birkaç yüz dolar vardı, bunların çoğu çeşitli taraflara teslim edilmek üzere bana emanet edilmişti; kaba ve onursuz ifademin paralarının teminatı olarak ne kadar ileri gittiği, tahmine bırakılmalıdır.

BÖLÜM XV.

Lorenzo Bekar.--Peygamber ona talimat veriyor.--Taktik
değiştiriyor.--Evleniyor.--Eşler ve Vakıflar.--Tapınakta.--Düşmanlarımızın
Gazabı.--Azizler'in Kovulması.--Mississippi Nehri'ni geçmek.--Çok soğuk.--Kar fırtınası.--Kıyafet.--Kamp düzenleniyor.--İlerlemek.--Şarkı No. 1.--Şarkı No. 2.

Bu zamana kadar kardeşim bekar olarak yaşadı. Kurtuluş Müjdesi'nin uluslara
misyoneri olarak katıldığı büyük iş, Dünya, zihnini öyle meşgul etmiş ve ruhunun enerjilerini öylesine meşgul etmişti ki, neredeyse "çoğalın ve dünyayı doldurun" şeklindeki ilk emri görmezden gelmişti. Zamanını, yeteneklerini, her şeyini hizmete adamak onun her şeyi içine çeken arzusuydu; ve bu arzuyla uyumlu olarak, ev içi sorumluluğun onun yararlılığını azaltacağı fikrini beslemişti; ve, Peygamber Joseph Smith tarafından, ikisi Mississippi nehrinin kıyısında tek başlarına otururken uzun bir görüşmede, Göksel Evlilik yasası ona tam olarak açıklanıncaya kadar, evliliğin ölümlü yaşamın büyük misyonunun _görevlerinden_ biri olduğu fikrini
tasavvur etmemişti.

Onun için, bu ve diğer tüm pratik doktrinler yalnızca itaat edilmesi gereken bir şeydi. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmak onun tuhaflıklarından biridir; ve evliliğin görevine ve
bunun kendisine bakanlık göreviyle bağlantılı olarak verilen bir ayrıcalık olduğuna ikna olduğunda, aynı anda iki karısının kutsal evlilik bağlarıyla mühürlenmesiyle,
bu göreve daha geniş bir ölçekte girdi; ve çok geçmeden, sayıya bir başkası daha eklendi,
ve sonra bir başkası. Böylece, sanki bir anda, tek bekardan, birçok ev içi sorumlulukla donatılmış bir kocaya dönüştü. Muhtemelen, bekar olarak otuz bir yaşına geldiği gerçeğinin farkına varması, ona, kaybedilen zamanı olağandışı bir çabayla ve eski ezberlerden çıkarak telafi etmenin uygunluğunu düşündürdü.

Bu kutsal mühürleme törenlerinin idaresinden önce, seçilmiş olanların her birine Göksel Evliliğin yasasını, yükümlülüklerini ve amacını açıkladı ve başkalarını da kabul etmesinin beklenebileceğini söyledi - tören her biri için tam olarak aynı olduğundan, hepsi aynı eşit konumu işgal edecekti, hiç kimse diğerinden daha yüksek bir hak iddia etmeyecekti.

Açıkça anlaşıldı ve aralarında, evlilik ilişkilerinin şimdilik dünyaya ifşa edilmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ancak koşullar onun dünyadan önce eş olarak kabul etmek istemesi halinde, buna izin verilecekti.

1845-6 kışının başlarında, Nauvoo Tapınağı o kadar tamamlanmıştı ki, Kutsal Rahipliğin kutsal törenlerinin idaresi başladı ve yaklaşık olarak Şubat ayının başına kadar devam etti - binlerce Aziz bağışlar ve mühürler aldı. Kardeşim ve eşleri, aralarında, yıkanmalarını, meshedilmelerini ve bağışlarını aldılar ve kutsal bir sunakta mühürlendiler, bu ayrıcalık ve kutsamayı tüm dünyevi onurlardan daha üstün gördüler. Lorenzo, dört eşinin, hepsi de görkemli görünen hanımların eşliğinde, Tapınağın iç avlusundan geçerek sunağa doğru ilerlediğinde, Tapınak görevlilerinden biri, "_Ve maiyeti Tapınağı doldurdu_!" diye haykırdı.

Devlet otoritesi tarafından desteklenen ve teşvik edilen düşmanlarımızın öfkesi ve kana susamış ruhu, o sırada Tapınaktaki çalışmaların durdurulduğu ve Azizlerin enerjilerinin, yaklaşan yok oluştan kaçınmak için aceleyle kaçmaya yönlendirildiği derecede baskındı. Zaman ve koşullar çok az şeye izin veriyordu ve birçok durumda belirsiz uzunlukta bir yolculuk için hiçbir hazırlık yoktu; ve nereye kadar gideceğimizi bilmiyorduk, ama _gitmeliyiz_.

12 Şubat'ta Mississippi Nehri'ni geçtim; kardeşim, ailesinin bir kısmıyla birlikte, diğerlerinin de onu takip etmesi için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra birkaç gün sonra. Nehri geçtiği gün, Nauvoo Tapınağı alev aldı, ancak neyse ki yangın çok fazla hasar görmeden söndürüldü.

Nehrin kıyısındaki küçük bir koruda kamp kurduk. Önümüzdeki yolculuk için, özellikle de yılın bu mevsiminde, yeterince hazırlıklı değildik. Yoğun bir kar fırtınası oldu, ardından hava çok soğudu ve önemli ölçüde acıya neden oldu. Kardeşimin iki
arabası ve küçük bir çadırı, bir ineği ve yetersiz miktarda erzak ve
giysisi vardı ve yine de genel kampımızdaki bazı komşularımızdan çok daha iyi durumdaydı.

7 Şubat 1846'da, Tanrı'nın büyük liderimiz Brigham Young, seyahat için Kampı düzenledi. Lorenzo, o sırada veya kısa bir süre sonra, Parley P.
ve Orson Pratt ve ailelerinin de dahil olduğu on kişinin kaptanı olarak atandı. Mart ayının ilk günü, zemin karla kaplıydı, öğlen civarı kampı kaldırdık
ve kısa süre sonra yaklaşık dört yüz vagon hareket ediyordu --_nereye_ olduğunu bilmiyorduk.

Koşullara uygun olarak, Kamp'ta yazdığım iki şiiri buraya ekliyorum:

İSRAİL KAMPI.

No. 1.

Ormanlarda ve çadırlarda yaşamamıza rağmen,
Bağırın! bağırın! Ey İsrail Kampı:
Yeryüzünde hiçbir "Hristiyan" çetesi düşüncelerimizi bağlayamaz veya huzurumuzu çalamaz.

NAK.
Kötü saldırılardan kaçsak da,
Saf mesleğimizi sürdüreceğiz--
Barışçıl bir mülk arayacağız,
Yahudi olmayanlardan ve baskıdan uzak.

Çadırlarda ve dumanda yaşamak daha iyi,
Lanetli Yahudi olmayan boyunduruğunu giymektense;
Ülkemizden uçup gitmek daha iyi,
Çadırcılıkla ölmektense.

NAK.--Kaçsak da, vb.

Nauvoo Şehrini terk ettik,
Sevdiğimiz Tapınağı da;
Ve çöle gidiyoruz,
Kış donları ve karlar arasında.

NAK.

Evlerimiz değerliydi--onları çok severdik--
Çatılarımızın altında oturmak isterdik,
Ve yüce Tanrımızın emirlerini onurlandırmak,
Hristiyan topraklarının karşılıklı haklarıyla.

NAK.

Zulümcülerimiz durmayacak
Barışımızı öldürmeye devam ediyorlar
Ve kamışların ve sazlıkların yetiştiği
vahşi doğaya gitmemizi emrettiler.

KORO.

Kamp, Kamp--sayıları artıyor--
Bağır! Bağır! Ey İsrail Kampı!
Her şeyin Rabbi olan Kral yakında,
Orduları önümüzü ve arkamızı koruyor.

KORO.

Mississippi'nin batı yakası, 19 Şubat 1846.

İSRAİL KAMPI.

No. 2.

Bak, Yakup'un kudretli ordusu,
Asil Mississippi'nin batı kıyısında çadır kurmuşlar,
Geçmişlerdi, bir daha geçmemek üzere.
Kışın son günü-şafağında,
Donla bağlı ve karla sarılmış;
Dinle! haykırış şu: "İleri, ileri!
İsrail Kampı, kalk ve git."

Birdenbire hayat ve hareket başlar--
Sandıklar, yataklar ve bagajlar uçuşur;
Boyunduruklar ve atlar koşulmuştur,
Çadırlar toplanmış ve geçip gitmektedir:
Yakında araba tekerlekleri hareket etmektedir,
Bir orman vadisine doğru,
Gün batımında herkesin dört bir yana dağıldığı yere--
İsrail Kampı, her şey yolundadır.

Çadırların etrafı yoğun bir şekilde kümelenmiştir,
Komşu dumanlar birbirine karışır;
Akşam yemeği servis edilir, ilahiler söylenir,
Ve akşam duaları yükselir.
En son muhafızlar konuşlandırılır--
Aman Tanrım! Burada muhafızlar görev yapmalı mıdır?
Evsiz sürgünlere kim zarar verebilir?
İsrail Kampı, asla korkma.

Özgürlük nerede? Adalet nerede?
İkisi de bu milletten kaçtı;
Ve şehit edilen Peygamberlerin kanı
Başına cevap verilmeli!
Bu nedenle, çadırlarınıza, ey Yakup!
Babamız İbrahim gibi yaşayın;
Tanrı amacını yerine getirecek--
İsrail Kampı, her şey yolunda.

1 Mart 1846.

BÖLÜM XVI.

Bahçe Korusu.--Pisgah.--Şiddetli hastalık.--Yaşlı
Huntington'un ölümü.--Lorenzo başkanlık etmek üzere çağrıldı.--Azizlerin durumu.--Bir
ikilem. --Lorenzo'nun politikası.--Nasıl başardı.--Gülünç ve
keyifli bir eğlence.--Doğumlar.--Ölüm.--Hayat olayları.--Başkan
Young'ın çağrısı.--Randevular.--Başka bir eş.--Vadi'ye
varıyor.--Onikiler Kurulu'na atanıyor.--Bir kütük ev inşa ediyor.

Yavaşça ilerledik. Kışın sonu olduğu için, ekiplerle seyahat etmek aşırı derecede zordu, özellikle de ekiplerimizin uygun şekilde
sağlanmaması nedeniyle; hayvanlar çoğunlukla otla besleniyordu (bu amaçla kesilen ağaç tomurcukları ve dalları) ve sonuç olarak
zayıf ve fakirdiler.

Garden Grove adını verdiğimiz bir bölgede mola verdik ve birkaç kütük kulübe vb. inşa ederek bir iyileştirmeye başladık. Bu, özellikle bizi takip edecek olanların yararına yapıldı; birkaç kişi toprağı işlemek ve yorgun Azizler için bir dinlenme yeri hazırlamak üzere kalırken, kampın ana gövdesi Pisgah adını verdiğimiz başka bir mola yerine doğru ilerledi. Şimdi kardeşimin günlüğüne geçelim: Bu yerde ciddi bir şekilde tedavi edildim ve beynimi o kadar etkileyen
yakıcı bir ateşle tehlikeli bir şekilde hastalandım ki,
birçok gün sayıkladım ve ölümün eşiğinde yattım. Bu durumdayken, Havari F. D. Richards'ın babası Yaşlı Phineas Richards, diğer nazik kardeşlerin yardımıyla beni yatağımdan aldı, bir çarşafa sardı, beni bir arabaya yerleştirdi, bir su akıntısına götürdü ve iyileşmem için beni Rab'bin adıyla vaftiz etti. Ateşim
hemen düştü ve sadık, sevgi dolu eşlerim ve sevgili kız kardeşim E. R. S. Smith'in yardımları ve Tanrı'nın gücü ve kutsamasıyla kutsanan nazik, yorulmak bilmez bakımı ve ilgisi sayesinde
acıdan kurtuldum ve sağlığıma kavuştum. Hastalık, yolculuk sırasında yaşanan
aşırı zorlukların ve maruziyetlerin sonucuydu.

Yaşlı William Huntington, Pisgah'daki yerleşime başkanlık etmek üzere çağrıldı ve o, o bölgedeki diğer birçok kişi gibi, ölümle ortadan kaldırılıncaya ve ölümlü kalıntıları sessiz mezara gömülene kadar bu görevi sürdürdü. Ölümünden sonra, Yaşlı Charles C. Rich boşluğu doldurmak üzere atandı. Sonraki baharda, 1847'de Yaşlı Rich, göçmenlerin ana grubuna katılmak için Bluffs'a gitti ve ben de onun yerine Pisgah'ın başkanı oldum.

Bu sırada Pisgah'daki Azizler çok yoksul bir durumdaydı,
sadece yiyecek ve giyecek için değil, aynı zamanda yolculuklarına devam etmek için takımlar ve vagonlar için de. Birkaç aile tamamen erzaksızdı ve çoğu durumda bu erdemi uygulamaya hazır olmayan komşularının hayırseverliğine bağımlıydı. Ancak, her şeyden önce, hastalara bakacak yeterli sayıda sağlıklı insan olmadığında yerleşim yerini süpüren bir hastalık ziyaret etti; ve ölüm onu ​​takip etti ve babalar, anneler, çocuklar, kardeşler, kız kardeşler ve en yakın arkadaşlar yıkıcıya kurban gitti ve çok az törenle gömüldüler ve bazıları uygun kefen giysilerinden yoksun kaldı. Böylece üzüntü ve yas yoksulluğa eklendi. (Günlük burada şimdilik
kapanıyor.)

Ne ikilem! Ve bununla başa çıkmak için Lorenzo Snow'dan daha iyi kim hesap verebilirdi? Yenilmez bir enerjiyle, çareler konusunda verimli bir zihinle ve asla cesaretsizliğe yenik düşmeyen kararlı bir kararlılıkla, sıradan yeteneklere sahip insanları bile korkutabilecek bir acil durumla başa çıkabileceğini kanıtladı. İlk olarak, insanların enerjilerini harekete geçirmek ve birleştirmek için harekete geçti; kardeşleri şirketler halinde örgütledi, uygun kişileri seçti, bazıları erzak ve giyim için iş bulmak üzere Yahudi olmayan yerleşim yerlerine gitti, diğerleri evde ürün yetiştirdi ve çağrılanların ailelerine baktı; arabaları tamir etti, eski arabalardan yenilerini yaptı ve sandalyeler, fıçılar, küvetler, çalkalayıcılar, sepetler ve komşu yerleşim yerlerinde avantaj sağlayacak şekilde elden çıkarılabilecek diğer eşyaları üretti. İstenilen ve gerekli birliği yaratırken ve bu düzenlemeleri mükemmelleştirirken, cehaletleri ve bencillikleri nedeniyle Son Zaman Azizleri olduklarını iddia eden bazı kişilerden büyük bir muhalefetle karşılaştı; ancak Rab'bin kutsamalarıyla planlarını başarıyla yürütmeyi başardı.

İki zeki ve sağduyulu kardeş olan Yaşlı Dana ve Cambell'i, yardım istemek, zengin Yahudi olmayanları Azizlerin ihtiyaçlarına katkıda bulunmaya ve batıya doğru yolculuklarında onlara yardım etmeye davet etmek için Ohio Eyaleti'ne ve ülkenin diğer bölgelerine gönderdi. Yaklaşık altı yüz dolar tutarında fon toplamayı başardılar. Yapılan düzenlemeler, insanlara bol miktarda yiyecek ve giyecek sağlanmasının yanı sıra, mümkün olan en kısa sürede yolculuğa devam etmek isteyenlerin göçünü kolaylaştırdı.

Şimdi günlük konuşuyor:
Bir vagon dolusu erzağı Bluffs'a götürme ve Pisgah Azizleri adına,
Başkan Brigham Young'a Yeni Yıl hediyesi olarak sunma zevkine eriştim,
o da bu nazik anma

niyesi için sıcak bir minnettarlık duygusu gösterdi.

Uzun kış aylarında, Pisgah'daki Azizlerin moralini ve cesaretini, sadece yerleşimin farklı yerlerinde dini ibadet ve egzersizler için toplantılar başlatarak değil, aynı zamanda çeşitli türlerde uygun eğlenceler için hazırlık yaparak ve teşvik ederek de korumaya çalıştım. Bu eğlenceler
koşullarımıza uygundu ve elbette çok gösterişsiz ve ilkel bir karaktere sahipti; yeni sadelikleri ve daha önce tanık olunan hiçbir şeye benzememeleri, eğlenceye büyük katkıda bulunuyordu. Gerçekten de
birer yaratıcılık gösterisiydi.

Örnek olarak, makul bir şekilde bir araya toplayabildiğim kadar çok insanı eğlendirmek için doğaçlama yaptığım bir tanesini tarif etmeye çalışacağım. Bu mütevazı aile malikanesinde, yaklaşık on beşe otuz boyutlarında, kütüklerden yapılmış, toprak çatılı ve zemin katlı, bir ucunda mütevazı yükseklikte, Ana Toprağın koynundan kesilmiş çimden bir baca bulunan tek katlı bir yapıydı. Özellikle bu vesileyle, zemini temiz samandan ince bir tabaka ile kapladık ve duvarları tüysüz yataklarımızdan aldığımız beyaz çarşaflarla örttük. Yaklaşan etkinlik için salonumuzu uygun şekilde nasıl aydınlatacağımız, hiç de önemsiz olmayan bir düşünceydi ve yaratıcılığımıza cömert bir katkı sağladı. Ama başardık. Gömüldükleri çukurdan,
en büyük ve en güzel şalgamları seçtik - içini oyduk
ve içlerine kısa mumlar yerleştirdik, bunları duvarların etrafına aralıklarla yerleştirdik, diğerlerini de toprak ve kamıştan oluşan
üstteki tavana astık. Bu ışıklar çok huzurlu, sessiz, Quakervari bir etki yarattı ve bu şalgam kabuklarından yansıyan ışık çok pitoresk bir görüntü yarattı.

Akşam egzersizleri sırasında, arkadaşlarımdan birkaçı, mümkün olan en sıcak ifadelerle, bu eşsiz ve ucuz
düzenlemelerde sergilenen tuhaf zevk ve yaratıcılık için bana ve aileme iltifat ettiler.

Saatler canlandı ve neşeyle geçti, kısa konuşmalardan oluşan, hayat ve duygu dolu, coşkuyla, uygun şarkılarla, okumalarla, kadeh tokuşturmalarla, bilmecelerle, öğütlerle vb. baharatlandırılmış bir succotash yemeği servis ettik. Sonunda, hepsi mükemmel bir şekilde tatmin olmuş gibi görünüyordu ve evsiz değilmiş gibi mutlu bir şekilde geri çekildiler.

Pisgah'da ailem şu kişilerden oluşuyordu: Mary
Adaline (en büyük eşim); Hyrum, Orville ve Jacob, eski kocasından olan oğulları; Charlotte, Sarah Ann, Harriet Amelia. Porter ve John
Squires, Salt Lake Vadisi'ne varana kadar ve aslında, İtalyan görevimden dönene kadar ailemin üyeleri olarak kaldılar.

Yukarıda adı geçen kadınların hepsi, hepimizin ikinci meshedilmemizi aldığımız Nauvoo Tapınağı'nda bana eşlerim olarak mühürlendiler.

Charlotte, Pisgah'da bir kız çocuğu doğurdu (benim ilk çocuğum), ona en büyük kız kardeşimin adını verdiğimiz Leonora adını verdik. Ayrıca Adaline, annemin adını taşıyan Rosetta adında bir kız çocuğu doğurdu.

Küçük Leonora hastalandı ve öldü ve derin bir üzüntüyle onun naaşını sessiz dinlenme yerlerine taşıdık, yalnız kalmak üzere, babasından ve onu doğuran annesinden
uzakta. Sarah Ann de kız kardeşimin ve annesinin adını taşıyan Eliza Sarah adında bir kız çocuğu doğurdu.

Bahar açılmadan ve ot hayvanlarımızı beslemek için yeterli
olmadan önce, ağaçları kesmek, hayvanlarımızı tomurcuk ve dallardan beslemek, onları hayatta tutmak zorundaydık.

Kışın sonlarına doğru, tek ineğim hastalandı ve öldü, bu ciddi bir kayıptı. Bize süt sağlayarak yolculuğumuzda bize büyük yardımda bulunmuştu - son derece evcil, nazik ve yumuşaktı. Ohio, Portage County'den Rahibe Hinckley'den bir hediyeydi. O dönemde Azizlerin durumuna aşina olan kişiler, ailemin bu olayda birkaç damla gözyaşı dökmesini kolayca affederdi. Sonraki yıllarda çok az veya hiç önemli görünmeyecek olaylar o zamanlar ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken konulardı.

Bir gece, gün boyunca ağaç tepelerinde dolaştıktan sonra hayvanlarımız ağıla sürüldüğünde, bir boğanın
kayıp olduğu keşfedildi. Ertesi sabah erkenden, büyük bir endişeyle onu aramaya gittik. Evden yaklaşık bir mil uzakta, kıyısı boyunca hayvanlarımızın beslendiği nehre geldik. Dere, eriyen kar ve buz nedeniyle çok
şişmişti. Uzun bir süre
aramamız sonuçsuz kaldı; sonunda, takipten vazgeçmek üzereyken,
nehrin karşı yakasında, boğulmuş öküzümün başını ve boynuzlarını büyük buz parçalarının arasından dışarı çıkmış halde buldum.
İtiraf etmeliyim ki, bu hoş olmayan görüntü karşısında içime bir hüzün çöktü. Takımlarımdan birini dağıttı ve benim için ne yedek ne de yenisini almak gerçekten imkansız görünüyordu.

1848 baharının başlarında, Lorenzo, Başkan Young tarafından kendisine ve ekibine katılması ve dağların vadilerine doğru ilerlemesi yönünde tavsiye aldı. Talimatlara hemen uyarak, yaklaşık yirmi beş aileden oluşan bir şirket kurdu ve batıya doğru yola çıktı.

"Horn"a vardığında, yüz vagonu kapsayan "yüzlerce"den birinin kaptanı olarak atandı. Yaşlı Leman Hyde'ı bir "elli"nin kaptanı ve Yaşlı John Stoker'ı diğerinin kaptanı olarak seçti.

Şirketinin "Horn"daki kampından ayrıldığı gün, bir başka karısı Eleanor, Başkan Brigham Young tarafından ona mühürlendi. Günlükte şöyle yazıyor: "Yüz"ümün kaptanı olarak yükümlülüklerimi çok tatmin edici bir şekilde yerine getirmeyi başardım ve bunun için Tanrı'ya gerçekten minnettar hissettim.

Ailesiyle birlikte vadiye daha fazla ciddi kaza geçirmeden geldi - hepsi sağlıklıydı ve gelecekteki barışın nimetleriyle seviniyordu. Geldikten kısa bir süre sonra, o zamanlar modaya uygun bir kütük ev olarak kabul edilen, daha önce Pisgah'da bıraktığı, boyut, stil ve bitiş açısından çok benzer bir şey elde etmeyi başardı. 12 Şubat 1849'da, o sırada oturumda olan Onikiler'in bir toplantısında görünmesi istendi. Neden veya niçin olduğunu hayal edemiyordu; ancak, kendine özgü çabukluğuyla, hemen gitti, aklından şüphelenilmeyen bir suçlamaya cevap vermek için çağrılıp çağrılmadığını düşünüyordu; ancak kendisine verilen görevlere sadık bir dürüstlük bilinci, her endişenin önüne geçti. Büyük bir sürprizle, vardığında Onikiler Kurulu'na atandığı bildirildi ve ardından o kurulun bir üyesi olarak atandı. Yaşlılar C.
C. Rich, Erastus Snow ve F. D. Richards da aynı zamanda Brigham Young, Heber C.
Kimball, Willard Richards, Parley P. Pratt ve John Taylor'ın elleriyle bu kurula atandılar. İlkbahar ve yaz aylarında, Porter ve John Squires'ın yardımıyla Salt Lake City'deki arsasına bir kütük ev inşa etti. Bu ev, boyutları biraz daha geniş ve görünümü biraz daha iyi olmasına rağmen, Pisgah'da ve ilk girişinde Salt Lake City'de işgal ettiği evlere çarpıcı bir şekilde benziyordu.

BÖLÜM XVII.

İlk kutlama.--Komite başkanı Lorenzo.--Refakatçinin
Açıklaması--Bowery'den Başkan Young'ın evine geçer.--Başkanlığı
alır.--Bowery'e döner.--Yolda şarkı
söyler.--Tezahüratlar.--İlahi.--Dua.--Bağımsızlık Bildirgesi
okunur.--Silver Greys'in konuşması.--Silver Greys'in söylediği kaside.--Hozana
çığlığı.--Akşam yemeği masalarına yürüyüş.--Zengin bir ziyafet.--Binlerce Aziz katılır.--Kaliforniya'ya _yolda_ olan Yahudi olmayanlar katılır.--Çok sayıda
Kızılderili katılır.--Basitlikteki Görkem.--Tanrı'ya şükran.

Dağların vadilerindeki ilk kutlama, öncülerin girişinin ikinci yıldönümü olan 24 Temmuz 1849'da yapıldı. Bunda Lorenzo'nun çok işi vardı. Aslında, günün egzersizlerinin programını oluşturmak ve derlemek, onun verimli beyninin ürünüydü. Bu durum, onun yaratıcı yeteneklerinin talep edildiği ve bir organizatör olarak zevkini ve becerisini sergilediği bir durumdu; ayrıca, ortak planları uygulamaya koymada işbirlikçi çabanın harikulade gücünü. Gerçekten de, bu yoktan var etmek değildi; ancak o zamanki insanların koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda - evlerinden sürülmüşler - soyulmuş ve talan edilmişler ve yakın zamanda, uzun süre çorak bir topraktan çıkardıkları hariç, tüm kaynaklardan bin mil uzakta, kısır bir çoraklığa yerleştirilmişler; hemen, söz konusu
gün kadar tarihi öneme sahip bir günü organize etmek ve uygun onurlarla kutlamak için hiç de azımsanmayacak bir düşünce ve yaratıcılık gerektirdiği hemen anlaşılacaktır. Fakat "doğru yerde doğru adam" vardı; çünkü bu durumda, üstlendiği her şeyde olduğu gibi, Lorenzo "Yapılmaya değer olan, iyi yapılmaya değerdir" sözünü doğruladı. Ve üstlendiği her şeyde başarılı olmak için ne emekten ne de uygulamadan kaçındı.

Dağ evimizin o ilk gününden beri, koşullar değiştikçe, araçlar çoğaldı ve yabancı kaynaklar bu bir zamanlar izole edilmiş insanların erişebileceği mesafeye getirildi, öyle ki, o unutulmaz günün, 24 Temmuz'un daha yakın tarihli kutlamalarında, devasa gösteriler zenginlik ve ihtişamla taçlandırıldı,
bu ilk, açılıştaki, ıssız bir vahşi doğadaki bu medeniyet gösterisi hiçbir zaman gölgede bırakılmadı.

Gelecek neslin çoğu için ilginç olabileceğinden, kutlamanın kısa bir tanımını şu şekilde yapacağız:
Halk, müzik eşliğinde top atışlarıyla uyandı.
Savaş havaları çalan bando, şehrin ana caddelerinde, dörtnala koşan atlarla ve bayraklar sallayarak, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir omnibüsle, yola çıktıkları Bowery'e geri döndü.

Bowery, yüz fit uzunluğunda, altmış fit genişliğindeydi; yüz dört direk üzerine inşa edilmişti ve tahtalarla örtülüydü; ancak bu günün ayinleri için, akşam yemeğindeki büyük kalabalığı barındırmak için Bowery'nin her iki yanından yaklaşık yüz fit uzağa bir gölgelik veya tente uzatılmıştı.

Saat yedi buçukta, altmış beş fit uzunluğundaki büyük ulusal bayrak, yüz dört fit yüksekliğindeki özgürlük direğinin tepesinde açıldı ve altı top atışı, "Nauvoo çanı"nın çalınması ve bandodan gelen ruhları harekete geçiren havalarla selamlandı.

Saat sekizde, kalabalık müzik ve top atışlarıyla toplandı - çeşitli mahallelerin piskoposları, mahallelerinin pankartları açılmış şekilde, koridorların yanlarına yerleştiler, her biri uygun bir yazıt taşıyordu.

Saat sekizi çeyrek geçe, Lorenzo Snow, Jedediah M. Grant ve Franklin D. Richards, şu sırayla: (1) Horace S. Eldredge, mareşal, at sırtında, askeri üniformalı; (2) bando; (3) koğuşlarının bayraklarını taşıyan on iki piskopos; (4) beyaz pantolon, siyah ceket, sağ omuzlarında beyaz atkılar ve başlarında taçlar giymiş, her biri sağ elinde Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir kopyasını taşıyan ve her biri yanında kınında bir kılıç taşıyan yirmi dört genç adam - bunlardan biri üzerinde "Rab'bin Aslanı" yazan güzel bir bayrak taşıyordu; (5) beyaz giyinmiş, sağ omuzlarında mavi atkılar ve başlarında beyaz güllerden çelenkler olan yirmi dört genç bayan, her biri bir İncil ve bir Mormon Kitabı taşıyordu ve biri "Yüzbaşımıza Selam" yazılı şık bir bayrak taşıyordu; (6) P. P. Pratt,
John Taylor, Charles C. Rich, Daniel Spencer, David Fullmer, Willard
Snow, Erastus Snow; (7) Isaac Morley,
Patrik önderliğindeki yirmi dört Gümüş Gri, her biri üst kısmı kırmızıya boyanmış bir asa taşıyordu,
üstte bir demet beyaz kurdele yüzüyordu, bunlardan biri "ÖZGÜRLÜK YA DA ÖLÜM" yazısını taşıyan "Yıldızlar ve Çizgiler"i taşıyordu.

Eskort Bowery'den Vali Brigham Young'ın ikametgahına yürüdü ve saat dokuzda, Brigham Young ve Heber C. Kimball alayda yerlerini aldıklarında, Oniki Havarinin önünde, komite önderliğinde ilerledi, toplar kükredi, tüfekler yuvarlandı, "Nauvoo çanı" gümüş notalarını
çınlattı ve hava, pirinç bandonun ruhu harekete geçiren ezgileriyle doldu; ve yumuşak, tatlı ve rahatlatıcı bir nakarat olarak, yürürken uyumlu bir şekilde birbirine karışan yirmi dört genç hanım ve yirmi dört genç beyefendi, Havari P.
P. Pratt tarafından bestelenen şu şarkıyı söyledi:

DAĞ SANDARI.

Bakın! Yahudi olmayanların zinciri koptu--
Özgürlüğün sancağı yükseklerde dalgalanıyor.
Dinleyin, milletler: bu işaretle,
Kurtuluşunuzun yakın olduğunu bilin.

Bakın, şu uzak dağda,
Siyon'un sancağı genişçe açılmış;
Missouri çeşmesinin çok yukarısında,
Bakın! Tüm dünya için dalgalanıyor.

Özgürlük, barış ve tam kurtuluş
Kutsallıklar garantilidir;
Her millete,
Her dile ve her inanca özgürlük.

Gelin, ey Hıristiyan mezhepleri ve putperestler,
Papa ve Protestan ve rahip--
Tanrı ve Dagan'ın tapanları,
Gelin, ey gelin, Özgürlüğün şölenine.

Gelin, şüphe ve hayret oğulları,
Hintli, Müslüman, Yunan veya Yahudi;
Bütün zincirleriniz parçalansın--
Özgürlüğün sancağı sizin için dalgalansın.

Birbirinizi katletmeyi bırakın--
Barış antlaşmasına katılın;
Herkese bir dost--bir kardeş olun,
Bu, dünyanın kurtuluşunu getirecek.

İşte! Kralımız, büyük Mesih,
Barış Prensi, hüküm sürmek için gelecek;
Yine ses verin, göksel koro,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.

Bowery'ye vardıklarında, refakatçiler
"TANRI'YA VE KUZUYA HOSANNA!" haykırışlarıyla karşılandı. Vali ve maiyeti, Patrik
ve Başkan Piskoposlar koridordan geçerken, halk tezahürat etti
ve "DESERET VALİSİNE SELAM OLSUN" diye bağırdı. Bunlar komitenin yanındaki kürsüye oturtulduktan sonra, refakatçiler Bowery'nin etrafında yürüdüler, uygun bir ilahi söylediler, sonra koridordan aşağı indiler ve her iki tarafta çift sıra halinde oturdular.

Toplantı düzene girdi ve Havari Erastus Snow tarafından dua edildi.

Yirmi dört gencin başkanı olan Richard Ballantyne kürsüye geldi ve düzgün bir konuşmayla Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı Vali Young'a sundu, bu da Vali Young'ın önderliğindeki üç "SONSUZCA YAŞASINLAR!" haykırışıyla karşılandı.

Daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi okundu, bando canlı bir şekilde eşlik etti, ardından E. R. S. Smith'in Özgürlük Şarkısı yirmi dört genç hanım tarafından söylendi:

ÖZGÜRLÜK ŞARKISI.

Uzun, uzun zaman önce, Dünya ve Zaman
Yaşamın sabahında,
Hepsi güzel baharlarında neşeli,
Her yerde mis kokulu bir güzellik vardı. Tüm doğa o zaman sırayla taçlandırıldı
Mükemmel uyumla;
Zengin ürünler toprağı giydirdi,
Ah, özgürlük vardı.

Hiçbir perde yüksekteki dünyaları karartmadı
Yeryüzünde yaşayanlardan;
Ama gökyüzünün yolunda,
Bir ileri bir geri yolculuk ettiler.
Sonra Tanrı ve melekler insanlarla konuştu,
Ve kadın da özgürdü,
Çünkü ikisi de o zamanlar saf ve günahsızdı,
Mükemmel özgürlük içinde.

Lanet, günahın izini sürdü,
Ve insan Tanrı'dan uzaklaştırıldı,
Ta ki Rahiplik onu geri getirene kadar,
Cennetin iradesini yerine getirmek için.
Rab'be hosanna diye bağıracağız,
Henüz olması gerekenler için,
Yeryüzü ve insan geri getirildiğinde
Tanrı'ya ve özgürlüğe.

Deniz fenerinin parlak bir şekilde yandığını görüyoruz
Gürültülü dalganın çok ötesinde;
Böylece neşeli umutlarla bakıyoruz
Mezarın ötesindeki umutlara; Kadın için, eğer burada itaatkarsa
Tanrı'nın ilahi kararına,
Yeniden restore edilmiş, asil bir küreyi
Muhteşem özgürlükle
dolduracaktır.

Rab lütufkar elini koydu,
Ve kudretli gücüyle,
Halkını bu topraklara götürdü--
Saat için hazırlanıyor;
Çünkü Dünya ve Zaman yaşlanıyor,
Ve yakında Sonsuzluk
Tanrı'nın Azizlerine
GÖKSEL ÖZGÜRLÜK açılacak.

Genç hanımların söylediği şarkıda, Yaşlı Phineas Richards
yirmi dört yaşlı baba adına öne çıktı ve onların sadık ve vatansever konuşmasını şu şekilde okudu:

_Şerefli Başkanımıza ve bu saygıdeğer Seyirciye_:

Saygıdeğer Vatandaşlar:--İsrail'deki yaşlı Babalar olarak, bu ilginç vesileyle seslerimizi sizinkilerle birleştirmemize izin verin--insan kalbinin en keskin duygularını harekete geçirmeye
hazırlanmış bir vesile.

Bugün andığımız durum, sonraki çağların tarihinde çok önemli bir madde oluşturacaktır. İki yıl önce bugün, Başkan Brigham Young bu vadiye ilk girdiğinde, tarihin kayıtlarında kaydedilen en sıra dışı keşif gezisini tamamladı.

İnsan hayatında bazen küçük ve önemsiz görünen olaylar vardır ki, diğer tüm dönemler bunlarla doğal olarak ilişkilendirilir. Milletlerin tarihinde, her şeyin etrafında döndüğü, dayanak noktası gibi görünen durumlar vardır. Ancak şimdi andığımız dönem, durum, olay, dünyanın çıkarlarıyla ilişkilendirilen bir şeydir: tüm insan ailesinin kurtuluşu.

Bugün, o asil Öncüler grubunun lideri olan Başkan Young, son iki yılın sonuçlarını düşünürken neler hissediyor olmalı? Sayısız bir halkın başı olarak konumunun sorumluluğunun farkına vararak, zulüm görmüş ve aziz evlerinden sürülmüş, ilk liderleri ve Peygamberlerinin misyonunu kanıyla mühürlediği; küçük bir grupla, birkaç ay boyunca yaşamı sürdürmeye yetecek kadar zar zor ihtiyaç maddeleriyle ve ailelerini neredeyse yoksul bırakarak, inançsız vahşiler tarafından talep edilen topraklarda, eskiden İbrahim gibi, "nereye gittiğini bilmeden" halkı için bir yuva arayışıyla çöle doğru yola çıktığında neler hissetmiş olmalı? Ama Tanrı'nın onu çağırdığını biliyordu - Her Şeye Gücü Yeten'in koluna güvendi ve Yüce Yehova'nın görünmeyen eliyle, ayakları izsiz bir çölün üzerinden buraya yönlendirildi. Ve geçmişin anıları ve geleceğin beklentileriyle, kim yaşlı babalarınızın bu vesileyle göğüslerini dolduran duyguları tarif etmeye çalışırdı? Yakında, eski Patrikler gibi, babalarımıza kavuşmayı bekliyoruz. Göğüslerimiz Yüce Tanrı'ya şükranla dolup taşıyor, çünkü yıllarca oradan oraya savrulduktan sonra, ayaklarımız bir kez daha barış diyarına yerleşti; zulmün kanlı eliyle, doğduğumuz topraklardan -bir zamanlar güzel evlerimizden ve sessiz şöminelerimizden- sürgün edilmiş olsak da, Amerikan Devrimi'nin savaşlarında savaşanlardan, eşitlik ilkelerini ve barış hükümetini kurmak için ev hayatının tatlılarını miras aldık. Onlardan da, doğal bir miras olarak, vatanseverliğin kutsal ateşini
içimize çektik ve şevkle besledik; bu, anayasal olarak doğamıza
eklendiği için asla sönmez. Dünya yörüngesinden kolayca çıkarılabilirdi--aynı şekilde şu güneş de ışık yerine karanlık yayabilirdi, özgürlüğün görkemli ilkeleri de
gövdelerimizden silinebilirdi.

Babalarımız, Eski Dünya'nın dinsel baskısından kaçan hacıların acılarını çocuklarına tekrar tekrar anlatırken, zorluk, yoksunluk ve ölüm sahnelerini anlatırken, "insanların ruhlarını sınayan" mücadeleden geçerken, özgürlük ağacını dikmek, özgürlüğü ve eşit hakları tesis etmek, koruma ve cumhuriyetçilik yasalarını gelecek nesillere miras bırakmak için - diyoruz ki, bizlerin, oğulları olarak, baskının eli altında sinmek zorunda kalacağımızı - dağlarda ceylan gibi kovalanacağımızı ve kutsal olmayan bir ayaktakımının pis kokulu kılıcı önünden kaçmaya ve medeniyetin izinin ötesinde bir sığınak, bir saklanma yeri aramaya zorlanacağımızı - pek düşünmediler! Çok geçmeden gururlu kartalın batı tepelerinin ardında bir sığınak arayacağını ve bu alt dünyayı onurlandıran en asil şehitlerin kanının, kahramanların kanıyla satın alınan toprağı yeniden nemlendireceğini hiç düşünmemişlerdi! Ancak, kardeşlerim ve dostlarım, altmış yıla kadar yaşamış olan bizler, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ihtişamıyla gördük ve yaşadığımız
aşırı zulümlerin yozlaşmış ve dejenere bir yönetimden kaynaklandığını, övündüğümüz Anayasamızın saf ilkelerinin ise değişmeden kaldığını biliyoruz. Başkan Joseph Smith bu yozlaşmayı deneyimledi ve iyi kavradı; Yüce Tanrı'nın Ruhu'ndan ilham alarak devamını önceden haber verdi ve cennetin kalemiyle yaklaşan ıssızlığı ve yıkımı tasvir etti; ve üst dünyadan gelen bir meshedişle, sarsılan yapıyı yıkımdan korumak için elini uzatmaya çalıştı. "Fakat ona
listeledikleri gibi yaptılar" - Azizleri aralarından kovdular - özgürlük ve korumanın siperlerini yıktılar ve şimdi
hakarete uğramış cennetin intikamı onları bekliyor!

Acı deneyimlerle öğretilmiş mütevazı görüşümüze göre,
kusurlu bir siyasi hükümet yönetimi altında, dini
hoşgörünün sadece isim olarak var olabileceği, Tanrı'nın vahiyleriyle eğitilmiş, kalbimiz düşmüş ülkemize olan sevgiyle
parlayan bir halk olarak, Devrim'in orijinal, bozulmamış ilkelerini ve vatansever atalarımızın anayasal hükümetini canlandırmak, desteklemek ve yürürlüğe koymak bize düşüyor.

Başkan Smith'in halefi olarak, Başkan Young, siyasi özgürlük söz konusu olduğunda, Amerikan özgürlüğünün sancağını yeniden dikmek, koruma sancağını açmak, eşit hakları yeniden tesis etmek, sonsuz karlarla taçlandırılmış dağların girintilerine kaçan geniş tüylü kartalı beslemek, adalet kılıcını çıkarmak, Devrim kahramanlarının anılarına ve kanı şimdi sadık, masum, zulüm görmüş ve sürgün edilmiş bir halk için yerden ağlayan _onun_ anısına saygı göstermek için şimdi ikinci bir Washington'a bakıyoruz. Uzun bir kişisel tanışıklıktan ve katledilen Peygamberimize bağlılığınızı ve onu desteklemenizi karakterize eden katı, tanrısal dürüstlük bilgisinden; en büyük güvenle, kendimizi savunmaya ve gücümüz yettiğince,
yaşadığımız sürece
bu görkemli ilkeleri yeniden canlandırmanız ve yeniden kurmanızda size yardımcı olmaya söz veriyoruz; ve öldüğümüzde, _bu sözü_ çocuklarımıza kutsal bir miras olarak bırakıyoruz. Özgürlük ruhunu ve vatanseverlik ateşini babalarımızdan miras aldığımız gibi, onlar da
soyumuza bozulmadan kalsın. Bizler, korkunç zulümlere maruz kalmış olanlar, ayağa kalkıp bir zamanlar kutsal olan Anayasamızı, üzerine damga vurulan çirkin utançtan ve kaderinde olan ebedi rezaletten kurtarmamalı mıyız, ta ki bir yerlerde onu kurtarmak için bir hayırseverlik ve bağımsızlık ruhu harekete geçmediği sürece? Biz, vatandaşlar, özgür insanların ruhuyla ayağa kalkıp '76'nın aramızdan ayrılan kahramanlarının gölgelerine saygı göstermeyecek miyiz? Asil, vatansever atalarımızın değerli oğulları olduğumuzu gösterelim. Amerika Birleşik Devletleri'ne, Azizleri kendilerinden kovduklarında, sadece batı sınırlarını korumada en cesur olan askerleri değil, aynı zamanda Amerikan Bağımsızlığının en kararlı destekçilerini de aralarından kovduklarını kanıtlayalım. Güvenimize sadık olalım. Yakın dönemdeki deneyimlerimizin acı sahnelerinden yararlanarak, sivil gücün ilk tecavüzünü kıskanç gözlerle izleyelim. Cehennem canavarı despotizmi bu batı topraklarına hidra başını kaldırmaya cesaret ederse, Sayın Başkan, yılların ağırlığıyla yüklenmiş ve zorluk, yoksunluk ve yorgunlukla yıpranmış olsak da, biz, gri saçlılar, liderimiz olarak, her an öne çıkıp kılıcımızı çekmeye hazırız, babalarımızın bize hayatımızdan daha değerli tutmayı öğrettiği şeyi savunmak için. Evet, hazırız; ve sizi takip ederken, bu genç adamları, oğullarımızı bizi takip etmeye çağırıyoruz; ve hayatlarını özgürlüğün kutsal sunağına koymaları, baskının engizisyon Juggernaut'u tarafından ezilmeye boyun eğmelerinden daha iyidir. Her kın, miğfer, kalkan ve kalkanın üzerine "_Özgürlük ya da Ölüm_" kutsal sloganı yazılsın. Evet, burada, bu Bölgesel hükümetle, cennete kadar uzanacak ve yeryüzündeki tüm uluslar için bir toplanma noktası olacak bir özgürlük bayrağı dikilsin. Burada, yeryüzündeki her krallığa iyiliksever koruyucu değneğini uzatacak olan nişanlı sancak açılmaya başlasın; devrim devrimin topuğunda yürürken, kargaşa, anarşi ve yıkım, yıkımın pervasız süpürgesini ileri iterken ve sürekli süpürmeyle insan hayatındaki son rahatlık umutlarını yok ederken; Kutsal Yazıların peygamberlik dilinde, "tüm yüzler kararacak"ken, _burada_ barış bayrağı, cennetsel bir işaret fişeği gibi, bir dinlenme limanına, medeni, siyasi ve dini özgürlüğün bir vahasına davet etsin. Buradan teo-demokrasi veya cumhuriyetçilik övgüleri yankılansın
vadiden vadiye, dağdan dağa, bölgeden bölgeye, eyaletten eyalete, ulustan ulusa, imparatorluktan imparatorluğa, kıtadan kıtaya, ta ki Behring Boğazı'ndan ve Magellan Boğazı'ndan, Büyük Britanya'dan ve Avrupa eyaletlerinden, Afrika'dan, Hindostan'dan ve hatta Çin'den, doğunun gururlu, kendini "göksel imparatorluğu" ilan eden Çin'den heyecan verici yankı yanıtlanana kadar.

Konuşmanın sonunda, meclis ayağa kalktı ve üç kez bağırdı, "Hozana! hozana! Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana, sonsuza dek, amin ve amin!" Bu sırada Piskoposlar pankartları salladı.

Ardından, bando canlı bir ezgi çaldıktan sonra, katip E. R. S. Smith tarafından bu vesileyle yazılan Özgürlük Övgüsü'nü okudu.

Daha sonra Silver Greys tarafından "Bruce's
Address" melodisiyle kaside söylendi.

ÖZGÜRLÜĞE KADDİN.

Göklerin en güzel ruhu,
Cennetin en güzel çocuğu,
Bir zamanlar Columbia'nın yasal ödülü --
Muhteşem Özgürlük.

Seni atalarımız aradı --
Kahramanlarımız senin için savaştı,
Böylece kanayan vatanseverlerimiz satın aldı
Değerli Özgürlük.

Bayrağın dışarıda dalgalandığında,
Herkes özgürce Tanrı'ya ibadet edebilir,
Zorbanın sopasından korkmadan --
Kutsal Özgürlük.

Asla, asla dalgalanmayı bırakma
Cesurların külleri üzerinde;
Kalkan, ey vatanseverin mezarı kalkanı --
Özgürlük Bayrağı.

Baskı cüretkarca cesaret ederse
Alnından koparılacak çelengi,
Haklı intikam esirgemeyecektir
Özgürlüğün düşmanlarını. Esaretten vazgeçmektense,
Savaş alanında cesurca,
Özgür insanların oğulları
Özgürlük için kılıcı kullansın.

Değerli babalarımızı harekete geçiren Tanrı,
Özgürlüğün ateşini yaktıklarında,
Siyon'un asil oğulları ilham veriyor
Özgürlüğü beslemeye.

Burada, tanrısal kavrayışla ve cesaretle,
Biz Anayasa'yı tutuyoruz,
Kutsal kıvrımında olduğu gibi saf
Korunmuş Özgürlük.

Özgürlük, Adalet, Gerçek ve Barış,
Bu vadilerde artacak;
Haykır, ey haykır, zaman durana kadar,
Gerçek ve Özgürlük!
Burada, dağ göğü ortasında,
Özgürlüğün sancağı yükseklerde dalgalanıyor;
Gökten doğan yankının uçmasına izin ver--
TANRI VE ÖZGÜRLÜK!

Ara saati geldiğinde, refakatçi yeniden oluşturuldu;
Piskoposlar, kendi mahallelerindeki sakinleri topladılar ve onlarla birlikte, binlerce Azizin vadinin ürünlerinden, akıllıca ve özenle hazırlanmış ve Kaliforniya'ya seyahat edenlerden un, tereyağı, patates vb. gibi temel ürünler karşılığında elde edilen yabancı lükslerle bağlantılı olarak lezzetli hale getirilmiş olanlarla
zengin bir şekilde yemek yediği yemek masalarına yürüdüler. Kaliforniya'ya _yolda_ iken, asker toplamak için durmuş olan yüzlerce Yahudi olmayan göçmen, altmış Hintliyle birlikte sosyal ziyafete katıldı. Sayılarla orantılı olarak, hiçbir kutlama daha _eclat_ ile geçmedi - hiç kimse daha düzenli bir şekilde yönetilmedi ve hiçbir ziyafet daha iyi bir şükranla, daha karşılıklı sevgi ve dostlukla, ya da Tanrı'nın bereketlerinin dökülmesi ve egemen elinin tezahürleri için
daha fazla şükranla
dolmamıştır .

BÖLÜM XVIII.

Kardeşler, Nauvoo'dan yoksullara yardım etmek için antlaşma yaptı.--Lorenzo,
araç elde etmek için çağrıda bulundu.--Azizler'in yoksulluğu ve cömertliği.--Birisi
tek
ineğini teklif etti.--Kaptan Brown'ın anekdotu.--İtalya'ya bir göreve
çağrıldı.--Ailenin artması.--Sorumluluğun ağırlığı.--Hazırlık için
zaman
yok.--Şirket örgütlendi.--Kız
kardeşine
mektup.--Yolculuk.--Tanrı'nın elinin
harika tezahürleri.--Nauvoo.--Kartaca.--Liverpool'a varış.--Kardeşlerle buluşma.

Illinois'den sürülen Azizlerin ilk bölükleri Nauvoo'dan ayrılmadan önce, önde gelen kardeşler,
araçları olmayan ancak Kilise'nin bulunduğu yere taşınmak isteyen tüm Azizler'e bunu yapmaları için yardım edilene kadar çabalarını
durdurmayacaklarına dair ciddi bir antlaşmaya girdiler. Bununla bağlantılı olarak, günlüğünde,
kardeşim şöyle diyor: 1849 sonbaharının başlarında, yoksul Azizlerin göç etmesi için
araç toplamaya yardımcı olmak üzere çağrıldım. Bu hareket,
şu anda "Sürekli Göç Eden Şirket" olarak bilinen, Ekim Konferansı'nda başlayan ve dünyanın dört bir yanından Azizlerin toplanması için
doruk noktasına ulaştı.

Soyulup talan edildikten sonra, bin milden fazla bir yolculuk yapmış ve büyük "Amerikan Çölü"nün sulanmayan, ıssız bir girintisinde bulunan Azizlerden araç toplama görevini yerine getirirken, kendimi zorlu bir işe girmiş buldum. Çok az istisna dışında, insanların çok azı vardı,
ya da muhtemelen ayırabilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Ama her yerde, az olanın bir kısmını elde etmek için gösterilen çabalar ve istekler - her yerde yoksulluğun ortasında karşılaştığım cömertlik ve ruh yüceliği hissi, nispeten yoksulluğun hüküm sürdüğü yerlerde bile aldığım sıcak yürekli selamlar, kalbimi aşırı büyük bir sevinçle doldurdu. Bir adam, Tanrı'nın onu kurtardığını ve eski ülkeyi terk edip barış diyarına gelmesinde onu kutsadığını söyleyerek tek ineğini almam konusunda ısrar etti; ve tek ineğini vererek, durum tersine dönse bile, yalnızca görevin gerektirdiği şeyi yapacağını ve başkalarından bekleyeceğini hissetti. Great Salt Lake City'deki Azizleri ziyaret ettikten sonra kuzeye doğru seyahat ettim,
bu erken tarihte çok dağılmış olan tüm sakinleri ziyaret ettim ve yerleşim yerlerimizin kuzey sınırı olan Ogden'a kadar gittim ve orada yaklaşık bir düzine aile buldum. Toprak zeminli, aynı malzemeden çatısı olan ve söğüt dalları eklenmiş bir kütük evde oturan Kaptan Brown tarafından misafirperverce ağırlandım. Kaptanın evinde düzenlenen bir toplantı çağırdım - herkes katıldı ve muhteşem bir sezon geçirdik. Azizlerin kalpleri açıktı ve koşullarını göz önünde bulundurarak cömertçe ve bolca bağışta bulundular, hatta neşeyle bile diyebilirim. Yaşlı (Kaptan) Brown, adamın asaletini ve cömertliğini sergiledi. Kaptan Brown hakkında anlatılan eğlenceli bir anekdot şöyledir: "Altın Kazıcıları" ülkeden hızla geçerken, bazıları "Mormonlara" karşı acımasızca düşmanca tavırlar sergileyen ve her fırsatta kaptanın huzurunda ve onun kulağına kinlerini kusmak için şu üslupla kendilerini kullanan
Weber Nehri'nde bir feribot sahibiydi: "Vay canına, ihtiyar Brigham," "Vay canına, ihtiyar Heber," aynı anda uzun öküz kırbaçlarını sallayıp şaklatıyorlardı. Kilise liderlerini aşağılamak için kullanılan bu kaba dil, Kaptan Brown'ı çok kızdırdı, öyle ki misilleme yapmaktan kendini zor alıkoyabildi; ancak sonunda, giderek artan bir küstahlıkla, Kaptan Brown'ın adını ekledikleri zaman, öfkesi bir anda ateşli bir ateşe dönüştü ve kontrol edilemez hale geldi ve kendi sözleriyle, "Onlara saldırdım." Kamusal toplantılarda, ara sıra, bir ilkeyi açıklamak için bu anekdota atıfta bulundum, _yani_, Rahipliğe saldırıldığında, onu savunmada, suç sadece kişisel olduğunda olduğundan daha cesur olmalıyız. Şüphesiz bu, kaptanın duygusuydu ve ilk hakareti almış olsaydı, buna katlanabilirdi, ancak kardeşlere hakaret edildikten sonra, ki bu katlanabileceği ve kendini tutabileceği tek şeydi, adının eklenmesi "devenin sırtını kıran saman çöpü" oldu.

Ekim Konferansı'nda önde gelen Yaşlıların çoğu, dünyanın farklı uluslarına misyonlara çağrıldı. Lorenzo, Ruh ne zaman yönlendirirse, İtalya'da bir misyon kurmak ve herhangi bir ülkede veya ulusta çalışmak için takdir yetkisine sahip olarak atandı. Ailesinin yokluğunda, Oliver Goddard adında bir oğlu ve Roxcy Charlotte adında Salt Lake City'de doğan bir kızının doğumuyla büyüyen ailesi için, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptı.

Atanmasından itibaren iki haftadan az bir süre sonra,
gitmek zorundaydı. Çok az maddi imkanla, vahşi, ekilmemiş bir ülkede, erzak kaynaklarından binlerce mil uzakta, birkaç gün içinde belirsiz bir süre için ayrılacağı, büyüyen bir ailenin gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak için ne yapabilirdi? Bir koca ve baba olmanın getirdiği sorumlulukların ağırlığını hissetmesine rağmen, tereddüt etmedi. Tanrı'nın, hizmetkarları aracılığıyla onu göreve çağırdığını biliyordu; görev önündeydi ve tamamlanması her açıdan çok önemliydi. İki genç adam, John ve Porter, yokluğunda ailesinin yanında kalmayı ve ellerinden gelen tüm yardımı
sağlamayı nazikçe teklif ettiler.

Bu, Rocky Dağları'ndan gönderilen ilk misyoner şirketiydi; 19 Ekim'de Başkan Brigham Young ve Heber C. Kimball tarafından organize edildi ve kardeşler aynı gün çeşitli görevlerine başladılar - bazıları orada kalan Azizleri toplamaya yardımcı olmak için Nauvoo'ya - bazıları Doğu Eyaletlerine ve diğerleri yurtdışındaki uluslara. Shadrach Roundy, ovalar boyunca şirketin kaptanı olarak atandı.

Şimdi kardeşimin tarihinin bir kısmını, onunla İngiltere, Southampton'da tanıştığımız mektuplarından öğreneceğiz:

Southampton, İngiltere, 14 Haziran 1850. _Sevgili Kardeşim_:

Dünyanın neredeyse yarısı aramızda olmasına rağmen, seyahatlerimin bu kısa kaydının size güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum. Nereye gitmeye mahkum olursam olayım,
dünyada kesintiye uğrayabilecek, ancak sizin ve benim göğsümüzde sonsuza dek mutlu bir şekilde kutsanmış olan o ilişki iddialarını her zaman hatırlayacağım;
dünyayı ve okyanusu aşan ve bu yabancı kıyıyı uzak Batı'daki meskeninizle birleştiren altın bir zincir gibi görünüyorlar.

Geçmişin sahnelerini hatırlayarak, zihnim 19 Ekim 1849'a geri dönüyor, o gün, Tanrı'dan sonra kalbime en yakın olanı, arkadaşlarımı, sevgi dolu eşlerimi ve sevgili küçük çocuklarımı, ciddi bir sessizlik içinde terk ettim. Kardeşlerimle birlikte yolculuğumu sürdürürken, göğsümü birçok çelişkili duygu işgal etti. Yeni doğmuş şehrimizin etrafındaki ve içindeki bahçeler ve tarlalar, doğanın çoraklığından yeni çıkmış, sürgün edilmiş Azizlerin inançları, enerjileri ve ihtiyaçları sayesinde, şimdi Rocky Dağları'ndaki vahşi bir girintide geçim mücadelesi veriyorlardı, önümüzde binlerce mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız, kesintisiz vahşi doğayla yer değiştirdiler.

Zihnim hala ileriye bakıyorsa, fırtınalı anayol ve
uzaktaki perspektifte, yabancıların diyarı - görevimin tarlası - vardı. Güçlü mıknatıstan - EV'den giderek daha da uzaklaşıyorduk. Ama yaptığımız işin karanlıkta ve Ölüm Gölgesi Vadisi'nde oturanlara ışık taşımak olduğunu biliyorduk ve göğüslerimiz onlara karşı sevgi ve şefkatle parlıyordu.

Bazı kişiler atlarımızın bizi güçlü ovada taşıyamayacak kadar zayıf olduğundan korkuyorlardı; Ancak kar yağmaya başladığında, rüzgarlar yolumuzu süpürdü ve sağımızda ve solumuzda yüzlerce mil boyunca derin bir şekilde örtülü olan ülke varken, zorlanmadan geçmemizi sağladı.

Bir gün, öğle yemeğimizi yerken ve atlarımız çayırda sessizce otluyorken; aşağıdaki heyecan verici sahne gerçekleşti.
Küçük kampımızda ürkütücü bir çağrı yankılandı, "_Silahlara! Silahlara!
Kızılderililer üzerimizde_!" Tüm gözler o yöne çevrildi ve
gördüğümüz muhteşem, heybetli ve korkutucu bir manzaraydı. Öfkeli atlarının üzerinde, savaşın tüm dehşetleriyle boyanmış, silahlanmış ve giyinmiş iki yüz savaşçı, güçlü bir sel gibi bize doğru koşuyordu. Bir anda kendimizi savunma pozisyonuna aldık. Ama otuz adamla bu güçlü orduya karşı koymayı bekleyebilir miydik? Vahşi grup, dağın tepesinden gevşeyen devasa bir kaya gibi, hızla aşağı doğru fırlayıp, süpürüp devirerek ve yoluna çıkan her şeyi gömerek hızla ilerledi!

Bizi köpüren şarjörlerinin ayakları altında ezmek istediklerini gördük. Birkaç adım öteye yaklaştılar ve bir anda, bir elektrik şoku gibi bir alarm saflarına çarptı ve yollarını durdurdu, tıpkı bir çığ gibi, dağın yamacından aşağı doğru süpürürken, görünmeyen bir elin gücüyle yolunun ortasında dururken. Rab, "Meshedilmişime dokunma ve peygamberlerime zarar verme" demişti.

Geçmiş deneyimlerimizde Rab'bin elinin hiç bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmadığı yorumunu uyandıran birçok olay yaşandı. Büyük Missouri kıyılarına vardığımızda, suları mevsim boyunca ilk kez anında dondu ve böylece diğer tarafa geçtiğimiz bir köprü oluşturdu; bu, daha sonra selin eskisi gibi akmaya başlamasıyla gerçekleşti.

Kanesville'e vardığımızda, bağrışlarla, top atışlarıyla, sevinç şarkılarıyla ve diğer hoş geldin gösterileriyle selamlandık.
Kaldığımız birkaç gün boyunca Azizlerden evrensel bir nezaket gördük.
Başkan Hyde ile vedalaşmamızı ve bana ve misyona olan derin ilgisini asla unutamam.
Sevgi dolu bir veda ederken ve ruhunun doluluğuyla, batıl inançların kalesi olan karanlık ve karanlık İtalya'da beni kötülükten koruması için cennetin güçlerine yalvardı. Pisgah Dağı ve Garden Grove'dan geçtim. Her iki yerde de eski tanıdıklarımın arkadaşlığından çok keyif aldım. Nauvoo'ya doğru ilerledim - harabelerine baktım - kalabalıkların korkunç eseri. Bir zamanlar güzel olan, sevinç şarkılarıyla ve iyi ve erdemli olan her şeyle dolu olan o şehri düşündükçe kalbim burkuldu; Peygamber'in sesi binlerce kişinin kulağına asırlar boyunca gizlenmiş olan derin ve göksel gizemleri duyurmuştu. Orada bir araya gelmiştik, sık sık geçmiş acılarımızın hüzünlü hikayesini, bol bol yudumladığımız zulmün acı kadehini anlatıyorduk; orada yaşlılar ve gençler Yeni ve Ebedi Antlaşma'da birlikte sevinmişlerdi. Ama şimdi, ne kadar da üzücü bir değişiklik! Hızla yıkılan binaların üzerinde yosunlar büyüyordu; pencereler kırılmıştı,
kapılar paslı, gıcırdayan menteşeleriyle oynarken
rüzgarla ileri geri sallanıyordu. Tanrımızın güzel Tapınağı--bir zamanlar
dünyanın hayranlığı ve şaşkınlığı ve Azizlerin umudu olan
yanmıştı ve kararmış duvarları birbirinin üzerine düşüyordu! Her zaman
ve ara sıra bir insan başı, yolcuya bakmak için pencerelerden içeri sokulurdu; ancak bu insanlar Aziz değildi--o evlerde oturanlar, o sokaklarda yürüyenler, Tanrı'nın Oğlu İsa'ya inanmıyorlardı--ilan kâfirlerdi.

Nauvoo'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Azizlerin tarihine dair acı verici bir ilgi
duyduğum başka bir yeri ziyaret ettim. Eğer sıradan durumlarda, kelimeler
ruhun hislerini iletmek için çok zayıfsa,
Kartaca'ya girerken
zihnimi
harekete geçiren düşünceleri tasvir edecek dili nerede bulabilirim? Orada, daha birkaç yıl önce, göğsümün dönüşümlü olarak korku ve öfkeyle parladığı ve ürperdiği bir sahne vardı. Orada
kötü şöhretli bir kalabalık ellerini sevgili
Peygamberimiz ve Patriğimiz Joseph ve Hyrum'un kanına bulamıştı. Ey Dünya! Sonra senin
soğuk göğsüne en asil ve en iyinin kanı aktı. O ŞEHİT
OLMUŞLAR kimlerdi? Yukarıdaki hizmet eden meleklere sor! Karanlık
uçurumun
şeytanlarına sor! Barışa, bilgiye, bilgeliğe ve güce yönlendirdikleri güçlü kalabalığa sor! Ve onlar kim? Arkadaşlarım - milyonlarca
insanın arkadaşları, EVRENSEL İNSAN'ın arkadaşları.

O suçlu yerin üzerinde ölümün karanlığı, işlenen eylemin
sembolünün ve doğru cezanın habercisi asılıydı! Yorgun ve aç olmama rağmen, hiçbir şey beni o lanetli ve kirli
insanların arasında yemeye veya içmeye
ikna edemezdi.

St. Louis'de, yaklaşık dört yüz üyeden oluşan büyük bir Kilise kolu bulduk. Nazikçe karşılandık; ve onları geniş ve güzel salonlarında bir arada görmek çok keyifliydi. Örgütlerinin bütünlüğü, subaylarına en büyük itibarı yansıtıyor.

Yirmi beş Mart'ta, _Shannon_ gemisiyle New York'tan ayrıldım. Büyük sular üzerinde keyifli bir yolculuk yaptım ve on dokuz Nisan'da Albion kıyılarını gördüm. Daha güzel bir sabah görmemiştim. Her şey büyüleyici bir görünüme sahipti. Suların geniş koynunda sakin bir dinginlik vardı. Eski İngiltere önümde uzanıyordu, insan yerleşimlerinin şekilleri ve çokluğuyla, güzel alıç çalılıkları ve yeni sürülmüş arazilerle serpilmişti. Suyun etrafında, üzerinde, tam görüş alanında, her milletten gemiler vardı - bazıları bir yönden, bazıları başka bir yönden geçiyordu.

Bu büyüleyici sahnenin ortasında, duygularım aniden
canlılığın yüksek heyecan verici tonundan değişti ve düşünceli bir melankoliye düştü, sevgili evimin düşünceleri zihnimde toplandıkça. Altı uzun ay boyunca
sevdiklerimle aramdaki mesafeyi artırıyordum ve hala bunu yapmaya devam etmeliyim. Görevimin bilinmeyen geleceğini düşündüğümde, şeyler bana kesinlikle garip geliyordu. Fakat
tüm dünyanın Rabbi beni göndermişti ve O'nun adına
her zaman ilerlemeye kararlıydım.

Liverpool'a vardığımda, Yaşlılar
Erastus Snow, Franklin D. Richards ve Başkan Pratt'ın ailesinin eşliğindeydim. O şehirden ayrıldıktan sonra şu konferansları ziyaret ettim: Manchester, Macclesfield, Birmingham, Cheltenham, Güney Konferansı, Londra ve Southampton. Başkanlar, görevliler ve üyeler beni nezaketle karşıladılar ve misyonuma cömertçe katkıda bulundular; "Cambria tepelerini" ziyaret etme fırsatım olmasa da, Galli kardeşler istenmeyen şekilde verilen tüm asaletle bağışlar gönderdiler. Hislerim sekiz yıl öncesine göre ne kadar da değişti. O zaman, diyebilirim ki, Britanya'ya ülkenin yasaları, örf ve adetleri ve kurumlarıyla tanışmamış, yalnız bir yabancı olarak girdim. O zamanlar kendimi nispeten evimde hissediyordum. İncil'deki çocuklarım olan birçok kişi, daha önce çalıştığım konferanslardan geçerken beni çevreledi. Ayrıca, eski görevim sırasında vaftiz ettiğim, şimdi İncil'i vaaz eden ve
konferanslara başkanlık eden adamları görme zevkine eriştim.

Çöldeki gezgin bazen çevredeki doğanın çoraklığına
derin bir tezat oluşturan yeşil bir nokta bulur.
Şimdi kıyılarını terk edip karanlık diyarlara gitmek üzereyken İngiltere böyle görünüyor.
Binlerce arkadaşımın sesi uzakta kaybolurken,
önümde dilleri kulağıma Babil jargonunu
gibi gelecek yabancıların ülkesi var. O kadar çok nazik arkadaşımın eşliğinde dinlendim ki,
bedenimin ve zihnimin yenilenmiş enerjisiyle görevime devam ediyorum.

Yarın buradan İtalya'ya gidiyorum. Elveda, sevgili kardeşim ve
Cennetin en seçkin nimetleri sizin için sürekli olsun,
duanız şefkatli kardeşiniz,

Lorenzo Snow'a.

Bayan Eliza R. Snow'a,

Büyük Salt Lake City,

Kaliforniya.

"Bu büyüleyici mektubun adresi bile tarihsel olarak değerlidir, çünkü bize Utah'ın bir zamanlar Yukarı Kaliforniya eyaletinin bir parçası olduğunu hatırlatır; ancak bu mektup edebiyatının mücevherinin cazibesini oluşturan şey, onun güzel coşkusu, ruh ve tonun hassasiyeti ve betimlemenin grafiksel belagatıdır."--_Tullidge's Magazine_.

BÖLÜM XIX.

Editörün düşünceleri.--Lorenzo'nun Misyonunun sorumluluğu.--Tanrı'ya olan güveni.--Tanrı'nın onu
çağırdığını bilmesi.--Övgüye değer özellikler.--Nasıl
güçlendirildikleri.--F. D. Richards'a yazıyor.--Cenova'yı anlatıyor.--Silahlı adamlar.--Rahipler.--Bir tanıdıkla
tanışıyor.--Meraklı
bir
mülakat.--Düşünceler.--Halka karşı sempati.--Piedmont'ta
İncil için kapının açılması.--Teşvik edici beklentiler.

Aşağıdaki mektubun okuyucularını, Lorenzo'nun belirtilen
o dönemde
tutturduğu
tuhaf derecede zorlayıcı pozisyona dair küçük bir düşünce etkileyecektir. Tanrı'nın Rahipliğini elinde tutan ve O'nun tarafından yetkiyle, hayata hayat veya ölüme ölüm verme gücüyle donatılmış olarak gönderilen, diğer insanların ruhlarının sorumluluğuyla donatılmış, "fahişelerin Annesi"nin "Tanrı denen her şeyin üstünde" hak iddia ettiği ve demir bir çubukla yönettiği, çok uzun zaman önce, "kanlı engizisyonun" acımasız eli altında, yaşamın kaynaklarına ve çeşmelerine dehşet saldığı topraklara! Ne kadar da zorlu bir görev! Ne kadar da karakter
kanıtlayıcı bir durum!

Yüreğinin bütünlüğü olmadan, sarsılmaz bir amaç olmadan, Tanrı'ya güvenerek ve vaatlerine dayanarak, O'nun yardımcı gücüne ve lütfuna sarsılmaz bir güven olmadan, hiçbir ölümlü insan bu çileye katlanamazdı. Fakat Lorenzo kime güvendiğini biliyordu; içinde bulunduğu işin Tanrı'nın işi olduğunu biliyordu ve görevinden kaçınması veya çağrıldığı görevin başarısından şüphe etmesi ve enerjisinin gevşemesine izin vermesi, Büyük Kurtarıcı'nın örneğini görmezden gelmek ve Rabbimiz İsa'nın Babası olan Tanrı'nın kendisini çağırdığı yüce ve kutsal çağrıya layık olmadığını kanıtlamak anlamına gelecekti. Çocukluğunda bile onu farklı kılan o asil özellikler, bu dönemde sadece olgunlaşmış olmakla kalmayıp, En Yüce'nin Ruhu tarafından hızlandırılıp güçlü bir şekilde güçlendirildiğinde, her zorluğa, her muhalefete göğüs germesine ve her engeli aşmasına büyük ölçüde yardımcı olan canlandırıcı ve itici bir güç oluşturdu.

Cenova, 20 Temmuz 1850.

_Sevgili Franklin_:

Görevimin topraklarına güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra,
size konumumu ve beklentilerimi bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum.

Şu anda ikamet ettiğim bu antik şehir, yaklaşık yüz
kırk bin nüfusa sahiptir. Başlıca engebeli bir arazi üzerine inşa edilmiştir, dağların tabanına kadar uzanır ve bazı yerlerde zirvelerine kadar ulaşır. Önümde Cenova limanının ve ardından Akdeniz'in, geniş göğsünde balıkçı tekneleri, yelkenliler, savaş gemileri, vapurlar ve birçok ulusa ait gemilerin bulunduğu
çok güzel ve ilginç bir manzarası var.

Bu şehrin yapıları sağımda ve solumda açıkta uzanıyor. Sarayları,
katedralleri, kiliseleri, yüksek
yapılı gezinti yerleri ve antik binaları,
hepsi birlikte, çok eşsiz ve muhteşem bir görünüm oluşturuyor.
Şehre kısa bir mesafede, İtalya'nın pitoresk dağlarının büyüleyici manzarası var ve başımın üzerinde en berrak mavi gökyüzü var.
Gözlerim, bu muhteşem
manzarayı resmetmeye çalışırken yaşlarla doluyor. Zihnime, uzak Batı'nın kutsal manzarasını, sevgili Peygamberimiz Brigham aracılığıyla vahiy akıntılarının
uluslardan toplanmış bir halka aktığı Büyük Tuz Gölü vadisini hatırlatıyor; ve dokuz ay önce, kederli bir sessizlik içinde, ağlayan karılarımızın ve şefkatli çocuklarımızın ayrılan ellerini sıktığımız yer.

Bu şehir silahlı adamlarla dolu; aslında, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz hemen hemen her liman ve şehir de öyle.
Çok az para dolaşıyor ve ticaret her tarafta durgunlaşıyor.
Ülke henüz kapitalistin girişimini teşvik edecek kadar yerleşmemiş.
Devrimden bu yana, işçi sınıfı
iş dünyasının durgunluğundan ciddi şekilde
acı çekti. Ücretler, elbette, çok
düşük; ortalama olarak, bir işçi için bir günlük iş için yirmi sentten fazla değil, ki bu genellikle yaklaşık on altı saatten oluşuyor.

Geleneklerin, yasaların ve kurumların çoğu çok tuhaf. Rahipler
her tarafta çok sayıda görülüyor. Her sokakta onlarla karşılaşıyorum.
Giyimlerinin tuhaflığından, mesleklerini
yanlış anlamak mümkün değil. Üst sınıfa mensup olanlar siyah giyinir ve
başları üç köşeli bir şapkanın eşlik ettiğini gösterir.
Başka bir sınıftan olanlar akşam esintisine ve
öğlen güneşine kırpılmış bir taç sunar; ve giysilerinin bayağılığı
sade yoksulluk yeminlerini temsil etmeyi amaçlar. Kaba yünlü bir elbise
belden gevşekçe bağlanmış bir iple vücuda tutturulur,
bu ipten tespihleri ​​ve küçük bir haç asılır.
Ayaklarına bir tür sandalet giydirilir. Genellikle ikisi birlikte görülürler ve
en iyi toplumla serbestçe kaynaşan zengin din adamlarından çok farklıdırlar.

Geçen gün, yürüyüşten dönerken, şu düşüncelere daldım: Bu büyük şehirde yalnızım ve bir yabancıyım - sevgili ailemden sekiz bin mil uzakta,
tavırları ve tuhaflıkları hakkında hiçbir şey bilmediğim bir halkla çevriliyim. Ben
zihinlerini aydınlatmak ve onlara doğruluk ilkelerini öğretmek için geldim; ancak bu amaca ulaşmanın olası bir yolunu göremiyorum.
Görünüşte her şey karanlık.

Kalabalık sokaklarda böyle kasvetli bir şekilde yürürken, aniden
geçen bir beyefendinin tanıdığını gösteren bir bakışla hayallerimden uyandım ve daha önce ufak bir tanışıklığım olan bir İngiliz'i
bulduğum için çok mutlu oldum. Bana dostça
yaklaştı - evime uğradığını ama beni evde bulamadığı için hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Bilgi aradığım konuların başlıklarını yazmamı istedi ve bunları elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağını söyledi. Cenova'daki birçok İngiliz ziyaretçinin topluluğunun, benim gibi dindar insanlara uygun olmadığını
düşündü ve tanıdıklarıma tavsiye edemedi. Beni evime kadar eşlik etti ve bu ülkenin manevi olarak nasıl fayda sağlayabileceğini
düşündüğümü bilmek istedi. Açıkça bir
misyoner olduğuma ve Katolikliğe karşı bir kampanya
açmak üzere olduğuna inanıyordu; ve bu övgüye değer girişimde bulunmak için fazlasıyla istekli görünüyordu. Duygularının durumunu anlayarak, kararlı bir şekilde yüzüne baktım ve dedim ki: "Sizce, Bay A.,
buraya gelmenizde Tanrı'nın bir rolü oldu mu?" "Evet," dedi, "çünkü bana ailemi geçindirebileceğim bir durum
olabileceğimi bildiren mektuplar gönderildiğinde, onları açtım ve Rab'bin önünde açtım ve dizlerimin üzerine çöküp ne yapmam gerektiğini sordum ve Ruh bana bunun bilgelik olduğunu gösterdi." Sonra dedim ki: "Bay A.,
Bu ülkeye Tanrı'nın krallığını kurmak için girdim. Beni
Cennetin Tanrısı gönderdi. Kutsal Ruh gönderdi. İsa Mesih Kilisesi'nin Başkanı beni gönderdi ve her gün yüz bin kişinin (Tanrı'nın Azizleri) duaları benim refahım için sunuluyor.
Şimdi Rab'den size bir mesajım var. Kutsal Rahipliğe atanmak ve bu insanlar arasında İncil'i
kurmamda bana yardım etmek sizin görevinizdir."

Derin bir ilgiyle dinledi ve yüzü böylesine görkemli bir
görevde benimle birlikte olma düşüncesiyle canlandı. Sonra şu soruyu sordu, "Wesleyciler tarafından mı gönderildiniz?" Ben de, "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin bir üyesiyim." diye cevap verdim. İyilik yapma konusundaki tüm arzuları, aklına gelen son fikirle orantılı olarak azaldı.

Yaşlılarımızdan birinin vaaz verdiğini ve vaftizi kurtuluş için gerekli
olduğunu söyledi. "Ve," dedi, "bu konudaki fikirleriniz neler?" "Şimdi _öyle_," diye cevapladım, "Çünkü Tanrı bunu emretti - O emredene ve insanları yönetmeye yetkilendirene kadar, gerekli değildi."
Sonra ona birkaç kitap ödünç verdim ve bunları dua ederek okumasını istedim.
Bunu yapacağına söz verdi, ama büyük bir isteksizlikle, "_ve üzgün bir şekilde_ gitti."

Şu anda bir Roma Katolik ülkesindeyim. Sakinleri sürekli
gözümün önünde. Onların çılgınlıklarını ve kötülüklerini -aşırı karanlıklarını ve batıl inançlarını- görmek kalbimi acıtıyor. İnsanoğlunun günü habersizce üzerlerine geldiği için ağlıyorum,
yukarıdan gelen sesi almaya çok az hazırlar: "İşte! Damat
geldi; O'nu karşılamaya çıkın!"

Üzerlerinde bir giysi gibi karanlık var ve mecazi olarak
sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemiyorlar.
Göksel Babamdan bu insanlara merhametle bakmasını istiyorum. Ey Rab, bırak onlar
Senin şefkatinin nesnesi olsunlar ki hepsi mahvolmasınlar.
Günahlarını bağışla ve aralarında tanınmamı sağla ki,
Seni tanısınlar ve beni krallığını kurmak için gönderdiğini bilsinler.
Gün boyunca kötülük yapıyorlar ve birçok iğrençlikten suçlular.
Oğlunun
suretinin önünde diz çöküp, tapınakları Senin ibadetin için süslüyorlarsa da, Sana sırtlarını döndüler. Rahipler, yöneticiler ve halk hepsi yoldan çıktı ve
Seni, Tanrıları Rab'bi unuttular. Ama onlara merhamet etmeyecek misin?
Sevgili ve denenmiş
kocama, Senin çağrına itaat etmeleri için yüreğimi sızlatan bir veda ettiğimi biliyorsun; ve gönderildiğim bu halk arasında seçilmiş
birileri yok mu? Beni bunlara yönlendir ve
İsmin, Oğlun İsa aracılığıyla yücelsin.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Yaşlılar Stenhouse ve Toronto'dan bir mektup aldım. Kendilerine bir görev verdiğim o eyaletin durumunu bilmek için yoğun bir istek duydum, çünkü bunun benim görevimin alanı olacağından emindim. Şimdi, minnettarlıkla dolu bir kalple, İtalya'nın diğer tüm
bölgeleri çabalarımıza kapalıyken, Piedmont vadilerinde bir açıklık buluyorum. İnanıyorum ki
Rab, Alp dağlarının arasında bir halkı saklamıştır ve bu karanlık ulusun o bölümünde önemli bir şeye
başlayacağım Ruh'un sesidir.

Lütfen Kardeşler Coward ve Collins'i hatırlayın, isimleri Kardeş Erastus'a ve bana gösterdikleri nezaketten dolayı
asla unutulmayacak.

İhtiyat ve tedbir, şu anda iletişimlerimin duyurulmasını istememe neden oluyor.

İncil'deki kardeşiniz, sevgiyle,

Lorenzo Snow.

BÖLÜM XX.

Başkan Young'a mektup yazar.--Waldens'ler.--Olaylar.--Çağrılar.--Yaşlı Stenhouse.--St. Lorenzo Katedrali.--İki Yaşlıyı
Piedmont'a gönderir.--Ülkeyi anlatır.--"Joseph'in
Sesi"ni yayınlar.--Mucizevi şifa.--Yaşlı Woodard'ı çağırır.--Kilisenin

organizasyonu.--Dua.--Seçilen memurlar.--Brigham Dağı.--Kehanet Kayası.--Bir İngiliz'in tanıklığı.--Bir Rahip Tarafından Davet.--İlk
Vaftiz.--Karşılaşılması gereken zorluklar.--LaTour.--Yaşlıların varlığına
sadece tahammül edilir.--Başını kaldırıp zorluklara
rağmen sevinebilir.

Lorenzo, Başkan Young'a yazdığı aşağıdaki mektupta, İncil'in Piedmont vadilerine getirilmesinin ayrıntılı bir anlatımını sunar;
ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin dini hurafe ve bağnazlık diyarında örgütlenmesinin zamanını, yerini ve koşullarını etkileyici ve ilham verici bir şekilde anlatır:

LaTour, Valley De Luzerne,

Piedmont, İtalya, 1 Kasım 1850.

_Sevgili Başkan Young_:

Liverpool'a vardığımda, Kardeşler Erastus ve Franklin ile ilgili olarak size bir mektup gönderdim, umarım mektubu gerektiği gibi aldınız. Kısa süre sonra, İtalya'nın durumunu, çalışmalarıma nereden başlayacağımı bilmek için derin bir dikkatle düşünürken, Sicilya'da her şeyin karanlık olduğunu ve düşmanca yasaların çabalarımızı engelleyeceğini gördüm. İtalya şehirlerinde hiçbir açıklık görünmedi; ancak
Valdenslerin tarihi dikkatimi çekti.

Karanlık ve zulüm çağları arasında, fırtınalı okyanusta kayayı
döven dalga gibi neredeyse kıpırdamadan durmuşlardı. Roma'nın aforozları
dünyayı sarstığında ve prensler tahtlarından düştüğünde, Papa'nın ve güçlü orduların emrine
cesaret etmeye
cesaret ettiler. Bana
göre onlar vahşi doğadaki gül veya buluttaki yay gibiydiler. Zamanın gecesi kökenlerini sardı; ancak Roma'dan gelen bu muhalifler Luther doğmadan
önce çağlar önce vardı. Maruz kaldıkları
şiddetli zulümler sırasında, sınırları
büyük ölçüde daraldı.

Bazı yerlerde sadece bir yay atımı genişliğinde olan birkaç dar vadi,
kendilerini çevreleyen dağlar dışında, şimdi ellerinde kalan tek şey. Ancak sonunda derin bir sakinlik dönemi geldi ve zulüm fırtınası Avrupa'yı kasıp kavurduğundan,
Sardunya hükümetinden birçok ayrıcalık aldılar. Böylece, bu görevin atanmasından kısa bir süre önce yol açılmıştı ve İtalya'nın başka hiçbir yeri bu kadar uygun yasalarla yönetilmiyordu.

Konuyu düşündüğümde zihnimde bir ışık seli patladı ve bu insanlarla ilgili bazı bilgiler edinmeye çalıştım. Başvurduğum kütüphaneci, istediğim
tanıma uygun bir eseri olduğunu ancak yeni alındığını söyledi. Cümleyi
tamamlamadan, bir hanım kitapla içeri girdi.
"Ah," dedi, "bu dikkate değer bir durum, bu beyefendi az önce o kitabı istedi." Kısa sürede bu insanların İtalya'da İncil'in ilk duyurusunu almaya layık olduğuna ikna oldum.

İngiltere'de kısa bir süre kaldım ve birkaç konferansa katıldım. Uzun yıllar süren bir aradan sonra Londra'ya gitmek, alışılmadık bir ilgi
du. İki haftalık kalışım sırasında yaşadığım mutluluk, temelleri sizin, Yaşlılar Kimball, Woodruff ve G. A. Smith tarafından atıldıktan hemen sonra, iki yıl boyunca Rab'bin işini sürdürmek için katlandığım endişe ve zorlukların küçük bir telafisi değildi. O şehre bir atama aldığımda, otuz veya kırk üye buldum; şimdi üç bin buluyorum, ancak birçoğu göç etti.

Burada, Southampton Konferansı Başkanı Yaşlı Stenhouse ile tanıştım. Kardeş Franklin ile görüştükten sonra, bu görevde bana eşlik etmesinin Ruh'un aklı olduğunu hissettim. Bu nedenle onunla Southampton'a geri döndüm. Ayrılış hazırlıkları sırasında Portsmouth'a gittik ve "Yahudi olmayanların kuvvetleri" arasında Lord Nelson'ın ölümünü karşıladığı gemi olan _Victory_'yi ziyaret ettik. Bize bu devasa derinliklerin çeşitli bölümleri, Nelson'ın düştüğü yer ve son nefesini verdiği kabin çok nazikçe gösterildi.

Azizlerin son evinden ayrılma saati sonunda geldi.
Yaşlı Stenhouse'un karısı ve arkadaşlarıyla vedalaşmasında,
kendi deneyimim zorla hatırlatıldı. Bu veda sahnesinden çekilirken, "İtalya halkı, onlar uğruna yaptığımız yürek parçalayıcı fedakarlıkları bilselerdi, zulmetmeye
kalpleri yetmezdi." diye düşündüm.

15 Haziran'da Southampton'dan _Wonder_ adlı vapurla Havre de Grace'e doğru yola çıktık ve hemen Paris'e doğru yola koyulduk. Pasaportlarımızı
imzalattıktan sonra, yolculuğumuza
güney Fransa'nın güzel ülkesinde devam ettik. Lyon'dan geçtik ve
Paris'ten yaklaşık dört günde Marsilya'ya vardık. Daha sonra Akdeniz'in berrak mavi sularına, son Fransız limanı olan Antibes'e doğru yola çıktık. Oradan
çıkarak Cenova'nın kavurucu güneşi altında altı gün karantinada kalmaktan kurtulduk. Daha sonra İtalya'nın ilk şehri olan
Nice'e gittik. Burada Katoliklik kendini daha belirgin bir şekilde göstermeye başladı - rahipler çok sayıdaydı. Kucağında bebek İsa ile Kutsal Bakire'nin görüntüleri, her sokağın köşe evinde ve diğer birçok evin önünde görülebiliyordu.

Nice'ten özenle ayrıldık ve Akdeniz kıyılarında seyahat ettik. Vaftizci Yahya'nın bayramıydı; emek
tamamen askıya alınmıştı ve herkes o büyük adamın
onuruna eğleniyor gibiydi. Kesinlikle yüzlerce rahip gördük - oldukça kasvetli bir
giriş.

Yirmi beş Haziran'da Cenova'ya vardık. Burada Rab'be yakardık ve O'nun takdiri için ruhlarımızın övgüsünü ve minnettarlığını sunduk. Yaklaşık bin iki yüz millik bu yolculuğu tahmin ettiğimizden çok daha hızlı tamamlamıştık. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri sadece üç gece yatakta kalmıştık.

27 Haziran. Bu Aziz Petrus'un bayramı. Yine tüm
işler askıya alındı ​​ve insanlar eğleniyor. İsa dedi ki, babalar Peygamberleri öldürdüler ve çocukları
mezarlarını inşa edip mezarlarını süslüyorlar. Babalar
Yahya'nın başını kestiler ve Petrus'u çarmıha gerdiler; bu hafta onların adları onuruna
ziyafetler ve sevinçler gördük. Hoş
yansımalar--_açlık!--bağlar!--hapis!--şehitlik_!--ve
sonraki nesillerin bize ilahi onurlar ödemesi.

St. Lorenzo Katedrali'ni ziyaret ettim ve gördüğüm herhangi bir binanın
en muhteşem ve zengin bir şekilde dekore edilmiş iç mekanını gördüm. İçeri girdiğimizde, dikkatimiz hemen görkemli sunağa çekildi.
Bu, altın ve gümüş yaldızlarla parıldayan zengin bir şekilde kesilmiş şamdanlar ve vazoların sergilendiği bir yerdi. İlkinde dört veya beş fit uzunluğunda mumlar vardı ve ikincisinde ise çiçeklerin en hoş birlikteliği vardı. Bu binanın her iki tarafında, üzerinde İsa'nın amblemi olan bir haç bulunan ve etrafı mumlar ve çiçeklerle çevrili küçük sunakların yerleştirildiği altı girinti vardı. Önlerinde dindarların konaklaması için koltuklar vardı. Her girintinin yan duvarında, ibadet eyleminde belirli bir kişiyi tam boyutta temsil eden bir resim vardı. Bu ibadet edenler, bazı durumlarda, "Tanrı'nın Annesi Kutsal Meryem" ile birlikte bir set tutarken tasvir edilmişti. Bu melekler, _kartal kanatları_ ile inişlerinde yardım edilmiş genç cıvıldayan meleklerle çevriliydi! Diğerleri, etraflarında yoğun bir şekilde genç meleklerle süslenmiş, ibadet edenin üzerine bolca üfleyen, alnını çevrelemek için çelenklerle yüklü duman hacimleriyle tasvir edilmişti. Her girintinin sonunda, seçkin taştan yapılmış, güzelce kesilmiş ve spirallenmiş iki sütun duruyordu ve zengin bir şekilde boyanmış kemerli bir çatıyı destekliyordu. Her iki sütunun arasına, eski Havarilerden birinin heykeli yerleştirilmişti. Bu vefat etmiş değerli anıtların tasarımı ve inşası hayranlığımızı uyandırdı.

Binanın çatısı tamamen Yeni Ahit'te kaydedilen belirgin durumları temsil eden resimlerle kaplıydı. Her resim devasa yaldızlı kalıplarla çevriliydi. Büyük sunağın üzerindeki kubbede Pentekost gününün bir temsili vardı. Kutsal Ruh, gücünün doruğunda, güvercinin inişinde tasvir edilirken, parlak renklerdeki ateş dilleri öğrencilerin üzerinde duruyordu. Kilisenin bir ucundan diğer ucuna kadar iki sıra büyük, devasa sütun, yerden çatıya kadar dik duruyordu; her bir tarafı cemaat için koltuklarla doluydu, ortası ise ziyaretçiler ve sunağa yaklaşanlar için bırakılmıştı. Burada oturduk ve vaizin anlamsız sesleri kulaklarımıza düşerken, zihinlerimiz sanatın güzelliği ve zenginliği üzerine tefekküre dalmıştı - birliğin gücü ve insan anlayışının karanlığı, her birinin anıtları etrafımızda, önümüzde ve üstümüzdeydi. Temmuz ayının birinde, Yaşlılar Stenhouse ve Toronto,
benim randevuma göre,
Piedmont'un Protestan vadilerini ziyaret etmek için Cenova'dan ayrıldılar. Aynı ayın yirmi üçünde,
Sardunya Devletleri'nin başkenti olan
Torino şehrinden geçerek
Cenova'dan ayrıldım ve
Luzerne vadisindeki LaTour'a vardım.

Bu ülke, Büyük Tuz Gölü vadisine çarpıcı bir şekilde benziyor.
Piedmont, Avrupa'nın en yüksek
dağları olan Alpler'in eteğinde yer alır.
Bu toprakların manzaraları,
göklerin ve yerin birleştiği bir bölgenin tüm çeşitlerini kapsar. Bulutlar
sık sık bu muazzam yükseklikleri sarar ve asık suratlı ihtişamlarını
görüşümüzden gizler. Diğer zamanlarda karla kaplıdırlar,
ayaklarının dibinde ise asma ve incir ağaçları meyvelerini olgunlaştırır. Bir şair,
içinde bulunduğumuz bu aynı yer hakkında şöyle demiştir:

"Birçok yorucu günün emeğini fazlasıyla karşılayacak bir sahne vardır,
Ve oradaki her türlü doğa biçimi--
Orman, kaya ve dere ve nadir gün batımı--
Hepsi yolcuya dinlenmeyi emreder gibi görünür;
Çünkü bir kuleden veya dağın tepesinden,
Zümrüt vadiden veya güneşli ovadan,
Bir daha böyle sahneler görmeyecektir."

Protestan sakinlerine _Vaudois_ veya Waldenses denir.
Yaklaşık yirmi bir bin kişidirler; ayrıca yaklaşık beş bin Katolik vardır. Bu vadilerin verimli kısımları üretimleri bakımından zengindir; ancak üçte ikisi veya daha fazlası uçurumlardan,
derelerden ve kayalık bölgelerden veya kuzeye bakanlardan başka bir şey sunmaz.
Yerliler, toprağın doğası ve ürünleri için çok
çok fazladır.
Çoğunlukla çorak kayaların arasında bahçeler oluşturmak için sırtlarında küf taşımak zorunda kalırlar.

Fransızca dili genel olarak anlaşılır, ancak birçok yerde
çok eksik konuşulur ve taşralılık ile
İtalyancanın bir karışımıdır. İkincisi önemli sayıda kişi tarafından anlaşılır, ancak
yaygın olarak kullanılmaz. Aslında, en azından beş farklı lehçenin farklı sınıflar tarafından konuşulduğu yer burasıdır. Uzun yolculuğumuz sırasında, Kardeş Toronto'nun sağlığı önemli ölçüde bozulmuştu, ancak bu sağlıklı iklimin canlandırıcı etkisi onu o kadar iyileştirdi ki, Sicilya'daki akrabalarını ziyaret etmek için çok istekli oldu. Bunu yapmasını uygun gördüğüm için, Ağustos başında yola çıktı.

Buraya vardıktan kısa bir süre sonra, Fransızca bir yayın yayınlamayı gerekli gördüm; buna göre, Joseph Smith'in Vizyonlarını içeren "Joseph'in Sesi" başlıklı bir eser yazdım ve derledim;
Mısır karakterleri ve hiyerogliflerle dolu altın levhaların keşfi;
Urim ve Tummim'in yardımıyla bunların İngilizce'ye çevrilmesi;
Tufandan sonraki en erken çağlardan Hristiyan döneminin beşinci yüzyılının başına kadar açıkça ortaya çıkan antik Amerika'nın kutsal tarihi;
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenmesi;
zulümleri;
Missouri ve Illinois eyaletlerinden kovulmaları; Joseph ve Hyrum Smith'in şehit edilmesi; binlerce Aziz'in sürgün edilmesi; batıdaki vahşi doğada seyahatleri; Yukarı Kaliforniya'daki mevcut konumları; "Deseret Eyaleti"nin örgütlenmesi; Yaşlılarının misyonerlik çalışmaları; inanç ve doktrinlerinin taslağı.

Bu eseri tercüme edecek uygun bir kişi bulmak için yaptığım sonuçsuz çabalardan sonra, İngiltere'ye göndermem gerektiğini fark ettim; orada Yaşlı Orson Pratt'ın nezaketiyle Paris Üniversitesi'nden bir profesör tarafından tercüme edildi.

Rabb'in bizi İsrail evinin bir koluna yönlendirdiğinden emin oldum ve batı vadilerinde birlikte olduğum kişileri bana hatırlatan birçok durum gördüğüm için sevinçliydim. İnsanların zihinlerini İncil'i kabul etmeye sessizce hazırlamak için gelecekteki yararlılığımız için bir temel oluşturmaya çalıştık; etrafımızdakilerin
gövdelerinde dostça duygular
yeşerterek. Yine de çok tuhaf görünüyordu ve haftalarca hatta aylarca ilginç bir halkın ortasında bulunmak ve
gönderildiğim büyük prensipleri aktif ve aleni bir şekilde iletmemek sabrımı hiç de zorlayıcı değildi.
Ama, başlangıçta yavaş ve temkinli adımlarla ilerlememizin Ruh'un aklından geçtiğini hissettiğimden,
cennetin iradesine boyun eğdim.

6 Eylül.--Bu sabah, dikkatim üç yaşında bir çocuk olan Joseph Grey'e yöneldi--ev sahibimizin en küçük çocuğu.
Birçok
arkadaş çocuğu görmeye gelmişti, çünkü tüm insan görünümlerine göre sonu yaklaşıyordu.
Öğleden sonra onu görmeye gittim; ölüm bedenini
avlıyordu--eski sağlıklı yapısı artık bir iskelete dönüşmüştü ve
sadece yakından gözlemleyerek hayatta olduğunu anlayabiliyorduk.
Durumumuzun tuhaflığını düşündükçe,
zihnim konumumuzla ilgili bir hisse tamamen uyandı. Dinlenmek için emekli olmadan önceki birkaç saat boyunca, bu zamanda bize yardım etmesi için Tanrı'ya yalvardım. Bu vesileyle
hissettiklerim hafızamdan kolayca silinmeyecek.

7 Eylül--Bu sabah Yaşlı Stenhouse'a oruç tutmamızı ve
dağlara çekilip dua etmemizi önerdim. Ayrılırken, seslendik
ve çocuğu gördük--gözbebekleri yukarı doğru dönmüştü--göz kapakları düştü ve
kapandı--yüzü ve kulakları inceydi ve soluk mermer rengindeydi,
yaklaşan çözülmenin göstergesiydi. Ölümün soğuk teri
vücudunu kaplamıştı, çünkü yaşam ilkesi neredeyse tükenmişti. Madam
Grey ve diğer kadınlar hıçkırarak ağlıyordu, Monsieur Grey başını eğdi
ve bize fısıldadı, "_Il meurt! il meurt_!" (Ölüyor! O ölüyor!)

Dağda kısa bir dinlenmeden sonra, herhangi bir kesinti olasılığı dışında, ciddi, içten bir duayla Rab'be çocuğun hayatını bağışlaması için yalvardık. 
İzlemek istediğimiz yolu, yakında dünyaya ilerleyeceğimiz iddiaları düşündüğümde, bu durumu çok önemli bir durum olarak gördüm. Rab'bin isteklerimizi yerine getirmesi için
sunmaya istekli olmadığım hiçbir fedakarlık bilmiyorum. Öğleden sonra saat üç civarında geri döndük ve biraz yağ
kutsadıktan sonra elimi meshettim ve çocuğun başına koydum, bu arada sessizce kalbimizin
iyileşmesi için arzularımızı sunduk. Birkaç saat sonra onu ziyaret ettik ve babası, minnettar bir gülümsemeyle, "_Mieux beaucoup! beaucoup_!" (Daha iyi,
çok, çok!) dedi.

8 Eylül. Çocuk geçen gece o kadar iyi olmuştu ki
ebeveynleri bir süredir yapmadıkları
dinlenmelerine olanak sağlamıştı; ve bugün onu bırakıp
evin işleriyle ilgilenebilirlerdi. Onu görmeye gittiğimde, Madam Grey onun iyileşmesine olan sevincini dile getirdi. Ben de, "_Il Dio di cielo ha
fatto questa per voi_" dedim. (Cennetin Tanrısı bunu sizin için yaptı.)

Beklenebileceği gibi koşulların uygun olduğunu görünce, Londra'da bulunduğum süre boyunca tanışmış olduğum
Yaşlı Jabez Woodard'ı çağırmanın akıllıca olacağını düşündüm. Londra Konferansı Başkanı
Yaşlı Margetts'in çabaları ve Azizlerin cömertliği sayesinde, 18 Eylül'de bize katılabildi.
Ertesi gün, yabancı misyonun Büyük Tuz Gölü şehrinden ayrılmasının üzerinden on bir ay geçtiğinden, kamu görevlerimize başlamamızı önerdim.

Bir kilise kurmaya geldiğimiz biliniyordu.
Birçok kişi bunu imkansız olarak görüyordu. Ancak şimdi dört farklı ülkeden, yani İngiltere, İskoçya, İtalya ve Amerika'dan harika bir şekilde toplanmış malzemelere sahip olduğumuzu gördük. Bu ülkelerin her birinden bir üyeyle
Kiliseyi örgütlemeye başladık. LaTour'dan biraz uzakta, çok yüksek bir dağa tırmandık ve
kalın bir çıkıntılı kayanın üzerinde yerimizi aldıktan sonra, cennetin Tanrısına övgüler söyledik ve şu duayı ettik:

Biz, hizmetkarların, Kutsal Baba, bu dağda Senin huzuruna geliyoruz
ve Senden bize özel bir şekilde bakmanı ve
dilekçelerimizi bir dostun diğerinin özel isteklerine baktığı gibi görmeni istiyoruz.
Tüm günahlarımızı ve suçlarımızı bağışla ve bir daha
anılmamasına izin verme.

Ey Rab, karılarımızı, çocuklarımızı ve ülkemizi terk ederek, bu insanlara kurtuluşu sunmak için Senin sesine itaat etmek için yaptığımız birçok fedakarlığa bak. Bizi soğuk kış rüzgarları arasında yıkımdan ve Amerika çöllerinin düşman vahşilerinden koruduğun için minnettarlığımızı kabul et - bizi Kutsal Ruh aracılığıyla bu Piedmont vadilerine
götürdüğün için. Sen bize İsrail evinin bir kısmını burada sakladığını gösterdin.

Senin adınla, bugün bu halkın ve bu
ulusun önünde şehit edilmiş Peygamberin ve Patriğin Joseph ve Hyrum Smith'in sancağını, İncil'in doluluğunun sancağını, krallığının
insanlar arasında bir kez daha kurulmasının sancağını kaldırıyoruz. Ey Rab, atalarımızın Tanrısı, bu sancağı koru. Bu karanlık ve karanlık ulusların gözü önünde onu korumamızda bize kudretli yardımını ver. Bu andan itibaren, tüm İsrail İncil'inin doluluğunu duyup kabul edene ve esaretten kurtulana kadar muzaffer bir şekilde dalgalansın. Bağları kırılsın ve karanlık pulları gözlerinden düşsün.

Bu sancağın kaldırılmasıyla, bu dağların ve vadilerin insanlarının arasında ve bu ülkenin her yerinde bir ses yükselsin ve Rab'bin sesi gibi senin seçilmişlerine ulaşsın, böylece Kutsal Ruh onların üzerine düşsün ve bu kurtuluş saatleriyle ilgili bilgi versin. Bizim, Senin hizmetkarlarının haberi yayıldıkça, dürüst kişilerde Senin yaptıklarını öğrenmek ve bilgi yolunu hızla aramak için endişe duyguları uyandırsın. Bu halktan kim nüfuzunu, zenginliğini veya öğrenimini bu uluslarda Senin İncilinin kurulmasını teşvik etmek için kullanırsa, bu dünyada onurla taçlandırılsın ve gelecek dünyada sonsuz yaşamla taçlandırılsın. Kim nüfuzunu veya gücünü
bu ülkede İncil'inin kurulmasını engellemek için kullanırsa, o
şaşırtıcı bir şekilde, tüm bu ulusların gözleri önünde, bir zayıflık, aptallık, utanç ve rezalet anıtı olsun.

Gönderildiğimiz bu görevin yerine getirilmesinde düşmanlarımız tarafından yenilmemize izin verme. Elçiler hazırlansın ve zayıflığımızda bize yardım etmek, bu işi denetlemek ve onu görkemli bir sonuca ulaştırmak için gökten gönderilsin.

Ailelerimizi hatırla. Hayatlarımızı ve kalplerimizi her türlü kötülükten koru,
ki görevlerimizi bitirdiğimizde, ailelerimizin koynuna güvenle dönebilelim. Sicilya'daki Yaşlı Toronto'yu kutsa ve ona babasının evinden ve akrabalarından birçoğunu kurtuluşa götürmesi için etki ve güç ver. Başkan Young'ı ve konseyini, Oniki Havariler Kurulu'nu ve Azizlerini evrensel olarak kutsayın: Ve Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a övgü, şeref ve yücelik olsun,
şimdi ve sonsuza dek, amin.

Günün diğer tutanaklarını misyon günlüğünden alıyorum:

Yaşlı Snow tarafından, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin İtalya'da örgütlenmesi için önerildi; desteklendi ve kabul edildi.

Yaşlı Stenhouse tarafından, Oniki Havariler Kurulu'ndan Yaşlı Lorenzo Snow'un İtalya'daki Kilise'nin Başkanı olarak devam ettirilmesi için önerildi; desteklendi ve kabul edildi.

Yaşlı Snow tarafından, Yaşlı Stenhouse'un İtalya'daki Kilise'nin Sekreteri olması için önerildi; desteklendi ve kabul edildi.

Bu ülkedeki Kilise, bugün, aşağıdakilerden oluşmaktadır:
Oniki Havariler Kurulu'ndan Lorenzo Snow; Yetmişler Kurulu'ndan Joseph Toronto; T. B. H. Stenhouse, Yaşlı ve Jabez Woodard, Yaşlı.

Daha sonra, "Yehova ile iletişim kuran adama övgüler olsun" diye şarkı söyledik;
ardından, Yaşlı Stenhouse dua etti ve Rab'be eşlerimizi ve ailelerimizi ve yokluğumuzda onların ihtiyaçlarını karşılayan herkesi kutsaması ve koruması için yalvardı.

Yaşlı Woodard daha sonra, bu topraklardaki din adamları ve insanlar arasında dürüst yürekli olanlara Tanrı'nın Ruhu'nun dökülmesi için yalvardı.

Yaşlı Snow, güçlü bir duayla atalarımızın Tanrısı'na bu günün işlemlerini kutsaması ve onaylaması ve gelecekteki çabalarımızı başarıyla taçlandırması için yalvardı.

Tanrı'nın Ruhu üzerimize indiğinde, "burada olmanın iyi olduğunu hissettik." Siyon'dan bir şarkı söyledikten sonra, Yaşlı Snow kehanet etti ve şöyle dedi,
Şimdi örgütlenmiş olan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi,
bu ülkelerde yaşayan İsrail'in o kısmı İncil'in doluluğunu duyup kabul edene kadar, İtalya'da artacak ve çoğalacak ve varlığını sürdürecek.

Yaşlı Stenhouse kehanet etti ve şöyle dedi, Bu zamandan itibaren iş başlayacak ve ilerlemesini hiçbir şey engelleyemeyecek; ve geri dönmeye çağrılmadan önce, birçok kişi sevinecek ve Hakikat ilkelerine tanıklık edecek.

Yaşlı Woodard kehanet etti ve şöyle dedi, Bu Kilise'ye karşı getirilebilecek muhalefet, görünür ve özel bir şekilde, onun çıkarlarını ilerletecek; ve Tanrı'nın işi sonunda bu topraklardan, dünyanın diğer milletlerine gidecek.

Şarkı söyledikten, dua ettikten ve kehanetlerde bulunduktan sonra, Yaşlı Snow ellerini Yaşlı Stenhouse'un başına koydu ve Ruh'un faaliyetleri aracılığıyla ruhunun teselli edilmesi ve neşelendirilmesi için Krallığın şeyleriyle yönlendirildi. Daha sonra ellerini Yaşlı Woodard'ın başına koydu ve Aaron gibi davranma ve Tanrı'nın gücüyle halka konuşma gücüne sahip olması için dua etti. Toplanmamızın sebebi olan işi bitirdiğimizden, Rab'bin iyiliğine bu kadar sevindiğimiz yeri terk etmekte isteksiz hissettik. İşlemlerimizin doğasından, dağların bereketinden, çevredeki zengin çeşitlilikten ve arkamızdaki dağların zaptedilemez kalesinden dolayı, Yaşlı Snow bu dağın bundan sonra ve sonsuza dek Tanrı halkı arasında MOUNT BRIGHAM olarak bilinmesini ve üzerinde durduğumuz kayanın da KEHANET KAYASI olarak bilinmesini önerdi. Dağdan indik ve akşam saat altı civarında LaTour'a ulaştık. Bizi ziyaret edebilecek herkese bir işaret olarak, odamın duvarına Joseph ve Hyrum Smith'in benzerini
çaktık. O günden itibaren
mesajımızı duyurmak için fırsatlar çıkmaya başladı.

Burada ikamet eden emekli bir İngiliz albayı olan bir İngiliz beyefendi var ve ismi Protestanlar üzerinde neredeyse büyülü bir etki yaratıyor. Okullara ve diğer hayırsever kurumlara maddi olarak yardım etti.
Utah Valisi olarak tavsiyeniz, birkaç ilginç röportajla sonuçlanan hazır ve neşeli bir
tanıtım sağladı. Bu vesilelerden birinde, emekliye ayrılırken, "Benim tarafımdan hiçbir
muhalefet almayacaksınız; ve eğer İncil'i bu vadilerdeki herkese benim kadar sadakatle
vaaz ederseniz, yargı gününde hiçbir
suçlamadan korkmanıza gerek kalmayacak." dedi.

Buradaki Protestan şapellerine tapınak denir. Şimdiye kadar inşa edilen ilki St. Lorenzo'nunkiydi. Uzun zaman önce harabeye döndü; ancak şu anda adını taşıyan bir Katolik şapeli inşa edildi. Bir gün görevli rahibin ikametgahına davet edildik. Ev sahibimizden her türlü ilgiyi gördük ve bize İtalya'da yediğimiz her şeyden daha
fazla bir akşam yemeği verildi. Şapelini gezerken, İncil'in gerçeğini sunma fırsatını yakaladık. Büyük bir dikkatle dinledi ve modern vahiy ile ilgili birçok ilginç soru
önerdi. İkametgahımıza dönmeyi planlamış olmamıza rağmen, o kadar ısrar etti ki gece kalmaya
kabul ettik. Bana adını yazdığı bir İtalyanca gramer kitabı verdi. Sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, yolda bize birkaç mil eşlik etti.

Protestanlar arasında özel evlerde dini ibadet için küçük toplantılar düzenlemek gelenekseldir. Bunlara "yeniden birleşmeler" denir. Biz de katılırız ve bazen ilkelerimiz hakkında konuşmamıza izin verilir. Bu, yetkililer arasında biraz karışıklığa yol açtı; ve kısa bir süre
geçti, bir kamu toplantısına katılmamız ve misyonumuzla ilgili bazı soruları yanıtlamamız için davet aldık. Bunu yaptık ve çabalarımızı
bozmak için belirgin bir arzuyla
hazırda bulunan en yetenekli papazlardan bazılarını bulduk. Fakat üç saat vaaz verip tartıştıktan sonra, en azından bir adam, Rab'bin hizmetkarları olduğumuza inanarak
çekildi. 27 Ekim'de, bu kişi
kendini vaftiz adayı olarak sundu.

Hakikat ilkelerinin tüm ülkelerde tanıtılması az çok
kaygı ve zorlukla birlikte geldi; bunlardan bizim de payımıza düşeni aldık. Bu törene katılmak için nehir kıyısına indiğimde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum. Geçmişi, bugünü düşündüğümde ve doğmamış zamanın karanlık labirentine
girmeye çalıştığımda, gerçekten de tuhaf hislerim vardı. Rab'bin şimdiye kadar çabalarımızı kutsamış ve karanlık ve karanlık İtalya'da Krallığın kapısını açmamızı sağlamış olmasından dolayı sevinçliydim. Kardeşlerim nehir kıyısında duruyorlardı - bu ilginç sahnenin tek insan tanıklarıydılar. Uzun zamandır bu hareketli zamanı arzulamış olmama rağmen, hiçbir insanın kapatamayacağı bir kapıyı
açarken ve yönetirken duyduğumuz İtalyan'ın yumuşak sesleri hepimize tatlı geliyordu. Azizlere karşı iftira hikayeleri etrafımızda
zaten dolaşıyor. Burada basılı olarak gördüğümüz yalanlar listesi, diğer ülkelerdeki birçok aşağılık müflimin
anısını ağartabilir. Kilise'nin yükselişinden Joseph'in ölümüne kadar, tüm temel gerçekler
en çirkin yanlış tanıtımlarla değiştirildi. Ancak bu, zorluklarımızın küçük bir kısmı. Bir yandan, nominal olarak Protestan olan, ancak çok eski zamanlardan beri, örgütlü muhalefetin
bilinmediği bir kilisede bulunan bir halka vaaz vermek zorundayız. İnsanlar herhangi bir yeniliği, kendilerini şehit edilmiş atalarının bayrağından
sürükleme girişimi olarak görüyor. Öte yandan, apostolik kökenli bir rahiplik iddiasıyla gurur duyan Katolikler var.

Bu topraklardaki varlığımız sadece hoşgörüyle karşılanıyor ve yerleşik yasalara dayalı herhangi bir hak olarak tanınmıyor. Özgürlük henüz tomurcuk halinde; ve şair, "Tomurcuğun tadı acı olabilir." der. Fakat karla kaplı Alplerden daha yüce görünen zorluklarla çevriliyken, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak başımı kaldırabilir ve nihai zaferin beklentisiyle sevinebilirim. Yolumuz genellikle karanlık ve zordur; fakat bir süre ne kadar yavaş olursa olsun, sonunda tam bir başarıyla aydınlanacağına inanıyorum. Papalık, cehalet ve batıl inanç, çabalarımıza üçlü bir bariyer oluşturur. Garip gelenekler, yasalar ve diller her tarafımızı sarar. Kısacası, kendimizi İtalya'da hissediyoruz - kirletici sularıyla yeryüzünü kaplayan kirli çeşme.

LaTour, Protestan vadilerindeki başlıca kasabadır. Burada, çok sayıda görevli rahibin bulunduğu büyük bir Katolik şapeli vardır. Birkaç profesör ve yaklaşık yetmiş öğrencisi olan bir Protestan koleji vardır. Ayrıca, esas olarak İngiliz cömertliği sayesinde inşa edilmekte olan büyük bir şapelleri de var.

Seyahatlerim ve işlemlerim hakkında size bir taslak sunduktan sonra,
Size ve ailenize, Yaşlılar Kimball ve Richards'a ve tüm Azizlere olan sevgilerimle bitiriyorum.

Ben, sevgili Başkan Young, sizin en içten sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

Başkan Brigham Young,

Büyük Salt Lake City, Kaliforniya.

BÖLÜM XXI.

Joseph Smith.--Din konusundaki kaygısı.--Gizli
sesli dua.--Parlak bir ışık onu sarar.--İki
kişilik belirir.--Rab Joseph'le konuşur.--Ona
talimat verir.--Başka bir vizyon görür.--Kayıtların nereye
saklandığı gösterilir.--Bunları elde eder ve tercüme eder.--Şahitlerin
tanıklıkları.--Vaftizler.--Kilise düzenlenir.--Tapınak inşa edilir.--Hediyeler
gösterilir.--Azizler Kirtland'ı terk eder.--Jackson County'deki sahneler.--Aşırı
Acı.--Kongre'ye Anıt.

Uygun bir tarihsel mücevher olarak, _multum in parvo_ (çok küçük bir
perdede) ile zengin, bu otobiyografiye, kardeşimin Güney Avrupa ve Doğu Hindistan Misyonları yararına
yazdığı ve yayınladığı, "Joseph'in Sesi" başlıklı bir risale kopyalıyorum.

JOSEPH'İN SESİ.

Rab'bin ilkel İncil'i ve apostolik Rahipliği yeniden tesis etmek üzere seçip atamaktan hoşnut olduğu Joseph Smith, 1805'te Amerika Birleşik Devletleri'nin Vermont kentinde doğdu. Yaklaşık on beş yaşındayken,
Rab'bi aramanın ve gelecekteki bir duruma hazırlanmanın gerekliliğiyle ciddi şekilde etkilendiğinde,
çevresinde bulunan çok sayıda dini mezhep ve parti tarafından araştırmalarının yoluna atılan zorluklar yüzünden zihni çok karıştı. Her sistem
inanç gerektiriyordu ve umut veriyordu; ancak hiçbiri ilahi otoritesinin bilgisini iletemiyordu. Bunları birbirleriyle karşılaştırdığımızda çok fazla
karışıklık varmış gibi görünüyordu; Aynı şey her birine ayrı ayrı bakıldığında da ortaya çıktı. Bu nedenle, bu çatışan sistemlerden uzaklaşarak ve St. James'in şu pasajıyla cesaretlendirilip ilham alarak, "Eğer içinizden birinin bilgeliği yoksa Tanrı'dan istesin," babasının evinden biraz uzaktaki bir koruya çekildi ve hararetli bir duayla Rab'den kendisiyle iletişim kurmasını ve kurtuluş yolunu göstermesini istedi.
Böylece meşgulken, parlak ve görkemli bir ışık göklerde belirdi, yavaş yavaş ona doğru indi, ta ki o da onunla sarılıp
göksel bir vizyona sarılana kadar; giyim ve görünüm olarak benzer iki görkemli varlık gördüğünde, ona dini mezheplerin hepsinin Havarilerin kadim doktrininden ayrıldığını ve
İncil'in, armağanları ve bereketleriyle birlikte, kendisine gelecekte bildirileceğini bildirdiler. Bu vizyonda, bu çalışmanın kısalığı nedeniyle fark etmemize izin vermeyecek birçok önemli şey ortaya çıktı.

21 Eylül 1823 akşamı, dinlenmek için yatağa girdiğinde, zihni daha önce kendisine söz verilen bilgiyi almak için endişeli arzularla doldu. Dua ederken ve imanı uygulamaya çalışırken, oda öğle vaktini çok aşan bir ışıkla doldu, ancak ortasında, yüzü şimşek gibi, ama iyilik ve masumiyetle dolu ve tüm endişeleri ortadan kaldıran görkemli bir görünüme sahip bir kişiyi çevreleyen ek bir ihtişam belirdi. Kendisini Tanrı'nın bir meleği olarak ilan etti ve ona, eski İsrail ile onların neslini ilgilendiren antlaşmanın yakında tamamlanacağını - Mesih'in ikinci gelişine hazırlık niteliğindeki büyük işin hızla başlayacağını ve İncil'in doluluğunun tüm uluslara duyurulacağını - bildirmekle görevlendirildi. Ayrıca ona, Amerika'nın yerlilerinin, ilk kez o topraklara yerleştiklerinde, ilham almış insanların hizmetinden zevk alan İsrail'in bir kalıntısı olduğunu bildirdi; Tarihlerindeki en önemli olayların kayıtlarının ilk yerleşimlerinden ulusal yozlaşma dönemlerine kadar korunduğunu; bu kayıtların son Peygamberlerinden biri tarafından yeryüzüne gizlendiğini ve Rab'bin son günlerde bunların ifşa edileceğine dair bir vaadinin verildiğini. Ertesi gün melek geri döndü ve Bay Smith'e kutsal kayıtların saklandığı yere gitmesini söyledi. Oraya vardığında, yerden biraz yukarı doğru çıkıntı yapan ve aynı malzemeden yapılmış bir tür kutuyu örten bir taş buldu. Bu kapağı kaldırdığında, kayıtların
üzerine kazınmış
plakaları gördü, ancak Rab'bin meleği tekrar belirdi ve şöyle dedi:

Şu anda bu kaydı elde edemezsin, çünkü Tanrı'nın emri katıdır ve eğer bu kutsal şeyler elde edilirse, bunlar dua ve Rab'be itaat etmede sadakatle elde edilmelidir. Bunlar, bu dünyanın
şanı için kazanç ve servet biriktirmek amacıyla buraya bırakılmadı; Bunlar iman duasıyla ve içerdikleri bilgiden dolayı mühürlendiler; insan çocukları arasında sadece bilgileri nedeniyle değersizdirler. Üzerlerinde İsa Mesih'in İncili'nin doluluğu, bu topraklarda halkına verildiği gibi bulunur; ve Tanrı'nın gücüyle ortaya çıkarıldığında, Yahudi olmayanlara götürülecektir, onlardan birçoğu bunu kabul edecek ve İsrail'in tohumu da ona itaat ederek Kurtarıcılarının katına getirilecektir. Bu topraklarda Rab'bin emirlerini tutanlar bunu O'nun elinden istediler ve iman duasıyla şu vaadi elde ettiler: Eğer onların soyundan gelenler günah işler ve düşerse, bir kayıt tutulacak ve son günlerde çocuklarına gelecek. Bunlar kutsaldır ve öyle tutulmalıdır, çünkü Rab'bin onlar hakkındaki vaadi yerine getirilmelidir. Kalbi kirliyse hiç kimse bunlara sahip olamaz, çünkü kutsal olanı içerirler. * * * Rab bunlar aracılığıyla büyük ve harika bir iş yapacaktır; Bilgelerin
hikmeti yok olacak ve akıllıların
anlayışı gizlenecek ve Tanrı'nın
gücü
gösterileceğinden, gerçeği bildiklerini iddia eden ama aldatma içinde yürüyenler öfkeyle titreyecekler; ama işaretlerle ve harikalarla,
armağanlarla ve şifalarla, Tanrı'nın gücünün
tecellileriyle ve Kutsal Ruh'la, sadıkların
kalpleri teselli edilecek. Şimdi Tanrı'nın gücünün ve Şeytan'ın
gördüğünü gördünüz; karanlığın işlerinde arzu edilir hiçbir şey olmadığını; mutluluk getiremeyeceklerini; bununla
yenilenlerin sefil olduğunu; öte yandan, doğruların Tanrı'nın krallığında, onları tarifsiz bir neşenin çevrelediği bir yerle
kutsandıklarını görüyorsunuz. Orada, gerçeğin düşmanının gücünün ötesinde dinlenirler, orada hiçbir kötülük onları rahatsız edemez. Tanrı'nın
görkemiyle taçlanırlar ve sürekli olarak O'nun iyiliğinden
ziyafet çekerler ve O'nun gülümsemelerinin tadını çıkarırlar. İşte, bu büyük güç gösterisini görmüş olmanıza rağmen, kötü olanı her zaman tespit edebilmeniz için, size başka bir işaret daha veriyorum ve bu gerçekleştiğinde, Rab'bin Tanrı olduğunu ve amaçlarını yerine getireceğini ve bu kaydın içerdiği bilginin
her millete, sülaleye, dile ve tüm göğün altındaki insanlara gideceğini bilin. Bu işarettir: ve bu şeyler bilinmeye başladığında, yani Rab'bin size bunları gösterdiği bilindiğinde, kötülük yapanlar sizi devirmek isteyecekler. İtibarınızı yok etmek için yalanlar yayacaklar ve ayrıca canınızı almaya çalışacaklar; ancak şunu unutmayın, eğer sadıksanız ve bundan sonra Rab'bin emirlerini tutmaya devam ederseniz, bunları ortaya çıkarmak için korunacaksınız; çünkü zamanı geldiğinde gelip onları almanız için size bir emir verecektir. Bunlar yorumlandığında, Rab bazılarına Kutsal Rahipliği verecek ve onlar bu İncili ilan etmeye ve suyla vaftiz etmeye başlayacaklar ve bundan sonra ellerini koyarak Kutsal Ruh'u verme yetkisine sahip olacaklar. O zaman zulüm giderek daha da artacak; çünkü insanların kötülükleri açığa çıkacak ve Kaya üzerine inşa edilmemiş olanlar Kilise'yi devirmeye çalışacaklar; ancak daha fazla karşı çıkanlar çoğalacak ve daha da uzağa yayılacak,
bilgileri artacak, ta ki hepsi kutsallaştırılıncaya ve Tanrı'nın görkeminin üzerlerine ineceği bir miras alıncaya kadar;
ve bu gerçekleştiğinde ve her şey hazır olduğunda, İsrail'in on kabilesi uzun bir süredir bulundukları kuzey ülkesinde açığa çıkacak; ve bu gerçekleştiğinde, Peygamberin şu sözü gerçekleşecek: "Ve Kurtarıcı Siyon'a gelecek ve Yakup'taki suçtan dönenlere, diyor Rab." Fakat kötülük yapanlar senin yıkımını arayacak olsalar da, Rab'bin kolu uzatılacak ve eğer O'nun tüm emirlerini yerine getirirsen galip olarak alınacaksın. Adınız uluslar arasında bilinecek, çünkü Rab'bin senin ellerinle yapacağı iş doğruları sevindirecek ve kötüleri öfkelendirecek; birine şeref, diğerine de kınama olacak; ama bunlara, İncil'in bu doluluğunun ortaya çıkmasının ardından gelecek olan büyük ve harikulade iş yüzünden dehşet olacak. Şimdi, Rab'bin senin için yaptıklarını hatırlayarak yoluna devam et ve emirlerini yerine getirmekte gayretli ol, o seni ayartmalardan ve kötü olanın tüm hilelerinden ve düzenlerinden kurtaracak. Dua etmeyi unutma ki, zihnin güçlensin, böylece O sana kendini gösterdiğinde kötülükten kaçıp bu değerli şeyleri elde edecek güce sahip olasın. Sonraki dört yıl boyunca sık sık bu göksel habercinin
ağzından talimat aldı ve 22 Eylül
1827'de kayıtlar eline verildi.

Bunlar, altın görünümünde ve yaklaşık yedi veya sekiz inç uzunluğunda ve genişliğinde olan plakalara Mısır karakterleriyle kazınmıştı; sıradan teneke kadar kalın değildi. Hepsi üç halka ile bir arada tutulmuştu ve yaklaşık altı inç kalınlığında bir cilt oluşturuyordu;
bir kısmı mühürlenmişti; mühürlenmemiş
kısımdaki karakterler veya harfler çok küçüktü, ancak mükemmel bir şekilde kazınmıştı.

Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Bay Smith bunları İngilizce'ye çevirdi, ancak iyi yazamadığı için, sözlü olarak verdiği
çeviriyi yazan bir kişinin yardımını aldı. Bu önemli eser, ilahi emirle
derlenmesiyle uğraşan
eski bir Peygamberin adından dolayı Mormon Kitabı olarak adlandırılır. Orada, Amerika kıtasında yaşayan iki farklı ırkın
bir kaydını buluyoruz. İlki Babil Kulesi'nden geldi; ancak on beş veya on altı yüzyıl sonra kötülükleri o kadar büyük oldu ki, Rab'bin onları kutsal
Peygamberlerin ağzından tehdit ettiği gibi tamamen yok edildiler, sonuncusu tarihlerini altın levhalara
kazımıştı. Bunlar, Yehuda kralı Zedekiah'ın saltanatının ilk yılında mucizevi bir şekilde Kudüs'ten çıkarılan Joseph'in bir kalıntısı olan ikinci ırk tarafından bulundu. Tarihleri, Tanrı'nın emriyle, daha önce belirtildiği gibi
ortaya çıkana kadar yeryüzünde saklandığı Hristiyan döneminin dört yüz yirmi yılına kadar
indirilir. Mormon Kitabı tercüme edildikten sonra, Rab, dünyaya şu tanıklığı bırakan tanıkları çağırdı:

ÜÇ ŞAHİDİN TANIKLIĞI.

Bu eserin geleceği tüm uluslar, sülaleler, diller ve halklar bilsin ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu kaydı içeren levhaları gördük; bu levhalar, Nefi halkının, kardeşleri olan Lamanitlerin ve ayrıca kuleden gelen Jared halkının kaydıdır; ve ayrıca bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini biliyoruz, çünkü O'nun sesi bunu bize bildirdi; bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ayrıca levhalar üzerindeki oymaları gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ve bunlar bize Tanrı'nın gücüyle, insan gücüyle değil, gösterildi. Ve ayık bir şekilde, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve getirip gözlerimizin önüne koyduğunu, levhaları ve üzerlerindeki oymaları görüp gördüğümüzü ilan ediyoruz; ve biliyoruz ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bunları gördük ve tanıklık ediyoruz; ve bu bizim gözlerimizde harika; yine de, Rab'bin sesi bize tanıklık etmemizi emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Mesih'te sadık kalırsak, giysilerimizi tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve onunla sonsuza dek göklerde yaşayacağız. Ve
Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a şeref olsun. Amin.

Oliver Cowdery,

David Whitmer,

Martin Harris.

VE AYRICA SEKİZ ŞAHİDİN TANIKLIĞI.

Bu eserin ulaşacağı tüm uluslar, sülaleler, diller ve halklar bilsin ki, bu eserin tercümanı olan Joseph Smith, Jun., bize altın görünümünde olan, sözü edilen levhaları gösterdi; ve söz konusu Smith'in tercüme ettiği yaprakların çoğunu kendi ellerimizle elledik; ayrıca, hepsi eski bir işçilik ve ince işçilik görünümünde olan, üzerindeki gravürleri de gördük. Ve bunu, söz konusu Smith'in bize gösterdiğini ayık sözlerle kayıt altına alıyoruz, çünkü gördük ve tarttık ve söz konusu Smith'in bahsettiğimiz levhaları kesinlikle aldığını biliyoruz. Ve dünyaya, gördüğümüzü dünyaya tanıklık etmek için isimlerimizi veriyoruz; ve yalan söylemiyoruz, Tanrı buna tanıklık ediyor. Christian Whitmer, Hiram Page,

Jacob Whitmer, Joseph Smith, Sen.,

Peter Whitmer, Jun., Hyrum Smith,

John Whitmer, Samuel H. Smith.

1829 yılında, Bay Smith ve Bay Cowdery, Mormon Kitabı'nda yer alan talimatlardan vaftizin uygun biçimini öğrendikten sonra, bu töreni almak istediler; ancak farklı mezhepler arasında hiç kimsenin yönetme yetkisi olmadığını bildiklerinden, bu konuda bir vahiy aradılar ve dua ederken bir melek onlara göründü, ellerini başlarının üzerine koydu, onları Rahipliğe atadı ve birbirlerini vaftiz etmelerini emretti. 1830 yılında, Mormon Kitabı'nın büyük bir baskısı basıldı;
ve bazıları kutsal sayfalarını okumaya başladığında, Rab'bin Ruhu onun gerçeğine tanıklık etti ve onlar onun gerekliliklerine itaat ettiler; Rab'bin önünde alçakgönüllülükle tövbe ederek, günahların bağışlanması için suya daldırıldılar ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulması törenini aldılar.

6 Nisan 1830'da, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, New York Eyaleti, Seneca İlçesi, Fayette kasabasında örgütlendi.
Birkaç kişi vahiy ve peygamberlik ruhuyla çağrıldı ve atandı ve vaaz vermeye ve tanıklık etmeye başladı; ve
dünyanın zayıf şeyleri olmalarına rağmen, Kutsal Ruh sayesinde güçlü oldular.

Tanıklıklarını taşıyarak seyahat ederken, tüm sınıfların dikkati
çekildi. Birçok dürüst yürekli kişi öne çıktı, vaftiz edildi, Kutsal Ruh armağanını aldı ve ilkelerin gerçeğini öğrendi. Diğerleri alay etti, aşağıladı, iftira attı ve zulüm silahlarını kaldırdı. Eski İncil ayrıcalıklarının geri getirilmesinin kutsal doktrin olup olmadığını incelemek için bir an bile durmadan, bu ilkelerin ilerlemesini engellemek için her ne kadar yanlış ve zalimce olursa olsun herhangi bir aracı kullanmanın haklı olduğu sonucuna aptalca vardılar. Üzgünüm ama görev, birçok durumda dini mezheplerin papazlarının aynı muhakemeye dalıp, yanlış raporlar, yanlış beyanlar ve iftiralarla kötü niyetlileri Tanrı'nın hizmetkarlarına zulmetmeye kışkırtacakları ifadesini gerektirir. Hac yolculuğumuzun son yirmi yılında deneyimlediğimiz birçok yağma ve cinayet sahnesinin orijinal nedenini sıklıkla bu tür olaylara bağlarız. 1831 yılında Azizler, Ohio Eyaleti, Lake County'de bir yerleşim yeri kurdular. Buradan bin mil uzakta, Missouri Eyaleti, Jackson County'de de yaklaşık aynı zamanlarda başka bir yerleşim yeri kurdular. İlk önce Ohio'ya yerleşen Azizlerin tarihi, ardından son belirtilen yerdeki Azizlerin tarihi fark edilecektir.

Lake County'de, sayıları birkaç yüze ulaşmış ve
kamu ibadeti için uygun bir yeri olmayan, bu amaçla bir Tapınak inşa edilmeye başlandı. Boyutları, biçimi ve düzeni Rab tarafından vizyonda gösterildi; ve gösterilen örneğe göre inşa edildi. Bu işi
başarırken, böyle bir binanın inşa edilmemesi gerektiğine karar veren düşmanlarından şiddetli bir muhalefet gördüler ve
onları taciz etmek, şaşırtmak ve rahatsız etmek için ellerinden gelen her yolu denediler;
işlerini engellemek için en kötü ve utanç verici önlemleri aldılar. Kilisenin ilerlemesinin bu çocukluk aşamasında, kalabalıklar ülkenin o bölümünde gündüz vakti Azizlere karşı gelip saldıracak kadar cesaretlenmemişti, ancak gece vakti, elli veya altmış kişilik gruplar halinde, kılık değiştirmiş bir şekilde, genel olarak mallarını tahrip etmek amacıyla onlara gizlice giriyorlardı. Muhafızların, kendilerini bu yağmalamalara karşı korumak için Azizler tarafından tutulması gerekiyordu. Ancak, azami dikkatlerine rağmen, birçok durumda mallar yağmalanıyor ve yok ediliyordu. Sık sık, hiçbir sebep olmaksızın, masum ve suçsuz insanları yormak, taciz etmek ve işkence etmek dışında, davalar açılıyordu. Bu muhalefetlere ve şaşkınlıklara rağmen, binlerce kişinin huzurunda görkemli bir Tapınak tamamlandı ve Rab'be adandı. Azizlerin tarihindeki bereket ve sevinç günü artık gelmişti. Zaman zaman Rabbin Evinde bir araya gelip oruç tutup dua ederken, birbirlerine Tanrı'nın iyiliğinden bahsederken, tekrar gökten konuşan ve tüm uluslardan halkı için yakınlarda olan iyi şeylerden bahseden O'na manevi ve canlandırıcı şükran ve minnet şarkılarını sunarken, sık sık Tanrı'nın iyiliğinin ve gücünün dikkate değer ziyaretlerini deneyimliyorlardı, bu da davranışlarını onayladığını ve Evini kabul ettiğini gösteriyordu. Yaşlı babalar, asalarına yaslanarak kardeşlerinin ortasında ayağa kalkar, Kutsal Ruh'la dolar ve mezara inmeden önce onlara Rahipliğin yeniden sağlanması ve İncil'in doluluğu hakkında bilgi vererek Tanrı'nın onlara olan merhameti için gözyaşlarıyla şükranlarını ifade ederlerdi; genç Yaşlıları erdemli, dürüst ve kutsal olmaya teşvik ederlerdi; korkusuzca, erkekçe, cennetin Tanrısına güvenerek, kendilerine verilen bilginin sadık bir tanıklığını taşıyarak; Çünkü, dünyevi bilgelikten yoksun olsalar da, Rab'bin gücü onlarla olacaktı ve
şaşmayacaklardı. Gençler, orta yaşlılar, hem erkekler hem de kadınlar, ilham ruhuyla giyinmiş olarak, meleklerin
diliyle, deneyimledikleri harikulade nimetlerden ve Tanrı'nın onlara, Tanrı'nın Oğlu'nun gelişine hazırlık niteliğindeki bu büyük çalışmayla ilgili olarak verdiği bilgiden bahsedeceklerdi. Biri
diller armağanını, diğeri yorumlama armağanını kullanacak ve bazıları
peygamberlik armağanına sahip olacaktı. Biri imanın
kutsamalarından bahsedecek, diğeri bilginin tanıklığını yapacak ve bazıları da
teşvik
ruhuna sahip olacaktı. Böylece armağanları kullanıldı ve hepsi birlikte eğitildi, bu da Joel'in kehanetinin gerçekleştiği zamanda yaşadıklarını kanıtladı: "Ruhumu bütün etlere dökeceğim; oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek; yaşlılarınız rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek; ayrıca hizmetçilere ve cariyelere de o günlerde Ruhumu dökeceğim." (ii: 28, 29.) Gerçekten de mutlu günlerdi. Hastalar, ellerin koyulması ve yağla meshedilmesiyle iyileştirildi; ve bazı durumlarda dilsizler konuştu; sağırlar işitme duyularını geri kazandı; körler görme duyularını kazandı. Azizlerin böylesi nimetlere sahip olmalarını kıskanan kalp, daha sonra ödedikleri satın alma işleminin maliyetinin ne olduğu bilindiğinde, gerçekten de katı olmalı. Gerçekten de, bizi bekleyen ateşli denemelerden ve ardından gelen yıkım ve kan dökme sahnelerinden pek şüphelenmiyorduk.

Bu şeylerin tanıklığı zaman zaman ilan edildikçe ve Azizlerin inancı çevredeki insanlar arasında
bilindikçe, muhalefet ve zulüm arttı.
Topluluğun kötü ve daha düzensiz kesimi Azizlere ve onların mülklerine yönelik saldırılarında daha cesur hale geldi. Sık sık, dindarlık ve dindarlık iddia eden ve İsa Mesih'in hizmetkarları olduklarını
söyleyen kişiler tarafından gizlice etkilenip desteklendiler. Sonunda, bu bitmeyen taciz sahnesinden ve bu tür dayanılmaz sıkıntılardan bıkmış olarak, eskiden İbrahim gibi, artık hakları için mücadele etmemeye karar verdiler;
ama emeklerinin meyvelerini düşmanlarına bırakarak daha barışçıl bir iklime kaçtılar. Buna göre, ülkeyi terk etmeye başladılar ve bir yıl içinde neredeyse hepsi ayrıldı, sayıları yaklaşık iki bindi ve mallarının en az üçte ikisini feda ederek ayrıldılar. Batıya doğru yolculuk ettiler, bazıları araçlarına ve koşullarına göre bir yerde, bazıları başka bir yerde yerleşti. Büyük kısmı Missouri Eyaletine gitti, birçoğu Caldwell İlçesinde bulunuyordu. Bu 1838 yılında gerçekleşti.

Okuyucunun dikkati şimdi Jackson İlçesinde bulunan Kilisenin o koluna yönelecek. Burada daha ciddi nitelikteki sorunları anlatma zorunluluğu altında olacağız. Arazi dönüm başına sadece bir dolar ve çeyrek olduğundan, Azizler, genellikle fakir olmalarına rağmen, birçoğu çok kapsamlı satın alımlar yapabildiler. Çalışkanlık ve azim sayesinde kısa sürede büyük çiftlikler açıldı, meyve bahçeleri dikildi, değirmenler ve kamu binaları inşa edildi, eğitim kurumları oluşturuldu, bir matbaa kuruldu, bir Tapınağın temeli atıldı ve o geniş ve güzel çayırlarda her yöne güzel özel konutlar belirmeye başladı. Çok az sermayesi olan yerleşimci için, Azizlerin burada
işgal ettiği kadar çok avantaja sahip hiçbir ülkenin keşfedilmediği varsayılır. Koloni üyelerinden biri tarafından şu dille anlatılmıştır: "Doğudaki ormanlık eyaletlerin aksine,
yeşil ağaçlarla
dolu nehirler ve su yolları hariç; göz alabildiğine bir ila üç mil genişliğinde, güzel engebeli çayırlar bir çayır denizi gibi etrafa yayılmıştır.
Ahşap, meşe, ceviz, şimşir, mürver ve bas ağacının bir karışımıdır ve alt kısımlarda pamuk ağacı, bullon ağacı, ceviz, yumuşak ve sert akçaağaç eklenmiştir. Çalılıklar güzeldi ve kısmen erik, üzüm, yengeç elması ve hurmalardan oluşuyordu.
Çayırlar, gökyüzündeki yıldızların parlaklığı kadar muhteşem ve görkemli görünen ve tarif edilemeyecek kadar büyük çiçeklerle süslenmişti. Toprak zengin ve verimlidir, üç ila on fit derinliğindedir ve genellikle kil ve kumla
karışık zengin bir siyah küften oluşur. bol miktarda buğday, mısır ve diğer birçok
mal, tatlı patates ve pamukla birlikte." İşte, Rab'bin halkının O'nu bulup inşa etmesi için belirlediği yer burasıydı
bir ev, O'na saflık ve kutsallık içinde ibadet edebilecekleri ve
hizmetkarlarının bilgelik, bilgi ve güç alıp, tüm uluslar, soylar, insanlar ve diller arasında, sonsuz İncil'i taşıyarak, Yuhanna'nın kehanetinin yerine getirilmesi için, tüm insanların İnsanoğlu'nun gelişinin yaklaştığını anlayabilmeleri için ve bilge bakireler lambalarını hazırlayıp hazır olmaları için. Onlar bu hedefi barışçıl ve çalışkan bir şekilde takip ederken, Şeytan insanları kıskançlığa, hasete ve nefrete kışkırtmaya başladı. Ülkenin farklı yerlerinde kalabalık toplantıları yapıldı; kararlar alındı ​​ve Azizleri mülklerinden kovmak için önlemler alındı. Kasım 1833'te, yüzlerce kişiden oluşan, yıkım silahlarıyla donanmış acımasız ve katil bir kalabalık, savunmaya hazır olmayan Azizlere aniden saldırdı ve erkekleri, kadınları ve çocukları güzel meskenlerinden kovdu. Derin üzüntülerini ve çektikleri acıların şiddetini anlatmak hoş bir görev değil. Kadınlar, kocalarının, kızları, ebeveynlerinin yanında utanç verici bir şekilde taciz edildi; savunmasız erkekler, ormanın vahşi hayvanları gibi vuruldu; bazıları, hayatlarını kurtarmak için kaçarken, takip edildi, yakalandı, ağaçlara bağlandı ve bağırsakları fışkırana ve ölüm acılarını sona erdirene kadar kırbaçlandı. İki yüzden fazla evleri yakıldı, geri kalanlar yağmalandı ve atları ve sığırları sürüldü. Öyle aniden kaçmak zorunda kaldılar ki, sadece birkaç durumda, onları soğuk, kış rüzgarlarından korumak için yeterli giysi alınabildi. Kadınların ve çocukların aşırı acıları
kolayca hayal edilebilir. Bu şiddetin sonucu olarak, birçok kişi
herhangi bir misafirperverlik eli yardımını sunmadan önce, yolda can verdi. Azizler soğuk, kasvetli çayırlarda, bir
yuvaları ve cennetin Tanrısı dışında bir dostları olmadan yatarken, göklerde çok
tek bir fenomen
ortaya çıktı ve kalabalık arasında epey bir panik yarattı, yani: dünyanın çeşitli yerlerinde milyonlarca kişi tarafından görülen meteor yağmuru veya kayan yıldızlar. Jackson County'den bu kovulmanın ardından, 1838 yılına kadar aynı eyaletin üst kesiminde ikamet ettiler, ta ki tekrar bir katil güruh tarafından saldırıya uğrayıp, birçok can kaybı ve neredeyse tüm mal varlıklarını kaybettikten sonra eyaleti terk etmek zorunda kaldılar. Okuyucuya Azizlerin zulmü ve Missouri eyaletinden kovulmaları hakkında daha ayrıntılı bilgi vermek için, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunulan bir anıtın tamamını sunuyoruz:

AMERİKAN SÜRGÜNLERİNİN KONGRES ANITI.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'de toplanan Sayın Senatörleri ve Temsilcilerine_:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Nauvoo şehrinin Şehir Meclisi üyeleri, Illinois, Hancock County vatandaşları ve Missouri Eyaletinden sürgün edilenler, kendimiz ve binlerce diğer sürgün adına, oybirliğiyle ve saygıyla bir araya gelmiş bir konseyde, Missouri Eyaletinin yetkili makamları tarafından bize ve seçmenlerimize uygulanan eşsiz zulüm ve zulümler konusunda ve aynı şekilde sürgün edildiğimiz topraklarda bulunduğumuz şu anki talihsiz koşullar konusunda ulusumuzun Sayın Senatörlerini ve Temsilcilerini anıyoruz. Missouri rezaletlerinin tarihi hem bu ülkede hem de Avrupa'da kapsamlı bir şekilde yayınlandığı için, bu anıtta bize yapılan tüm haksızlıkları ve şikayetleri ayrıntılı olarak belirtmenin gereksiz olduğu düşünülmektedir, çünkü saygıdeğer kurulunuzun her an başvurabileceği çok sayıda iyi onaylanmış belge bulunmaktadır; bu nedenle, yalnızca aşağıdaki önemli maddeleri dikkate almanız için sunuyoruz:

Birincisi. Bu büyük cumhuriyetin özgür doğmuş vatandaşları olarak, çeşitli eyaletlerin birbirine bağlı olduğu kutsal "Anayasa Maddelerine" en büyük güvenle güvenerek ve kendimizi hangi eyalette olursak olalım özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olduğumuzu düşünerek, 1831 yazında Missouri Eyaletinin batı sınırlarında bulunan Jackson İlçesinde bir yerleşim başlattık. Orada hükümetten arazi satın aldık; birkaç yüz ev inşa ettik; kapsamlı iyileştirmeler yaptık; ve
kısa süre sonra vahşi ve ıssız çayırlar ve görkemli ormanlar
iyi ekilmiş ve verimli tarlalara dönüştürüldü. Orada
günlerimizi asil atalarımızın acıları ve kanıyla bize miras kalan tüm hak ve özgürlüklerin tadını çıkararak geçirmeyi bekliyorduk.
Fakat, ne yazık ki! beklentilerimiz boşunaydı. İki yıl
geçmeden, hem sivil hem de askeri olmak üzere, ilçedeki en yüksek rütbeli memurlardan oluşan, bizi söz konusu ilçeden
sürme kararlılıklarını cesurca ve açıkça ilan eden örgütlü bir kalabalık tarafından yasadışı ve anayasaya aykırı bir şekilde saldırıya uğradık. Hain ve zalimce tasarımlarının bir örneği olarak, sayın heyetiniz, aşağıda kısa bir özeti verilen söz konusu genelgeye yönlendirilmektedir: "Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Jackson County vatandaşları, ilçemize yerleşmiş ve yerleşmeye devam eden kişilerin oluşturduğu sözde bir dini mezhebin kendilerini Mormon olarak tanıtması sonucu, sivil toplumumuzla ilgili önemli bir krizin yaklaşmakta olduğuna inanıyoruz; ve eğer yapabilirsek toplumumuzu 'barışçıl bir şekilde', eğer mecbur kalırsak 'zorla' temizlemeyi amaçlıyoruz; ve medeni hukukun bize şu anda başımıza gelen ve söz konusu dini mezhebin giderek arttığı kötülüklere karşı bir garanti veya en azından yeterli bir garanti vermediğine inanıyoruz; amacımızı daha iyi ve daha kolay bir şekilde gerçekleştirmek için bir şirket oluşturmayı uygun ve son derece önemli buluyoruz. "Bu belge şu sözlerle kapatıldı: "Bu nedenle, zamanında uyarıda bulunduktan ve yanlarında götüremeyecekleri az miktardaki mal varlığı için yeterli bir tazminat aldıktan sonra, bizi buldukları gibi rahat bırakmayı reddettiklerinde, onları uzaklaştırmak için yeterli olabilecek araçları kullanmayı kabul ediyoruz ve bu amaçla birbirimize bedensel güçlerimizi, hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurlarımızı taahhüt ediyoruz." Bu anayasaya aykırı belgeye, ilçedeki neredeyse her memurun adı ve yüzlerce başkasının adı eklenmiştir. Bu katil çetesi tarafından, 1833 yılında, anma görevlilerinizin malları yağmalanmış ve huzurlu evleri soyulmuştur. Tarlaları harap edilmiş, evleri yakılmış ve yaklaşık bin iki yüz kişi olan erkekleri, kadınları ve çocukları ilçeden sürgün olarak sürgün edilmiş, diğerleri ise onların elleriyle acımasızca öldürülmüştür. İkinci olarak. Jackson County'den kovulduktan sonra, Missouri Nehri'nin karşı yakasındaki Clay County'ye yerleştik ve burada hem eski yerleşimcilerden hem de Arazi Ofisi'nden araziler satın aldık; ancak kısa süre sonra yine kalabalıklar tarafından şiddetle tehdit edildik ve evlerimizi terk edip yeni bir yer aramak zorunda kaldık.

Üçüncüsü. Bir sonraki yerleşmemiz Caldwell County'deydi ve burada Daviess ve Carroll ilçelerindeki arazilerin bir kısmının yanı sıra söz konusu ilçedeki arazilerin çoğunu satın aldık.

Bu ilçeler neredeyse tamamen vahşi ve ekilmemiş bir durumdaydı; ancak vatandaşlarımızın azimli çalışmasıyla her yöne büyük ve geniş çiftlikler açıldı ve çok sayıda sürü ve hayvanla doluydu. Ayrıca eyaletin diğer birkaç ilçesinde de yerleşimlere başladık ve bir kez daha emeğimizin zor kazanılmış meyvelerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarmayı umut ettik; ancak umutlarımız kısa sürede yıkıldı. İlk olarak Jackson County'nin yerleşik otoritelerinde ve sakinlerinde ve daha sonra Clay ve çevre ilçelerde kendini göstermeye başlayan zalim ve katil ruh, eyaletin sivil veya askeri gücünden hiçbir denetim almamış olmasına rağmen, bu arada cesaretini toplamış ve kirletici ve vatana ihanet
etkisini söz konusu eyaletin hükümetinin her departmanına cesurca ve korkusuzca yaymıştı.
Jackson County sakini olan ve söz konusu ilçeden kovuluşumuzda belirgin bir rol oynayan Vali Yardımcısı Boggs, vatana ihanet ve Anayasa'ya karşı isyan
nedeniyle yargılanmak ve suçlarının adil cezasını çekmek yerine, aslında Vali olarak seçilmiş ve yürütme koltuğuna oturtulmuştur. Böylece eyalet sakinleri, savunmasız yerleşim yerlerimize yönelik yasa dışı saldırılarını iki katına çıkarılmış bir öfkeyle yeniden başlatmaya büyük ölçüde teşvik edilmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, acımasız zulümcülerinin önünde her yöne sürülüyordu. Malları, mülkleri, erzakları ve her şeyleri çalınmıştı; Kasvetli karlı çayırlara atılmış,
evsiz ve korumasız, birçoğu birikmiş acıları altında çöküp can vermiş, diğerleri ise açlığa ve mevsimin zorluklarına katlandıktan sonra neredeyse ölümle burun buruna gelerek,
Caldwell County'ye ulaşmış, tüm çevre ilçelerden buraya sürülmüşler ve daha da yürek parçalayıcı bir sahneye tanık olmuşlar; eski şikayetlerimizin korunması ve giderilmesi için Missouri'nin yetkili makamlarına boşuna başvurmuştuk; şimdi ellerimizi uzatıp bu büyük cumhuriyetin vatandaşları olarak iktidardakilerin sempatisine, adaletine ve yüce gönüllülüğüne yalvarmıştık; tekrar tekrar, eski zulmümüz Vali Boggs'un ayaklarına kapanıp, savunmasız ve zararsız vatandaşlarımıza şimdi uygulanan tahribat ve cinayetlere karşı yardım ve koruma için yalvarmıştık. Zaten iki kez kovulmuş ve özgürlüğünden mahrum bırakılmış olan Amerikan vatandaşlarının haykırışı, onların inatçı
kalplerine nüfuz edemedi. Vali, bize yardım göndermek yerine, YOK EDİLMEMİZ ve SÜRÜLMEMİZ için bir bildiri yayınladı;
Devlet güçlerine emir verdi, onları General Clarke'ın komutası altına verdi, o da bu yok etme emirlerini yerine getirmek için Caldwell County'deki yerleşim yerlerimize birkaç bin asker yürüttü, burada, kanun veya adalet korkusuyla sınırlanmadan ve Devletin en yüksek otoritesi tarafından teşvik edilerek, mısır tarlalarımızı harap ettiler, sığırlarımızı ve domuzlarımızı spor olsun diye vurdular, evlerimizi yaktılar, yaklaşık on sekiz veya yirmi savunmasız vatandaşı insanlık dışı bir şekilde katlettiler, küçük çocukları saklandıkları yerlerden sürüklediler ve silahlarının namlularını başlarına dayayarak onları en korkunç küfürler ve beddualarla vurdular. Devrimin yaşlı bir kahramanı ve vatanseveri, General Washington'un emrinde görev yaparken, 
yaşam hakkı için yalvarırken, acımasızca öldürüldü ve eski bir mısır biçerdöveriyle parçalara ayrıldı; ve tüm bu vahşi barbarlık eylemlerine ek olarak, erdemli ve
zararsız kadınları zorla evlerinden çıkardılar, onları kamu ibadeti için kullanılan
sıralara bağladılar ve orada, büyük sayılar halinde, en vahşi şekilde tecavüz ettiler. Vatandaşların yaklaşık elli veya altmışı
hapishanelere ve zindanlara atıldı, burada zincirlerle bağlanarak, insan etiyle beslendiler, aileleri ve yaklaşık on beş bin kişi ise süngüyle zorla eyaletten
kovuldu. Bu arada, bu korkunç saldırıların masraflarını karşılamak için, mallarımıza el koydular ve tüm mallarımızı çaldılar. Son kovulmamızdan önce, zayıf ve
kalıcı bir umutla, o zamanlar oturumda olan Eyalet Meclisi'ne dilekçe verdik, Amerikan vatandaşlarının acımasız zorbalar tarafından acımasızca gasp edilen
özgürlüklerinin geri verilmesi için boşuna itirazda bulunabileceklerine inanmak istemiyorduk. Ancak asil atalarımızın dilinde,
"tekrarlanan dilekçelerimize sadece tekrarlanan yaralar yanıt verdi."
Meclis, on beş bin acı çeken, kanayan, zararsız vatandaşın çığlıklarını duymak yerine, Vali ve birliklerinin anayasaya aykırı eylemlerini onayladı ve mühürledi, bizi Eyaletten yok etme masraflarını karşılamak için iki yüz bin dolar tahsis etti.

Bizi korumak için uzanmış hiçbir dost kol yoktu. O Eyalette telafi için son umut ışığı artık tamamen sönmüştü. Boyunlarımızı eğip baskının zalim boyunduruğunu takmaktan ve sessizce ve itaatkar bir şekilde mallarımızdan, mülklerimizden ve kutsal yuvalarımızdan sürgün edilmeye katlanmaktan başka bir alternatif göremedik; ya da eşlerimizin ve çocuklarımızın iktidardaki tiranlar tarafından soğukkanlılıkla katledilmesini ve katledilmesini görmekten başka.

Dördüncüsü. Bir sonraki kalıcı yerleşimimiz 1839 baharında sürgün topraklarımız olan Illinois Eyaleti'ndeydi. Ama burada bile amansız zulmümüz olan Missouri Eyaleti'nden güvende değiliz. Toprağını masumiyetin kanıyla ıslatmış olmaktan ve bizi sınırlarından kovmaktan memnun olmayan o, talihsiz kurbanlarını sürgüne gönderiyor, savunmasız anlarında onları yakalayıp kaçırıyor, onları Mississippi Nehri'nin üzerinden, misafirperver olmayan kıyılarına
sürüklüyor, işkence görüyor, kırbaçlanıyor, zindanlara kapatılıyor ve hiçbir yasal işlem yapılmadan
boyunlarından asılıyorlar. Bu eyaletin eski yöneticisi Vali Carlin'i vatandaşlarımıza karşı işlenen bu kanunsuz
hakaretler için anıyoruz, ancak bize hiçbir koruma sağlamadı. Missouri, cinayet kariyerinde hiçbir kontrol alamayınca, yağmalamalarına devam ediyor, vatandaşlarımızı tekrar tekrar kaçırıyor ve mallarımızı çalıyor; kanlı kararnamelerinin uygulanmasından şans eseri kurtulan diğerleri ise, halkımıza karşı yapılan imha seferi sırasında işledikleri söylenen bir suç bahanesiyle, o eyaletin yöneticileri tarafından tekrar tekrar talep ediliyor. Örneğin, anma yazarlarınızdan biri olan General Joseph Smith, bu eyaletin mahkemeleri tarafından üç kez talep edilmiş, yargılanmış ve beraat ettirilmiştir; bir kez Illinois bölgesi için Birleşik Devletler mahkemesi tarafından; bir kez Illinois eyaletinin Devre Mahkemesi tarafından; ve son olarak, Missouri mahkemeleri tarafından Joseph Smith ve diğerlerine karşı açılan tüm davalar için bir _nolle prosequi__ verildiğinde. Böylece adı geçen Joseph Smith aynı iddia edilen suçtan dolayı birkaç kez yargılandı,
ABD Anayasası'nın beşinci maddesine aykırı olarak can ve mal güvenliği tehlikeye atıldı; ve
bu nedenle, bu can sıkıcı kovuşturmaların masraflarını karşılamak için sürekli olarak taciz edildik ve paramız çalındı. Ve şu anda daha da endişe verici görünen şey, bu Eyaletin bazı yetkilileri ve vatandaşları tarafından sergilenen düşmanlıktır.
Kongreler toplandı, kışkırtıcı konuşmalar yapıldı ve birçok yasadışı ve anayasaya aykırı karar kabul edildi, bizi haklarımızdan, özgürlüklerimizden ve mallarımızın huzur içinde keyfini çıkarmaktan mahrum etmek için. Mevcut düşmanca görünümden ve Missouri Eyaletindeki acı deneyimlerden, o Eyalette gerçekleştirilen
barbarca sahnelerin burada da karşılık bulacağından büyük bir korku duyulmaktadır.
Missouri cezasız kalırsa, diğerleri onun katil örneklerini takip etmeye büyük ölçüde teşvik edilecektir. Anıt görevlilerinizin sıkıntıları
çoktan dayanılmaz hale geldi, insanlık için çok fazla, Amerikan vatandaşlarının şikayet etmeden katlanamayacağı kadar fazla. Bunca yıldır tiranlığın ve baskının demir eli altında inledik.
İki milyon dolarlık mal varlığımız
soyuldu. Ormanın vahşi hayvanları olarak avlandık.
Devrimde savaşan yaşlı babalarımızın ve masum çocuklarımızın, zulmedenlerimiz tarafından katledildiğini gördük.
Amerikan vatandaşlarının güzel kızlarının en insanlık dışı şekilde hakarete uğradığını ve istismar edildiğini gördük ve son olarak, on beş bin ruhun, erkek, kadın ve çocuğun, kışın sertliğinde, kutsal evlerinden ve şöminelerinden, parasız ve korumasız bir yabancılar diyarına silah zoruyla götürüldüğünü gördük. Tüm bu sıkıntılı koşullar altında, yalvararak ellerimizi ulusumuzun en yüksek konseylerine doğru uzatıyoruz ve büyük ve özgür bir halkın seçkin Senatörlerine ve Temsilcilerine alçakgönüllülükle tazminat ve koruma için başvuruyoruz.

Duyun! Şimdi Columbia'nın özgür topraklarında sürgünde inleyen binlerce Amerikalı vatandaşın dilekçe sesini duyun! Duyun!
Dul ve yetimlerin ağlayan ve acı feryatlarını duyun,
kocaları ve babaları gururlu kartalın coşkuyla yüzdüğü topraklarda acımasızca şehit edilenlerin!
Ulusların arşivlerinde Columbia'nın sürgünlerinin sizin elinizden koruma ve tazminat aradığı, ama boşuna aradığı kaydedilmesin.
Bizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı Missouri'nin kana susamış sahnelerinin tekrarından kurtarmak ve böylece zulüm gören ve yaralanan bir halkın korkularını büyük ölçüde
gidermek sizin elinizdedir ve dilekçe sahipleri her zaman dua edecektir.

Dilekçe sahiplerinin isimleri yer darlığı nedeniyle çıkarılmıştır. Yukarıdaki anıt 1844 baharında sunuldu ve bu korkunç cinayet sahnelerinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunulduğu üçüncü seferdi.

XXII. BÖLÜM.

Azizler neden zulüm görüyor.--Dünyanın farklı çağlarındaki zulümler.--İto Musa'ya nasıl geldi.--Azizler Illinois'e yerleşiyor.--Kısa bir barış mevsimi.--Düşmanlıkların yeniden başlaması.--Eyalet Valisinin ihaneti.--Suikast.--Peygamberin işinin
tamamlandığına dair tanıklığı.--Azizler sürükleniyor.--Yolculukları.--Geriye kalanlarla savaş.--Mektubun Alıntıları.--Barış.--Ebedi Fon.--Yaşlıların
Çalışmaları.--Yayınlar.--Yirmi yıllık çalışma.--Gerçeğin
gücü.

Okuyucu bu korkunç zulümlerin nedenini bilmek istiyor mu?
Ben, Azizlere karşı yapılan zulümlerin eskiden neden kaynaklandığını soruyorum.
Birinin cevabı diğerini cevaplıyor. Ancak, insan doğasında tekil bir fenomen olarak kabul edilen, ahlaklı, erdemli ve masum bir insan sınıfının, çevrelerindeki komşuları tarafından kıskançlık, nefret, kötülük, yağma ve cinayetin nesnesi haline gelmesidir.
Bu zihin fenomeninin gizli nedenini açıklamaya girmeden,
sadece insanlığın doğasının sadece dinsel olarak değil, ahlaki olarak da böyle olduğunu gösteren birkaç gerçeği sunmayı amaçlıyoruz.
En önemli ahlaki, fiziksel ve felsefi keşifler genellikle zulüm, hapis, mala el koyma,
sürgün veya şehitlikle birlikte olmuştur. Şimdi tarih sayfalarını süsleyen Seneca, Sokrates, Kolomb,
Galileo ve Harvey'in isimleri, sırayla,
aşağılama, alay ve hor görmenin hedefi olmuştur; ve bu
genel olarak insan ailesine fayda sağlamış her insan için
olmuştur. Dini keşiflerde de aynı etkiler olmuştur. Her
dini reform, az ya da çok zulümle
ve şehitlikle birlikte gelmiştir, erdemli Habil'den Son Zaman Azizlerine işlenen son cinayete kadar. Habil, belirlenmiş bir yolla
cennetten çok önemli nimetler elde etmiştir; bu bilinir bilinmez, nefret nesnesi haline gelmiş ve öldürülmüştür! Ve böylece Mesih'in gelişine kadar her çağda benzer sahneler yaşanmıştır. Pavlus, zulümden bahsederken şöyle der: "Diğerleri acımasız alaylar ve kırbaçlarla yargılandılar,
hatta dahası, bağlar ve hapis cezasıyla; taşlandılar,
parçalandılar, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler;
koyun derileri ve keçi derileri içinde dolaştılar; yoksul, sıkıntılı,
azaplı; dünya onlara layık değildi; çöllerde,
dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar." Bu zulümlerin sebebi onların ahlaksızlıklarından değil,
özel göksel armağanlar ve kutsamalar almış olmalarından kaynaklanıyordu. İsa, Tanrı'nın Oğlu, dünyadayken insanlığın iyiliğinden başka bir amacı yoktu, ancak Tanrı'nın Babası olduğunu ve Babasıyla bir olduğunu ve O'nun iradesini yerine getirdiğini onaylamaya başladığında, kıskançlık uyandı, haset
başladı, O'na isyancı, insanlığın düşmanı denildi ve hayatı
arandı ve sonunda alındı. Etkisi veya öğrenimi olmayan Oniki Havarisi, gerçekten edinilen bilginin ve hem rahipleri hem de insanları, zengin ve fakir, köle ve özgür, Kutsal Ruh armağanı vaadiyle vaftiz etme yetkisine sahip olmanın tanıklığını yaptı. Ancak sonuç ne oldu? Nasıl kabul edildiler? İyi, barışçıl insanlar olarak mı kabul edildiler ve haklarında iyi konuşuldu? Hayır! Tam tersine; insanların çoğu onlara karşı konuştu ve şüphesiz onları kötü, düzenbaz insanlar olarak gördüler, çünkü hemen onları kırbaçlamaya, taşlamaya, hapse atmaya ve öldürmeye başladılar. Kendi kardeşleri olan ve onlarla en iyi tanışan Yahudiler, bu işle en çok
çalışanlar oldu. Yahudi yasalarının bakanları, bu amaç için eğitilmiş olanlar ve kutsal Peygamberler tarafından iletilen Tanrı sözünü insanlara açıklamayı ve öğretmeyi günlük işleri haline getirenler, genellikle İsa Mesih'e, Havarilere ve Azizlere karşı yapılan bu haçlı seferlerinde en önde gelen ve en acımasız olanlar oldu. Kutsal Yazıları anladıklarını iddia eden ve insanların uygun açıklamalar aradığı kişiler dürüst ve erdemli insanlar olsaydı ve binlerce kişi İsa Mesih'i ve Havarilerini reddetmek yerine halk üzerinde doğru bir etki kullansaydı, onların tanıklığını alırdı. Dolayısıyla, kendimize gelince, bakanlar ve din adamları bize İsrail'e gelen iyi Yitro gibi, kucaklarında şefkatle gelselerdi ve bize bir din sınıfının diğerine her zaman göstermesi gereken dostluğu gösterselerdi veya hatta bizim lehimize ahlaki bir etki kullansalardı, düşmanlarımız tarafından üzerimize yığılan kötülükler ve zulümler çok daha az olurdu ve Yitro gibi bu kişilerden son çağlarda övgü ve onurla söz edilirdi. Fakat ne yazık ki! Bu türden çok az örnek kaydedilebilir. Ancak, bu zulümlerin Azizlere getirdiği derin sıkıntı zamanlarında, ülkenin erdemli ve onurlu vatandaşları tarafından, bu suçlara ve zulümlere karşı duydukları nefret ve iğrenmeyi dile getirmek için Birleşik Devletler'in çeşitli yerlerinde büyük halk toplantıları düzenlendiğinde, bazı durumlarda kendilerini İncil'in hizmetkarları olarak ilan edenlerin bu toplantılara gelip Azizlere yapılan zulümleri küçümsediğini burada belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Bu tür asalet, zihin bağımsızlığı ve insan sempatisi eylemleri unutulmayacaktır. Bu zulüm sahnelerinin ilişkisi, dinimizin gerçeğinin doğrudan bir kanıtı olarak sunulmamaktadır; ancak, zulmeden veya zulüm görenler adına seslerini veya nüfuzlarını yükseltmeden sessizce izleyen herhangi bir insanın yozlaşmışlığının açık bir kanıtıdır. Dinimizin gerçekliğinin kanıtı, kadim İncil'in meyvelerine, gerçek inananlara vaat edilen armağanlara ve bereketlere sahip olmamız gerçeğinde bulunur; ve eğer bu bereketlere sahip
olursak, bu korkunç zulümlerin sebebini açıklamak için yeterli bir sebeptir.

Missouri'den kovulduktan sonra, 1839 baharında, anıtta belirtildiği gibi, Illinois'e yerleştiler. Burada Nauvoo adında güzel bir şehir kurdular; Eyalet Meclisi'nden bir şehir tüzüğü aldılar; birkaç edebi kurum örgütlediler; bir matbaa kurdular; başka bir Tapınak kurdular; bir dizi muhteşem kamu binası inşa ettiler; çevredeki ülkede yüzlerce ve binlerce büyük ve kapsamlı plantasyon açtılar; ve yüzlerce Yaşlıyı misyoner olarak dünyanın farklı yerlerine gönderdiler. Birçoğu burada bir barış sığınağı bulmanın coşkulu umudunu beslemeye başladı; ve düşmanlarıyla daha fazla uğraşmadıkları için, asma ve incir ağaçlarının gölgesinde huzur içinde oturabilecekler ve emeklerinin meyvesinin tadını çıkarabileceklerdi. Ancak, çok geçmeden, onları bu endişeyle beklenen dönemin henüz gelmediğine ikna edecek nitelikte şeyler ortaya çıktı. Missouri'deki düşmanları, onları eyaletten
kovmak için işledikleri zulüm ve cinayetlerden
memnun olmayarak tacizlerine devam ettiler. Ülke yetkililerinden hiçbir
onay alamayınca, saldırganlıklarında
cesaretlendiler. Kısa süre sonra, Illinois Eyaletinde, insanlarla kıskançlık
keşfetmek ve heyecan yaratmak için işbirliği yapmaya istekli, çok sayıda yozlaşmış ve terk edilmiş karakter buldular, böylece cinayet planlarını daha etkili bir şekilde gerçekleştirebileceklerdi. Azizlerin varlığının ve refahının, Peygamberleri Joseph Smith'in varlığına bağlı olduğuna inanarak, onu yok etmek için planlar yapmaya başladılar. Sahte suçlamalara ve yalancı şahitliğe başvurarak, onun ve ayrıca kardeşi Hyrum'un tutuklanması için bir Devlet emri çıkardılar. Şeytani planlarının, tutukluların yasal bir yargılamaya tabi tutulması durumunda engelleneceğinin farkında olarak, onları Kartaca hapishanesine yerleştirmeyi başardılar; Eyalet Valisi'nin kendilerini koruyacaklarına ve çetelerden ve şiddetten güvende olacaklarına söz verdiği bir yer; ancak her bakımdan kanlı eylemlerinin gerçekleştirilmesi için uygundu. 27 Haziran 1844'te, Joseph ve Hyrum bu durumdayken, ertesi gün yargılanmalarını beklerken, düşmanları planlarını uygulamaya karar verdi. O gün saat 17:00 civarında, siyah boyalı, yüz elli ila iki yüz kişiden oluşan silahlı bir kalabalık, çevredeki ormanlardan
hükümetleri kovdu ve kapıdan ve pencerelerden kardeşleri ölümün kollarında yere seren bir kurşun selini döktü! Sonra iki değerli adam düştü! Ebedi onur ve
ölümsüzlük onların payıdır ve bundan böyle isimleri hakikat için şehitlerle birlikte sınıflandırılır! Bu üzücü olay gerçekleştiğinde, Oniki Havariden ikisi, John Taylor ve Willard Richards, hapishanede ziyaretçiler olarak yanlarındaydı. İlki vücuduna dört top aldı, diğeri
sağlam bir şekilde kurtuldu. Bu adamlar ülkelerine
utanç veren kanlı trajediyi anlatmak için yaşıyorlar.

Bu cinayetten birkaç ay önce, Joseph, Onikilere Siyon'un inşasıyla ilgili talimatlar verirken, Tanrı'nın Oğlu'nun gelişine hazırlık olarak, onlara _yeryüzünde işinin
tamamlandığını_ ve o zamandan itibaren İncil'i her ulusa taşıma sorumluluğunun onlara devredildiğini bildirdi; ve, Kartaca'ya doğru yola çıkarken bazı arkadaşlarına veda ederken şöyle dedi: "_Kurbanlık bir kuzu gibi gidiyorum_; ama bir yaz sabahı kadar sakinim; Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı
hakaretten uzak bir vicdanım var; masum öleceğim ve benim hakkımda söylenecek bir şey var--_soğukkanlılıkla öldürüldü_." Kilise'nin erken yükselişinden şehitliklerine kadar bu adamlarla yakın bir tanışıklık, yazarı bu tanıklığı yapmasında haklı çıkarır: _onların_ erdemli, onurlu ve doğru insanlar olduğunu biliyor--Tanrı'nın sevdiği ve tüm iyi insanların gerçek karakterlerini bilselerdi saygı duyacakları, sevecekleri ve onurlandıracakları insanlar.

Düşmanlarının umut ve beklentilerinin aksine, Azizler
Tapınaklarını inşa etmeye ve olağan işlerine devam ettiler.
Hükümete şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe üstüne dilekçe sunuldu; Ancak onların yakarışlarına sağır bir kulak çevrildi.
Düşmanları, hiçbir zulmün veya Peygamberlerinin şehit edilmesinin bile
birliklerini bozamayacağını anlayınca, onları
şehirlerinden
kovmaya karar verdiler; sonunda, zulüm o kadar ağır ve
dayanılmaz hale geldi ki, Azizler kışın ortasında evlerini terk etmek ve batıdaki vahşi doğada dolaşmak zorunda kaldılar.

Şubat 1846'nın başlarında, Başkan Brigham Young, Oniki Havari, eşleri ve aileleri ve binlerce başka kişiyle birlikte, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildikleri için batı yönünde seyahat ederek Nauvoo şehrinden ayrıldılar.
Havanın sertliğine maruz kalmaları ve onları öfkesinden korumak için sadece ince çadır ve vagon örtüleri olması nedeniyle, daha önce zulüm görmüş olan birçok kişi artık dayanamadı ve ölüm uykusuna daldı.

İki yüz mil yolculuk ettikten sonra kamp kurdular ve Garden Grove adlı geçici bir yerleşim yeri kurdular; bundan kırk mil ileride Mount Pisgah adlı bir yerleşim yeri kurdular; bundan yüz elli mil ötede Council Bluffs'ta üçüncü bir yerleşim yeri kurdular. Burada yolculuğun yorgunluğundan dinlenirken, birçok kişi daha önceki ciddi yoksunlukların sonucu olan hastalığa yakalandı. Sıkıntılarının ortasında, her erkeğin çaresiz karısını ve ailesini vahşi Kızılderili ordularından ve ormanın vahşi hayvanlarından korumak ve kollamak için her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan orduya katılmaları ve Meksikalılara karşı yürüyüşe geçmeleri için beş yüz adam talep eden bir mesaj alındı. Garip ve yürek parçalayıcı olsa da bu talep yerine getirildi; böylece beş yüz adam Azizlerin kamplarından alındı ​​ve geride babalarını, annelerini, eşlerini ve çocuklarını sıkıntılar içinde bıraktılar, birçoğu sefil kütük kulübelerde, çadırlarda ve vagonlarda, hayatın temel ihtiyaçlarından neredeyse yoksun bir şekilde yaşıyordu. Ayrılmalarından birkaç ay sonra, düşmanları hala öfkeyle
yanıyor ve Azizlerin bedenini ulaşamayacakları bir yerde buluyorlardı, Nauvoo'da kalanlara bir saldırı düzenlediler, bu saldırının bir hesabını 23 Aralık 1847'de Onikiler'in genel bir mektubundan alıyoruz:

Eylül 1846'da, savaşın tüm dehşetlerine bürünmüş öfkeli bir kalabalık, Nauvoo'da kalacak paraları olmadığı için hala orada bulunan Azizlere saldırdı; bazılarını öldürdü ve kalanları Mississippi'yi geçerek Iowa'ya sürdü, burada ev, çadır, yiyecek, giysi veya paradan yoksun olarak Quincy, St. Louis ve diğer yerlerdeki bazı hayırsever ruhlardan geçici yardım aldılar, bu kişilerin isimleri her zaman minnettarlıkla anılacaktır. Ancak o dönemde Azizler, barınak bulabildikleri ve iş bulabildikleri her yere, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya dağılmak zorunda kaldılar. Ve,
yazması ne kadar zor olsa da, tarih sayfalarında her zaman bir gerçek olarak kalmalı ki, İsrail kampının çiçeği, nüfuzları ve silahlarıyla, yabancı bir ülkede, Amerikan kartalının kanatlarını ayakta tutarken, kardeşleri, kız kardeşleri, babaları, anneleri ve
çocukları, aynı ulusal cumhuriyetin özgür ve bağımsız bir Devletinden, kalabalık şiddetiyle uzaklaştırıldılar ve ateşten, kılıçtan, tüfekten ve topun ağzından, ölüm iblisinden
kaçmak zorunda kaldılar. * * * Illinois, Hancock County'deki mülkleri, müsadereden daha iyi değildi; evlerinin çoğu kalabalık tarafından yakıldı ve kalanların çoğunu satmadan bırakmak zorunda kaldılar; pazarlık edenler ise neredeyse bir şarkıya sattılar; çünkü düşmanlarının etkisi, mülkün değerinde öyle bir azalmaya neden oluyordu ki, güzel bir mülkten, aileyi rahatça
götürmeye yetecek kadar para elde etmek nadiren mümkün oluyordu; ve binlercesi o zamandan beri oradan oraya dolaşıp durdu, yoksul, sıkıntılı ve hayatın ortak ihtiyaçları için sıkıntılı, ya da dayanamayan yüzlercesi hastalandı ve öldü; Rab'bin Tapınağı düşmanlarımızın ortasında yalnız bırakıldı; Azizlerin çalışkanlığının ve dürüstlüğünün kalıcı bir anıtı. Azizler zulüm, acı ve derin ızdırap sahnelerinden geçerken, ilahi onayın birçok görkemli tezahürü onlara verildi, sınırlarımız ve işin doğası izin verseydi bunları burada kaydetmekten mutluluk duyardık. Vahşi doğadaki Azizler, koşullar izin verdiği sürece yolculuklarına devam ettiler; ormanlardan ve vadilerden, nehirlerden ve dağlardan geçerek bin dört yüz mil mesafe kat etmek zorunda kaldılar. Sonunda, 21 Temmuz 1847'de öncüler, Büyük Kayalık Dağları'nın "Geçidi"nin ötesinde, Büyük Tuz Gölü'nün güney kıyısına yakın, Yukarı Kaliforniya'nın Büyük Havzası'nın bir parçası olan
güzel bir vadi keşfettiler. 24'ünde Başkan ve
ilk bölük, şimdiki evlerine girdi; diğer bölükler, yıl be yıl, bu noktaya göçlerine devam ediyorlar. İsrail,
kırgın bir Tanrı'nın öfkesi ulusların üzerine dökülene kadar burada kalacak. Burada barış ve mutluluk, ulus ulusla ve krallık krallıkla savaşırken yaşayacak; ve burada "birçok ulusun halkı gelip, gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım" diyecek; ve bize yollarını öğretecek ve biz de O'nun patikalarında yürüyeceğiz; çünkü yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak." Mika iv: 2.

Bu halkın başına zulüm, yoksulluk, hastalık ve her türden deneme gelmesine rağmen, ateşli denemeye dayandılar ve tüm insanlara, meleklere ve Tanrı'ya inançları, erdemleri ve sadakatleri hakkında kanıt sağladılar. Şimdi, kalabalıkların ve çekişmelerin ulaşamayacağı kadar uzakta, saklandığı yerde yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, "sabah gibi, ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç" görünene kadar, su nehirlerinin kenarına dikilmiş bir ağaç gibi büyüyecek. Cant.
vi: 10.

Erdemlilerin duygularını yıpratan keder ve acı sahnelerini tarif etmek zorunda kaldığımızdan, okuyucuyu Azizlerin şu anki elverişli durumuna yönlendirebildiğimiz için gerçekten mutluyuz. Aşağıdaki alıntıyı aynı genel mektuptan alıyoruz:

Tüm uluslarla, tüm krallıklarla, tüm güçlerle, tüm hükümetlerle, tüm göklerin altındaki tüm otoritelerle barış içindeyiz, ancak karanlığın krallığı ve gücü hariç, onlar aşağıdandır ve kollarımızı dünyanın dört bir yanına uzatmaya, her dürüst ruha kurtuluşu yaymaya hazırdır;
çünkü İsa Mesih'in İncili'ndeki görevimiz denizden denize,
nehirlerden dünyanın uçlarına kadardır; ve Rab'bin bereketi üzerimizdedir; ve diğer tüm kollar zayıfladığında, Yüce Olan'ın gücü bizim için ortaya çıkacaktır; çünkü biz sadece doğru olanı istiyoruz, sadece doğru olanı istiyoruz ve Tanrı gücümüzün günümüze eşit olacağını söyledi; ve tüm başkanları, imparatorları, kralları, prensleri, soyluları, valileri, yöneticileri, yargıçları ve tüm ulusları, sülaleleri, dilleri ve göğün altındaki tüm insanları gelip Yakup'un Tanrısı adına bir ev, bir barış yeri, bir dinlenme şehri, her iklimin ezilenleri için bir mesken, hatta komşularını kendileri gibi sevenler ve kendilerine yapılmasını istedikleri gibi yapmaya istekli olanlar için bir mesken inşa etmemize yardım etmeleri için davet ediyoruz; ve bunu yapmaya kararlıyız ve Tanrı yardımcımız olduğu için yapacağız; ve erdemin korunması ve kötülüğün cezalandırılması için iyi ve sağlıklı yasaları sürdürmeye yardımcı olacak herkese yardım edeceğiz.

Kurmakta olduğumuz krallık bu dünyadan değil; ama büyük Tanrı'nın krallığıdır. Bu, Adem'den en son nesline kadar onu alacak olan her ruh için, doğruluğun, barışın, kurtuluşun meyvesidir. Bizim iyi niyetimiz tüm insanlara yöneliktir ve onların zaman ve sonsuzlukta kurtuluşunu arzuluyoruz; ve Tanrı bize güç verdiği ve insanlar bize ayrıcalık tanıdığı sürece onlara iyilik yapacağız ve kimseye zarar vermeyeceğiz; ancak insanlar Yüce Olan'ın gücüne karşı çıkıp O'nun davasını devirmeye kalkarlarsa, onlara Yehova'nın kalkanının çıkıntıları üzerinde koştuklarını kesin olarak bildirin ve Tanrı yaşadığı sürece devrilecekler.

Öyleyse gelin, ey Azizler; öyleyse gelin, ey yeryüzünün onurlu insanları; Öyleyse gelin, ey bilgeler, ey bilgililer, ey zenginler, ey soylular, büyük Yehova'nın zenginliğine, bilgeliğine ve bilgisine göre,
tüm uluslardan, kabilelerden, krallıklardan, dillerden,
halklardan ve lehçelerden, tüm yeryüzünde, ve Emanuel'in sancağına katılın ve Tanrı'nın Krallığını inşa etmemize,
gerçek, yaşam ve kurtuluş ilkelerini yerleştirmemize yardım edin ve Rab İsa Mesih mücevherlerini yapmak için geldiğinde, kutsallaştırılmışlar arasında ödülünüzü alacaksınız; ve yeryüzünde veya cehennemde hiçbir güç size karşı galip gelemez. * * *

Öyleyse gelin, Son Zamanların Azizleri ve büyük ve küçük, akıllı ve aptal, zengin ve fakir, asil ve aşağılık, yüceltilmiş ve zulüm görmüş, yeryüzünün yöneticileri ve yönetilenleri, erdemi seven ve kötülükten nefret edenler ve Rab'bin bizden istediği bu işi yapmamıza yardım edin ve sonraki evin ihtişamı öncekinin ihtişamını aştığı sürece ödülünüz yüz kat olacak ve dinlenmeniz muhteşem olacak. Evrensel sloganımız, "_Tanrı ile barış ve tüm insanlara iyi niyet_." dir.

Aşağıdakileri, Vadi'de onların barış ve refahına saygı duyan özel bir mektuptan çıkarıyoruz:

Her şey durgun. Seçim yok, polis raporu yok, cinayet yok, savaş yok küçük dünyamızda. Ne kadar sessiz, ne kadar durgun, ne kadar huzurlu, ne kadar mutlu, ne kadar heyecandan uzak yaşıyoruz. Eski çakmaklarımız
ovulmadı veya herhangi bir alarm nedeniyle kılıçlarımız kınından çıkarılmadı. Hiçbir polis veya herhangi bir bekçi bizi dış veya iç tehlikelerden korumak için görevde olmadı. Davul çaldı, elbette,
ama eğlenceyle karışmıştı veya askeri sesi, savaş için toplananların veya savaş alanına yürüyenlerin askeri ve ölçülü adımlarını atmamızı sağlamaktan ziyade, bize savaşın bir zamanlar uluslar arasında bilindiğini hatırlatmak içindi.
Ah, ne
bir hayat yaşıyoruz! Şairlerin gerçek hayatta gerçekleşen
rüyası. Burada zihni geliştirebilir, ruhları yenileyebilir,
bedeni canlandırabilir, kalbi neşelendirebilir ve insanın ruhunu yüceltebiliriz.
Burada zihni büyütmek, bedeni barındırmak veya ırkımızı cilalamak veya süslemek için hesaplanmış her bilimi ve her sanatı geliştirebiliriz. Ve burada, mistik Babil jargonuyla karışmamış olan ve uzun bir sağlık ve yararlılık hayatından sonra bir insana mutluluk konaklarının ve Kuzu'nun kanında arınmış olanların
toplumunun tadını çıkarması için uygun olacak olan o saf zekayı alıp genişletebiliriz.

Burada hiçbir mahkum tek kişilik hücrelerde inlemez; hiçbir zincir veya pranga insanın uzuvlarını bağlamaz; hiçbir köle titremek, çalışmak ve terlemek için
boşuna ya da korkup diğer insanları memnun etmek için çömelmek için var olmaz.
Burada herkes doğruyu yapmakta özgürdür ve yanlış yaparken yakalanırlarsa uyarılır, terbiye edilir ve düzeltilirler.

Burada da hepimiz zenginiz - gerçek bir yoksulluk yoktur; tüm insanlar
toprağa, meraya, keresteye, su gücüne ve
tüm zenginlik unsurlarına para veya bedel ödemeden erişebilir.

Bu huzurlu ülkede binlerce Aziz çoktan toplandı.
"Büyük Tuz Gölü Şehri" adında bir şehir kurdular. Özel konutlarına ek olarak, birkaç zarif ve görkemli kamu binası inşa ettiler. Birçok değirmen faaliyette ve fabrikalar da inşa ediliyor. Eğitim için kamu kurumları kuruldu; bunlardan biri Eyalet Meclisi tarafından yirmi yıllık bir süre için yıllık beş bin dolar bağışlandı. "Büyük sıkıntılardan" geçerek, refahlarında hala sıkıntı içinde olan ve uluslar arasında dağılmış kardeşlerini unutmuyorlar. Buna göre, yoksulların göçü için "Sürekli Göç Fonu" kurdular. Bu amaçla binlerce dolar bağışlandı. İsrail'in her ulustan toplanması Rab tarafından kararlaştırıldığı için, bu fon milyonlarca kişiye çıkarılacak şekilde düzenlendi, böylece yoksullar ve erdemliler yardım görebilir ve mükemmel bir şekilde başlarını kaldırıp sevinebilirler, çünkü kurtuluş saatleri yaklaşıyor! Aynı vadide ve bitişikteki diğerlerinde, başka şehirler kuruyorlar; çevredeki ülke ise çiftçilik amaçlarına tahsis ediliyor.
Ve böylece "vahşi doğa ve ıssız yerler onlar için sevinecek; çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak." Rahatlıkları ve incelikleri için gerekli olan her şey göç dalgasıyla birlikte akmaya devam edecek. Çalışkanların bilgeliği ve yaratıcılığı yakında Tanrı'nın oğullarının ve kızlarının kendi ellerinin işçiliğiyle
düzenlenmesini sağlayacaktır.

Büyük Tuz Gölü Şehri'nin dört yüz mil güneyinde kapsamlı bir
yerleşim yapılıyor. Aynı şekilde Pasifik Okyanusu'nun sınırlarında, San Diego limanına yakın bir yerde. Ayrıca "Deseret Eyaleti" adlı bir Eyalet
hükümeti kurdular ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden önce Federal birliğe kabul edilme taleplerini aldılar.

Okuyucunun bu insanların halk tarafından nasıl görüldüğünü anlayabilmesi için, bir Amerikan gazetesinden aşağıdaki alıntıyı ekliyoruz:

Okuyucunun dikkatini Azizlerin yeni ve en olağanüstü durumuna çekmek istiyoruz. Binlercesi Kuzey Amerika kıtasının en dikkat çekici
noktasında bir dinlenme yeri buldu. İsrailoğulları çölde dolaştıklarından veya Haçlılar Filistin'e hücum ettiklerinden beri, Azizlerin göçü ve yakın zamanda yerleşmeleri kadar tarihi olarak tekil bir şey olmamıştır. Binlercesi İngiltere'nin Manchester ve Sheffield'larından gelerek, batı New York ve New England'dan toplanan binlerce kişiye katıldılar -Hacı Babaların
torunları olarak övünüyorlardı- batıda bir koloni kurmak için. Ohio, Lake County'deki kiliseler ve okulların arasında bir Tapınakları var ve halkın görüşüyle ​​oradan
kovuldular, Illinois'deki Nauvoo'yu inşa ettiler. Büyük bir kasaba haline geldi; yirmi bin kişi
buraya akın etti. Tekrar halkın zulmüne uğradılar;
Peygamberleri öldürüldü; kasabaları boşaltıldı; ve sonunda Tapınakları yakıldı. Maruz kaldıkları tüm bu zulüm onları yok ediyor mu? Kesinlikle hayır. Yedi bin kişi şu anda Kuzey Amerika kıtasının plato zirvesinde gelişen koşullara yerleşmiş durumda. Binlercesi daha onlara katılmak üzere
Iowa'dan ve binlercesi de Galler'den geliyor. Manzara
çok eşsiz ve bu, bu çağın büyük
dramının tekil bölümlerinden biri. Azizlerin şu anda yerleştiği yer, coğrafi olarak
batı dünyasının en ilginç yerlerinden biri.--_Cincinnati Atlası_.

Azizlerin zamansal durumunun bu kısa tarihini bitirirken, onları böylesine müreffeh
koşullarda bırakabildiğimiz için tuhaf bir zevk
duyuyoruz. İnsanların bilgeliği, kurnazlığı ve güçleri, gerçeğin ilerlemesini durdurmak ve Azizlerin birliğini yok etmek için
kullanıldı, ancak çabaları yalnızca kendi aptallıklarının ve kötülüklerinin melankolik bir
gösterisi oldu ve niyetlerinin
tam tersini üretti. Bu pratik dersle tüm insanlar Tanrı'nın amaçlarının
altüst edilemeyeceğini öğrensinler.

Şimdi "Rab Siyon'u rahatlatacak, ıssız yerlerini rahatlatacak ve
çölünü Aden gibi, çölünü Rabbin bahçesi gibi yapacak; orada sevinç ve neşe, şükran ve
melodinin sesi bulunacak." Yeşaya li: 3. Çünkü O şöyle dedi: "Kalk, parla,
çünkü ışığın geldi ve Rabbin görkemi senin üzerine yükseldi;
çünkü işte, karanlık yeryüzünü ve koyu karanlık halkları
kapatacak; ama Rab senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek ve Milletler senin ışığına, krallar senin yükselişinin
parlaklığına gelecekler." lx: 1--3.

Kilise bedeninin tarihini izlediğimiz gibi, şimdi aynı dönemdeki Yaşlıların çalışmalarına çok kısa bir göz atacağız.

Tanrı'nın İncil'ini yayınlamak üzere çağırdığı kişilerin, dünyanın bilgeliğine ve bilgisine göre dünyanın güçlüleri olmadığını, ancak dürüst ve yürekleri temiz olan kişiler olduğunu daha önce gözlemledik. "Mesih bilgisinin üstünlüğü için her şeyi kayıp sayan" ve bu bilgiyi yaymak için mümkün olan her fedakarlığı yapan kişilerdi. Onlar gönüllü olarak her dünyevi ilgiyi, ev ve arkadaş konforlarını bir kenara bıraktılar ve fırsat buldukları her yerde vaaz vermeye gittiler. Gittikleri her yerde, Rab onların tanıklıklarını Ruhu aracılığıyla doğruladı; böylece binlerce kişi sahte ve uyumsuz dinlerini terk etmeye ve İncil'e itaat etmeye yönlendirildi. Tanrı'nın emriyle günahlarından tövbe ederek ve gökten yetki almış olan hizmetkarları tarafından vaftiz edilerek, günahlarının bağışlanmasını ve Kutsal Ruh'un armağanını aldılar; bu da onların bunun Tanrı'nın işi olduğunu kendi başlarına bilmelerini sağladı. Rab, insanları işe almadığı ve işini yapmaları için emrettiği için, onlardan kese ve çanta olmadan dışarı çıkmalarını ve dünyayı denemelerini istedi. Bu işi başarmak için, katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklar gerçekten de büyüktü. Birçoğu mesajlarını sevinçle kabul etse ve isteklerine memnuniyetle uysa da, birçoğu karşı çıktı ve zulüm gördü. "Zanaatları tehlikede olanlar" muhalefetlerinde en acımasız olanlardı; ancak gerçeğin ilerlemesini durdurmak için gösterdikleri tüm çabalar sadece hızını artırdı. "Tanrı'nın sözü o kadar güçlü bir şekilde
büyüdü ve galip geldi ki" birkaç yıl içinde kiliseler Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın başlıca kasaba ve şehirlerinde kuruldu.

1837 yılında, Oniki Havariden birkaçı ve diğer Yaşlılar, Tanrı'nın emrine itaat ederek, Büyük Britanya'da İncil'i tanıtmak için memleketlerini terk ettiler. İlk başta birkaç toplantı evi onların kullanımı için açıldı; ancak kısa bir süre sonra hepsi onlara kapatıldı;
yine de sebat ettiler ve Rab onların çalışmalarını başarıyla taçlandırdı. Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de de bazıları eski İncil'in
yeniden canlandırılmasından sevinç duyarken, diğerleri alay etti, aşağıladı ve zulüm gördü. Tanıtılmasından bu yana, İngiltere ve Galler'deki her ilçeye yayıldı; ve İskoçya, İrlanda ve Britanya Kanalı adaları boyunca. Kiliseler, bu ülkelerin başlıca kasaba ve şehirlerinde ve çevre köylerinin çoğunda kurulmuştur, böylece şu anda Britanya Majestelerinin egemenliğinde kırk ila elli bin Aziz bulunmaktadır. Ayrıca, Fransa, Danimarka, Avustralya ve Doğu Hint Adaları'nda gerçeğin yayılmasıyla ilgili olumlu raporlar alınmıştır. Pasifik Okyanusu adalarında, üç bin ruh putperest ve batıl inançlı ibadetlerinden dönmüş ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'nin ışığına itaatkar hale gelmiştir. Bu eşsiz çalışma gerçekleştirilirken, Onikiler her zaman yabancı topraklarda İncili tanıtmada en önde yer almışlardır; günün yükünü ve sıcağını taşımışlardır; Azizler Vadi'de rahat bir şekilde yerleşmişken, cennetin ve yeryüzünün nimetlerinin tadını çıkarırken, ailelerinden uzaktadırlar ve her iki kıtada seyahat etmektedirler. Gittikleri her yerde söz, güçte ve
Kutsal Ruh'ta ve büyük bir güvenle kurulmuştur; ve iman ve
yakarışla hastalar ve sıkıntı çekenler restore edilmiştir, topallar
yürür hale getirilmiş, sağırlar duyabilir, dilsizler konuşabilir ve körler görebilir hale getirilmiştir. Bu şeylerin bilgisi Azizler tarafından edinilmiştir, çünkü bunlar
sık sık meydana gelir. Bunlara tanıklık etmek için
anlattığımız zulmü
çekmişlerdir; ve bu her zaman kötülere karşı bir tanıklık olarak kaldığı sürece, Tanrı'nın halkının, solmayan, göklerde ebedi olan o yaşam tacını miras almaya layık olduğunun yok edilemez bir anıtıdır.

Söz bu kadar kapsamlı bir şekilde vaaz edilirken, aynı zamanda basın tarafından da yaygın bir şekilde yayınlanmıştır. Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın binlerce kopyası Amerika ve Büyük Britanya'da yayınlanmıştır. Bu standart eserlerin yanı sıra, büyük önem taşıyan birçok başka
küçük eser de yayınlanmış ve
her iki ülkede de binlerce kopya broşür ve itirazcılara cevaplar yayınlanmıştır. Azizlerin Ohio ve Missouri'deki ikametleri sırasında, _Messenger and Advocate_ ve _Evening and Morning Star_ adlı iki dergi çıkardılar. Illinois'de _Times and Seasons_ ve _Nauvoo Neighbor_ adlı iki dergi daha çıkardılar. Büyük ve etkili kiliselerin kurulduğu New York ve Philadelphia şehirlerinde, _The Prophet_ ve _Gospel Reflector_ adlı iki dergi daha yayınladılar. Bu gazeteler ve dergiler, Tanrı'nın sözünün hararetle savunulduğu geniş bir tiraj elde etti. 1840'ta, _The Latter-day Saints' Millennial Star_ adlı bir dergi İngiltere'de yayınlanmaya başlandı ve şu anda Liverpool'da yayınlanıyor ve haftalık tirajı yirmi üç binin üzerinde. Galler'de _Zion's Trumpet_ adlı bir yayın kurdular. Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırında, _Frontier Guardian_ adlı büyük bir gazete yayınlanıyor. Bu
gazeteler, Yaşlılar tarafından büyük bir yetenekle yönetiliyor ve onların aracılığıyla çok
iyi şeyler
yapıldı.

Böylece, yirmi yıllık kısa bir sürede, dünya tarihinde benzeri olmayan bir çalışma
başarıldı. Her tarafta
sınanmış; dünyanın her yerinde yanlış tanıtıma konu olmuş; en yetenekli
teologlar tarafından karşı çıkılmış; en korkunç zorlukların üstesinden gelmiş; en ateşli
sınamalardan geçmiş ve fırından çıkan altın gibi giderek daha da parlak bir şekilde
parlamış; ve her engeli aşmışken, sadece "gerçeğin kudretli olduğunu ve galip geleceğini" göstermekle kalmamış, aynı zamanda kolu her şeye kadir olan ve sözü yerine getirilecek ve işi yeryüzü ve cehennem karşı çıksa da
başarılacak olan Birinin desteğiyle ayakta kaldığını da göstermiştir.

BÖLÜM XXIII.

Açıklayıcı not.--Lorenzo, Yaşlı Hyde'a yazıyor.--Doğal manzaranın parlaklığı.--Manevi karanlık.--Cesur bir rahip.--Portresine
ekli yazı.--İlahi.--Esneklik.--Minnettarlığın
ifadesi.--Bir rüya.--Vaaz vermek üzere atanan ilk Yerli.--Yaşlıları
Woodard ve Stenhouse'u Başrahipliğe atıyor.--İlki İtalya'da, ikincisi İsviçre'de başkanlık edecek.--Muhteşem bir manzara.--Düşünceler.

Aşağıdaki mektuptan anlaşılacağı üzere, Kardeş Lorenzo
İngiltere'ye doğru yoldaydı. İtalya'daki misyonu Elder Woodard'a bırakmıştı. Bunu, Mormon Kitabı'nın İtalyanca'ya çevrilmesini ve yayınlanmasını denetlemek için yapmak zorundaydı. Bu çok önemli çalışmanın ilerlemesi sırasında, uygun bir şekilde
tercüme odasından ve basından uzak kalabildiği
fırsatlar sunulduğunda, kiliseler arasında seyahat etti, Konferanslara katıldı ve İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'deki Azizleri ziyaret etti. Bu, daha sonra İtalya ve İsviçre'den kendisine iletilen mesajların nedenini açıklıyor.

Torino, İtalya, 25 Ocak 1851.

_Sayın Başkan Hyde_:

İtalya'da yedi ay kaldıktan sonra, bir süreliğine ona veda etmek üzereyim. Fiziksel doğanın çekicilikleri tüm dikkatimi çekebilseydi, bu güzellik alemlerine bakmak için uzun süre oyalanabilirdim. Daha güzel bir iklim bulmadan önce insan dünyanın çok ötesine seyahat edebilirdi. Burada insan neredeyse bulutsuz bir gökyüzünün altında yaşar. Güneş yazın veya kışın nadiren yüzünü saklar; ve akşam vakti, altın ihtişamı batıdaki tepelerin ardında kaybolduğunda, gümüş yıldızlar enginliğin mavi kubbesine dingin bir parlaklık saçar. Fakat
içinde hareket ettiğim ahlaki manzaranın anısı,
gök kubbesinin tüm parlaklığından veya on binlerce çiçekle
mine edilmiş çayırların yeşilliğinden daha kalıcı bir şekilde ruhuma kazınacaktır. Doğanın güzelliğinin ortasında, insan ruhunu bir vahşi doğa gibi buldum. Kralın sarayından dağlardaki tek kulübeye kadar her şey ruhsal karanlıkla örtülüydü. Protestanlar ve
Papacılar birbirlerine sonsuzluk umutlarından dışlanmışlar olarak bakıyorlardı,
ama kendilerini cennetin gözdeleri olarak görüyorlardı. Ve bunu çok eski zamanlardan beri yapıyorlardı.

İngiltere ve Amerika'nın değişen, geçici mezhepçiliği,
birçok açıdan bu ülkenin sağlam batıl inancından farklıdır. Burada,
Protestanlık övünen modern reformun ürünü değildir;
ama
hangisinin dinden dönmede en eski olduğu konusunda Roma ile adil bir şekilde tartışabilir.
Her insan, Protestan veya Katolik olsun, bin yıldır babadan oğula aktarılan bir inanca sahiptir; ve sık sık
elini kalbine koyar ve atalarının inancına yemin eder,
onlar gibi yaşayıp öleceğine.

Protestanlar çok küçük bir azınlıktır. Yüzyıllardır Katoliklerin güçlü ordularının şiddetli saldırılarıyla taciz edilmişlerdir. Fakat
kanlı zulümlerden sonra, mısır gibi canlandılar ve asma gibi büyüdüler. Bir zamanlar, son kalıntıları İsviçre'ye sürüldü; fakat
askeri bir karaktere bürünen cesur bir papaz onları geri götürdü,
zaferle memleketlerine. Bu kahramanın portresinde şu yazı vardır:

Vaaz veririm ve savaşırım--çift görevim var ve bu iki
mücadele ruhumu meşgul ediyor. Siyon şimdi yeniden inşa edilecek ve kılıç
mala kadar gerekli.

İngiliz hükümeti onların adına birkaç kez müdahale etti ve çeşitli Protestan ülkelerden onlara büyük bağışlar gönderildi. Protestanlığın önde gelen mezheplerinden yetenekli kişiler tarafından birçok hayranlık
ödülü ödendi, ta ki kiliseleri ölçülemez bir şekilde kendini beğenmişliğe
kazanana kadar.

Aşağıdaki ilahi, onların romantik durumlarının yarattığı duyguları ifade eder:

Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı:
Çocuklarını güçlü kıldın
Dağ toprağının dokunuşuyla.
Sığınak gemimizi yerleştirdin,
Serserilerin ayağının asla basmadığı yere;
Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

Biz bir işaret fişeğinin bekçileriyiz,
Işığı asla sönmeyecek olan:
Biz bir sunağın bekçileriyiz,
Gökyüzünün sessizliğinin ortasında.
Kayalar cesaret pınarları verir,
Senin asasıyla vurulmuş gibi;
Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

Karanlık, yankılanan mağaralar için,
Senin sessiz, küçük sesinin duyulduğu yer için--
Ormanların güçlü, uzun çamı için,
Senin nefesinle harekete geçen;
Ruhunun özgür kanatlarında
Yayıldığı fırtına için;
Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

* * * * *

Senin huzurunun gölgesi için
'Kayalık kampımızın etrafında yayılmış;
Savaşın sert geçitleri için,
Ölülerimizin kaydını tutan:
Karlar ve seller için,
Özgür kalbin mezar toprağı için:
Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

Kendilerine olan saygıları, derin cehaletle birleşince, İncil'in ilerlemesine karşı
zorlu bir engel oluştururlar. Dünyanın diğer bölgeleriyle çok az ilişkiye girdiler - pastoral yaşamlarının kendi sahnelerinin ötesinde hiçbir şey hakkında çok az bilgileri var, bu yüzden dünyevi ve ebedi kurtuluşun büyük ilkelerini düşünmeleri zor.

Neredeyse aralıksız bir emek döngüsü her iki cinsiyetin de payına düşüyor.
Gri saçlı saygıdeğer kadın, dağların engebeli yollarında seyahat ederken odun veya ağır gübre sepetleriyle yüklenmiş olarak görülüyor. Burada hiçbir angarya yok, ancak narin kadın vücudu tarafından paylaşılmalı. Dünyanın çok ötesine, kavurucu bölgenin sınırlarından sonsuz kar bölgelerine kadar seyahat ettim, ancak daha önce bu kadar çok fiziksel ve zihinsel bozukluk yaşayan bir halk görmedim. Ancak kurtuluşlarının saati yaklaşıyor.

Bu krallığın anayasası, İngiltere ve diğer ülkelerdeki kardeşlerimizle aynı dini ayrıcalıklara asla sahip olacağımızın garantisini vermiyor. Merhametli bir İlahi Takdir bizi bugüne kadar yasanın ağlarına dolanmaktan korudu. Geçen gün bir kitapçı bana İncil satmasına izin verilmediğini söyledi. Katolikliğin ilkelerine saldıran hiçbir eserin yayınlanmasına izin verilmez. Bu topraklara geldiğimden beri Rab'bin beni yönlendirdiği yola hayretle bakıyorum. İtalyan topraklarına ayak bastığım ilk günden itibaren, şans eseri değil, insanların krallıklarında hüküm süren O'nun akıllıca düzenlemelerinden kaynaklanan bir dizi koşul oldu. Bana emanet edilen büyük işi aceleye getirme girişiminden alıkonulduğum için Göksel Babama şükrediyorum. İtalya'nın tüm kıskanç politikaları, operasyonlarımızın göreceli sessizliğiyle
sakinliğe kavuştu; ve aynı zamanda, hiçbir ilkeden taviz verilmedi - hiçbir taviz verilmedi,
ama, günden güne, sürekli olarak meşgul olduk, bazı yeni
tanıdıklar oluşturduk veya bazı eski önyargı engellerini yıktık.

Böyle bir ılımlılık bir insan olarak bana hoş gelmedi, ama binamızın istikrarı ve ihtişamının, sadece o anın dış görünüşüne göre yargılayanların gözünde
olağanüstü hiçbir şeyle birlikte olmayabilecek
o aylarca süren emeğin
yeterince karşılığı olacağı günü dört gözle bekliyorum.

Burada, kendi başına basit olsa da,
özel koşullarımız altında
düşünülecek bir tema sunan bir rüyayı anlatabilirim.

Birkaç arkadaşımla birlikte, güzel yeşilliğin yumuşak bir yamacından aşağı inerken, büyük bir su kütlesinin kıyısına geldiğimizi düşündüm. Burada iki
tekne vardı; ben birine bindiğimde, arkadaşlarım da diğerine bindi. Bu geniş koyun üzerinde, rüzgar veya bizim tarafımızdan herhangi bir
efor sarf edilmeden, yavaşça ilerledik. Bir balık tutma gezisinde olduğumuzda, suyun yüzeyinde, her tarafta, çok uzaklarda, büyük ve güzel balıklar görmekten çok memnunduk. Birçok kişinin ağlarını ve misinalarını açtığını gördük, ancak hepsi hareketsiz görünüyordu, oysa biz sürekli hareket halindeydik. Birinin yanından geçerken, bir balığın oltamın üzerine
takıldığını fark ettim ve bunun, sanki onun elinden yakalanmış gibi, bu adamın duygularını rahatsız edebileceğini düşündüm,
yine de, ilerledik ve kıyıya geldik. Sonra misinamı çektim ve ödülümün küçüklüğüne biraz şaşırdım ve utandım. Bu kadar asil, üstün görünümlü balıklar arasında, bu kadar küçük bir av yapmamı çok garip buldum. Ancak, onun niteliklerinin
çok sıra dışı bir karakterde olduğunu keşfettiğimde tüm hayal kırıklığım kayboldu.

Asil duruşlu ve önemli zekaya sahip birçok kişiyle çevriliyken, aralarından bazılarının bakanlık işinde istihdam edilmesi için bir olasılık açılıyor gibiydi. Ancak Rab, insanların yargıladığı gibi yargılamaz. Bu vadilerde İncil'i vaaz etmek üzere atadığım ilk yerli, geniş bir etkiye sahip olmayan ve büyük doğal yeteneklere sahip olmayan biriydi; ancak oruç ve dua ile Rab'bi aradı; ve Ruh onun üzerine güçlü bir şekilde indi ve ona gece rüyalarında, birlikte olduğu işin görkemli gerçekliğini gösterdi. Yaşlı Stenhouse'u İsviçre'ye göndermenin ve Yaşlı Woodard'ı İtalya'da bırakmanın bilgelik olduğunu hissederek ve mücadele etmeleri gereken zorlukların zorlu karakterini bilerek, onlara önemli görevlerini yerine getirirken ihtiyaç duydukları nimetleri bahşetmeye karar verdim; ve Tanrı'nın Baş Rahipliğinde güç, bilgi ve bilgelik olduğu için, onların bu göreve çağrılmalarının Ruh'un zihnine uygun olduğunu hissettim.

Burada bir Tapınağımız yok -insan elleriyle yapılmış bir bina yok, ama etrafımızda dağlar yükseliyor--bu ülkede Protestanların ve Papistlerin kullandığı tüm yapıların çok üstünde.

Yirmi dört Kasım Pazar günü, yeryüzü ile gökyüzü arasında bir konumda yer alan ve daha önce bir vesileyle "Mount Brigham" adını verdiğimiz bu tepelerden birine çıktık. "Yorucu tırmanışımız sırasında, güneş tüm parlaklığıyla parladı; ancak gölgeli kısımlarda, yerde kar bulduk ve her taraftaki birçok engebeli
tepe ve kayalık zirve, kışın karlı
yünleriyle beyazdı.

Aradığımız yere ulaştığımızda, etrafımızdaki doğanın büyüleyici
sahnelerine hayranlıkla baktık. Önümüzde o kadar geniş bir ova vardı ki
sanki uçsuz bucaksız bir şey
görünür olmuştu. Bu uzay okyanusunda her şey düzdü, ancak bereketli koynunda hiçbir benzerlik görünmüyordu.
Burada kasabalar ve şehirler, sakinlerinin asırlardır beslendiği kaynaklarla çevriliydi. Misyonumuzun sahnesi olan kadim ve çok ünlü İtalya, büyülü
gözlerimizin önünde bir görüntü gibi yayılmıştı. Işık ve gölge, o muhteşem
resimde şaşırtıcı bir derecede etkilerini gösterdi; çünkü bulutlar bir tarafa gölgelerini düşürürken, diğer taraf en parlak
güneş ışığıyla
aydınlanıyordu göz erişebilirdi.

Ama öğle vakti gök kubbesinden daha parlak bir
parlaklık saçan kutsal bir yansıma vardı: İsa Mesih Kilisesi'ni İtalya'da iki ay önce o yerde örgütledik.
Altın ve elmaslardan oluşan bir kaldırımda durmuş olsaydık, bu kutsal sahnenin
yok edilemez hatırası gibi bir izlenim
üretmezdi.

Yaratıcı'nın eserlerinin yüce sergilenmesinin ortasında, O'nun ebedi isminin övgülerini söyledik ve koşullarımızın gerektirdiği
o armağanları yalvardık.

Sonra Yaşlı Woodard'ı Baş Rahip olarak atadı ve Göksel Babamızdan ona İtalya'daki Kilise'yi gözetmesi için bilgelik ve güç vermesini istedim, hangi sahnelerden geçmesi gerekirse gereksin; ve benim başlattığım işi
uzatabilmesi için ona güç verilmesini istedim.

Ayrıca Yaşlı Stenhouse'u Başrahip olarak atadı ve Rab'bin işini o ilginç ülkede yürütmek için yolunun İsviçre'de açılması için dua ettim. Birkaç gün sonra Yaşlı Stenhouse görevine devam etti.

Ey İtalya! Sen ki gururlu Sezarların doğum yeri ve mezar yerisin, sen ki bu sıradan yaratılışın asasını sallıyorsun, edebiyat ve sanatların ülkesi ve bir zamanlar dünya medeniyetinin merkezi. Geçmişinin hikayesinde
soluklanan tüm ihtişamı kim anlatacak? Ve _şimdi_ koynunda kuluçkaya yatan tüm yozlaşmayı kim anlatacak?

Asmaların çiçekleri ve meyveleri olan zeytin ve portakalın ülkesi, güzellikle kızaran ve zarafetle
büyüyen her şey senin
yeşil tarlalarına yayılmış veya imparatorluk bahçesinde yetişiyor; ama çocukların
kirliliğin içinde derin ve dikenler ve dikenler gibi bahar, senin sonsuz büyünün
çiçekli sahneleri arasında. Akdeniz'in dalgalarla süpürülmüş kıyılarından
kasvetli Alp bölgesinin tabanına kadar, senin güneşli ovaların
bir peri diyarı gibi yayılmış.

Burada, geçmiş çağlarda kudretli olan ve
dünyayı yaptıklarıyla ünlenen milyonlarca insanın tozu yatıyor. İşte
kraliyetin kanıyla kızıllaşmış ve hanedanların
mezarları haline gelmiş tarlalar. Milletlerin övgüsünü söyleyen şairler ve
dünya tarihinin birçok krizi sırasında iktidar asasını kullanan prensler, senin tarlalarının ve bağlarının tozunun altında yatıyor!

Ama burada geçmişin mezarından başka bir şey yok mu? Ey İtalya! Şöhretinin yazının ardından sonsuz bir kış mı geldi ve dehanın çiçeklerini dondurdu ve ihtişamının güneş ışınlarını gölgeledi mi? Hayır: Hikayenin geleceği geçmişi gölgede bırakacak ve çocukların
eski çağlardan daha ünlü olacak. Dünyanın en gururlu mürtedinin üçlü tacı senin sınırsız batıl inancının üzerine simli bir ihtişam saçsa da, Hakikat senin Babil bölgelerinde yine de muzaffer olacak. Muzaffer savaşçıların kanla lekelendiği ve prenslerin tiranlığın ihtişamıyla hüküm sürdüğü yerde, İncil'in emin ama gecikmiş işleyişi şimdi daha güzel bir çelenk örüyor ve daha parlak bir taç takacak. Etrafımda bir gün ebedi Hakikatin haberleriyle sevinçle parlayacak birçok göz görüyorum - yaşayan Tanrı'nın meclislerini süsleyecek birçok yüz. Oğulların ve kızların arasında birçok kişinin kalbinde hala cennetin asaletinin kanı var; ve o kan, bağlı olduğu erkek ruhlarını
aşağılamaktansa şehitlik iskelesini lekeleyecek.

Cenevre, 6 Şubat. Mektubumun kapanışını Cenevre'ye varışıma kadar sakladım. Piedmont'tan ayrılırken bana karşı çok nazik bir his
belirdi. Rab'bin genişleyen işini ve hakikat ilkelerinin yayılması için canlı çabaları büyük bir memnuniyetle gördüm. Yayınlama çabalarımın karşılaştığı zorluklar hakkında bir fikir edinebilirsiniz, size "Joseph'in Sesi"nin şu anda İtalya'da dolaştığını söylediğimde, ilk sayfada bir Katolik rahibe, çapa, lamba ve haçın tahta baskısı, son sayfada ise Nuh'un gemisi, güvercin ve zeytin olduğunu
söyledim.

Bu eser ve "Antik İncil'in Yeniden Kurulması" ile birlikte, sandığımda, ceplerimde ve şapkamda, Alpleri bir kar fırtınasının ortasında, ölü müyüm yoksa diri miyim bilmiyorum. Kışın ortasında Avrupa'nın omurgasını
aşarak seyahat etmek başka bir şey, ama bunu yapmak bambaşka bir şey.

Ünlü Calvin şehrine vardığımdan beri, Yaşlı Stenhouse'un çabaları ve eserlerimin dolaşımı sayesinde çok
ilgilenen ve iyi bir araştırma yapacaklarına söz veren zeki İsviçreli beyefendilerle birkaç görüşmem oldu.

İtalya'da yayın çıkarmada çok fazla zorluk ve sıkıntı yaşadığım için, o bölgeden pek çok kitap çıkarmak istemiyorum; bu nedenle, her iki eserin de ikinci baskısını burada yayınlamak için düzenlemeler yapmayı görevim olarak görüyorum. Cenevre'de İncil'i yerleştirme olasılığından memnunum. Kendimi özgür ve özgür bir
ortamda hissediyorum ve İsviçre hakkında iyi şeyler kehanet ediyorum.

Sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

Başkan Orson Hyde'a,

Kanesville, Iowa Bölgesi, Kuzey Amerika.

BÖLÜM XXIV.

Editörün Notu.--Yaşlı Woodard yazıyor.--İtalya'da Daha Fazla Vaftiz.--Tekil bir
sahne.--Başarılı bir deney.--On vaftiz edildi.--Din değiştirenlerden
ifadeler.--_Millennial Star_ konuşuyor.--Teşvik edici
raporlar.--Yaşlı Woodard'dan Mektup.--Yaşlı Stenhouse'un
mektubundan alıntı.--Muhalefet tepki gösteriyor.--İyi sonuçlar.

İtalya'nın Lorenzo'nun misyonunun merkezi ve
önemli noktası olmasına rağmen, bilgeliğin dikte ettiği ve fırsatın
sunduğu her yerde
tüm ülkelere ve insanlara süresiz olarak uzandığı hatırlanacaktır. Çalışma İtalya'da Yaşlı Woodard'ın bilge yönetimi altında devam ederken, Yaşlı Stenhouse İsviçre'de Lorenzo'nun yönetimi altında çalışıyordu.

LaTour, Vallie De Luzerne, Piedmont, İtalya,

26 Şubat 1851.

_Sayın Başkan Snow_:

İtalya'daki kardeşlerin hepsinin iyi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum ve size selamlarını gönderiyorum, ayrıca İngiltere'deki kiliselere de selamlarınızı iletmenizi rica ediyorum.

Yirmi dört Şubat'ta iki genç adam vaftiz için geldi. Yağmur ve kar yağdı ve atmosfer o kadar yoğundu ki biraz ileriyi net göremiyorduk. Ancak Angrogua nehrine doğru inerken, tekil bir sahneyle karşılaştık:
bulutlar aniden, sanki bir kağıt parçasıymış gibi dağıldı ve Brigham Dağı'nın yamacı bir anda tepeden tırnağa kadar göründü.

"İtalya'nın üzerindeki perde yırtıldı," diye haykırdım ve yine de o anda,
ne dediğimi bilmiyordum. Her tarafta açılan muhteşem
manzaralar karşısında felç olmuş bir şekilde duruyordum; sonra İsrail'in Tanrısına dua ederek
dereye girdik. Akşam vakti bir cemaat toplandı ve ben vaaz etmeye başladım;
ama şeytan gerçeğe direnen bazılarının içine girdi ve
onun sıkıca tutunduğunu gördüm ve sözlerim, böylesine öldürücü ve kirletici bir
etkinin varlığıyla, cemaatte boşa gidiyor gibiydi. Bu yüzden durdum ve herkesin istediği yere gidebileceğini ima ettikten sonra oturdum. Bu sayede
samanları ayıkladım, iyi tahıl ise kaldı. Sonra vaaz etmeye başladım ve
Tanrı'nın gücü üzerimize indi. Hava şartlarından
yıpranmış yüzlerden birçok gözyaşı süzüldü. Ertesi gün on kişiyi vaftiz ettim; onlar zengin ve asil değiller, ama onları kendi dillerine göre yargılayacaksın,
çünkü her biri bana yabancı kardeşlerine göndermem için bir satır verdi. Şöyle:

1. Dünya yenilendiğinde buluşalım.

2. Lütufta büyümek isteyen genç bir kız kardeş için dua et.

3. Bedenen yok, ama ruhen birleşmiş.

4. Hallelujah, çünkü Rab halkını hatırladı.

5. Eğer bu bedenlerde buluşmazsak, dirilişte birbirimizi kucaklayalım. (Bu kardeş altmış iki yaşında.)

6. Zayıflığın ortasında güç umuyorum.

7. Zavallı bir kardeş için dua edin.

8. Dünya yargılandığında yücelikle taçlandırılalım.

Diğer kardeşler ve kız kardeşler şunları gönderiyor: Yeni ve sonsuz bir yaşamın yolunda yürümeye başladığımız için
Cennetteki Babamıza şükrediyoruz.

"Joseph'in Sesi"ne inanan bir kardeş, bir Yaşlı olarak ilerledim. Beş ay önce kendisinden Waldensian Kilisesi'nde Yaşlılık görevini üstlenmesi istendi. Bunu reddetti.

Lütfen mektuplarıma her zamanki gibi hitap edin, ancak "_Poste Restante_" ekleyin. Şu anda bir açıklık göremiyorum, ancak Tanrı'nın bana otelden bağımsız olmamı sağlayacağına ve bu sayede sakinlerin gerçek karakteri hakkında daha fazla şey öğreneceğime inanıyorum.

Beni Rahibe Woodard'a ve seyahatlerinizde gördüğünüz tüm dostlara hatırlatın.

Her türlü iftira ve küçük zulüm kullanılıyor. Şeytan burada boş durmuyor ve bazen gerçeği söylüyor.

Yeni ve ebedi antlaşmada sizinle,

Jabez Woodard.

Şimdi _Millennial Star_'dan, 15 Mart 1851 tarihli olarak kopyalıyoruz:

Fransız, İtalyan ve Danimarka misyonlarının her birinin gerçekten neşelendirici bir refah derecesiyle ilerlediğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Yaşlılar Taylor ve L. Snow geçen hafta Liverpool'a emek alanlarından, sağlıklı ve neşeli bir şekilde geldiler.

Yaşlı Lorenzo Snow, İtalya'nın Piedmont kentinde iki broşür yayınladı. Bunlar, o civarda Yaşlı Woodard ve İsviçre'de Yaşlı Stenhouse tarafından aktif olarak dağıtılıyor.

Araştırma ruhu önemli ölçüde yaygın. Bu göreve büyük bir özen ve ilgiyle yaklaşıldı. Birçok kişi, o ülkede harcanan emeklerin boşuna ve yararsız olacağını, şu anki vahiy doktrinlerinin o insanlarda inandırıcı
olamayacağını hissetti. Ancak Yaşlı Snow, o ülkelerde İsa Mesih Kilisesi'ni, vahiy kayası olan en sağlam temele
dayanarak kurma amacında kararlı. Mormon Kitabı'nın İtalyanca çevirisine ve yayınlanmasına hemen başlamak üzere.
Bunu tamamlanana kadar güçlü bir şekilde ilerletmek amacıyla.

Tam da _Yıldız_ sayısının şimdiki zamanında, Yaşlı Lorenzo Snow tarafından, İtalya'daki Rab'bin işi hakkında, her Aziz'in yüreğinin, Siyon'un Tanrısı'nın Piedmont'taki halkına verdiği nimetler için göksel övgü ve şükran tonlarıyla titreşmesine neden olacak şu ruha dokunan anlatımla lütuflandırıldık.

"İtalya'nın üzerindeki perde çatlamaya başladı - Alp tepeleri, karanlıkta uzun süre dolaşanlara kurtuluş haberlerini, Kutsal Ruh'un armağanını yankılamaya başladı ve yeni yaşam antlaşmasında, onların neşeli tebriklerinin sesi kulaklarımıza ulaştı. Azizler gibi konuşuyorlar. Göğüsleri şimdiden diğer ülkelerdeki kardeşlerine karşı sevgi ve arkadaşlıkla yanıyor. Neredeyse altmış yaşına gelmiş olan yaşlı, yeryüzünde kardeşleriyle karşılaşmayı
umutsuzca beklerken, onları çok da uzakta olmayan dirilişte kucaklamayı
umar; gerçekten de, İncil'in ruhu zihinlerine zengin bir şekilde nüfuz ediyor gibi görünüyor, selamlamaları tam olarak anlatıyor, bu da bu tohumu kalplerine ekenlerin saflığına ve inancına tanıklık ediyor."

ELDER JABEZ WOODARD'DAN MEKTUP.

İtalya, 9 Mayıs 1851.

_Sayın Başkan Snow_:

Hala hayattayım ve dağları _hareket ettiremezsem_
dağlara _tırmanabilirim. Yazdığımdan beri bir kişiyi daha vaftiz ettim. Bu, yerleşik olmayanlar hariç, Kardeş Toronto ve siz ve Kardeş Stenhouse gibi yirmi bir üye yapıyor.

Pignerol'da vaftiz etmesi için bir Yaşlı gönderdim ve eğer görevini yaptıysa, en azından birini vaftiz etmiştir. Toplamda iki Yaşlı, bir Rahip ve bir Öğretmen atadı. Konferans için istatistiklere ihtiyacınız olması durumunda bu ayrıntıları gönderiyorum.

Son zamanlarda bazı gök gürültülü fırtınalar. Geçen gece dağları tekrar yankılandıran bir fırtınaydı--çok çabuk unutamam. Yağmur
çatıdan içeri girip yatakta yatarken yüzüme büyük damlalar halinde çarptığında,
kendi kendime, "Çitin altında uyuyan kardeşler kadar kötü durumda değilim artık" dedim.

Elder Kelsey'nin böyle çocukları işe aldığını duyduğuma gerçekten sevindim.
İtalya'da böyle günleri dört gözle bekliyorum.

Geçen gün, kim olduğum konusunda bir tartışma duysaydınız gülerdiniz. Biri, diğer dünyada bir kökene sahip olduğumu söyledi.
Taraflarca tanınmayan
Elder Malan, belki de bir melek olduğumu söyledi. Ancak bir beyefendi, arkadaşlarına Joseph Smith olduğumu söyledi.

Tartışmanın sonunda gelip, kendimin kökenini değil, inancımın kökenini açıklamaya çalıştım, ki bu durum için biraz
zor olduğunu düşündüm.

Salı günü, 6 Mayıs'ta, bir Öğretmenle birlikte dağlardan, St. Lorenzo şapelinin üstünden indim. Geceyi Angevagna kilisesinin yakınında dinlenerek geçirdik. Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik. Öğle vaktine kadar, bir kardeşin evine vardığımızda. O, geleceğimizi ailesine ve arkadaşlarına söylemişti, ancak ben o yoldan geçme niyetinde olduğumu kimseye söylememiştim. Ancak, dedi ki, "Rab, dün gece uykumda bana bunu bildirdi." Dua ettikten ve bazı öğretiler verdikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve üç uzun saat boyunca, kıvrımlı selden ve çorak dağlardan başka neredeyse hiçbir şey göremedik. Geceyi geçirmek için, pencerelerinde cam olan bir kulübede konakladık. Bunu bir mucize olarak değerlendirdik, çünkü cam bir bölmenin olduğu yerde uyumayalı neredeyse bir ay oldu. Ertesi sabah, 8 Mayıs'ta, o yüksekteki bölgeye bol miktarda kar yağdı ve ben küçük bir cemaat toplayıp vaaz vererek ısınana kadar ısınamadım.

İki yıl önce buraya bir çığ düştü ve sekiz kişinin olduğu bir evi yıktı. En küçüğü, on dört aylık bir bebek,
yaralanmadı; ancak diğerleri öldü. Başka bir çığ, pazardan dönerken on bir kişiyi öldürdü.

Bir gece, bir papaz, tüm ailesiyle birlikte aynı yerde öldürüldü. Rüzgâr evini uçurumdan aşağı savurdu ve köpek kurtulan tek canlı şeydi.

Bu fırtınalar diyarında, iyi tohumları ekmeye başladım. Rab bir artış versin ve O'nun adına şan olsun.

Sevgilerimle,

Jabez Woodard.

Aşağıdaki alıntılar, _Millennial
Star_'da yayınlanan, Yaşlı F. D. Richards'a (o sırada İngiliz misyonuna başkanlık ediyordu) hitaben, Yaşlı Stenhouse'un İngiltere'yi ziyareti sırasında yazdığı, 17 Mayıs 1851 tarihli bir mektuptan alınmıştır:

Saygıdeğer Başkanımın kaleminden çıkan İtalyan misyonu ve Yaşlı Woodard'ın son iletişimleri şu anda kamuoyunun önünde olduğundan, bu misyon hakkında bir kelime daha söylemeyi gereksiz görüyorum. Kalbim, O'nun seçilmiş Oniki'sinden birinin bilgeliğiyle, o ülkede Krallığının örgütlenmesini izleyen büyük ve çeşitli
nimetler için Göksel Babama şükranla dolu.

İsviçre'deki ikametim sırasında, çoğunlukla Cenevre'deydim,
ya da dini çevrelerde "Protestan Roma" olarak adlandırılan yerde.
John Calvin ve diğer ünlü mezhepçilerin bu şehirde hayatlarının en iyisini geçirdikleri
hatırlandığında, _yeni vahiy_ doktrininin garip bir şey olarak görülmesi şaşırtıcı olmayacaktır.
Yaşlı Snow ziyaret edip oraya duasını bıraktığından beri,
araştırmalar her geçen gün arttı. Yazıları her sınıftan insana
yayılıyor.
Güvenle söyleyebilirim ki, Cenevre'de Protestan, Katolik veya Metodist herhangi bir din adamı yoktur,
"Mormonizm" ve Lorenzo Snow ile az çok tanışıktır.

Ayrılmadan birkaç gün önce, Metodist olan Rahip Bay Guers'in "Mormonizm" ifşasını dinlemenin memnuniyetini yaşadım. Onun nezaketine o kadar minnettar hissettim ki, cemaatine Yaşlı Snow'un "Antik İncil'i Geri Yüklendi" kitabını dağıtarak minnettarlığımı ifade etmekten kendimi alamadım ve aynı konuda daha fazla okumaları için nazik bir davette bulundum.

Bu ilginç toplantının sonunda, yedi papaz da dahil olmak üzere yaklaşık otuz kişi çay içmek için bir araya geldiğinde, daha seçkin bir toplantı daha yapıldı ve "Mormonizm"in yayılmasını önlemenin en iyi yollarını tartıştılar.

Bu ifşa sayesinde ev sahibimin gözleri açıldı ve Tanrı'nın işini gördü. Birkaç gün sonra vaftiz edilmeyi istedi. Cenevre'den ayrıldığım gün, onu bir Yaşlı'nın kutsal görevine atadı. Bu kardeş akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşuyor.

İsviçre kantonlarında Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşulmaktadır. Kısa bir süre sonra, Yaşlılar Taylor ve Snow, Mormon Kitabını bu dillerde dünyaya tanıttıklarında, İsviçre'de İsrail'in Tanrısı'nın şerefi ve şanı için büyük bir iş yapılacağına inanıyorum. Yaşlı Snow'un yazılarından etkilenen bir Alman beyefendi, bunları en kısa sürede Almancaya çevirmeye söz verdi.

Son olarak, Başkan Snow'a bana ve meslektaşlarıma gösterdiği babacan ilgi için duyduğum derin yükümlülükleri ifade etmekten kendimi alamıyorum.

BÖLÜM XXV.

İleri.--Kardeş Snow'un misyonunda sınır yok.--Hindistan'a bakıyor
ve planlarını şekillendiriyor.--F. D. Richards'a yazıyor.--Görüşlerini
ifade ediyor.--Kardeş Woodard İtalya'dan yazıyor.--Kardeş Stenhouse İsviçre'den.--Lorenzo Galler'i ziyaret ediyor.--Zamansız övgü.--Bir Bedlamite
gecesi karşılaşması.--Otelin ve Ev Sahibinin nihai kaderi.

Devam ve hala devam! Kardeş Snow, Tanrı'nın
lütufları ve Avrupa'daki Azizlerin yardımıyla şimdiye kadar çabalarında en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olduğunu hissetse de,
yapılması gereken daha çok şey olduğunu biliyordu. İnsan kökenli kardeşliğin
dünyanın tüm uluslarını sınırladığını; kurtuluşun
müjdesinin tüm insanlara duyurulması gerektiğini; Tanrı'nın Rahipliğinin şu anki misyonuna hiçbir sınır koymadığını ve
nerede durması gerektiğini fark etti. Avrupa kıtasında değil. Uzaklara uzanan bakışlarını doğudaki putperest uluslara dikiyor ve hiçbir ortak
cesaret olmadan Hindistan'da bir misyon kurmayı düşünüyor.

Bu fikre hemen kapılan planı, İsa Mesih'in
saf doktrinlerini Asya kıtasına tanıtmak için şekilleniyor. Ancak
bu, araçlar olmadan başarılamaz ve araçlar nereden gelir?
Tanrı'nın egemen eline ve Azizlerin cömertliğine ve gayretine olan güveni, onun için bir banka yatırımından daha fazlasıydı ve
engellerle görüşme eğilimi olmadan ilerledi. 1 Ağustos tarihli _Star_'dan aktardığım aşağıdaki mektup,
gözünde canlandırdığı hedefi daha ayrıntılı olarak açıklıyor:

_Başkan F. D. Richards_:

Bu fırsatı, Azizlere genel olarak İtalyan ve İsviçre misyonlarının ilerlemesi ve Mesih'in Krallığı'nın büyüyen çıkarlarıyla bağlantılı diğer konularla ilgili birkaç bilgi vermek için _Star_ aracılığıyla değerlendiriyorum.

Yaşlı Stenhouse, karısı ve küçük kızıyla birlikte, İsviçre'deki çalışmalarına devam etmek üzere bu hafta buradan ayrılacak. "İlahi Otorite"nin çevirisini neredeyse tamamladım ve Yaşlı Stenhouse'a "Joseph'in Sesi"nin ikinci baskısı ile birlikte derhal yayınlaması talimatını verdim. Çok geçmeden, hem İsviçre'deki hem de İtalya'daki okuyucularımıza uyarlanmış Cenevre'den bir süreli yayın çıkarabileceğimizi umuyoruz.

İtalya'daki misyon, Yaşlı Woodard'ın ihtiyatlı, ihtiyatlı, sadık ve azimli çalışmaları ve yönetimi altında ilerlemeye devam ediyor.
Torino'da yayınladığım iki yayın şu anda İtalya'nın kuzeyinde oldukça yaygın bir şekilde dağıtılıyor. Yaşlı Toronto, Sicilya'dan döndü ve şu anda Yaşlı Woodard ile çok başarılı bir şekilde çalışıyor.
Son zamanlarda birkaç zeki ve nüfuzlu İtalyan Rahipliğe atandı ve şu anda yaşam ve kurtuluş ilkelerini yaymakla meşguller.

Mormon Kitabı'nın çevirisinde çok iyi ilerliyorum. Kısa süre sonra basıma başlayacağım ve yakında İtalya halkına kendi dillerinde sunabileceğim.

Son zamanlarda zihnim, İncil'i Hindistan'a tanıtma fikriyle çok etkilendi.
Onikiler'deki kardeşlerimle bu konu hakkında görüştüm ve hepimiz böyle bir adımın önemini ve Tanrı'nın Krallığı'na olan nihai faydaları hissediyoruz. İncil'i uluslara tanıtma sorumluluğu Onikiler'e devredilir. Kilise'nin bedenine geri dönme ayrıcalığını beklediğimiz zaman yaklaşırken, Hindistan'da İncil'in kapısını açmak için herhangi bir elverişli fırsatın geçmesine izin vermek konusunda gerçekten isteksiz hissediyorum. İtalya ve İsviçre'deki görevler ve ailemden uzun süre uzak kalmam üzerimde ağırlık oluştursa da, yine de Rab adına bu işi de üstlenmeye hazırım. Hemen deniz yoluyla Kalküta'ya bir veya iki iyi ve sadık Yaşlı göndermeyi ve Mormon Kitabı'nın çevirisini ve yayımını tamamlar tamamlamaz onları takip etmeyi düşünüyorum. İsviçre ve İtalya üzerinden geçerek bu ülkelerdeki Azizleri ziyaret etmeyi ve bu misyonların çıkarlarını elimden geldiğince her şekilde desteklemeyi düşünüyorum. Koşullar olumlu görünüyor. Hindistan'da yedi yıl ikamet eden ve anadilini iyi bilen bir kardeşle tanışmamın üzerinden kısa bir süre geçti ve hemen orada yayınlamayı planladığım bazı eserlerimin çevirisine başlayacak, "Joseph'in Sesi" ile birlikte, benim varışımdan kısa bir süre sonra. Bol miktarda parası olan ve bunları ruhların kurtuluşunda Tanrı'nın yüceliği için kullanmak isteyen kardeşlerin, cömertlikte geri kalmayacağına inanıyorum; ben ev ve arkadaşların zevklerini ve sevgilerini gönüllü olarak feda ederken, onlar da paralarını adamaya ve böylece Kutsal Yazıları yerine getirerek "haksızlık mammonu" ile dost olmaya aynı şekilde hazır ve istekli olabilirler.

Eğer o ülkede, kardeşlerin tanıştırılabileceği Azizlerden herhangi birinin arkadaşları varsa, bana 35 Jewin Street, Londra adresine, uygun şekilde adreslenmiş, zarf içinde mühürlenmemiş tavsiye mektupları göndersinler.

Sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

İtalya ve İsviçre'deki çalışmaların ilerlemesinin bağlantısını korumak için, _Star_'da yayınlanan, 1 Ağustos 1851 tarihli, Yaşlı Woodard'ın bir mektubundan alıntı yapıyorum ve Yaşlı Stenhouse'dan bir kopyasını alıyorum:

_Sevgili Kardeş Snow_:

İsviçre'de bize karşı kırk altı sayfalık bir bildiri çıkarıldı ve buraya bol miktarda geldi. "Spaulding hikayesi"ni içeriyor ve mezhepçiliğin yaygın laf kalabalığı ve "Joseph'in Sesi" ve "Kurtulmanın Tek Yolu"ndan bazı alıntılar dışında başka bir şey yok, ki bunlar için çok minnettarım. Şu anda otuz bir üye topladığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum. Hindistan İmparatorluğu Başkanlığını üstlenmiş olmanız ve damarlarımda kraliyet kanı varsa, bu kanın vücudumun her bir lifinde yenilenmiş bir canlılıkla akması düşüncesiyle cesaret hissediyorum, böylece teşvik edilmiş enerjilerle sizin tavsiyenizi yerine getirebilirim; ve eğer onur, dostluk ve minnettarlığın benden ne beklediğini bilirsem, Hindistan'da olduğunuzda veya başka bir yerde olduğunuzda İtalya'da olacaksınız. İsrail'i bu ulusların arasından toplamak için bana ciddi bir görev verdiğinizi gördüğümde, görevin ağırlığını ve aynı zamanda yeni bir cesaret ve yeni bir sabır hissettim. Gözlerim durumun zorluklarına kapalı değil, ama
gücümün nerede olduğunu biliyorum. Sanki bu krallıkların her biri için ayrı ayrı oruç tutmam ve dua etmem gerekiyormuş gibi hissediyorum; ve birçok garip sahneden geçmem gerektiğini görüyorum, ama Rab'bin yardımıyla üstesinden gelmeyi umuyorum.
Diller ve gelenekler, yasalar ve yönetmelikler hakkında bilgi edinmeye çalışıyorum. Eğer mümkün olsaydı, zihninizi bu görevle ilgili tüm gelecekteki endişelerden arındırmak isterdim.

Kendi deneyimlerimden, böylesine muazzam bir girişimin Başkanı olarak atandığınız andan itibaren
neler hissettiğinizi biliyorum. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar zihninizi ne düşünceler doldurdu! Karada ve denizde ne kadar yorgunluk! Ve şimdi daha da yüce bir girişim dikkatinizi çekiyor, ya da en azından daha geniş bir eylem alanı sağlayan bir girişim. Ama İtalya ile ilgili olarak zihninizi rahatlatacak ne söyleyebilirim?

Belki de, şimdi yokken, iyiliğimle övünmek bana yakışmaz, yine de biraz ilerlemeyi umuyorum. Eğer ruhumu kesin bir kararlılık ele geçirdiyse, artık oraya kazınmış ve cennette kayıtlıdır ki, Tanrı'nın lütfuyla, içinde bulunduğum görkemli işin tamamlanmasına
karşı çıkacak her şeyi ayaklarımın altına almaya kararlıyım. Evet, fethetmek istiyorum, ama sadece kendim için değil. Sana kendimden olanı vermek ve binlercesinin daha borçlu olduklarını hissetmelerini sağlamak istiyorum.

* * * * * *

Yaşlı Toronto, sana ve tüm Azizlere olan sevgimde bana katılıyor.

Sevgilerimle,

Jabez Woodard.

CHEZ MONS. DUPRAZ, A LA SERVETTE, 429 GENEVE,

26 Ağustos 1851.

_Sayın Başkan Snow_:

Bu uluslara yönelik devam eden endişenizi ve ilginizi bildiğimden,
yatmadan önce dinlenmek, nasıl olduğumuzu ve nasıl olduğumuzu söylemek için birkaç dakika ayırıyorum.

Size yazdığımdan beri, tercüman Signor Reta'yı ziyaret ettim -beni gördüğüne çok sevinmişti- sağlığınızı sordu ve iltifatlarını iletti. Bir veya iki gün içinde kendisinden bir ziyaret bekliyorum. Onunla daha yakın bir
tanışma
ya
başlamayı umuyorum. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve bu beni iki gün yatağa mahkûm etti. İyileştikten sonra, Rahibe Stenhouse
benim gibi çok kötü etkilendi, ama çok daha kötü. Şimdi, Tanrı'ya şükür, daha iyiyiz. Her şeyin ortasında, elimizden gelenin en iyisini yaptık.

Yaşlı Roulet bize karşı verilen konferansın yapıldığı Kilise ile bağlantısı olan zeki bir adam getirdi. Kendisiyle birkaç ilginç sohbetimiz oldu; en sonunda, geçen Cuma gecesi onu vaftiz ettim. Dün Pazar toplantımızı yaptık ve
onaylandı. Dua ettik, okuduk, konuştuk ve kendimizi iyi hissettik. Bu gece
kızını sohbet etmek için getirdi. Kızı eve gidip
düşündü.

Bugün Lozan'da vaftiz ettiğim kardeşten çok ilginç bir mektup aldım. Karısının vaftiz olmak istediğini söylüyor ve
birkaç kişi de yayınlarımızı okuyarak Kilise tarihiyle ilgileniyor. Sanki Rab insanlar arasında çalışmaya başlamış gibi hissediyorum. Dil konusunda oldukça iyiyim. Umarım siz geçtiğinizde
bu dildeki kendi sesinizden heyecan duyarız. Birleşik sevgimizi kabul edin.

Her zamanki gibi, çok sevgiyle,

T. B. H. Stenhouse.

Şimdi Lorenzo'nun günlüğüne: 1851 sonbaharında, o bölümün başkanlığını yapan Yaşlı William Phillips'ten çok nazik bir davet alarak
Gal konferanslarından bazılarını ziyaret ettim.
Ziyaret bana tarif edilemez bir memnuniyet verdi - Azizler, ulusal özellikleri, sıcakkanlı dostlukları, nezaketleri ve misafirperverlikleriyle bana en sıcak karşılamayı gösterdiler; ayrıca, benim gözetimim altındaki büyük misyonerlik çalışmalarının çıkarları doğrultusunda hızlı ve karşılıksız yardımda bulunarak cömertlik duygularının samimiyetinin kanıtını verdiler.

Galler'de kaldığım süre boyunca çok sayıda ilginç toplantıya katıldım. 4 Kasım akşamı, Monmouthshire'daki Tredegar'da bir salonda toplanan çok büyük bir topluluğa hitap ettim. Toplantı sırasında, Yaşlı J. S. Davies, benim beklemediğim bir şekilde ayağa kalktı ve kendisinin yazdığı bir şiiri okudu. Şiirde, Galler'e bir Havari olarak yaptığım ziyareti, çok dikkat çekici ve harika bir olay olarak niteledi. Ona iyi niyeti ve cömert duyguları için tam anlamıyla hak verdim, ancak aynı zamanda, böylesine uygunsuz bir fırsatı - dokuzda dokuzu Yahudi olmayan büyük bir cemaatin huzurunda - bu tür bir makaleyi okumak için seçmiş olmasından biraz rahatsız oldum. Toplantının sonunda, Başkan Phillips ve ben bir otele götürüldük. Akşam yemeğinden sonra, üst kattaki bir odadaki konaklama yerimize gösterildik. Yatak odasına geçerken, kapıyı kapatırken, kilitteki bir kusur nedeniyle kilitlenemediğini fark ettim. Kısa süre sonra dinlenmek için çekildik, o zaman saat 11 civarıydı; kendimizi
zarardan güvende sanarak, muhtemelen sabah 2'ye kadar
derin derin bir uyku çektik, aniden yatağımın yanında duran vahşi görünümlü bir adam tarafından uyandırıldım, bana ve arkadaşıma derhal yatağımızı terk etmemizi
emretti, aksi takdirde sonuçlarına katlanacaktık; aynı zamanda
en küfürlü dili kullanıyor ve
hayal edilebilecek en iğrenç küfürleri ediyor, bu arada da kocaman yumruklarını
yüzümün hemen yakınına
insanca vuruyordu. İki yoldaşı, tıknaz, sert görünümlü adamlar,
yanında duruyorlardı, belli ki bir karşılaşmaya hazırlanmışlardı. Kardeş Phillips
derin derin bir uykudaydı ve onu durumumuzu kavrayacak kadar
zorlukla uyandırdım. Elbette,
kendimizi üç serseriye karşı savunmak için pek bir şey yapamıyorduk,
çaresizce kötülük yapmaya kararlıydılar; ve sonradan öğrendiğimiz gibi, bizi
saldırmak için tutulmuşlardı ve ev sahibi, cehennemvari baskında aktörlerle gizlice işbirliği yapıyordu.

Yarışmada, içlerinden birinin tuttuğu ışık, bir şekilde,
aniden söndü ve bu da bir alarma sebep oldu ve
odadan hemen geri çekilmelerine yol açtı; bunun üzerine Yaşlı
Phillips'e, kendimizi hemen kapıyı barikat altına alarak güvenceye almamızı önerdim, çünkü isyancıların
başka bir saldırıda bulunacağından emindim. Kapıya, tepesi doğrudan kapı kilidinin topuzunun altına gelecek şekilde bir sandalye koyduk ve orada ben onu tutma sorumluluğunu
üstlendim, Kardeş Phillips ise iri ve görkemli kişiliğini kapıya bastırma görevini
yerine getirdi.

Bu koruyucu düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, önemli takviyelerle birlikte
mobokratlar saldırıyı yenilemek için hızla öne çıktılar. Kapıyı zorla açmak için ısrarla uğraştılar,
ama başaramayınca, Sampson gibi, ama,
içerideki şeylerin konumu nedeniyle, boşuna, kapıya karşı koydular; sonra, bir küfür
saldırısıyla, kapıyı yumruklamaya ve tekmelemeye başladılar ve
gürültü ve kargaşa o kadar büyük olana kadar devam ettiler ki, ev sahibi durumu daha fazla görmezden gelmeye cesaret edemedi ve bizim rahatlamamıza
rağmen, haydutların çekilmesini isteyerek rahatsızlığı yatıştırdı. Bu olayın tarihinden birkaç yıl sonra, yukarıdaki utanç verici sahnelerin gerçekleştiği otelin atların konaklaması için ortak bir ahır olarak kullanıldığı ve ev sahibinin belirgin bir şekilde dilenciliğe düştüğü ve dünyada bir serseri olduğu bildirildi.

XXVI. BÖLÜM.

Azizlere Hitap.--Rahipliği elinde bulunduranların sorumluluğu.--Ebedi umutlar.--Yönetimde en iyi politika.--Onurlandırılacak rahiplik.--Başkalarına fayda sağlayarak kendimize fayda sağlarız.--Acıdan geçmeliyiz.--Saf ve alçakgönüllü olmalıyız.--Sabretmeliyiz.--F. D. Richards'ın takdiri.--Akıllıca politikası.--Görevin ilerlemesi.--Minnettarlığın ifadesi.--Editör
konuşuyor.--Lorenzo'nun cesareti ve sadakati.

Aşağıda, İngiltere'den ayrılıp misyonuna dönmek üzereyken, Büyük Britanya'daki Azizlere bir konuşma yapan kardeşimin konuşması yer almaktadır:

_Sevgili Azizler_:

Bu topraklarda kısa bir süre kalmak, Azizlerle yakın bir tanışıklık sırasında harekete geçirilmesi gereken ilgi duygularını daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamaya hizmet etti. Artık, diğer iklimler için, Britanya Adaları'ndaki kardeşlerin nazik gülümseyen yüzlerine ve sıcak kalplerine veda etmem gereken dönem yaklaşırken, bu ülkedeki çalışmaların refahı ve ilerlemesinin devam etmesi ve insanların çocukları arasında ışık ve zeka yayma gibi büyük ve görkemli bir davada işbirliği yapma ayrıcalığına sahip olan herkesin refahı ve mutluluğu için derin ve içten dileklerimi ifade edebilirim.

Rahiplikteki kardeşlerime birkaç öğüt, talimat ve teşvik sözü sunmak istiyorum. Üzerinizde sadece bu neslin değil, aynı zamanda birçok geçmiş neslin ve gelecek nesillerin kurtuluşuyla ilgili olan yüksek ve kutsal sorumluluklar var. Emanuel'in Krallığının görkemli sancağı, dünyada bir kez daha kurulduktan sonra, her ulusta, krallıkta ve imparatorlukta açılmalıdır: uyarı sesi - Damat'ın sesi, "Hazırlanın, Rab'bin yolunu hazırlayın", tüm insanlara ulaştırılmalıdır. Sizler, Rab'bin bu amaç için seçtiği kişilersiniz, hatta Yusuf'un boynuzu, "halkı bir araya getirmek" için. Kesinlikle, kutsal ve mukaddes görevlerinizi yüceltmek için en iyisini, kendiniz ve insanlık için en yararlı yolu arayarak çok fazla endişeli veya çok fazla çalışkan olamazsınız.

Size karakter, ün, bilgelik, güç ve otorite verecek ve sizi burada, aşağıda, insanların çocukları arasında
inşa edecek olan Rahipliktir; ve yukarıda, sizi barışa ve mutluluğa, tahtlara ve egemenliklere, hatta sayısız sonsuzluk boyunca yüceltiyorum. Bu dünya, krallıkları ve imparatorluklarıyla, bir dereceye kadar, yukarıdaki bölgelerde var olanı belli belirsiz gölgeleyen ihtişam ve büyüklüğe sahiptir: ancak
burada, bunlarla birlikte, çok az mutluluk ve çok az dayanıklılık ilişkilendirilir.

Aradığımız dünya, sakinlerine solmayan ihtişam, ölümsüz ün ve ailelerin milletlere, milletlerin nesillere, nesillerin dünyalara, dünyaların evrenlere dönüştüğü sürekli artan egemenlikler sunar: bu Rahipliğin _yolu_dur - Kutsal Olanların _yolu_dur. Havari iyi demiş, "Göz görmedi, kulak duymadı,
Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri kavramak
insanın yüreğine girmedi, fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı, çünkü Ruh her şeyi, evet,
Tanrı'nın derin şeylerini bile araştırır."

Yetkili kural, Azizleri yönetmek için uygun bir kural değildir,
daha ziyade alçakgönüllülük, bilgelik ve iyilik ruhuyla yönetmeye çalışın,
teoriden çok pratik yoluyla öğretin. Kişi
bir meleğin belagatiyle, iyi eylemleri ve iyi örnekleriyle,
sürekli olarak halkın çıkarları için tüm yüreğini ortaya koyarak öğretse bile, daha etkili olmasa bile daha belagatli bir şekilde öğretir. Çok azı
gerçekten de her pozisyonda kesinlikle dürüst, sadık, erdemli ve onurlu olmak için yeterli ahlaki cesarete sahiptir - bu az sayıda kişi
Rahipliği tutacak ve onun doluluğunu alacaktır, fakat başkaları değil. Saflık, erdem, sadakat ve dindarlık hırsla aranmalıdır, aksi takdirde taç giyilemez. Bu ilkeler kendimizle bütünleştirilmeli, anayasalarımıza işlenmeli, bir parçamız haline gelmeli, bizi bir merkez, bir hakikat, eşitlik, adalet ve merhamet pınarı, iyi ve büyük olan her şeyin kaynağı haline getirmelidir: böylece bizden ışık, yaşam, güç ve yasa, yönlendirecek, yönetecek ve kurtaracak şekilde dolaşan bir dünyayı kurtaracak şekilde çıksın - Tanrı'nın oğulları olarak, cennetteki Babamız için ve onun adına hareket ederek. Dirilişte, Rahipliğimizin güçlerini kullanmayı bekliyoruz - bunları ancak onun doğruluğunu ve mükemmelliğini sağladığımız oranda kullanabiliriz. Bu niteliklere ancak aranıp elde edildikleri ölçüde sahip olabiliriz; böylece dirilişin sabahında yalnızca bu dünyada elde ettiğimiz kazanımlara sahip olacağız! Dindarlık bahşedilemez, ancak edinilmelidir - din dünyasının garip ve acınası bir şekilde farkında olmadığı bir gerçek.

Başkalarına fayda sağlamaya çalışın, başkaları da size fayda sağlamaya çalışacaktır - bu harika olurdu, iyi olsun, herkesin çıkarlarını incelesin - herkesin hizmetkarı olsun, böylece Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün çoğunu ve halkının sevgisini, saygısını ve hürmetini kendine güvence altına alsın.

Yaşlılar en yüksek sorumluluğa sahip kişiler olmalıdır. İnsanların, ulusların ve nesillerin mutluluğu, makamlarının yetkilerini doğru ve sadık bir şekilde kullanmalarına bağlı olacaktır. Eğer, daha düşük bir eylem alanında güvenilir olmayı başaramazlarsa, daha yüksek alanda onlara kim güvenecektir? Bu yüksek çağrıda insanlara verilecek olan muazzam sorumluluklar göz önüne alındığında, bir ölçüde kendi başlarına bırakılmışlardır, kendi ajansları doğrultusunda hareket etmeleri için. Eğer bu deneme süresinin sonuna kadar ilerlerlerse, kötü güçler tarafından devrilmeden, ruhlarını saf tutarak ve Kutsal Ruh'un gücüyle, bu tür yüceltmeler için gerekli olan niteliklerde kendilerini eğitirlerse, zamanı geldiğinde Tanrı onları bu konumlara yükseltecektir.

Tüm eylemlerinizde ve davranışlarınızda, şu anda kendinizi sonsuzluk boyunca devam edecek bir hayat
oluşturduğunuzun bilincinde olun. Cennette utanacağınız veya
etmek istemeyeceğiniz hiçbir ilkeye göre hareket etmeyin - aydınlanmış bir vicdanın onaylamadığı bir amaca ulaşmak için hiçbir aracı kullanmayın. Duygular ve tutkular sizi harekete geçmeye teşvik ettiğinde, saf, onurlu
ve erdemli ilkeler sizi yönetsin. Biz Tanrı'nın çocuklarıyız, O'nun benzerliğinde doğduk; bu nedenle kardeşler, "Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun. O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı
zorluk saymadı." Tanrı'nın çocukları bu dünyaya, "kendi istekleriyle kibire, acılara ve kederlere tabi olmadan" getirildi.
Ama Baba'nın isteğini yapmak ve bir yücelik, göksel bir miras elde etmek, Tanrı ile bir olmak için. "Ve O'nda bu ümidi taşıyan, Tanrı'nın saf olduğu gibi kendini arındırır."

Bizler, Kutsal Yazılar'ın bize "acı çekerek mükemmelleştirildiğini" söylediği, ağabeyimiz İsa için gerekli olan, acı ve denemeler okulunda eğitilmek için buradayız.
Her şeyde acı çekmemiz, her şeyi yönetmeye ve yönetmeye nitelikli ve layık olmamız, tıpkı göklerdeki Babamız ve en büyük Oğlu İsa gibi, gereklidir. Tanrı bize, tüm dünyanın peşinde koştuğu ama gurur, kötülük ve zihinlerini karartan Şeytan'ın gücü yüzünden elde edemediği gizemi, yani kurtuluş yolunu ve varlığımızın mutluluğunu açıkladı.

Ve şimdi, aranızda bir kez perdeyi yırtıp, mükemmel bir insanın saflığına, kudretine, görkemine ve egemenliğine göksel ihtişam içinde bakan bir adam var mı? Ölümlü yaşamdan neşeyle vazgeçmez mi? En dayanılmaz işkencelere katlanmaz mı? Uzuvları uzuvlarından koparılmaz mı? Rahipliğinden vazgeçmekten veya onu onurlandırmaktansa? Kurtarıcı gerçekten şu benzetmeyi söylemiştir: "Cennetin Krallığı, güzel inciler arayan bir tüccara benzer. Çok değerli bir
incisi bulunca gidip onu satın almak için
sahip olduğu her şeyi satar." "Ve yine, bir tarlada hazine bulan bir adama benzer. Sahip olduğu her şeyi satıp o tarlayı satın alır." Görüşümüze
açığa çıkan ve aradığımız ihtişam elle tutulurdur; hissedilebilir,
görülebilir ve duyulabilir; ancak uzunluğu, genişliği, görkemi, huzuru,
sevinci ve mutluluğu her türlü anlayışı aşar: dil onu ifade edemez; dil, kapsamının enginliğini tasvir etmekte başarısız olur.

Azizlere sevgiyle şunu eklemek isterim: Her bakımdan sizin beklentileriniz en cesaret verici olanlardır. Vaatlerinde
geri kalmayan Rab, sizin kurtuluşunuzu üstlenmiştir, ruhsal ve dünyevi ve
ilk olanın gerçekleşmesinin tanıklarısınız. Batıl inanç ve rahiplik zincirleriniz parçalandı - geleneğin sahte ve karanlık örtüsü yırtıldı - size Fahişelerin Annesi ve kızları, tüm karakteristik cehaletleri, akılsızlıkları ve pislikleriyle gösterildi ve "Halkım, ondan çıkın ki günahlarına ortak olmayın, belalarına maruz kalmayın" sesini dinlediniz ve itaat ettiniz. Kalpleriniz, düşünceleriniz ve hisleriniz artık düşünceyi ve aklı bağlayan, insanın doğumunun asaletinden ve gökteki Babasının gerçek varlığından bahsetmeye cesaret etmesini küfür haline getiren o Babil düzenekleriyle ilişkili değil. Tek bir yasanın yönetimi altında - sizi özgür kılan, hatta görkemli Gerçeğin yasası - hepimizin tek bir büyük Ebeveynin çocukları olduğu Tanrı'nın sözü ve iradesi altında - kurtarıldığınızı ve kendinize geri döndüğünüzü hissediyorsunuz; evet, özgür kılındığımız bu
içinde, Tanrımıza şükranla sesimizi yükselteceğiz ve melodi yapacağız, çünkü O halkının yakarışlarını duydu ve elçilerini İncil'in doluluğuyla gönderdi, seçilmişlerini kurtarmak ve yüceltmek için - onları gökte ve yeryüzünde Tanrı'ya krallar ve rahipler yapsın, böylece O, zamanı geldiğinde, insanlığın tüm aileleriyle ilgili iyi niyetini ve amaçlarını gerçekleştirebilsin.

Rab sizi ruhsal olarak özgür kıldığı gibi, burada ayrıca, dünyevi kurtuluşunuzun güvencesini de elde edersiniz. Yoksulluğunuz ne kadar büyük olursa olsun, zorluklarınız ne kadar muazzam olursa olsun, bunun pek önemi yoktur, söz sizin lehinize çıkmıştır ve hiçbir karşıt kol yoluna devam edemez. Siyon kurulmalı, toprakları mesken tutulmalı, şehirleri inşa edilmeli, tapınakları dikilmeli ve oğulları güçlü olmalıdır; "Ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç" olarak yükselsin diye. Ve bütün uluslar korkacak ve titreyecek ve onun ihtişamlı
gününde uzakta duracak.

"Fakat sabra ihtiyacınız var ki, Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra, vaadi alabilesiniz", unutulmaması gereken bir uyarı. Birçoğunuz ciddi denemelerden geçebilir, böylece inancınız daha da mükemmelleşebilir, güveniniz artabilir ve cennetin güçleri hakkındaki bilginiz
artabilir; ve bu, kurtuluşunuz gerçekleşmeden önce. Eğer bu topraklarda, Amerika'da olduğu gibi, yolunuzdaki ufukta fırtınalı bir bulut geçerse, eğer acı kederin kadehi sunulursa ve siz de buna katılmaya zorlanırsanız, eğer Şeytan aranızda serbest bırakılırsa, tüm baştan çıkarıcı güçleri ve kurnazca hileleriyle, eğer zulmün güçlü kolu size karşı kaldırılırsa, o zaman, o anda başınızı kaldırın ve İsa ile birlikte, eski Azizler ve Peygamberler ile birlikte acı çekmeye layık görüldüğünüz için sevinin; ve kurtuluşunuzun yaklaştığını bilin.

Kardeşlerim ve kızkardeşlerim, sizi yürekten bir ifadeyle ikaz etmek istiyorum. İyi bir ruh halinde olun, cesaretiniz kırılmasın, çünkü kesinlikle gözyaşlarınızın kuruyacağı, kalplerinizin teselli bulacağı ve emeklerinizin ürünlerini biçeceğiniz gün hızla yaklaşıyor, incir ağacınızın altında ve asmanızın gölgesinde rahatsız edilmeden oturun ve bir daha tiranlığın elini hissetmeyin. Ülkenin zenginliklerini ve yağını, altını ve gümüşü, tarlaları ve bağları, sürüleri ve sığırları, evleri ve sarayları elde edeceksiniz; oğullarınız ün salmış bitkiler, kızlarınız cilalanmış taşlar gibi büyüyecek, böylece siz de tüm ulusların ihtişamıyla övünebileceksiniz. Ve size, gerçekten, Kutsal Yazı yerine getirilecek, "_Önce Göklerin Krallığını ve onun doğruluğunu arayın,
ve bütün bunlar eklenecektir_."

Dürüst olun, erdemli olun, onurlu olun, yumuşak başlı ve alçakgönüllü, cesur ve cüretkar olun. Sadeliği geliştirin, Rab gibi olun: gerçeğe ateş ve kılıçla, işkence ve ölümle tutunun. Tüm insanlara karşı onurlu davranın, çünkü
onlar bizim kardeşlerimizdir - Tanrı ailesinin bir parçasıdırlar, ancak cahildirler
ve kördürler, Tanrılarını ve O'nunla sonsuzlukta yaptıkları
antlaşmaları unutmuşlardır.

F. D. Richards'ın Britanya Adaları başkanlığını en yüksek terimlerle onaylama ve tasvip ettiğimi ifade etmek istiyorum. Editörlük bölümünü yönettiği bilge, ihtiyatlı ve uygun ruh ve tavır en sıcak övgüyü hak ediyor. Azizler tarafından kullanılan ilahilerin genişletilmiş ve çok daha iyileştirilmiş baskısıyla birlikte yayınladığı birçok ilginç ve faydalı yayın, diğer çalışmalarına ek olarak, onun yorulmak bilmez şevkinin ve girişimci ruhunun gerçek bir tanıklığını sunuyor. Yabancı misyonlarımızı ilerletmeye duyduğu derin ilgi, ona yalnızca bu misyonların ağır yükleri ve sorumlulukları bize değil, aynı zamanda mezhepsel esaretten kurtuluşları yabancı emeklerimizin tüm bu geniş alanlarında gerçekleştirilen binlerce ve on binlerce kişiye en sıcak teşekkür ve minnettarlık duygularını sağladı. Konferansların düzenlenmesinde, onlara başkanlık edecek iyi ve sadık adamların seçilmesinde çok fazla bilgelik sergilenmiştir - Azizler için genel olarak iyi işler yapacak, böylece Başkanlığın endişelerini ve sorumluluklarını mümkün olduğunca hafifletecek ve rahatlatacak adamlar. Başkan Richards ile olan uzun süreli tanışıklığım bana onun bilgeliğine, yüreğinin ve zihninin mükemmelliğine ve Rab'bin işine ve hizmetine olan tam bağlılığına ve onurlu pozisyonuna olan sadakatine dair en koşulsuz güveni veriyor. Danışmanlarının bilge adamlar ve Tanrı adamları olduğunu biliyorum ve bu nedenle onları kardeşlerin güvenine ve saygısına tavsiye ediyorum. Üstlendiğim misyonların ilerlemesine, gelecekteki beklentilere ve çeşitli Yaşlılara atadığım çalışma alanına saygı duyarak, Azizler için inançlarının ve onlar adına dualarının her zaman canlı bir şekilde uygulanması için aşağıdaki ayrıntıların memnuniyet verici olabileceğini düşünüyorum. Kalküta misyonunun sorumluluğunu üstlenmesi için atadığım Yaşlı Willis'in
varış noktasına
yakın zamanda ulaştığı varsayılıyor. Hull Konferansı'nın eski Başkanı Yaşlı Findlay, şu anda Bombay misyonuna doğru yolda. Malta'ya atadığım Sheerness'in eski Başkanı Yaşlı Obray, artık
hazır ve yakında o adaya yelken açacak. Yaşlı Stenhouse, İsviçre'de ve Yaşlı Woodard İtalya'da başkanlık ediyor.
Mormon Kitabı'nın İtalyancaya çevirisi neredeyse tamamlandı, parçalar matbaacının
elinde ve yaklaşık iki ay içinde
dağıtıma hazır olacak.

Bu görevleri başlattıktan sonra, düşüncelerimi yakında üstlenmeyi düşündüğüm çok uzaklardaki çalışma alanlarına yöneltiyorum - tüm enerjimi gerektiren bir görev - uluslara, kıtalara, adalara, denizlere, okyanuslara ve imparatorluklara yayılıyor - dondurucu Alpler, kavurucu bölgenin yakıcı güneşi, izsiz suların tehlikeleri, vebalı kolera, çeşitli iklimlerin miasması ve deniz ve karada karşılaşılması gereken tüm kayıplarla karşılaşıyorum. Bu girişimde bana yardım etmesi ve destek olması için İsrail'in Tanrısı'na ve kardeşlerimin dualarına, destek ve faaliyete geçmem için derinden yalvarıyorum. Hayatımı Rab'bin hizmetine adadım. _Her şeyim_ kurban sunağına konuldu, böylece O'nu onurlandırabilir, O'nun
isteğini kabul edilebilir bir şekilde yerine getirebilir ve yaşam ilkelerini insan çocukları arasında
yayabilirim.

Geçmişi düşündüğümde ve Rab'bin elinin yolumu harikulade bir şekilde açtığını ve bu misyonlarla ilgili her şeyde beni en yüksek beklentilerimin ötesinde geliştirdiğini gördüğümde, geleceğe doğru ilerlemek için iki kat daha fazla cesaretlendiğimi hissediyorum; dil gerçekten de
O'nun nimetleri için kalbimin derin minnettarlığını ifade etmekte yetersiz kalıyor. Ruhsal cömertlikleri ve Tanrı'nın işine olan ilgileri bu misyonlarda özellikle belirginleşen kardeşlerime, onlara şunu söylemek istiyorum: Yüce Olan'ın kutsaması onlara da aynı cömertlikle dökülsün ve sonraki yıllarda binlerce ulusun vahiy ışığı için Yüce Olan'ın övgülerini haykırdığını duyduklarında, kalpleri de bu görkemli kurtuluşu gerçekleştirmeye katıldıkları için sevinçli bir bilinçle sevinecek.

Buradan İsviçre'ye, oradan İtalya'ya, Malta'ya, Bombay'a ve oradan Kalküta'ya gidiyorum; ve muhtemelen bu misyonları tamamladıktan sonra, San Francisco, San Diego ve Kaliforniya vadilerindeki yeni kurulan yerleşim yerlerimizden eve dönerek dünyanın etrafını dolaşacağım.

Kendi misyonlarımla ilgili tüm konularda ne kadar derin hissettiğimi söylememe gerek var mı? Bununla birlikte, bu, Britanya Adaları'ndaki çalışmalarım sırasında tanıştığım Azizlerin sayısız konferansının refahına en canlı ilgiyi göstermemi engellemez. Onlara ve Ruh'un bağındaki herkese, en sıcak duygularla, kendimi Yeni ve Ebedi Antlaşma'daki kardeşleri Lorenzo Snow olarak adarım. Misyonerimizin önünde artık faaliyet gösterebileceği çok geniş bir alan var. Üzerinde ne kadar büyük bir sorumluluk yükü var - omuzlaması gereken ne kadar çok sayıda insan var! Daha
kapsamlı bir misyon hiç tasarlanmamıştır ve bunu uygulamaya koymak için daha iyi hesaplanmış çok az insan yaşamıştır.

Milyonlarca insanın, insanlığın büyük kardeşliğinin üyelerinin durumunu kavrayan bir zihin ve onların en önemli ihtiyaçlarına ulaşan bir sempatiyle - geçmiş, şimdiki ve gelecek nesillerin kurtuluş ve yüceltme büyük işine tamamen adanmış bir ruhla; ve her şeyden önce, Yüce Olan'ın onu işe çağırdığını bilerek, cesareti duruma uygundur
ve asla sarsılmaz.

BÖLÜM XXVII.

Editörün düşünceleri.--Lorenzo, Başkan Richards'a yazar.--Mormon Kitabı'nın
Çevirisini
tamamlar.--Paris'i ziyaret eder.--Azizler ile
tanışmanın zevki.--Halkın durumu.--Cenevre'ye gider.--Kadının
aşağılanması.--Yaşlı Stenhouse ile tanışır.--İlginç toplantılar.--Lozan'da.--Profesör Reta.--Yaşlı Taylor'ın Fransızca
yayınlarından faydalanır.

İnsan hayatında, yakından ve dikkatli
gözlem ve tefekkürle--başkalarının gidişatının ve yaptıklarının sonuçlarını sessizce izleyerek, onların deneyimlerinden öğrenebileceğimiz birçok bölüm vardır.
Sadece bireysel, kişisel
tanımayla öğrenilebilecek başka birçok bölüm daha vardır. Kardeşimin yabancı topraklarda bir misyoner olarak hayatını düşündüğümde, insanların görgü ve geleneklerini bilmeden, dillerini ve lehçelerini bilmeden, kendisine gönderilen ruhların kurtuluşu sorumluluğuyla, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisine emanet edilen İncil'inin doluluğuyla bağlantılı olarak, onun hayatın bazı gerçeklikleriyle ilgisi olduğu anlaşılıyor. Bu gerçeklikler hakkında, hiç kimse deneyim okulunda adil bir anlayış oluşturamaz. En kayıtsız okuyucunun bile, kardeşimin bu devasa hareketlerine, misyonerlik çalışmaları için bu geniş platforma, bir benzerinin ne eski ne de modern kayıtlarda bulunamayacağına ilgi duyması gerekir. Lorenzo'nun bu geniş misyoner platformunu oluştururken ruhuna ve zihnine ilham veren şey, teşvik etmeye çalıştığı davaya olan tüm ilgiyi içine çeken bir bağlılık olmalı ve buna karşılık gelen bir özveri, tüm bencil, kişisel düşünceler üzerinde mutlak bir şekilde hüküm sürmüş olmalı. Şunu unutmayalım ki, o zamanlar, Büyük Amerikan Çölü'nde, Batı'nın Kayalık Dağları'nın ortasında, Tanrı'nın Azizleri'nin toplandığı, tüm sevgi dolu anlarıyla bir yuvası vardı; ve o yuvada, küçüklerin onun adını gevelediğini ve her gün sevgi dolu babalarının dizini özlediğini bildiği sevgi dolu bir aile vardı; ama onunla birlikte her şey Tanrı'nın Krallığı'nın çıkarları ve insanların ruhlarının kurtuluşu için sunağa yatırılmıştı. Paris, 6 Ocak 1852.

_Sayın Başkan Richards_:

Manş Denizi'nden çok gürültülü ve fırtınalı bir geçişten sonra, her zamanki tatsız eşlikleriyle birlikte, Yaşlı Bolton ve bir dizi ilginç ve zeki Azizle birlikte sessizce ve hoş bir şekilde
inzivaya çekildim ve yaklaşık yirmi beş veya otuz bin millik eve dönüş yolculuğumun artık başladığını düşünmeye başladım.

Londra'dan ayrılmadan önce, Mormon Kitabı'nın çevirisini tamamlamıştım ve son yüz sayfaya kadar basmıştım. Kalküta'ya bir misyona atadığım Yaşlı Joseph Richards, Yaşlı Willis'e yardım etmek için
Londra'dan ayrıldı.
Bu kardeşe, çağrısını yüceltecek ve o ülkede İncil'i yerleştirmek için çok şey yapacak biri olarak büyük bir güven duyuyorum.

Şimdi Paris'e gelmeyi eskisinden çok daha keyifli buluyorum. Bir buçuk yıl sonra, bana hoş geldin diyen hiçbir Aziz yoktu; geçen gün geldiğimde, çok sayıda Azizle karşılaştım, bunun azımsanmayacak bir sevinç yarattığını tahmin edebilirsiniz. Kardeş Bolton'u oldukça sakat buldum; şimdi çok daha iyi. Misyonunun çıkarları kısa bir ayrılığa izin verdiğinde, Eski İngiltere'nin neşeli, sıcakkanlı Azizlerini ziyaret etmenin ruhunu tazeleyeceğini ve hiçbir şekilde dezavantaj yaratmayacağını söyleyebilirim. Buradaki Kilise çok sayıda tebaayla övünmüyor, ancak iyi, erdemli ve zeki olanları kucakladığı doğru bir şekilde söylenebilir. Yaşlı Taylor, şu anda denizde yer kalmamış olsa da, Fransız egemenliğinde İncil'in yayılması için kalıcı bir temel atmış olmanın güvencesiyle kalbini rahatlatabilir; aslında, İncil'in zorlukların daha şaşırtıcı ve cesaret kırıcı olduğu başka bir yer bilmiyorum. Ancak, İncil'in Fransa'da kalıcı bir şekilde yürürlüğe gireceği zaman gelecek.

Burada Azizlerle kurduğum tanışıklıktan çok memnunum; büyük bir iyilik başaracaklarını hissediyorum. Yaşlı Bolton'un, diğer mezheplerle eşit özgürlükle İncil'i vaaz etme ayrıcalığı için Hükümete başka bir başvuruda bulunmayı planladığını düşünüyorum; bu benim çok onayladığım bir yoldur.

Ülkenin siyasi durumundan bahsetmeme gerek yok, İngiliz gazetelerini okuyan herkes bunu iyi bilir. Ülkeyi geçerken,
ve sakinleriyle ilgili olarak Ruh'un zihnini araştırırken,
bu ulusu bekleyen karanlık, kasvetli ve kanlı kaderi ve felaketi düşünürken kalbim acı çekiyor. Birçok insanın can kanı sokaklardan neredeyse silinmedi, ölmekte olanların inlemeleri neredeyse hiç kesilmedi, dul ve yetimlerin akan gözyaşları hala görülüyor. Etrafınıza
baktığınızda ve binlerce kişinin sıkıntılı tavrını --karanlık ve fırtınalı kaşlarını-- gördüğünüzde, önemli işaretlere bakın, alçak fısıltıları ve gizli konuşmaları fark edin ve siyasi gücün çeşitli kanalları aracılığıyla sürekli olarak gerçekleşen ani ve gizemli
değişimleri duyun, tekrar yenilenen
telaş, üzüntü, keder ve kan sahnelerinin olması gerektiğini hissetmeye zorlanırsınız! "Olan güçler" hayat mesajının sakinler arasında serbestçe yayılmasına izin verseydi, acı kadehinin bir süreliğine geri çevrilebileceği umudu olurdu. Artık pasaportum "mengenem" var ve İsviçre için
_çalışkanlık_ta yerimi yeni aldım. Hoşça kalın; yörüngemin yolunda biraz daha ilerlediğim
zaman benden tekrar haber alacaksınız. Rab
sizi yüreğinizi sevinçle dolduracak her şeyle kutsasın ve
aynı kutsama tüm sadık Azizlerin üzerine insin.

Cenevre, 7 Şubat. 27 Ocak sabahı Paris'teki kardeşlere veda ederken, bir _çalışkanlığa_ adım attım ve
kısa süre sonra İsviçre'ye doğru yola çıktım. Üzerinden geçtiğim ilk iki yüz mil, kışın ortasında olmasına rağmen,
bir Amerikan baharının görünümünü taşıyordu. Fransa _un beau pays_; insan
daha hoş bir iklimde veya daha
güzel ve büyüleyici bir ülkede yaşamayı pek isteyemez. Her yerde insanlar otlaklarda
ve sürülmüş tarlalarda, çayırlarda ve üzüm bağlarında, yaklaşan bahara hazırlanmakla meşguldüler. Bu güzel manzarada karanlık bir nokta gibi görünen şey, kölece el emeğiyle çalışan ve açık hava işlerinin tüm zorluklarına maruz kalan yoksul kadınların sayısıydı.

Küçük kasabalar ve köyler ülkenin yüzünü noktalıyordu, bunların temelleri neredeyse her durumda
bir tür dini Katolik binasına ait gibi görünüyordu. Bu kasabaları inşa ederken önce kiliseler inşa edilmiş, sonra da sakinler geldikçe özel konutlar birbiri ardına etrafa yığılmış gibi görünüyordu. İsviçre'ye yaklaştığımızda ülke giderek daha da parçalanıyordu, ta ki Jura'nın engebeli, karla kaplı dik yamaçlarından aşağı inmeye başlayana kadar.

28'inin gece yarısına doğru Cenevre'ye vardım ve orada, beni karşılamak için bekleyen birkaç İsviçreli Azizle birlikte bulduğum Yaşlı Stenhouse ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Yaşlı Stenhouse'a, dağlardaki yorucu bir yolculuğun
tamamlanmasıyla iştahımın muhtemel durumuna odaklanarak, Rahibe Stenhouse'un hazırladığı mükemmel bir akşam yemeğine oturmanın mutluluğunu yaşadım.

Ertesi akşam, birkaç yabancının da bulunduğu Azizlerle çok ilginç bir toplantı yaptık. Yaşlı Stenhouse, toplantıya akıcı bir şekilde Fransızca hitap etti ve birkaç kardeş, Rab'bin işi hakkındaki bilgilerine ve kurtuluş ilkelerindeki sevinç ve tesellilerine ilişkin tanıklıklarını sundular.

Burada çalışmayı ilerletmek için, Londra'daki mezuniyet törenimizde olduğu gibi, _i. e_., birbirleri aracılığıyla
tanışmalar kurarak ve burada ve orada birini
birleşmelerimize katılmaya ikna ederek. İnsanlar, aralarında o kadar çok yeni ve sahte para geçtiğini hissediyorlar ki, gerçek olan herhangi bir şeyi aramanın veya tahmin etmenin pek faydası yok; yine de, sabır
ve azim zamanla tüm bu zorlukların üstesinden gelecek ve
gerçeğin gücü, bilge ve erdemlilerin kurtuluşu için
İsviçre'nin her yerinde zafer kazanacak.

Buradaki küçük Azizler ailemiz şu anda yirmi kişiden oluşuyor.
Dil hakkında hiçbir bilgisi olmayan, halkın
örf ve adetlerine yabancı olan ve kendisini kimsenin gözüne ve güvenine
tanıyacak bir dostu olmayan Yaşlı Stenhouse, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
sadece gerçeğin en mükemmel bilincine ve içinde bulundukları davanın hayat veren gücüne ve ruhuna sahip olanların aşamayacağı zorluklarla karşılaşmak zorunda kalmıştır. Rab'bin lütfuyla bu zorluklar hızla
aşılıyor ve işin artık daha da hızla
devam edeceğine dair büyük bir güvenim var. Azizler hayat ve enerji dolu ve
Kilisemizin doktrinlerini duyurmak için her fırsatı değerlendiriyorlar;
birçoğu toplumda eğitimli ve etkili kişiler. Yakında onların birleşik emeklerinden ve tanıklıklarından çok
iyi sonuçlar çıkacağını umuyorum. Cenevre'de birkaç günü çok keyifli ve kazançlı bir şekilde geçirdikten sonra, Kardeş ve Kızkardeş Stenhouse eşliğinde
Vaud Kantonu'ndaki Azizleri ziyaret etmek üzere ayrıldım.
Güzel bir havayla karşılaştık, bu da Cenevre'nin berrak gölündeki vapur gezimizi çok keyifli hale getirdi. İsviçre,
güzel manzaralarıyla dünya çapında ün salmıştır; kış mevsimi manzara çeşitliliği için
en uygun zaman olmasa da, ülkenin genel güzelliğinden çok memnun kaldık.
Bir tarafta gölün hafifçe yükselen kıyılarını
serpiştiren, bahçeler ve üzüm bağlarıyla çevrili birçok güzel villa ve şato, diğer tarafta Mont Blanc ve
yüksek, karla kaplı dağlarla güzel bir kontrast oluşturuyordu. Doğanın eserleri, harikaları ve güzellikleri zihinlerimizi tefekküre yöneltse ve tümün iyi ve bilge Koruyucusuna şükran pınarlarını
yükseltse de, tefekkür için daha da yüksek bir tema, şükrana daha da büyük bir teşvik vardı: Rab'bin işi.

Bu güzel gölün kıyısına romantik bir şekilde yerleşmiş eski bir kasaba olan Lozan'a vardık ve Azizlerle, Yaşlı Stenhouse'un çalışmalarının meyveleri olan birkaç günü çok keyifli bir şekilde geçirdik.
Kaldığımız süre boyunca her gece toplantılar yaptık ve Rab'bin Ruhu ve gücünün tadını çıkardık. Buraya geldiğimden beri, İtalyanca dilinde bazı önemli eserler yayınlamış ve İtalya'daki ilk dergilerden birkaçını
düzenlemiş olan edebi yetenek ve şöhrete sahip İtalyan bir beyefendi olan Profesör Reta'dan hoş bir ziyaret aldım. Yanımda bulunan Mormon Kitabı'nın dört yüz sayfasını ona sundum,
"doğru ve takdire şayan bir çeviri ve çok uygun bir dille" diye niteledi.

Yaşlı Taylor'ın Fransızca yayınlarından elde ettiğimiz faydaları memnuniyetle kabul ediyorum, bunları benimkilerle birlikte mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtmaya çalışıyoruz. Buradaki ziyaretim benim için büyük bir lütuf oldu ve bunun genel olarak çalışmanın çıkarları için kalıcı ve önemli bir fayda sağlayacağına alçakgönüllülükle inanıyorum.

Birkaç gün içinde İtalya'ya gidiyorum. Devasa Alpler rotamda uzanıyor,
bulutların arasında karla kaplı başlarını yüksekte tutuyor; ancak, bunların olumlu bir engel oluşturmayacağına inanıyorum, çünkü geçen Ocak ayında şiddetli bir kar fırtınasında
üzerlerinden geçmek bana bu tür zorlu engellerle karşılaşma konusunda biraz deneyim ve güven kazandırdı.

Kardeş Stenhouse, size ve kardeşiniz Samuel'e karşı nazik sevgiyle bana katılıyor.

En içten sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

XXVIII. BÖLÜM.

Editörün notu.--Lorenzo yazıyor.--Cenevre'den ayrılıyor.--Tepelerin üzerinden.--Alplerin üzerinden.--Yoğun bir kar fırtınası.--Arabada sadece iki yolcu var.--On
at zar zor yeterli.--Hükümet tarafından kayıp yolcular için
inşa edilen "İyileşme Evleri".--Torino'ya varıyor.--Yaşlı Woodard ve Toronto ile tanışıyor.--İlginç bir "yeniden birleşme."--Vizyonlar.--İyileşmeler.--İtalya'nın durumu.--Kardeş Woodard'ın rotası takdire şayan.--Waldens'ler.

Kışın ortasında "Alplerin üzerinden" canlı bir hayal gücünün ne kadar romantik bir coşkuya bürünebileceğine dair tüm saygımla,
bununla karşılaşanlar için kesinlikle bir zevk yolculuğundan başka bir şey olmaması gerekir. Heyecan verici yönü ve tehlikeli maceradan bahsetmeye gerek yok,
yaz sıcağından kışın derinliklerine ani geçiş
gezginin bünyesi üzerinde etkili bir etki
yaratmak üzere hesaplanmıştır. Kardeşim bunu birkaç yıl daha deneyimledi.

İtalya, 18 Şubat 1852.

_Sayın Başkan Richards_:

Kardeş ve Kız Kardeş Stenhouse ve İsviçreli Azizlere veda ederek,
9'unda _malle poste_ ile Cenevre'den ayrıldım ve
güney Fransa'nın güzel, engebeli _pays_'iyle garip bir tezat oluşturan engebeli, engebeli ve dağlık bir ülkeden geçerek yoluma devam ettim. Yükselen Alpler'e yaklaştığımızda, yolculuğumuzu çok kasvetli, sıkıcı ve tamamen tatsız hale getiren yoğun bir kar fırtınası geldi. Ertesi günün akşamı saat altı civarında Cenis Dağı'na tırmanmaya başladık ve ertesi sabah saat birde altı bin yedi yüz fit yükseklikteki bulutlu zirvesine ulaştık.

Yanımda sadece bir yolcu dağın üzerinden geçmeyi uygun gördüyse de, on atın bizi sürüklenen karda ilerletmek için ancak yeterli olduğu görüldü. Kar, son direğin geçmesinden bu yana neredeyse dört fit derinliğe düşmüştü. Bu durum, dar yolda ve kısa dönüşlerde ilerlememizi çok tehlikeli hale getiriyordu. Aracımızın bir tökezlemesi veya en ufak bir talihsiz düşüşü, yolumuzun birçok noktasında bizi kayalık uçurumlardan bin fit aşağı fırlatabilirdi.

Hükümetin takdirine göre, bu rotanın tehlikeli kısmında, yolunu kaybeden veya fırtınaya yakalanan ve sürüklenen karlar yüzünden ilerlemeleri engellenen yolcuların korunması ve yararına "iyileşme evleri" inşa ediliyor. Yarım mil mesafeyi kat ederken, bu hayırsever binalardan altı veya sekiz tanesi görülebilir. Dağdan atlarımız için çok daha kolay ve kendimiz için daha fazla konforla indik; ve bu kayalık dik yamaçlardan geçişimin tamamlandığı için minnettar hissettim ve kış mevsiminde geceleri üçüncü kez geçmem asla mümkün olmayabilir diye umuyordum; ancak bu konularda, hiçbir kontrolümüz olmadığı için endişelenmemize gerek yok.

Torino'ya vardığımda, Yaşlı Woodard ve Toronto ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım ve ertesi gün Angrogna'daki Azizleri ziyaret ettim.

Buradaki kardeşlerin hepsinin aynı Ruh'a vaftiz edildiğini görebiliyor ve hissedebiliyordum. Çok ilginç bir "yeniden birleşmede" bir kız kardeş şöyle dedi: "Bay Snow, sizi bedensel gözlerimle ilk kez görüyorum, ancak Rab bana birkaç hafta önce bir tezahür verdi ve sizi şu an gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm." Bir diğeri kısa bir süre önce sahip olduğu açık bir vizyona tanıklık etti. Bir kardeş de kendi ailesinde meydana gelen birkaç şifa vakasına tanıklık etti.

Ameliyatları bilgelik ve sağduyuyla yönlendirilen Yaşlı Woodard'ın izlediği yolu takdir ediyorum. Burada Kilise'nin bir kolu, Rab'bin gücüne en sarsılmaz güveni olmayan herhangi birinin çabalarını felç edecek koşullar altında
yükseltildi. Hükümetle çatışma riskiyle kitaplar yayınladık. Katolik rahipler devlet bakanlarını satışlarını engellemeye çağırdı; ancak her türlü
engellere rağmen, bastığımız neredeyse her şeyi elden çıkardık.
Kamuoyunda vaaz etmemize izin verilmiyor ve her adımda kendimizi İngiltere'de
tadını çıkardığımız din özgürlüğünden
çok uzakta buluyoruz. Ancak İtalya, manevi despotizmin
kısıtları altında sessiz değil. Parlamentodaki dürüst yürekli adamların konuşmalarıyla birçok asil duygu ve
liberal fikir ülkeye yayıldı ve bu insanların yüksek sesle din özgürlüğü için çağrıda bulunmaları her zaman boşuna olmayacaklarına inanıyoruz.

Bu zamana kadar görev, zorunlu olarak dar bir alanda yürütüldü, ancak şimdi daha elverişli fırsatlar kendini gösteriyor gibi görünüyor ve Mormon Kitabı Kilise'yi inşa etmede güçlü bir yardımda bulunacak. Bu çalışmayla ilgili birçok endişeden sonra, İtalya'daki Azizler tarafından
cennetsel bir hazine olarak karşılanması ve tercümenin çokça onaylanması küçük bir zevk değildi. Ve
kayalık alnında _La Chiesa di Gesu Christo dei
Santi degli Ultimi Gioni, in Italia_'yı düzenlediğimiz
Brigham Dağı'na bakarken yaşadığım zevki ifade edemem.

Valdensesler İncil'i ilk alanlar oldu, ancak
baskı ve Yaşlıların çabalarıyla, İncil dağlık bölgelerinin ötesine yuvarlanacak. Bu mevsimde üç ila altı fit derinliğinde karla çevrilidirler ve birçok durumda köyler arasındaki tüm iletişim
kesilmiştir. Bu tür ülkelerdeki çalışmalarımız, yabancı Yaşlılar ile aynı dezavantaj ve yükümlülüklere sahip olmayan ve burada yükselen kişiler Rahiplikte olduğunda son derece kutsanmış olacaktır.

Şubenin başkanı olan Yaşlı John D. Malan, Tanrı'nın bir adamıdır ve Yaşlı Woodard'ın danışmanlığı altında sadakatle çalışmış biri olarak, Yaşlı Woodard Nice limanındaki misyonu açarken buradaki işi onun üstlenmesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum. İtalyan devletleri, dinsel gerçeğin tanıtılmasına karşı dünyadaki en düşmanca devletler olarak bilinirler, ancak tebaaları Akdeniz'in yıkadığı birçok ülkeyle sürekli iletişim halinde olduğundan, deniz ilişkileriyle bağlantı kurduğumuzda İncil'i duyma olanaklarına sahip olacaklar; ve bu merkezi denizin etrafındaki tüm dilleri bildiklerinden, sularında iş yapan binlerce İtalyan, Avrupa'nın güneyinden ve doğusundan Tanrı'nın Krallığı'na doğru ilerlemek için bazı sadık adamlar sağlayacaktır. Nice'te bir yandan Valdens'lerle, diğer yandan Maltalılarla bağlantımızı sürdürebileceğiz. Malta sadece İtalya için değil, aynı zamanda eski geleneğe göre İsrail Hanedanlığı'nın bir kolunun uzun süre kaldığı Yunanistan için de önemli bir çalışma alanı olacak.

Aynı araçla Türk ve Rus imparatorluklarına da ulaşılabilir; ve adını verdiğim ülkelerin hepsinin Son Zaman Azizleri konferanslarına bölüneceği günü görmeyi umuyorum. Kardeş Obray, hem Nice hem de Malta için ve misyonun İtalya'nın diğer bölgelerine genişletilmesi için çalışmalarını Kardeş Woodard'ın çalışmalarına katılacak.

Koşullar izin verdiği anda diğer diyarlara doğru ilerleyeceğim ve bir sonraki iletişimimin nereden geleceğini söyleyemem; belki Malta'dan, belki yıkık Mısır'ın yıkılmış anıtlarından, belki de Hindistan'ın yakıcı iklimlerinden.

Rab'bin her zaman sizinle olmasını, size en zengin
lütuflarını bahşetmesini dua ederek,

Her zamanki gibi, sevgiyle sizin yanınızdayım,

Lorenzo Snow.

BÖLÜM XXIX.

Editörün Açıklamaları.--Lorenzo Malta'dan yazıyor.--Napoli.--Akdeniz'in
karşısında.--Gözaltı.--Hayal kırıklığı.--Zorunluluğu erdem haline getiriyor.--Samuel kardeşinin yerine geçiyor.--Lorenzo gözaltının
nedenini açıklıyor.--"Joseph'in Sesi"nin gözden geçirilmiş baskısı.--Malta'daki
olasılıklar.--Michael ve Lucifer temsil ediliyor.--Cebelitarık'ta.--Hindistan'dan
iyi haberler.--Özetler.--Yaşlı Willis yazıyor.--Yüz seksen dokuz
üye.--İki Yaşlıyı takdis etti.--Daha Fazla Vaftiz.

İnsan olaylarının dalgalı akışında, beklenen sonuçlara engel olmasalar da, sıklıkla insan beklentilerinin gerçekleşmesine engel teşkil eden gelgit dalgaları vardır. Bunlardan biri, kardeşimin yolunu aniden kapladı.

Yüzünü o yöne çevirip, adımlarını
çok güçlü bir şekilde uzak doğuya doğru
sürüklerken, aniden rotası değişti; ve,
Doğu'ya olan ilgisi azalmamış olsa da, görevi ters yöne işaret ediyordu ve uzak Batı'ya, Azizlerin yurduna, İsrail'in toplanma yerine doğru manzara önünde parlak bir şekilde açıldı ve o da ilerledi.

Malta, 10 Mart 1852.

_Sevgili Franklin_:

Olgun bir değerlendirmeyle, Cenova'dayken, Yaşlı Woodard'ın Malta'ya benimle gelmesi akıllıca göründü; oraya, Şubat ayının yirmisinde, Fransız vapuru Telemaque'de yolculuk yaptık. Ertesi gün Leghorn'a vardık ve oradan devam ederek Napolyon'un Fransa'ya son dönüşünden önce ikamet ettiği Elba adasından geçtik.

Papalık Devletleri'ndeki Civitta Vecchia'ya vardığımızda, şiddetli bir
fırtına sonucu yirmi dört saat alıkonulduk. Bir sonraki limanımız, İtalya'nın en büyük şehirlerinden biri ve yaklaşık üç yüz altmış bin nüfusa sahip Napoli hükümetinin merkezi olan Napoli'ydi. Ünü, eski bir atasözünden anlaşılabilir:
"Napoli'yi gör ve öl." "Körfeze girerken, Vezüv Yanardağı'nın sürekli dumanlı alnı sağda, çevredeki ülkeye tekrar ıssızlık
yağdırabileceği
kader saatini bekleyen bir iblis gibi görülüyor.

Yirmi dördünün sabahı Napoli'den ayrılarak,
kükreyen rüzgarlar ve dalgalar arasında Sicilya'ya doğru yola koyulduk; ancak ertesi
sabah, Messina limanına yaklaştığımızda, güzel bir sakinlik
ortaya çıkmıştı - hava, sıcacık bir bahar havasıydı ve şehrin etrafındaki hafif eğimli
tepeler en zengin yeşilliklerle örtülüydü. Bu boğazları
geçerek Akdeniz'i geçtik ve yirmi altıncısında
Malta adasına ulaştık.

Buraya vardığımda ve Oriental Steam Company'nin temsilcisi Bay Holton'ı
ziyaret ettiğimde, Kızıldeniz'deki vapurlarından birinin bozulması sonucu, beklediğimden birkaç hafta daha uzun süre kalmak zorunda kaldım, üç gün Süveyş'ten çıktıktan sonra, limanda bekleyen ve gelecek ayın gemisini bekleyen tüm yolcularını geri döndürmek zorunda kaldı. Gemi o kadar kalabalık olacaktı ki, Southampton'dan gelenleri almak zorunda kalacaktı ve hiçbir şekilde başka bir şey kabul edilemezdi.

Şu anda ilerleyemediğim için hayal kırıklığına uğramış olsam da, Rab'bin emrim altındaki zamanın istihdamını yönlendirme biçiminden çok iyi sonuçlar çıkacağını hissediyorum. Çünkü ilginç insanlarla çevriliyim ve komşu ülkelere kadar uzanan büyük bir işin başarılabileceği çok önemli bir çalışma alanındayım.

Henüz tam olarak ne tür bir çalışma tarzımız olacağını belirlemeye zamanımız olmadı, ancak konumumuzun karakteristik özelliklerini daha iyi tanıdıkça sağduyu ve bilgeliğin gerektirdiği şekilde yapmaya çalışacağız.

Bu kesinlikle Katolik bir ülkedir ve bu mezhebe ait olan tüm tuhaf önyargılar, Protestanlığı her zaman ve her yerde dezavantajlı hale getiren dini ayrışmanın varlığıyla daha da artar. Malta ve iki bitişik ada, Akdeniz'in mavi suları arasında yükselir ve bu iç denizin koynundaki diğer tüm adalardan daha uzaktadır. İngiliz kuvvetleri bunları 1800'de Fransızlardan aldı ve o zamandan beri tahkimatlarına büyük eklemeler yapıldı. Nüfus yaklaşık yüz yirmi dört bin kişidir ve İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar, Yunanlılar, Almanlar, Türkler, Mağribiler, İspanyollar vb.'yi kapsar. Aslan ve tek boynuzlu at, bu küçük Katoliklik diyarında özgürlük bayrağını sallayarak, konuşma ve basın özgürlüğünü önermektedir. Bu bağlamda, kamu hizmetleri için bir yer arıyoruz ve en uygun olduğunu düşündüğümüz eserleri yayınlamak için saygın bir basım kuruluşuyla anlaşmalar yapıyoruz. Yaşlı Obray'ın hemen gelip iyi miktarda kitap ve broşür getirmesini istedim. Kilisemizin bir şubesinin burada örgütlenmesi, Maltalıların ticari ilişkilerinde Avrupa, Asya ve Afrika kıyılarına dağılmış olmaları nedeniyle, birçok ulusun manevi bağlarını gevşetecektir. Neredeyse hepsi İtalyanca konuşuyor,
ve aynı zamanda, kendi yerel lehçelerinin özellikleri sayesinde,
diğer Avrupalılar için aşırı derecede zor olan
Arapça ve
Süryanice konuşanlar tarafından kolayca anlaşılabiliyorlar. Beş
gazete İtalyanca, ikisi İngilizce ve ikisi de hem İngilizce hem de İtalyanca olarak yayınlanıyor.

Malta, antikacılar ve meraklılar için birçok ilgi çekici nesne sunuyor.
Bunların arasında,
Aziz Paul'ün, Havarilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi, Roma'ya giderken gemi kazası geçirdiği küçük bir koy fark edilebilir.
Daha önce Engizisyon tarafından işgal edilen geniş bir bina da var ve
bu korkunç mahkemenin
gücüne düşen talihsiz kurbanların hapsedildiği
yeraltı duvarlarında hala halkalar ve kancalar duruyor. Engizisyon Kilisesi'nde Martin Luther'in cehennemde, alevlerle çevrili, ateşli işkenceler içinde ızdırap çekerken tasvir edildiği muhteşem bir resim var. Resmi çekerken sanatçının orada olup olmadığı konusunda bilgimiz yok.

Bir sokağın köşesinde, taş figürlerde Lucifer görülebilir,
Michael'in şiddetli kırbaçlaması altında kıvranırken, ayaklarını zafer kazanmış bir şekilde boynuna koymuş, Herkül sopasıyla uygulanan güçlü darbelerle oluşan etkilerden oldukça memnun görünüyor. Başka birçok çarpıcı gösteriden bahsedilebilir, ancak
şüphesiz bunlar öğretici olandan çok gülünç olana daha çok katılırlar.

Şu anda İsviçre, Bombay ve Kalküta'dan istihbarat bekliyorum,
eğer bunları aldıktan sonra, özellikle ilgi çekici veya önemli bir şey bulursam, bundan sonra belirteceğim.

Sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

Samuel Richards, Britanya Adaları Başkanlığı'nda kardeşi Franklin D.'nin yerini aldı, bu nedenle Kardeş Snow'un bir sonraki mektubu şu şekildedir:

Malta, 1 Mayıs 1852.

_Sevgili Kardeş Samuel_:

Kardeşiniz Franklin'in Albion kıyılarından veda ettiğini ve şimdi tuzlu derinliklerde, Azizler'e geri döndüğünü varsayarak, size iletişimimi
başvurmanın zevkini yaşamama izin verin ve _Yıldız_ aracılığıyla, Britanya konferanslarındaki Azizler genel olarak bizim koşullarımız ve beklentilerimiz hakkında biraz bilgi sahibi olabilirler.

Londra'da Mormon Kitabı'nın tercümesi ve yayınlanmasıyla ilgili yaşadığım engeller ve bu yerde kaçınılmaz olarak birkaç hafta tutuklu kalmam, Hindistan'da vakit geçirmem ve son mektuplarında ifade edilen Birinci Başkanlığın isteklerini yerine getirmek için eve zamanında varmam için bana çok az zaman tanıdı; Ayrıca, çevremdeki koşulların beklenmedik şekilde dikkatimi çektiği çeşitli görevler ve çalışmalar göz önüne alındığında, şu an için, bakanlık çalışmalarımı sınırlandırmanın ve elimdeki kısa zamanı, Rab'bin lütfuyla, doğu misyonumun çıkarlarına hizmet edeceğine ve diğer çalışma alanlarının çok daha fazla avantajına ve genel olarak bu uluslar arasındaki davanın ilerlemesine daha fazla katkıda bulunacağına inandığım şekilde kullanmanın akıllıca olduğuna karar verdim. Hindistan'daki kardeşleri hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak onları çok uzak olmayan bir zamanda ziyaret edebileceğime inanıyorum, emrimde daha fazla zaman olması, hayal kırıklıklarını telafi etmemi ve bu topraklardaki çalışmaların çıkarlarına iki kat daha fazla fayda sağlamamı sağlayacak. Yönetimim altına giren bu görevleri etkili bir şekilde yürütmek ve Akdeniz'e kıyısı olan bu Katolik ülkelere İncil'in tanıtılmasının yolunu açmak için, tüm yayınlarımızı tür, içerik, kalite ve dil açısından düzenliyoruz. Davamızın refahına büyük ilgi gösteren matbaacımız, İngiltere'den bir basmakalıp
düzenleme aygıtı sipariş etmek için düzenlemeler yaptı ve bu araçlar ve diğer fırsatlarla, yakında İtalya, İspanya, İsviçre, Bombay ve Kalküta'ya merkezi bir kitap deposu olarak ekonomik olarak tedarik etmeyi umuyoruz. İtalyancadan revize edilmiş olan "The Voice of Joseph"in bir başka baskısını yayınladık ve halk arasında göndermeye başladık, bunun aracılığıyla çok iyi sonuçlar elde edilebileceğini umuyoruz. Ayrıca Fransızca "Ancient Gospel Restored" (aslen "The Only Way to be Saved" olarak adlandırılmıştır) ve İtalyanca bir başka baskısı. Bu küçük eser şu anda yayınlanmıştır ve birkaç gün içinde burada dört farklı dilde dolaşıma girecektir. Bombay ve Kalküta'daki Yaşlılar, adreslerini öğrendikten hemen sonra buradan yayınlarla desteklenecektir; ayrıca bu ve İtalya arasındaki incelikler hakkında biraz daha fazla bilgi edinmemiz gerekiyor ve Piedmont'taki Yaşlı Malan ve Azizler'i ve ayrıca İsviçre'deki Azizler'i sağlayabiliriz.

İnsanlar artık bu "garip din" hakkında bilgi almak için sürekli olarak telefon görüşmeleri yapıyorlar. "Birkaç akşamdır, özel konaklama yerimizde, şehrin çeşitli yerlerinden doktrinlerimizle ilgili sohbet etmek için gelen sekiz farklı milletten beyefendiler vardı; bunların arasında Polonya ve Yunanistan'dan olanlar da vardı ve şu anda eserlerimizi özel bir ilgiyle okuyorlar. Bu adadaki hizmetimizin ilk meyveleri olan iki zeki ve girişimci genç adam, içinde bulunduğumuz davayı ilerletmede yetenekli bir şekilde yardımcı olacak; bunlardan birini Yaşlı olarak atadık - birçok dili akıcı bir şekilde konuşuyor.

Geldiğimizden beri, Büyük Tuz Gölü Şehri'nden gelen Birleşik Devletler "Yargıçları" hakkındaki iftira dolu haberler, Fransız ve İngiliz gazeteleri aracılığıyla canlı bir şekilde dolaşıma giriyor ve ithal
edilerek hiçbir şey
kaybetmiyor. Yine de merak uyandırarak ve birçok ziyaretçi göndererek bize iyi bir amaç sağlıyorlar, böylece ilkelerimizi duyurma
fırsatlarımızı artırıyoruz.

Yaşlı Woodard, hizmetleri dağıtılabilir hale gelir gelmez Burada, İtalya'daki Yaşlı Malan'ın yardımına geri dönecek ve buradaki işi Yaşlı Obray'ın sorumluluğunda bırakacak. Bu ülkelerden ayrılırken Avrupa misyonum Yaşlılar Stenhouse, Woodard ve Obray'ın gözetiminde olacak; Hindistan misyonu Yaşlılar Findlay, Willis ve Joseph Richards'a bırakılacak. Bu kardeşler, Liverpool'daki Başkanlık ile yazışmaları sürdürecek ve onlardan zaman zaman Efendimizin davasını kendi talimatları altında ilerletmeye yönelik talimat ve öğüt alacaklar.

İngilizce ve İtalyanca dilleri Cebelitarık'ta İspanyolca kadar çok konuşuluyor ve Rab'bin işinin mümkünse İspanyol hakimiyetleri aracılığıyla gerçeklerini yaymaya başlamasını görmek için can atıyoruz; ve böylesine arzu edilir bir hedefi gerçekleştirmek için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz. Rab'bin orada sesini dinleyecek ve vatandaşlarına İncil'i taşımada araç olacak iyi insanların olduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Birkaç gün içinde buradaki düzenlemelerimi tamamlayacağım ve sonra o ülkeye doğru yola çıkacağım ve ayırabileceğim az zamanı, bilgeliğin yönlendirebileceği şekilde bir açılış yapmak amacıyla harcayacağım.

Eğer sizin tarafınızdan iyi onaylanmış, Tanrı'nın şerefine ve yüceliğine ve ruhların kurtuluşuna hizmet edecek bir şeyle meşgul olmak isteyen akıllı, enerjik, sadık ve deneyimli bir Yaşlı Cebelitarık'a gelirse, buradan uygun yayınlarla donatılacak; ve oradayken onun için gücümün yettiği kadarını yapacağım ve zamanım ve fırsatlarım izin verdiği ölçüde, işte ilerlemesi için bir temel oluşturmak üzere düzenlemeler yapacağım. Hindistan için başka bir Yaşlı
bulunabilirse, Bombay'da Yaşlı Findlay'e yardım etmek için, inanıyorum ki
en azından Kaliforniya'dan dönene kadar
İngiltere'ye olan isteklerimi tamamlamış olacağım.

Tüm bu Katolik ulusları dönüştürmek bizim beklentimiz değil, ancak onlara yaşam ve kurtuluş fırsatı sağlamak için daha iyi veya daha elverişli bir zaman bekleyemeyiz; ve aralarında bizim onlar adına yaptığımız fedakarlıkları takdir edecek birkaç kişi olduğunu hissediyoruz;
ve çağrıya kulak vererek, kutsal Peygamberlerin sözlerini yerine getirerek ortaya çıkacaklar, "her milletten, akrabadan, dilden ve halktan" bir kalıntının Siyon'a geleceği.

Ayrıca, bu işi başarmak için tarafımızdan çok fazla sabır, inanç, gayret, azim ve uzun süreli acı çekmenin zorunlu olarak gösterilmesini bekliyoruz. Hem Amerika'da hem de İngiltere'de, binlerce kişinin sonunda İncil'i aldığı şehirlerde, birçok durumda, bu ilkelere uygun bir dikkat gösterilmeden önce aylarca görünüşte sonuçsuz emekler harcandı; bu nedenle, bu Katolik ülkelere atıfta bulunarak, sadece aylarca değil, belki de yıllarca emek verebiliriz. Ancak inanç, dua, işler ve
Rabbin kutsaması aracılığıyla sonunda tüm zorlukların üstesinden geleceğimizden ve
görevlerimizi yerine getirdiğimizden ve
tüm insanların kanından giysilerimizi temizlediğimizden emin olacağız.

Kardeş Woodard, bana ve tüm Azizlere olan sevgimle katılıyor,
Siyon davası için tüm çabalarınızda, Göksel Babamızın, kalplerini ve ruhlarını O'nun hizmetine adamış olan sadıklara bahşettiği en seçkin kutsamalarla birlikte olmanız için dua ediyorum.

Yazmaya başladığımdan beri, şüphesiz _Star_'ın sütunlarına kadar ulaşan
Hint misyonlarımdan neşeli haberler aldım.

Sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

Başkan S. W. Richards.

Yukarıdaki mektupla bağlantılı olarak, _Millennial Star_'daki bir başyazıdan, Doğu Hindistan
görevliliğiyle ilgili olarak şunları kopyalıyoruz:

"Londra'dan Yaşlı William Cook'un nezaketi sayesinde,
okuyucularımızın önüne Doğu Hindistan
görevliliğiyle ilgili aşağıdaki ilginç maddeleri koyabiliyoruz, bunlar Yaşlı William
Willis'in Kalküta'ya bir görevde olduğunu hatırlayacakları bir mektuptan alıntılardır:
21 Aralık 1851 Pazar günü, Yaşlı Willis beşi Hristiyan ve dördü Pagan olmak üzere dokuz yerliyi vaftiz etti. 7 Ocak 1852'de dört yerliyi ve üç Avrupalıyı vaftiz etmeyi bekliyordu. Vaaz vermek için dört istasyon açıktı ve iyi bir
işin yapılması için umutlar çok cesaret vericiydi. Yaşlı Willis ayrıca Lorenzo Snow'un "Antik İncil'i Geri Getirdi" adlı kitabını Bengalee ve Hindustanee dillerine çevirmekle meşguldü. Böylece sevinçli kurtuluş haberleri
dünyanın karanlık bölgelerine doğru yol alıyor. İsrail Yaşlılarının enerjisi
Siyon'un görkemli sancağının uluslar arasında hızla yükselmesine neden oluyor, Tanrı'nın Kutsal Ruhu ise İsrail'in dağılmış oğullarına ve kızlarına önlerine konulan umuda ilham veriyor."

Doğu Hindistan misyonunun ilerlemesini takip etmek için,
_Star_'dan Yaşlı Willis'in Kardeş Snow'a yazdığı bir mektubun bir bölümünü kopyalıyoruz, tarih:

2 1/2 Jaun Bazzar Caddesi, Kalküta,

15 Mayıs 1852.

_Sevgili Başkan Snow_:

Kalküta'nın içinde ve çevresinde bulunan Kilise, yüz seksen dokuz üyeden oluşuyor, bunların yüz yetmişi
Ryotlar veya yerli çiftçiler, daha önce neredeyse hepsi Hristiyan olarak
iddiada bulunuyordu ve ayrılmaları Padre
Sahib (misyonerler) arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Yerli kardeşlerin çocukları kendilerinden daha çoktur ve onları ziyaret ettiğimiz anda vaftiz olmak isteyen çok daha fazla kişi vardır. Fakat sürülmüş tarlaların ve çok kötü veya hiç düzenli yolun olmadığı uçsuz bucaksız bir bölgeye dağılmışlardır; fakat "Mormon" azminin ne başaracağını biliyorsunuz. Biz bunlara duştan önceki dışkılar olarak bakarız. Burada Avrupalılar arasında büyük bir çalışma hazırlığı var - çok ciddi ve nazik soruşturmalar - toplantılara katılım çok yoğun, birçoğu arabaları ve sedyeleriyle geliyor ve derslerin sonunda insanlar dostça bir el sıkışmadan önce odadan ayrılmaya çok isteksizler ve ders bittikten sonra uzun tartışmalar oluyor, sıklıkla gece saat ondan sonraya kadar uzuyor, vb.

Az önce Bombay'daki Kardeş Findlay'den haber aldım, iyi tohumları ekmeye başlamış. Dindar bir yazar tarafından saldırıya uğradı ve
Bombay gazetelerinde ustaca bir üslupla iki kez cevap verme ayrıcalığına sahip oldu; bu cevaplar Kalküta'ya ve diğer gazetelere de eklendi. Bana ve gerçeğe karşı yaklaşık yedi veya sekiz kuduz makale, mektup vb. atıldı ve benim üç cevabımı eklediler, bu da birçok kişinin soruşturmasına, beni ziyaret etmesine ve çıkardığım
riseleri okumasına neden oldu.

Halk kütüphanesi, derslerime katılan ve bana kartını veren Binbaşı Marshall'ın tavsiyesi üzerine tüm çalışmalarımızın kopyalarıyla donatıldı.
Çocuklarımın burada tatbikatlarını öğrendikleri birkaç yeni istasyona göz koydum. Tanrı'nın işini yaparken her gün ve gece bir şeyler yapabilecek kadar şanslıyım.
Daha fazla Yaşlımız olsaydı hepsi "köri ve pilav" ve
ücretleri karşılığında ruhlar alırlardı.

"Kurtulmanın Tek Yolu" adlı broşürünüz, imanımdaki çocuklarımdan biri olan Rahip Kardeş Brigham Prankisto tarafından yeni çevrildi;
ve yakında Bengalee ve Hindostanee dillerinde basılacağına inanıyorum.
"Çocuk Merdiveni" ve "Olağanüstü Vizyonlar"ı çevirmeye başladı.

İyi ve saygın bir şekilde katılım sağlanan on iki derslik bir kursu yeni bitirdim. Bir gece dört misyoner oradaydı;
İkisi toplantıda ayağa kalktı ve ağızlarını şiddetle açtı, ancak dersin sonunda onları duymaya söz verdiğim
için beklediler ve dersin sonunda bana soru sordular ve susturuldular,
Kutsal Yazılar'dan kendilerini mahkum ettiler; çünkü ikisi de
gereksinimlerine göre vaftiz edilmemişti ve oturup,
"Tartışmaya gelmediler" diyerek, seyircilerin büyük şaşkınlığına ve eğlencesine sebep oldular. Ertesi gün, kendilerini "Mormonizm sanrılarına müdahale ederek"
aşağılamalarına şaşırdığını ifade eden bir "Mormon" karşıtı yazar tarafından gazetelerde gösterildiler.

Krup, ateş,
kolera vb. vakalarında şifa verme armağanıyla kutsandık; sonuncusu, Asya kolerasından ölmek üzere olan bir Hindoo seyisiydi. Ona yağ sürdüm ve el koymada Kardeşler McLachlan ve Boynton tarafından yardım edildi, adam çok büyük bir acı içinde olmasına rağmen
gözlerini yukarı çevirdi ve korkunç bir şekilde etkilendi. Ebedi Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh Tanrı'ya tüm şan olsun.

Buradaki Azizler, tek yürek olarak, Kilise'nin otoritelerini, Başkanlar Young, Kimball ve Richards, Onikiler, Yetmişler, Yüksek Konsey ve Deseret'teki ve diğer yerlerdeki tüm Kilise örgütlerini destekliyor ve cennetin bereketlerinin üzerlerine yağmaya devam etmesi için dua ediyorlar.

Vadi için tohum hazırlıyorum. Buradaki çiçekli çalılar çok sayıda ve güzel. Vadi'ye ulaştığınızda bir gemi mektubuyla
lütuflandırılacağıma ve Başkanlığın bu görevin
başarısı hakkında ne düşündüğünü duyacağıma güveniyorum. İki Yaşlıyı, J. P. Meik ve
McCune'u takdis ettim. Yakında bir _Doğu Yıldızı_ olmasını umuyorum, çünkü buradaki edebiyat düşük bir seviyede ve yüksek fiyatta. Onaylayıp onaylamayacağınızı sormaya inanıyorum.

1 Haziran. Dün gece bir evde iki erkek ve bir kadını vaftiz ettim ve birkaç gün önce olduğu gibi aynı ailedendi ve çok yakında annesini de bekliyorum. Kalküta'da birkaç büyük evin sahibidir - asil bir ruha sahiptir ve İncil'e tamamen inanır. Şimdi sayımız
yüz doksan iki. * * * Azizler, İsa Mesih'in İncili'nde sağlığınız, mutluluğunuz ve başarınız için dualarınızda ve en iyi dileklerinizde en şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınızla birleşiyor.

William Willis.

BÖLÜM XXX.

Görevi Kapatmak.--Yaşlı Jabez Woodard yazıyor.--Malta'dan ayrılıyor.--Yaşlı Obray onun yerine geçiyor.--İlgili bir vizyon.--Yaşlı Malan'ın
övgü dolu
yazısı.--Yaşlı Obray'ın mektubundan alıntı.--Batı
Hindostan'dan.--Muhalefet.--Bir askerin cesaret ettiği şey.--Sonuç.--Askeri
karşı
Misyonerler.--Poonah'ta örgütlenen bir Şube.--Yaşlı Lorenzo Snow'un "Joseph'in Sesi".--"Kurtulmanın Tek Yolu"
yeniden yayınlandı.--Dikkat çekici bir vizyon.

Yazarken, özellikle henüz doğmamış olanların yararına, mümkün olduğunca eksiksiz bir kayıt yapmak için, aşağıdaki alıntıları derliyoruz ve bu bölümle birlikte Lorenzo'nun doğu görevinin
özetini kapatıyoruz.

Praissuit, Angrogna, Pignerel,

Piedmont, Temmuz 1852.

_Sayın Başkan Richards_:

Yaşlı Obray muhtemelen size, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir şubesini
örgütledikten sonra Malta'dan ayrılışımı bildirmiştir. Bu sadık kardeşi, henüz
alışkın olmadığı, gelenekleri ve iklimi olan bir ülkede bırakmaktan derin bir pişmanlık duymaktan kendimi alamadım; ancak o, birçok Yaşlının hayatını
kötü rüzgarlara ve yakıcı güneşlere maruz kaldığında koruyacak olan Bilgelik Sözcüğünü saklıyor.

Mektubumun başlığından da anlaşılacağı üzere, eski emeklerimin tarlasındayım ve bu adresi taşıyan mektuplar, bu ülkenin hangi yerinde çalışıyor olursam olayım, bana kesinlikle ulaşacaktır; aslında,
şu anda aynı anda iki veya üç yerde olmam gerekir ve bu nedenle, Yaşlı Snow'dan yardımın geldiğini duymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum ve İtalya'ya aday gösterilen kardeşlerden haber almaktan mutluluk duyacağım.

Bu görevin şu anki durumuyla ilgili olarak, gecenin vizyonlarında aşağıdakileri alan bir arkadaşın sözlerini aktarmaktan daha iyisini yapamam: "Baktım ve işte! Çok uzun ve büyük birinin
şekli. Yüzü gülümsüyordu ve güzeldi,
ve ben bakarken, ihtişamla öylesine parladı ki,
yere doğru bakmak zorunda kaldım. Sonra o devasa gövdenin etrafını saran
kara bulutları gördüm, sadece birkaç yeri burada ve orada ışık ışınlarıyla
delip geçmişti. Ve Ruh bana dedi ki, Bu İTALYA'DAKİ GERÇEKTİR; ve işte, şu anda ışık karanlığın ortasında parlıyor,
ama bu ülkedeki herkesin
gerçeğin gücüyle, ya kurtuluşları ya da yıkımları için
delineceği günler gelecek." * *

Vaaz vermeye, vaftiz etmeye, vb. başladım ve ayrıca
üzüm bağını budadım - ölü dalları kestim. Ancak Malta'da yokluğumda Başkanlığı yürüten Yaşlı John D. Malan'ın sadakatini takdir etmek istiyorum. "İtalya'daki Azizler sizi selamlıyor."

Yeni ve Ebedi Antlaşma'da sizinle,

--_Millennial Star. Jabez Woodard_.

Yaşlı Obray'dan bir mektuptan alıntı:

124 Strada San, Dominico Malta,

18 Ağustos 1852.

_Sayın Başkan Richards_:

Bu göreve eşlik eden zorlukları duyurmak benim
gücümün ötesinde. Sadece Katoliklerle değil, aynı zamanda bu adada Tanrı'nın işini durdurmak için yalanları bir atın koşabileceği kadar hızlı yayan Protestanlarla da karşılaşmam gerekiyor; ama Tanrı'ya şükürler olsun! Size son yazdığımdan beri iki tane daha eklediğimi söyleyebilirim, bu da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yirmi iki üyesini oluşturuyor ve burada Tanrı'da seviniyorlar.

Geçtiğimiz Pazar, 17'sinde, George Burrage adında iyi bir adamı ihtiyar olarak atadı; bu hafta Malta'dan İngiltere'ye gidiyor, terhis olduktan sonra Malta'ya dönecek. * * *

Yaşlı W. Willis'in Kalküta'da 3 Ağustos 1852'de yazılmış mektuplarından alıntılar:

"Londra Konferansı'nın son üyesi Yaşlı Joseph Richards, geçen ayın 20'sinde buraya geldi. Londra'dan Ocak ayında Elizabeth'le ayrıldı.
Mutlulukla söyleyebilirim ki, sağlığı ve morali yerinde.
Başkan Snow'un bana burada yardımcı olması için tavsiyesi var, ki bunu şimdiden çok hoş bir şekilde fark ettim ve Tanrı'nın yardımıyla birlikte iyi bir şekilde bir araya geleceğimize dair her türlü umudum var. Onun varlığı ve tavsiyesi, beni ve buradaki kardeşleri taze umutlar ve cesaretle esinledi.

"Yaşlı McCune, geçen ayın 25'inde, 'Binbaşı Bengal Topçuları'nda, 'Başçavuş' olarak askeri görevinde görev yaparken, Tanrı'nın savaşlarını yapmak üzere gittiği Burma'ya gitmeden önce veda konuşmasını yaptı; ve onun adına evdeki Azizlerin dualarına ilgi duymasını istiyoruz.

"Geçtiğimiz cumartesi günü, Yaşlı Richards Bay William Sheppard'ı Acra Çiftliği'ndeki
güzel berrak havuza götürdü ve birçok Azizin huzurunda günahlarının bağışlanması için
vaftiz etti. Oğlu da, ve tıbbi kasttan genç bir yerli olan Unnoda Persad Sen Gooptoy,
Bengalee ve Hindostanee'de çok akıcı. O büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam. '"

Aşağıdakiler Batı Hindistan'dan Yaşlı Findlay'in _Millennial Star_'da, Poonah, 13 Eylül 1852'de yayınlanmış halidir:

_Sevgili Başkan Richards_:

Başkan L. Snow için ofisinize hitaben yazdığım, geçen Haziran tarihli mektubun, posta taşıyan vapurun kömür eksikliğinden dolayı
bir ay alıkonulmuş olmasına rağmen, alındığına güvenerek. Yaşlı Snow'un iletişimlerinin
başarısız olduğundan şüpheliyim, çünkü ondan Malta'dan gelen 11 Mart tarihli bir tanesi dışında hiçbirini almadım. Başka talimatların olmaması durumunda, izninizle, _Star_ aracılığıyla kendisine ve Siyon davasını seven diğerlerine ilginç gelebilecek şeyleri iletmek istiyorum.

Bahsi geçen mektupta, ilk operasyonlarımızda karşılaştığımız askeri ve dini muhalefetin kısa bir taslağını verdim. Bombay; bu iki güç bir araya geldiğinde sivil anayasanın ayrıcalıkları için pek fazla oyun alanı kalmaz.

Hindistan'ın Avrupalı ​​nüfusunun çoğunluğu askeri sınıftandır,
din adamları hariç tutulmaz, kutsal görevleri gereği,
çeşitli derecelerinde veya ülkenin yerlilerinin söyleyeceği gibi
_kastlarında_ büyük bir nüfuza sahiptirler. Hepsi el ele, her istilacı düşmanı uzak tutmak için neşeli iyi adamlardır; ve "Mormonluk" gibi, askeri veya sivil işlerde anayasal hükümetlere hiçbir müdahalede bulunmasa da, onları onurlandırmak ve itaat etmek dışında; yine de, göksel ilkeleri öğretmek ve tüm insanları Rab'bin yasalarını ihlallerinden tövbe etmeye ve Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'ne itaat etmeye çağırmak için manevi otorite talep eder; Bu görev, insan yapımı planların iğrenç yozlaşmalarını ifşa etmeden sadakatle yerine getirilemez - bu, onu çeşitli çatışan sistemlerin kutsal tarikatlarının gasp edilmiş iddialarına karşı en zorlu düşman haline getirir, gurur, aptallık ve tutarsızlıkları burunlarda bir koku ve Hindistan'ın çocuklarının kalplerinde, kolayca ortadan kaldırılamayacak olan Hristiyan dinine karşı bir önyargı bırakmıştır. Bombay'da bir İngiliz komutan bana Hindistan'da tam olarak İngiliz yasalarına tabi olmadığımı hatırlamam gerektiğini söylediğinde, bu fikri küçük bir tiranlık parçası olarak ifade ettim; ancak her zaman öğreniyoruz. _Şimdi bunun böyle olduğunu biliyorum_.

Son yazımda da belirttiğim gibi, 24 Haziran'da Elder Tail ve ailesi eşliğinde Bombay'dan buraya doğru yola çıktım ve bir gecelik yelken yolculuğu ve üç gün iki gecelik öküz arabalarıyla yolculuktan sonra, yağmur ve güneş ışığında, 27'sinin akşamı Poonah'a vardık. İlk işim yaşamak ve vaaz vermek için bir oda kiralamaktı; bu
kısa sürede elde edildi; ancak bir sonraki ve en büyük zorluk henüz aşılmamıştı, yani: onu elde etmek; bu yetki askeri yetkililere aitti, çünkü burası askeri bir karargahtı, dolayısıyla askeri yasalara tabiydi. Bombay'ın askeri sınırlara girmesini yasaklaması nedeniyle durumumuz daha da güvencesiz hale geldi, bununla ilgili haberler birçok gazetede neredeyse eğlenceli bir şekilde buraya ulaşmıştı, sadece bu kadar kutsal bir davaya karşıydı.

Ancak, bu uç noktada Rab bizim için çalıştı; Bu nedenle, biraz zorluktan sonra, "bu insanlar ne kadar az karşı çıkarsa, o kadar az zarar verirler" düşüncesiyle izin aldık.

Bu yeni yerleşim yerinde yalnızca iki gün kalmıştım ki, alaylarından bir heyet olarak yaklaşık bir düzine asker, Kilisemize katılacak olan herkesin terhislerini satın alıp Kaliforniya'ya gönderip göndermediğimi öğrenmek için geldiler, çünkü bu tür raporlar onların hatlarından geçmişti ve bu koşullara uymaya hazır yaklaşık iki yüz yoldaşları vardı. Bu saçmalıktan bahsediyorum
çünkü bunun düşmanın beni kamptan
kovmak için derin bir komplosu olduğuna inanıyorum; bu kanaat son zamanlarda bir albayın adamlarından biriyle karşılaştığında ona şöyle selam vermesiyle daha da doğrulandı: "Nereye gidiyorsunuz efendim? 'Mormon' toplantısına mı gidiyorsunuz?" Olumsuz bir cevap alınca ekledi: "Oraya
gitmemelisiniz - sizi Kaliforniya'ya gönderecekler."

Başka bir alaydan bir asker, halk kütüphanesinin masasına bizim broşürlerimizden birini (Kurtulmanın Tek Yolu) koymaya cesaret etti.
Bu eylemin bilgisi papaza iletildiğinde, komutana bir mektup yazıldı, Pazar günü olduğu için (gün ne kadar iyiyse eylem de o kadar iyi), talihsiz kütüphaneci önce tutuklandı, ancak kara koyun ortaya çıkınca, hatlara adım attığı anda tutuklanması ve hapse atılması emri verildi. Ertesi sabah, yargıç huzuruna çıkarıldı, yaygın argoda "Mormon" olarak aşağılandı, ta ki komutana "Mormon" olmadığını ve herhangi bir dine de önem vermediğini söyleyene kadar. Jamieson'un kuralları iyice yağmalandığından, onu kınayacak hiçbir askeri yasa bulunamadı; sonuç olarak bir uyarıyla barodan ihraç edildi. Aynı albayın, adamlarından hiçbirinin toplantılarımıza gelmesine izin verilmemesi emrini verdiği ve herhangi birinin broşürlerimizden biriyle görülmesi durumunda ağır şekilde cezalandırılacağı söylendi. Papazlar ve misyonerler, İngiltere'de J. G. Deck tarafından yazıldığı iddia edilen küfürlü bir yayını gayretle dağıtıyorlar ve bunu yeniden basmak ve burada ve Bombay'da büyük ve ücretsiz bir dağıtımla onurlandırdılar. Bu risale halk arasında büyük bir ün kazandığından, yazarının iddialarına şu anda yayınlanma sürecinde olan on iki sayfalık bir risalede bir cevap yazdım. Ancak, bu muhalefet dizisinin doruk noktasını tamamlamak için, eski "Anne"nin koynunda olan rahip, cemaatindeki her annenin oğlunu veya kızını, toplantı evimize ayak basmaya cesaret edecek olanlara lanet etmekle alenen tehdit etti. Yukarıdaki taslaktan, hepsinin burada bir karmaşa içinde olduğunu ve gerçek bunu yaptığı sürece onları bu şekilde tutmak istediğimizi anlayabilirsiniz; ve biz sadece Rab'den, bizi tuzağa düşürmek için kurulabilecek her tuzaktan uzak tutmak için bilgelik istiyoruz. Kötü olanın amaçlarımızı engelleme girişimine rağmen, Rab bizimleydi ve şimdiye kadar emeklerimizi o kadar başarılı kıldı ki, geçen Pazar Poonah'da üç Yaşlı ve bir Öğretmen olmak üzere on iki üyeden oluşan Mesih Kilisesi'nin bir şubesini örgütlemenin mutluluğunu yaşadık. Bu küçük topluluk karma bir aileden geliyor, Avrupalı, Avrasyalı ve yerli, ancak ruhen bir ve o ruhun ilk meyveleri, sevgi ve birlik, Tanrı'dan olduğumuzun kanıtı olarak kendini göstermeye başlıyor; bu istasyondaki ortak papazların birbirleriyle konuşamayacak kadar içten bir şekilde birbirlerinden nefret etmeleri gerçeğinin aksine. "Burada herkes sizin benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacak."

Kardeşiniz ve hizmetkar arkadaşınız,

Hugh Findlay.

Aşağıdakileri Kasım 1852 tarihli _Millennial Star_'dan kopyalıyoruz:
"Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin yükselişi, ilerlemesi ve zulümleri, Utah Bölgesi'ndeki mevcut konumları ve gelecekteki beklentileri hakkında kısa bir açıklama olan 'Joseph'in Sesi'nin bir baskısını yeni yayınladık. Yaşlı Lorenzo Snow tarafından yazılmıştır. Yeni, net bir yazı tipiyle, süper ince kağıda basılmıştır ve gerçeği dürüstçe araştıranlar arasında geniş çaplı bir dolaşıma uygundur, özellikle son günlerin çalışmalarının temeli, tarihi ve zulümleri hakkında genel bir fikir vermek için tasarlanmıştır."

Yazarın içinde bulunduğu durumun koşullarına bir ölçüde önem veren şu maddeyi ekliyoruz:

Lozan, 16 Eylül 1852.

_Sayın Başkan Richards_:

Anne babamı, karımı ve
çocuklarımı bırakıp İtalyan misyonuna katılmamın üzerinden neredeyse iki yıl geçti. O uzun süre boyunca bu yabancı topraklarda birçok değişiklik
yaşadım.

Bir gün ıssız bir yere oturdum ve melankolik düşünceler
zihnimi işgal etmeye başladı. Sonra garip bir his ruhumu ele geçirdi.
Uyuyup rüya mı gördüm yoksa geleceğin vizyonları mı etrafımı aydınlattı?
Dünya önümde yayılmış gibiydi ve devrim üstüne devrim
ulusların üzerinden geçti.

Kudüs'ün mutlu kalabalıklar tarafından mesken tutulduğunu gördüm. Çocuklar
sokaklarda oynuyorlardı ve yaşlı adamlar bastonlarına yaslanıyorlardı. Lanet artık Yahuda'nın kadim toprakları üzerinde dolaşmıyordu, çünkü gece yarısı
gündüzleri günah ve üzüntünün gölgeleri yerini
bin yıllık sabahın parlaklığına bırakmıştı.

İsa tekrar dünyayı ziyaret etmişti ve tüm doğa sanki Yaratıcısının varlığının
farkındaymış gibi gülümsüyordu. Kuleden ve tapınaktan gelen asil yaratıkların sayısı
çoktu ve kutsal şehrin yakınında duruyordu. Sonra Kurtarıcı geldi ve her göz O'nun görkemli yüzüne odaklandı, her diz saygıyla eğildi. Sağ elini kaldırdı ve Calvary'yi işaret ederek ayaklarının dibinde tapınan güçlü orduya şöyle seslendi:
"İki bin yıl önce dünyanın günahları için o Dağ'da öldüm, ama şimdi Babam bana evrensel imparatorluğun tacını verdi.
Böylece O'nun tüm engin yaratımları aracılığıyla _fedakarlık
ve itaatin onur ve ölümsüzlük getirdiği bilinecektir."

Sonra bir transtan fırladım ve işte! "hoş toprakların" palmiye ağaçları ve çiçekleri yerine, Alplerin vahşi doğasının
kayaları ve karlarıyla çevriliydim. Ama her şey kaçıp gitmemişti, çünkü o sözler, "fedakarlık
ve itaat onur ve ölümsüzlük getirir," ruhumda asla unutulmayacak bir yatıştırıcı merhem bıraktı.

Yeni ve Ebedi Antlaşma'da Sizinle,

Jabez Woodard.

BÖLÜM XXXI.

Görevin Sonu.--Azizler'e ve emeklerinin sahnelerine veda ediyor.--Savaş ve kilise emeklerinin ve onurlarının karşılaştırıldığı şiir.--Lorenzo eve dönüyor.--Yasama Meclisi'nin Seçilmiş Üyesi.--Konsey Başkanı.--Düşünceler.--Sevinç ve
üzüntü.--Vizyon.--Bir antlaşma.--Charlotte'un ölümü.--Tekil
tezahür.--Küçük bir geveze.--İkilem.--Çözüm.--Sosyal
parti.--Fırtına.--Sırılsıklam.--Lorenzo inşa etmeye karar veriyor.--Bir
mücadele.--Başarıyı kanıtlıyor.

Sonunda ayrılış zamanı geldi ve Lorenzo, ülkelerinin haklı olarak kutlandığı tüm doğa ve sanat cazibeleriyle "Eski Dünya"daki Azizlere veda etti. Görevi sıradan bir karakterde olsaydı - yeryüzü ve dünyevi şeylerle ilgili olsaydı - büyülenmenin gücüne boyun eğebilirdi; ancak onunla birlikte ruhların değeri - yükselme, mutluluk ve yüceltme - rahiplik mesleğinin ve diğer insanların geleneklerinin esaretinden kurtuluş, kendisine verilen büyük görevdi ve onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya kadar hiçbir şey - hatta memleketin sevgisi bile - onu görevinden çekemez veya ilgisini bölemezdi. Ancak, gittiği aynı otorite tarafından serbest bırakıldığında, sevgisi kısa süre sonra uzun mesafelerle ayrılacağı Azizlerin etrafında dolansa da; evi, eşleri ve çocukları,
ve Efraim vadilerindeki Tanrı'nın Azizleriyle olan ilişkileri,
sadece kocalar ve babalar olanların fark edebileceği güçlü bir mıknatıs oluşturuyordu.

Şan ateşi parlasın
Savaşçının adımları üzerinde,
Ve millet övgü çelengiyle örsün
Kahramanın başının etrafında;
Yolu onurlandırılır ve adı
Şöhretin kulesine yazılır.

Yaptıkları cesaret eylemleridir, çünkü
Kanlı topraklarda yürür,
Savaşın gururu ve ihtişamı arasında,
Katliam etrafı sardığında:
Kılıfı çıkarılmış bir şekilde
Düşmanın önünde durur, topların kükremesi arasında. Eğer savaşçı böyle bir ödül kazanırsa;
Eğer böyle bir avuç taşırsa;
Eğer böyle bir nişan elde ederse;
Eğer böyle bir taç takarsa;
Eğer defne yaprakları başını böyle sararsa,
Ve zafer yıldızları etrafında parlarsa;

Ne kadar asil olmalı onun ödülü,
İnsanların zanaatları arasında,
Rabbin zırhına bürünmüş,
Savaşa çıkan,
Karanlığın güçleri savaşırken,
Ve Şeytan'ın orduları etrafında öfkelenirken.

Kim fikri çözmek için gider,
Aklın özgür olabilmesi için,
Ve insan zihnini din adamlarının tiranlığından kurtarabilir:
Kim batıl inancın asasını koparır,
Ve Tanrı'nın gerçeğini yayar.

Kim önyargıyla savaşır,
Kırmak için hatanın zincirini,
Ve kum sütunlarını sarsar,
İnsan dogmalarının hüküm sürdüğü yerde,
Kim Tanrı adamı olmaya cesaret eder,
Ve "Ruhun kılıcını" dışarı taşır.

Dünyevi olan her şeyin üstünde
Sonsuz bir şöhret olacak -
Sonsuzluk Arşivleri
Adını kaydedecek:
Kutsal onur mücevherleriyle dolu,
Tacı ETERNAL LIFE olacak.

Malta'dan başlayarak ve Cebelitarık'ta birkaç gün kaldıktan sonra yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra Lorenzo,
Portsmouth, Londra, Liverpool, New York ve St. Louis üzerinden evine döndü ve 30 Temmuz 1852'de Salt Lake City'ye ulaştı.

Sonraki sonbaharda Utah Yasama Meclisi'ne seçildi ve
1882'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Utah'ta kötü şöhretli Edmunds yasasını uygulamak üzere atanan "Komiserler"in kararıyla oy hakkı elinden alınana kadar üye olarak kaldı; ve on yıl boyunca Yasama Konseyi Başkanı olarak görev yaptı.

Aşağıdaki bölüm kardeşimin günlüğünden: Hayat yolculuğumun bu bölümünün uzun zamandır beklenen vahası olan Salt Lake City'deki evime vardığımda, zorlu misyonerlik çalışmalarımı takip eden ve diğer tüm dünyevi ışıklardan daha parlak bir ışıkla parlayan işaret ışığı, bir kez daha sevdiğim ve sevgi dolu ailemle buluşmanın mutluluğu dolu olurdu, ama ne yazık ki! üzücü bir boşluk vardı. Güzel bir ailem yoktu; beni her zaman gülümseyen bir yüz ve sevgi dolu bir kalple karşılayan biri, aşkın kutsal çağrısına cevap vermek için orada değildi; sevgili karım Charlotte ölümle vurulmuştu ve güzel vücudu sessiz mezarda çürüyordu. Yine de saf ruhunun yukarıdaki kutsal varlıklarla karıştığı düşüncesi teselli veriyordu. Charlotte'un ölümünden kısa bir süre sonra, ben İtalya'dayken Londra'da çok sadık bir Aziz olan bir rahibe, Yaşlı Jabez Woodard'ın karısı, açık bir vizyon gördü ve gördüğü en güzel varlık olan beyaz cübbeli ve ihtişamla taçlandırılmış güzel bir kadın gördü. Bu kişi Bayan Woodard'a Lorenzo Snow'un karısı olduğunu söyledi. Günlük için bu kadar.

Tüm yaşam resimlerinin bir arka planı vardır ve bahsedilen ölüm, aksi takdirde aşırı bir keyif olabilecek şeye gölge düşürdü. Ancak bu ölümün koşullarından, bilgisiz okuyucunun dikkatini çekecek olandan çok daha fazla ders çıkarılacak.
Bu, Tanrı'nın, en azından bazen, sözümüze güvendiği ve O'nunla yaptığımız
antlaşmaların yerine getirilmesinden bizi sorumlu tuttuğunun tartışmasız bir kanıtıdır.

İtalya'daki "Mount Brigham" olarak adlandırılan dağda, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin orada örgütlendiği aynı unutulmaz günde, Lorenzo, ruhunun gücüyle, karanlıkta kalmış gibi görünen, kendisine düşen işe yoğun bir ilgi duyarak, muhtemelen antlaşmasının ağırlığını fark etmeden, Rab'be, önündeki görevle ilgili bir isteği yerine getirebilmesi için, sunmaya istekli olmadığı hiçbir fedakarlık olmadığını söyledi. Yukarıdakilerin dahil olduğu günün tutanaklarının bir kopyasını aldığımda, bu tesadüf beni derinden etkiledi. Tam bu sırada, tarihleri ​​ve mesafeleri karşılaştırarak hesaplayabildiğim kadarıyla, Rab, ölüm eliyle, kardeşimin aile çevresinden en güzel kadınlardan birini uzaklaştırdı. Charlotte çok ani bir şekilde öldü. Onunla birlikteydim ve son nefesini
verdiğini gördüm; sevgili kocası çok uzaktaydı, ama onun adı ölmekte olan dudaklarındaydı. Gerçekten sevdi çünkü içtenlikle sevdi; ve sevdiği gibi, onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Yaşamında
çok güzel olduğu gibi, ölümünde de güzeldi. Çok sevgili küçük bir kız bıraktı, şefkatli bir anneden mahrum kalmasına rağmen, ailenin diğer üyeleri tarafından şefkatle bakıldı ve şimdi onurlu bir kocanın karısı ve beş çocuğun annesi.

Charlotte'un ölümünden sonra meydana gelen çok özel bir olayı burada anlatacağım. Charlotte ve Sarah Ann, diğer karısı, birlikte oda tutmuşlardı, hatırlanacağı üzere İtalya'ya gitmeden önce Lorenzo ailesine daha iyi bir barınak sağlamak için geçici bir çözüm olarak bir kütük ev inşa etmişti ve ayrılmaya o kadar kısa bir süre sonra çağrılmıştı ki ihtiyaçtan fazlasını döşemek için çok az fırsat verilmişti ve tabii ki eşlerine fazladan daire sağlanmamıştı. Charlotte'un ölümünden sonra Sarah Ann öylesine hüzünlü bir yalnızlık hissetti ki, kullanabildiği tüm duygu kontrolüne rağmen, o ıssız odada uyuma düşüncesiyle ürpertici bir his
yaşadı - gündüz vakti içeri girmek için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu ve birkaç gece yatağını bitişikteki bir odada yaptı, ta ki bana anlattığı şu olay gerçekleşene kadar.

Bir gece, vizyon başladığında uykuda mı yoksa uyanık mı olduğunu Sarah Ann
anlayamadı; ama öğlen olduğunu ve ailenin
hepsinin yemek odasında oturduğunu düşündü, o sırada çok parlak bir ışık, güneşin parlaklığının üzerinde, daireye
doğdu ve o ışığın ortasında Charlotte içeri girdi, oturdu ve küçük kızı Roxcy Charlotte'u kucağına aldı ve geldiği
ekstra ışık
kayboldu. Mutlu olduğunu söyledi, sakin, kararlı ifadesi bunu doğruladı. "_Güzel bir yerde yaşıyorum_" dedi. Parlak ışık kısa bir süre sonra geri geldi ve Charlotte geldiği gibi, ışığın ortasında gitti. Bu sırada Sarah Ann tamamen uyanıktı ve
o sırada ay parlamıyor olsa da, odası yeterince
aydınlanmıştı (kendisinin tarif ettiği gibi) "bir iğneyi almak için bakılabiliyordu." Bu tekil tezahür duygularını o kadar tamamen altüst etti ki
ertesi gün, büyük bir zevkle,
tüm kasvet ve yalnızlığın
gittiği ıssız odaya yatağını geri koydu.

Kısa bir aradan sonra, bir misyonerin ailesinin koynuna geri dönmesi, sıradan olmayan karşılıklı duyguları uyandırır ve ölen kişiye duyulan yürek özlemlerine rağmen, eşlerin ve çocukların evi olan o ev, parlak bir mutluluk parıltısıyla aydınlanır. Orijinali yokken, babanın portresi duvarda asılıydı, çocuklar onu şefkatle okşadılar ve çağırdılar,
ve duyuruyu duyduklarında, "_O geldi_", o mütevazı evde, yalnızca çocukların çıkarabileceği kadar coşkulu sevinç çığlıkları yankılandı.

Babasının evden ayrılmasından kısa bir süre sonra doğan Sylvia adında küçük bir geveze, onun gelişini onu hatırlayanlar kadar büyük bir coşkuyla bekliyor gibiydi; ama o geldikten sonra, onu tamamen görmezden geldi ve ona yaklaşmaya ikna edilmedi. Gelmesinden sonraki ikinci gün, aile çemberinde otururken odaya girdi,
ve sinsice çocuklardan birinin yanına giderek,
"Bu benim favorim mi?" diye sordu. Olumlu cevap alınca,
başka bir çocuğun yanına gitti ve "Bu benim favorim mi?" diye sordu ve aynı cevabı aldı.
Daha sonra babasının tam önüne oturdu ve
yüzüne bakarak, vurgulayarak, "_Sen benim favorim misin_?" dedi.
O, "_Evet, ben senin babanım_." diye cevap verdi. Sonra, "_O zaman,
eğer
benim favorimsen seni öperim_" dedi ve karşılıklı sıcak bir kucaklaşmayla
ona içten bir öpücük verdi. Şimdi günlüğüne: Kütüklerden yapılmış, söğüt ve topraktan yapılmış çatısı ve ilkel tarzda zeminleri olan evim, görevime başlamadan hemen önce oldukça rahatsız edici hale gelmişti ve sıradan rahatlığın gereksinimlerini karşılayacak kadar iyileştirilemiyordu. Elimde çok az kaynak olduğundan, ailem için uygun bir bina inşa edip etmemeye karar vermekte zorlandım; ancak aşağıdaki durum sorunu çözdü: Başkan B. Young, "Sosyal Salon"da seçkin bir partinin toplanmasını önerdi ve ben ve eşlerim davetliydik. Kız kardeşim Eliza, yokluğumuzda evi yönetmeyi ve çocuklara bakmayı nazikçe teklif etti. Salonda eğlenirken şiddetli bir yağmur yağdı ve eve vardığımızda kız kardeşimin gönüllü olarak hizmetlerini sunarken hesaba katmadığı zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldığını öğrendim. Halısız zeminin tamamı, yataklar, yatak takımları, vb. vb. dökme elemanıyla tamamen doymuştu. Duş başladığında, yatakların üzerindeki çatının bazı kısımları teste diğerlerinden daha iyi dayanıyordu ve çocukları o kısımların altındaki yataklara, yağmur üzerlerine yağana kadar bıraktı, sonra onları başka ve daha kuru bir yatağa taşıdı - her yatak ve hatta evin her yeri tamamen ıslanana kadar onları yataktan yatağa taşıma sürecini sürdürdü. Etrafımdaki manzaraya baktığımda, durumla ilgili bir his meseleyi belirledi ve inşa etmeye karar verdim. Tanrı'nın çabalarım üzerindeki lütfu sayesinde - büyük bir tasarruf ve azimle - en iyimser beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldum. Dokuz odalı, iki katlı büyük bir kerpiç ev inşa ettim - birkaçını bitirdim ve tüm ailemle birlikte oraya taşındım, rahat ve saygın bir konutun
kutsaması için tüm iyiliğin Vericisi'ne gerçekten minnettar hissediyordum.

Evi inşa edilirken, Tanrı'nınkinden başka hiçbir göz onu
göremezken, sık sık temelinin altına diz çöker ve
elinde bulundurabildiği küçük araçların kutsanması ve kullanımında
çoğaltılması için dua ederdi. Böylece tasarruf, emek, çaba, inanç ve dua ile başarılı oldu.

BÖLÜM XXXII.

Yaşlı L. Snow'un Salt Lake Şehri'ndeki Tabernacle'da verdiği söylev.--İman ve gayrete göre orantılı bereketler.--İncil'in sadeliği.--Asurlu Naaman.--İncil'in bizi nasıl bulduğu.--Yeni Ahit'inkiyle aynı.--İncil'in gücü.--Yaşlıların
tanıklığı.--Hayırseverlerin yapmaya çalıştıklarını Rab
yaptı.--Joseph Smith.--Görevi.--İtaat bilgi getirir.--Eski çağlardaki gibi dürüst ve cesur yaşlılar.--Bilgi
liderlerimizle sınırlı değil.--Yalan çürütüldü.--Dürüst olmayanlar
irtidat edecek.--Vaat edilen zulüm.--Dürüstler gerçeği
alacak.--Son Zamanların işi zafer kazanacak.

Azizler topluluğuna hitap ederken, dualarının, isteme töreni olmadan, faydasını beklerim, çünkü onlar da benim kadar, İncil'deki öğretilerimizin ve yönetimlerimizin inancımıza, dualarımıza ve gösterdiğimiz özene ve dikkatimize göre kutsanmış olduğunun farkındadırlar. İncil ve yönetimleri hakkında ve alındığındaki etkileri ve bu topluluğun ilahi gücü ve erdemi aracılığıyla elde ettiği önemli nimetler hakkında bazı genel gözlemlerde bulunmayı öneriyorum. Tanrı'nın dünyaya sunmamızı emrettiği bu İncil, basit, sade ve kolayca anlaşılabilen bir düzen veya sistemdir. Prensipleri açısından - gereksinimlerinin doğası ve kutsamalarının ve vaatlerinin kesin türü ve karakteri - ne kadar cahil veya eğitimsiz olursa olsun hiç kimse uzun süre karanlıkta bırakılmamalıdır; ancak altın gerçeklerini ve düzenlemelerinde yer alan ilahiliğin belirgin işaretini, Asur ordusunun komutanı Naaman'ın İlyas'ın kendisine emrettiği ve cüzzamının giderildiği düzende ilahi erdemi ve ilahiliğin elini bulması kadar belirgin ve hızlı bir şekilde keşfedebilir. Onun durumunda, İlyas'ın emrettiği gibi mucizevi kutsamalar elde etme düzeni, yani Ürdün'de yedi kez suya daldırma, o kadar basit, o kadar açık ve ilahi etkinliği açısından o kadar kolay tespit edilebilirdi ki, büyük kaptan ilk başta Tanrı'nın kendisi üzerinde bu kadar kolay ve basit biçimler aracılığıyla etki etmeyi teklif etmesi fikrine aşırı derecede öfkelendi; Ancak, cüzamından
iyileşebileceği emir, Tanrı tarafından Peygamber aracılığıyla
belirlenmişti ve sonunda Asurlu memur, hizmetkarının
sade, sağduyulu muhakemesi
ile itirazlarından vazgeçmeye ve gerekliliklere uymaya karar verdi; ve bunu yaptıktan sonra,
vaat edilen bereketi aldı.

Sunduğumuz ve insanları
Tanrı'nın vahiylerine ve bu eser hakkında bir bilgiye
sahip kılan İncil'in ilk ilkeleri, tam olarak daha önce değinilen, göklerin Naaman adına
açıldığı emir kadar basit, açık ve anlaşılması kolaydır.

İncil, bu dağlık vadilerden çok uzaktaki kendi yerlerimize getirildi. Bizi birçok ulusun vatandaşları olarak buldu - kendi dillerimizi konuşuyorduk, her birimiz kendi özel fikir ve önyargılarına, akrabalarımıza, arkadaşlarımıza ve ülkemize güçlü bir bağlılığa ve ilişkilerimize
sahiptik. İlk başta ne kadar tatsız, kaba, adaletsiz ve tutarsız görünse de, bu İncil'i aldığımızda, bu ilişkileri koparmak ve bu bağları koparmak, doğduğumuz toprakları terk etmek ve eşlerimiz ve çocuklarımızla birlikte çok az bilgimiz olan uzak bir ülkeye gitmek zorunda kalacağımızı açıkça öngördük. Yine de benzer bir talep, Mısır topraklarındaki İsrail Evi'ne; ayrıca Nuh ve ailesine, Sodom şehrindeki İbrahim ve Lut ailesine ve Mormon Kitabı'nda belirtilen Lehi ve İsmail ailelerine yapıldı. Ancak bize sunulan İncil'in hükümlerinde adalet ve güvenlik vardı; bize, gerekliliklerine itaat ederek, ilahi gerçekliğinin mükemmel bir bilgisini vermeyi teklif ediyordu; Böylece akrabalarımızı terk ederken, sosyal ilişkilerimizi keserken ve ana vatanlarımızdan ayrılırken, öncelikle bunun insan yapımı bir düzenek olmadığından, siyasi bir amaç gütmek veya insan kurnazlığı veya entrikasıyla kişisel bir sonuca ulaşmak için dünyevi bir hırsı tatmin etmek için yapılmış bir şey olmadığından tamamen emin olmalıyız. İncil, gereklilikleri bakımından açık ve basitti ve nimetlerinin ve vaatlerinin kesin doğasını veya bunlara ulaşılacağı şekli ve zamanı yanlış anlamak mümkün değildi. Bu sistemde bizi şaşırtan ve dikkatimizi çeken ilk özellik, Yeni Ahit'te kaydedilen İncil'le tüm parçalarıyla mükemmel benzerliğiydi. Tövbe ve günahlardan vazgeçmeyi gerektiriyordu - günahların bağışlanması için suya daldırma, yetki sahibi olanların el koymasıyla insanların Kutsal Ruh'u alacağına dair bir vaatle, bu sayede doktrinin gerçeği hakkında bilgi edinilecekti. En ciddi şekilde dikkate almamızı gerektiren bir diğer dikkat çekici özellik ise, Yaşlıların, Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın hizmetiyle Joseph Smith'e verilen kutsal Rahiplik sayesinde bu kutsal törenleri yönetme hakkına sahip olduklarına dair ciddi tanıklıklarıydı. Ve ayrıca, bu ciddi ve en önemli gerçek, her insana İncil'in gerekliliklerine sadık bir şekilde itaat etmesi üzerine açıklanmalıdır.

Bu önermelerde, ilk başta garip görünse de, her şeyin açık, adil ve onurlu olduğunu gördük. Onların talep ettiği şeyi yaparken, aslında yalnızca, eski İncil'e inanan gerçek yürekli kişiler olarak yapmamız gerekeni yapmalıyız ve vaat edilen
kutsamaları alamazsak ve böylece Yaşlıların tanıklığının yanlış olduğunu kanıtlarsak,
dini durumumuz yine de diğer Hıristiyanlarınki kadar iyi ve belki biraz daha iyi olurdu, çünkü gerçek biçimleri ve törenleri söz konusu olduğunda Kutsal Yazıların doktrinlerine biraz daha yaklaşmış olurduk. Elbette,
bu durumda, Kutsal
Hayalet'in, doğaüstü tezahürlerin, bilginin, vahiylerin
İhtiyarların İncil'i idare etmelerine eşlik etmediğini tatmin edici bir şekilde kanıtladığımızda; hiçbir insan
iknası, hiçbir kurnaz sofizm bizi evlerimizi ve arkadaşlarımızı terk etmeye, sağduyumuzu bize öğrettiği, acı bir hayal kırıklığı ve kaçınılmaz bir yıkımla sonuçlanacak bir plana girişmeye
yönlendiremezdi; ancak,
diğer Hıristiyanlar gibi, arkadaşlarımızın ve evimizin tadını çıkarmaya devam etmeliydik, dini karanlıkta yolumuzu bulmaya, hiçbir şey beklememeye, hiçbir şey ummamaya ve hiçbir şey almamaya.

Fakat şu anda, bu İncil'i yukarıda belirtilen sevgi dolu düşünceler ve canlı beklentilerle kabul eden, neredeyse her milletten, binlerce zeki ve aydınlanmış insanla konuşuyor olmam, en açık, en güçlü ve en ciddi şekilde, Joseph Smith tarafından ilan edilen bu yaşam sisteminin, bu İncil'in, Yüce Tanrı'nın vahiyleriyle bize gösterildiğini, bunun tartışmasız bir şekilde O'nun iradesi, sözü ve mesajı olduğunu; sadece bu değil, kendi içimizde sabit bir amaç, gerekirse çoğumuzun daha önce yaptığı şeyi yapmak için değişmez bir kararlılık, bu ciddi gerçeklere olan inançlarımızın samimiyetini, sahip olduğumuz her şeyi feda ederek, hatta hayatlarımızı bu din kadar değerli görmeyerek gösteriyoruz. Bu şeylerin düzeninde benimsenen bir başka belirgin özellik daha vardı, yani insanları yoksulluk, sefalet ve açlıktan biraz daha yüksek bir durumda bulduğu yerde, gelecekteki rahatlama ve etkili kurtuluştan olumlu terimlerle bahsediyordu. Sadece "Isının ve giyinin" demiyordu, aynı zamanda Rab'bin onların esaretini ve baskısını gördüğünü, üzüntü ve sıkıntı çığlıklarını duyduğunu ve şimdi kurtuluşları için İncil'ini gönderdiğini ve onları kendi istek ve ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri bağımsızlık koşullarına yönlendireceğini açıkça ve belirgin terimlerle ilan ediyordu. Orada, yine, tutarlı ve tüm övgü ve hayranlığa layık ve Büyük Ebeveynimizin karakteristik bir özelliği vardı ki, bunu tüm düzenlemelerinde, Nuh'un durumunda olduğu gibi, fiili olarak çalışır durumda olduklarında ve İsrail'i çağırıp onları bağımsız bir halk haline getirdiklerinde keşfediyoruz; aynı şekilde Lehi'yi bu kıtada bir halk kurmaya çağırmak gibi, birçok başka örnekte olduğu gibi.

Bir din veya sistem, insanların durumunu ruhsal, entelektüel, ahlaki ve fiziksel olarak
iyileştirmek için hiçbir erdeme veya güce sahip olmadığında çok az önem taşır. Enoch'un İncil düzeni, halkı için tüm bunları yaptı ve saflığıyla vaaz edildiğinde ve samimiyetle itaat edildiğinde her durumda aynı şeyi yaptı. Bu güzel vadilerdeki binlerce kişiden birçoğu, eskiden eşleri ve çocuklarıyla birlikte yarı açlıktan ölmek üzereydiler - bir meskene, bir karış toprağa, bir ata, ineğe, domuza veya tavuğa sahip değillerdi - aslında kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şeye sahip değillerdi - işverenlerinin kaprisiyle her an sokaklara, sefil dilencilere dönüştürülebilirlerdi; şimdi kendi dolap dükkanları, fabrikaları, değirmenleri, sürüleri ve sürüleri, güzel bahçeleri ve meyve bahçeleri, üretken çiftlikleri, vagonları ve arabaları var, kendi evlerinde rahat ve kolay koşullarda yaşıyorlar. Son Zaman Azizleri'nin yetki alanında hiç kimse açlıktan endişe etmiyor. İncil, duyurusunda bu nimetleri önerdi ve bunlar
çok mucizevi bir şekilde gerçekleştirildi. Başka hiçbir dini sistem
böyle şeyleri başaramazdı ve başka hiçbir Hristiyan mezhebi misyonerlerini "para kesesi veya kese olmadan" ve
üniversite eğitimi olmadan göndermeye cesaret edemezdi, insanlara İncil'in kutsal törenlerini yönetmek için Tanrı'dan yetki aldıklarını,
bu yetki aracılığıyla ilahiliğinin somut kanıtı ve bilgisinin ve bunları yönetmeye yetkili olduklarının ortaya çıkacağını ve
insanları yoksulluktan kurtarıp binlerce mil yol kat edip, her türlü engele rağmen onları vahşi bir çöl ülkesinin ortasında nispeten bağımsız bir halk olarak
kuracaklarını ilan edemezlerdi.
İnsanları yoksul, arkadaşsız ve geçim araçlarından yoksun ve
bizim birçoğunda gördüğümüz gibi Mısır esaretinden çok daha iyi olmayan bir kölelik içinde buldular; Cennetin Tanrısı'ndan yaklaşan bir kurtuluşun neşelendirici haberini iletmeyeceklerdi, sadece onları mutsuz kaderleriyle yetinmeye ve uzlaşmaya teşvik edebilirlerdi ve hiçbir durumda yeni bir vahiy veya mucizevi bir müdahale aramamalıydılar.

Hayırseverlerin başarmak istedikleri ve sıklıkla denedikleri şeyi, Rab şimdi bu büyük Amerikan Çölü'nde muhteşem bir ölçekte yapıyor. Gelişen yerleşim yerleri, kasabalar ve şehirler hızla inşa ediliyor, beş yüz mil uzunluğunda ve yüzlerce mil genişliğinde bir mesafeye yayılıyor, bu tür emeklerden tamamen habersiz bir halkın yorulmak bilmez enerjisi ve azmi sayesinde.
Bu şehirlerde insanlar uyum ve barış içinde yaşıyor; soygunlar, içki dükkanları, kumar cehennemleri, kötü şöhretli evler ve fuhuş, çok sayıdaki kasaba ve şehrimizin hiçbirinde bilinmiyor, sadece bazı Hristiyanların (sözde) bir dayanağı ve etkisi olduğu durumlar hariç. Bu topluluk, bu moral bozucu kurumlar olmadan her yerde gelişir.

Ne olursa olsun, önyargılı olsa bile, hiç kimse bu sistemin binlerce ve on binlerce insana, onları Afrika köleliğinden daha iyi olmayan baskı ve tiranlıktan kurtardıktan sonra, kendilerini geçindirme araçlarına sahip olma yolunda mucizevi nimetler bahşettiği gerçeğini kabul etmekten kaçınamaz: ve şüphesiz Washington'daki yasama organlarımız, hükümetimizin eskiden sadece vahşiler ve vahşi hayvanlar tarafından iskan edilen bir bölümünde geniş ve gelişen bir koloni kurma yolundaki yorulmak bilmez ve başarılı çalışmalarımız için bize kredi verirlerdi, yeter ki bu işin Tanrı'nın değil, insanın işi olduğunu kabul edelim; bunun Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve vahiyleriyle değil, insanın hilesi ve bilgeliğiyle gerçekleştirildiğini kabul edelim.

Tanrı'nın bu işi kurması için seçtiği Joseph Smith, fakir ve eğitimsizdi ve hiçbir popüler Hristiyan mezhebine mensup değildi. O, sadece bir çocuktu, dürüst, dürüstlükle doluydu, politikacıların ve dindar ikiyüzlülerin amaçlarına ulaşmak için kullandıkları
hile, kurnazlık ve sofistikelikten habersizdi. Eskiden Musa gibi, kendini yetersiz ve niteliksiz hissediyordu - en sevilmeyen konumda bir din reformcusu olarak öne çıkmak - asırlardır var olan görüşlere ve inançlara karşı savaşmak, teolojik bilgide en derin olan insanların onayına ve desteğine sahip olmak; ancak Tanrı onu tüm ulusların yoksullarını ve dürüst kalplilerini ruhsal ve dünyevi esaretlerinden kurtarmak için çağırmıştı. Ve Tanrı ona, mesajını alan ve ona itaat eden ve günahların bağışlanması için dürüst bir şekilde vaftiz olan herkesin ilahi tezahürleri alacağını - Kutsal Ruh'u alacağını - İncil aracılığıyla vaat edilen ve elde edilen aynı İncil nimetlerini alacağını, eski Havariler tarafından vaaz edildiği gibi: ve bu mesaj, bu vaat, Tanrı'nın yetkili elçileri olan Yaşlılar tarafından taşındığı her yerde ve her kime taşınırsa taşınsın yürürlükte olacaktı. Joseph Smith, eğitimsiz, görgüsüz, sade, basit, dürüst çocuk, böyle söyledi.

Bu çocuğun ifadesinin erdemi ve gücü sayesinde bu öğleden sonra toplanan binlerce kişiye sesleniyorum. Kalbimin dürüstlüğüyle, gerçeği bilme amacıyla dürüstlükle, mesajı aldım - bu doktrin biçimine itaat ettim ve en somut ve tatmin edici şekilde ilahi bir tezahür, vaat edilen
kutsamayı - bu çalışmanın bilgisini aldım. Tek tanık ben miyim? Şimdi hitap ettiğim binlerce kişinin deneyimiyle nasıl? Siz de tanık mısınız? Değilseniz, sağduyu adına size soruyorum, Neden buradasınız? Neden evlerinizi ve ülkelerinizi terk ettiniz, size ilahi tezahürler vaat eden ancak deneyimlemede başarısız olduğunuz bir sistemin gerçeğine onayınızı verdiniz? Dürüst olmak gerekirse, Tanrı'nın kendisinin bu düzenin temelini attığı büyük gerçeğinin ilahi tezahürlerini aldığımıza dair ciddi bir tanıklığa katlanamıyorsak, o zaman tanık olduğumuz ve aslında tek uygun tanıklar olduğumuz ciddi bir gerçek haline gelir; Joseph Smith'in bu planının ve iddiasının tamamen bir yalan - zavallı bir uydurma. Bu İncil mesajının bize belirli belirli eylemlerde bulunmamız yoluyla ilahi tezahürler vermeyi önerdiği hatırlanacaktır; bu eylemleri tam olarak belirtilen şekilde gerçekleştirdik. Bu düzenlemeye uymaya çalışan tek kişi kendimizdir, bu nedenle başka hiçbir insan bu sistem için veya aleyhine tanıklık etmeye hazır değildir. Yeni Ahit'te kaydedilen İncil, vaatleri ve hükümleriyle tam olarak benzerdi. Belirli belirli eylemlerin yapılmasını ve ilahi tezahürlerin bunların gerçekleştirilmesini takip edeceğine dair vaatler gerektiriyordu. İsa, "_Tanrı'nın isteğini yapacak olan doktrini bilecektir_" dedi. Petrus, Pentekost günü, "Tövbe edin ve günahların bağışlanması için vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh'u alacaksınız." dedi. İsa yine, "Bu işaretler iman edenleri takip edecek," vb. dedi. Yeni Ahit'ten, ilahi tezahürlerin ve mükemmel bilginin vaat edildiğini ve İncil'e itaat edenler tarafından belirli ve elle tutulur bir biçimde gerçekten alındığını gösteren çok sayıda tanıklık üretilebilir. Gereksinimlerine uyanlar, İncil'in ilahi gerçekliği lehine veya aleyhine olan tek yetkili tanıklardı. Gereksinimlerine dürüstçe uyduktan sonra, yani: günahlarından tövbe edip vazgeçmek, günahların bağışlanması için suya daldırılmak ve el koyma törenini almak; o zaman Kutsal Ruh'u, onun armağanlarını, vaat edilen bilgiyi ve eşlik eden işaretlerini almayı başaramasalardı, tüm Apostolik kurtuluş planının temelsiz bir
dokuya dayandığını
görmüş olurlardı. İncil veya aldığımız şeylerin düzeni bize sunulduğunda, onu Kutsal Yazılarda kayıtlı olan İncil ile dikkatlice karşılaştırdık ve her ayrıntıda, biçimleri, törenleri ve bunları uygulama yetkisi açısından tam olarak aynı olduğunu gördük: Kutsal Ruh'un ve ardından gelecek işaretlerin vaadi, ayrıca onun ilahiliği hakkında bir bilgi vaadi. Birçok durumda, karakterine tamamen aşina olduğumuz ve dürüstlüğüne ve bütünlüğüne kefil olabileceğimiz kişiler tarafından bize getirildi; özelde ve kamusal alanda, gerekliliklerine itaat ederek, somut bir biçimde, onun gökten doğan ilkeleri hakkında mükemmel bir bilgi edindiklerini ciddi bir şekilde belirttiler. Bu benim deneyimimdi ve taleplerine uyduktan sonra,
ve bunun üzerine onun gerçekliğini öğrendikten ve
vaaz etme ve törenlerini yönetme yetkisini elde ettikten sonra,
hemen dünyaya duyurmaya başladım; ve şüphesiz bu İncili uyguladığım farklı uluslardan, bu dinleyici kitlesi arasında, onun erdemine ve etkinliğine tanıklık edebilecek kişiler vardır. Uzun yıllar
bu şeylerin düzeninin çıkarlarını ilerletmekle meşgul oldum,
ve bunun Tanrı'dan mı yoksa insandan mı olduğuna dair uygun yargıçlar sizlersiniz.

İlk kiliselerin sahip olduğu aynı İncil'e ve onun ilahi gerçekliğine dair aynı bilgi ve kanıta sahibiz; ve onu vaaz etmek için onlar kadar dürüst ve cesur adamlarımız var --ilkel kiliselerin Yaşlılarının yaptığı kadar büyük fedakarlıklarla dürüstlüklerini
kanıtlamış adamlar. Yaşlılarımızın tanıklığı, onların Yaşlılarının tanıklığı kadar geçerli ve itibara değerdir. Yaşayan Havarilerimiz, Yeni Ahit'in Havarileri kadar dürüsttür ve
tanıklıkları, Kutsal Kitap yasasına ve tanıklığına göre yaşadıkları ve konuştukları sürece, aynı şekilde itibara layıktır. Eğer itaat ettiğimiz şeylerin düzeni İncil değilse - eğer bu kanıtlar, bu tezahürler, bu bilgi, bu Kutsal Ruh, bu sefalet ve esaretten kurtuluşlar ve rahat ve mutlu koşullara yerleştirilme, barış ve uyum içinde birlikte yaşama, güzel kasabalar ve şehirler inşa etme, moral bozucu kurumlardan uzak, Tanrı tarafından Joseph Smith aracılığıyla kurulan saf ve kutsal bir sistemin işleyişinin meşru meyveleri değilse, Yeni Ahit'te kaydedildiği şekliyle eski gün Azizlerinin İncili'nin gerçekliğini sorgulamak zorunda kalacağız. Bazıları Joseph Smith ve onun önde gelen Yaşlılarının
en yozlaşmış, kötü ve en rezil sahtekârlar olduğunu ileri sürmüşlerdir, ancak takipçileri, genel olarak Son Zaman Azizleri, aldatılmış olsalar da, çok iyi insanlardı ve dini görüşlerinde titizlikle dürüsttüler.

Bu çalışmanın işleyişi ve etkileriyle ilgili olarak daha önce söylediklerimden, eğer bir dayatmaysa, bunun yalnızca bu insanların liderleriyle sınırlı olmadığı, tüm bu topluluğun aktif ve bilinçli bir şekilde muazzam bir aldatma ve ikiyüzlülük planına dahil olduğu kolayca görülebilir; ve bu arada, daha önce de ima ettiğim gibi, eğer bu
durumun böyle olduğu kanıtlanabilirse, eski Gün Azizlerinin de aynı utanç verici dayatmaya dahil olduğuna inanmamız gerekir. Şu anda bu vadilerde yüz binden fazla insan yaşıyor, bunların çoğu uzak iklimlerden ve uluslardan geldi. Bu büyük gerçekte, onlar dünyaya isteyerek ve anlayışla, herhangi bir dilin emredebileceğinden daha açık ve güçlü bir tanıklık sergiliyorlar; bu İncil'in, Yaşlılarımız tarafından kendilerine uygulanan törenleri aracılığıyla, Yüce Olan'ın ilahi tezahürleri aracılığıyla bu çalışmanın bilgisini inkar edilemez ve en olumlu şekilde aldıklarını gösteriyorlar. Ancak, bu topluluğun üyelerinin misyonerlerimiz tarafından büyük bir yoksulluk ve sıkıntı içinde bulunmasına rağmen, İncil'e itaat ettikleri ve maddi olarak koşullarını iyileştirmek için buraya göç ettikleri, ilahi bir sistem olarak doğruluğu veya yanlışlığı dikkate alınmadan itiraz edilebilir. Bu bazı durumlarda doğru olabilir, ancak bu insanlara bir topluluk olarak uygulanması açısından _imkansız_. Bu işi dini amaçlar olmadan ve ilahi gerekliliklerine dair dürüst inançları olmadan, sadece "ekmek ve balık" için alan kişiler, herkesin inancının er ya da geç getirilmesi gereken sınava dayanamazlar, ancak sahtekârlıklarının ve ikiyüzlülüklerinin her zerresi açığa çıkacak ve er ya da geç dinden döneceklerdir. Bu Kilise'deki yüzlerce kardeşim, İhtiyarlar, Tanrısal şevkle dolu, en saf niyetlerle canlanmış, Tanrı'nın iradesini öğrenmiş olarak, eşlerini ve çocuklarını, kalbin en çok değer verdiği her şeyi bırakıp, hiçbir dünyevi tazminat almadan uluslara gittiler ve herkesi tövbe etmeye ve kalplerini Rab'be çevirmeye çağırdılar - İncil'e itaat edin, Kutsal Ruh'u almaları vaadiyle, "onları tüm gerçeğe götürecek ve onlara gelecek şeyleri gösterecek" ve bu onların rehberi ve izleyicisi olacak - dürüstlüklerini ve bütünlüklerini korudukları, Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeye sadık kaldıkları, zamanlarını, araçlarını, yeteneklerini, her şeylerini Tanrı'nın Krallığını inşa etmeye adadıkları sürece hayatları boyunca onlarla birlikte kalacak bir vahiy ilkesi. Bu görevler, bu vaat edilen nimetler, misyonerlerimiz ve bu Kilise'nin önde gelen İhtiyarları tarafından İncil'in vaaz edilmesinde gerekliydi. Işığı elde etmek - Tanrı'nın iradesinin bilgisi; gerçek dini elde etmek - Joseph Smith tarafından öğretilen doktrinin gerçeğiyle ilgili ilahi tezahürler - insanlara sunulan ilk ve en ilgi çekici teklifti.

Şimdi, bu Yaşlılar ve misyonerlerin, düpedüz yalanlar yayan, sahtekârlar olup olmadıkları, elbette, ciddi bir
düşünme meselesidir; ve bu insanların, bir topluluk olarak, bu ilahi tanıklıkları kabul etmede başarısız olduktan sonra, bu en hayati ve önemli gerçek konusunda sessiz kalıp, dinde ikiyüzlülük yapmak için buraya gelip gelmedikleri ve böylece çocuklarımıza ve gelecek nesillere ilahi bir din için karşı konulmaz bir şekilde bir yalanlar sistemi aşılayıp bağlamadıkları çok daha büyük bir öneme ve daha ciddi bir soruşturmaya tabidir.

Joseph Smith, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın kendisini ziyaret ettiğini ve ona İncil'in kutsal törenlerini yönetme yetkisi verdiğini, bu sayede her dürüst yürekli erkek ve kadına Kutsal Ruh ve doktrinin mükemmel bilgisinin vaat edildiğini doğruladı. Yaşlılarımız, bu İncil'in gökten doğmuş bir kurum olduğu ve onun erdemi ve ilahi gücü aracılığıyla her dürüst yürekli kişinin aynı bilgiyi edinebileceğinin ilahi bilgisini aldıktan sonra, basitçe şunu doğrularlar.

Bu Kilise'nin bir üyesi olmamın üzerinden henüz kısa bir süre geçmişti ki,
ilahi bir tezahürle, bu eserin gerçeğinin açık, belirgin ve elle tutulur bir
gösterimini elde ettim. Binlerce ve on binlerce Son Zaman Azizleri, özel hayatlarında erkekler ve kadınlar, aynı deneyime tanıklık edebilir; ve bu doktrinle ilgili olarak onların sınırlı deneyimlerinde anlayamayacakları birçok şeyi bilsem de, yine de bu _tek gerçek_ konusunda bilgi bakımından bana eşitler
ve onlara bu İncili ileten elçilere eşitler.

Şimdi bu İncilin diniyle bağlantılı bir başka belirgin özelliği incelemek istiyorum. Bu İncil'in duyurulduğu her yerde öne çıkan önemli bir konu, takipçilerinin bol miktarda zulüm göreceği ve muhtemelen yeni yaşamlarının ilerlemesinde en zorlu fedakarlıkları yapmaya zorlanacaklarıydı, eş, çocuklar, evler ve topraklar, malların ve hatta belki de hayatın kendisinin talan edilmesi. Hiçbir kişi, bu çileye katlanmak için kendi içinde bir karar oluşturana kadar bu yeni hayata girmeye uygun şekilde hazır değildir.

Kurtarıcı, Havariler, Joseph Smith ve son zamanların Yaşlıları, bu büyük kurtuluş sistemini insanlara sunarken, onlara
açık ve kesin bir şekilde, bunun en ciddi ve zorlu fedakarlıkları gerektirdiğini, zulüm getireceğini, en sıcak dostlarımızı acımasız ve amansız düşmanlara dönüştüreceğini ve insanların, doğru ve yanlış hakkındaki karışık fikirleriyle, hayatlarımızı alarak Tanrı'ya hizmet ettiklerini bile düşünecekleri durumların olacağını söylediler.
Bunlar, gerçeklerini bilemeyeceği, ancak kendisine söylenenlere veya okuduklarına göre tahmin edebileceği bir sisteme ikna edilmek için mantıklı bir kişi için sıkıcı ve korkutucu beklentilerdi. Her erkek ve her kadın, böylesi fedakarlıklar gerektiren bir sistemi almadan önce, onun gerekliliklerine boyun eğmenin onun gerçek ilahiliği hakkında tartışmasız bir bilgi getireceğine dair olumlu bir güvenceye ihtiyaç duyacaktır, böylece, onun gerçekliğine dair ilahi bir tanıklık elde ettikten sonra, isteyerek, neşeyle ve Yüce Olan'ın ilham ettiği bir kararlılıkla, şehit edilen Azizler ve Peygamberler tarafından
tüm çağlarda katedilen zulüm ve fedakarlık yolunda ilerleyebilirler.

Bu noktada, İsa'nın vaat ettiğini tekrar alıntılamama izin verin, yani:
"Sen kutsanmışsın, Simon Barjonah, et ve kan sana bunu açıklamadı, ancak göklerdeki Babam; ve ben kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek."
Petrus, İsa'nın _kaya_ dediği bir vahiy elde etmişti, her insan bunu bireysel olarak kendisi için alabilir ve mükemmel bir güvence ve emniyetle üzerine inşa edebilirdi, bunun üzerine tüm umutlarını ve kurtuluş umutlarını kurabilirdi. Petrus, Pentekost gününde, vaftiz olacak veya başka bir deyişle, İncil'e itaat edecek olan herkese
Kutsal Ruh'u vaat etti. Kutsal Ruh, Kurtarıcı'nın halkının kurulması gerektiğini söylediği
vahiy kayasını oluşturacak bilgiyi verecekti. Bu halkın bu hayatta ve gelecek hayatta barış ve mutluluk umutları ve beklentileri
vahiy kayası üzerinde duruyor ve temelleniyor; ve biz Kutsal Kitap'a dayalı bir pozisyonu işgal etmeye cesaret eden tek dini topluluğu oluşturuyoruz; ve Kurtarıcı'nın cehennemin böyle kurulmuş bir halka karşı galip gelmeyeceği vaadine olan iddialarımız, bize barış, huzur, sarsılmaz bir güven ve her türlü yıkım ve devrilme tehdidinin ortasında
coşkulu ve mutlu bir güvenlik güvencesi veriyor.

Bu bilgiye sahip olanlar ve bu bilgiye sahip olduklarını cesurca kanıtlayanlar, yalnızca liderleri değil, halk, kitlelerdir. Gökbilimci, güneşle ve onun uhrevi uzaydaki hareketleriyle ilgili birçok yasa ve olguyu bilebilir; ancak var olduğu ve yeryüzünde parladığı gibi basit bir gerçeği milyonlarca kişi kendisi kadar iyi bilir. Başkan Brigham Young ve hatta Joseph Smith, bu İncil'in, ilahi bir kurum olarak vaaz ettiğimiz bu İncil'in, bu vadilerde asla bir kamusal kitleye hitap etmeyen on binlerce kişiden daha kapsamlı, daha ikna edici veya daha tatmin edici bir bilgiye sahip olduğunu asla iddia etmediği gerçeğine saygı duydukları ölçüde. Bu din sistemi, doğası, kökeninin karakteri, işleyiş biçimi ve tasarlandığı amaçlar, dürüst kalpli insanların ilahi gerçeği kavrayabileceği ve takdir edeceği gerçeğiyle birleştiğinde, yok edilemeyecek şekildedir. Dürüst, dürüst ve türünün çıkarları ve mutluluğu için sevgi dolu bir kişi, bu uzun

ayak basılmamış yolu keşfetmiş ve bu görkemli keşfi yapmışsa, sessiz kalmayacak ve kalamaz, ancak tehditlere ve muhalefete rağmen, ne kadar şiddetli ve
müthiş olursa olsun, görkemli gerçeği cesurca ilan edecek, ilahi zekanın duyurusunu yayacak ve çoğaltacak ve gerekirse bu tanıklığı kendi canının kanıyla mühürleyecektir.

Bu Kilise'nin önde gelen adamları, on binlerce Yaşlısıyla birlikte, düşmanlarımız tarafından süpürülüp atılsa bile, İncil hala hayatta kalacak ve azalmayan bir güç ve canlılıkla, bastırılamaz işleyişini hala sürdürecektir; bu kutsal ve mukaddes gerçekler itiraf edilecek ve haklı çıkarılacak, düzen ve uygun otorite barışçıl ve
mutlu saltanatlarını sürdürecek ve Yaşlılar, sevgi ve göksel şevkle dolu kalplerle, uluslara doğru ilerleyecek; kiliseler her ülkede ve iklimde türeyecektir; Azizler çoğalır, çoğalır ve bir araya gelir; Tanrı'nın Krallığı kurulmaya devam eder ve Peygamber Daniel'in telkin edici ve ilham verici sözleri tam anlamıyla ve vurgulu bir şekilde yerine getirilir.

BÖLÜM XXXIII.

Polysofik Dernek.--Lorenzo tek fikirli adam değil.--Derneğin
Karakteri.--Yazmaya çağrıldı.--Cevap verdi.--Konuşmalar
on ila on beş dakika.--Zaman tamamen dolu.--Nasıl
başarıldı.--Her şey yüksek tonda.--Etki
büyüleyici.--Üye olma
kaygısı.--Editörün
Notu.--Milliyet.--Doğum yerim neresi?--Evim
nerede?--Hiçbir Avrupa ülkesinde değil.--Amerika'da bile değil.--Yeryüzünde
değil.--Burada bir yabancıyım.--Evim, milliyetim ölümsüzlük
mahkemelerinde.--Ebeveynlere hitaben.--Ortak
amacımız.--Sorumluluklar.--Çocuk yetiştirmenin gerekliliği.--Ne için
hazırlanmaları gerektiği.--Ne olacakları.

Lorenzo Snow'un zengin yaratıcı dehası herhangi bir belirli rutine hapsedilmemiştir. Hiçbir zaman "tek fikirli adam" ününü kazanmamıştır. En ilginç ve sıra dışı prodüksiyonlardan biri olan Polysophical Association, onun verimli beyninin ürünüydü. Fiziksel, ahlaki, zihinsel ve ruhsal egzersizlerin en dikkat çekici kombinasyonundan oluşan bir dizi akşam eğlencesi şeklindeydi ve hepsi uyumlu bir bütün halinde harmanlanmıştı. Dernek iki haftada bir, kardeşimin salonunda toplanırdı ve bu salon, duruma uygun şekilde dekore edilmişti. Bu benzersiz derecede faydalı ve keyifli proje hakkında ilk bilgi aldığımda, Lorenzo evime geldi ve benden bir makale, düzyazı veya şiir yazmamı ve düşünülen dizinin ilk açılışında okumamı istedi ve bunu kısaca açıkladı. Elbette itaatkardım, bir şiir yazdım, zamana ve mekana dakiktim ve saf, sade bir keyifle bolca ödüllendirildim.

Her toplantı için programı hazırlamanın büyük amacı, egzersizlerin başlangıcından sonuna kadar dikkati çekerek bitmeyen bir ilgi uyandırmaktı. Bu etkiyi sağlamak için, her birine ayrılan kısımlar nokta ve canlılıkla doluydu ve kimseye on beş dakikadan fazla süre verilmedi. Konuşmalar, şarkılar, okumalar, ezberden okumalar, gitar, org, piyano ve gaydada çalınan enstrümantal müzikler
önceden düzenlenmiş ve ilgili konuşmacılara ve çalanlara atanmıştı, bu da onlara hazırlık için yeterli zaman veriyordu.

Egzersizler sırasında herkesin dikkati o kadar sıkı bir şekilde odaklanmıştı ki
görünüşe göre izleyicilerden hiçbiri yerinden kalkma, konuşma veya fısıldama eğilimi hissetmiyordu, ancak muhteşem ahlaki, entelektüel ve manevi pikniğin her bir katkıda bulunan kısmına tüm ilgiyi çeken bir dikkat yöneltilmişti. Sessizliği ve derin sessizliği korumak ve her üyenin sırası geldiğinde hazır olabilmesi için, ilgiyi azaltmak veya uyanmış coşkuyu soğutmak için tek bir anın bile boş geçmemesi için, "tören ustası" olarak atanan kişi, salonun ortasındaki küçük bir masanın yanında oturmuş, her görevliye kendi bölümünün tam zamanı geldiğinde bilgi veren küçük kağıt parçalarına notlar yazıyordu. Böylece kişinin adı söylenmiyordu. Ofisini belirten uygun bir rozet takan küçük bir çocuk sessizce etrafta dolaşıyor ve notları adreslenmiş gibi sunuyordu ve küçük bir zile hafifçe dokunmak anın sinyalini veriyordu.

Doğaçlama konuşmalar, egzersizlerle akıllıca serpiştirildi ve tüm bu düzenlemelerde, neşeli olanla mezarı, neşeli olanla üzgün olanı rahatlatmak için dikkatli bir değerlendirme yapıldı. Herkesin, herhangi birinin duygularını
aşındırma veya herhangi bir şekilde rahatsız etme eğilimi olan hiçbir şey sunmaması kesinlikle emredildi; ve yine, düşük nüktedanlıklara veya bayağılığa yaklaşan hiçbir şeye, en rafine duyarlılığı bile rencide edebilecek hiçbir şeye izin verilmedi.

Her zaman kutsal, yüceltici, rafine edici bir etki tüm meclisi kapladı, saf ve yüce duygulara ilham verdi ve egzersizler sırasında zaman zaman tüm izleyiciler Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu. Bir keresinde "Mother Whitney" o ruh-harekete geçiren alıştırmaların ortasında o kadar ilham almış ve Kutsal Ruh'la dolmuştu ki oturduğu yerden kalktı ve yüzü doğaüstü bir parlaklıkla parlarken, cennetsel bir tatlılıkla, dillerin armağanıyla, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nde konuştuğu saf dilde bir Siyon şarkısı söyledi. Bu çeşitli alıştırmaların davetli konuklar üzerindeki etkisi büyüleyiciydi. Şehrin her yerinde büyük bir sansasyon yaratıldı, öyle ki makul bir şekilde barındırılabilecek her şeyi üye olarak kabul ettikten sonra, birçoğu kardeşime geldi ve ısrarlı bir ciddiyetle kabul için yalvardı. Çok yönlü eğlencelerimizin karakteri hakkında daha kesin bir fikir vermek için, kardeşim yukarıdaki taslakla bağlantılı olarak eklenmiş, düzyazı veya şiir veya her ikisinden örnekler talep ediyor. Buna uygun olarak, sakladığım kendi kopyalarımdan aşağıdaki şiirleri seçiyorum:

MİLLİYET.

"Polysophical
Association"ın Bir Meclisi Önünde Okundu ve Yazıldı, L. Snow's Hall, Salt Lake City, 1855.

Bu akşam en nazik şekilde,
Bu izleyici kitlesinin önünde, bir duyguyu sunacağım--
En azından milliyet hakkında bir ipucu,
Bir sevgi, daha doğrusu bir tarafgirlik
Doğum yeri, ülke ve insanlar için,
Ciğerlerimizin ilk başta hayati havayı soluduğu yer.

Düşüncelerim yok edebilirdi--
Soy ağacındaki yerimi yok edebilirdi,
Ya da hayatın sıcak nabzını yok edebilirdi,
Benden milliyet duygusunu silmek veya çıkarmak gibi.
Bu, benim doğam gereği, bir parçayı oluşturur--
Yüreğimin tüm yaşam kanıyla birleşir;
Ve eğer hiçbir özellik veya ruhumun bir parçası,
Ebediyen miras aldığım bir şey değilse.
Sahneleri çevreleyen tüm çekicilikler,
Yüreğimdeki yüksek tonlu duyguları kovalayamaz;
Çünkü sık sık - dolu sık sık, öyle şefkatle özlerler ki,
Yakıcı bir dürtü, sevgi dolu bir dönüşü teşvik eder
Doğduğum topraklara - Ana vatanıma - doğduğum manzaraya.
Ama nerede - Ah, o kadar seçkin - o kadar değerli topraklar nerede?
Bu kadar saygı duyduğum ulus hangisidir?

Göller ve dereler için çürümüyorum,
Avrupa'nın Alp tepelerinin engebeli yükseklikleri,
Sonsuz karların cesur zirvelerinin altında gülümseyerek dinlenen yemyeşil vadiler;
Gururlu bir doğum yeri ile övünmem
İtalya'nın bereketli ovalarında,
Parlayan, güneşli, zengin ve güzel manzaralarla,
Yüksek şehir kuleleri ve orada görkemli katedraller;
Sağlıklı iklimin sıcakkanlı sıcaklığının
Nabza yumuşak ve ateşli bir vuruş verdiği yer;
Doğanın, hızlandırılmış bir güçle,
Daha az zamanla, alışılmış seyrini tamamladığı yer. Almanya'da da değil, orada yasalar marangozluk mesleği için dübel gibi 
uymak üzere yapılır --
Her medeni politika kuralı,
Geometrinin kesinliğiyle alay eder.
Rahatlık ve lüksün etrafta gülümsediği,
Ve neşeli neşe ve neşenin bol olduğu;
Yazlık üzüm bağlarının ve hasat tarlasının
İnsana ve hayvana neşeli bir bolluk verdiği.

Dağları, tepeleri ve vadileriyle Britanya değil,
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Galler dahil;
İç kesimlerdeki ürünler ve gemi tepeleriyle kıyılarıyla --
Zenginlik ve onurun övündüğü çok şey içerir;
Çok ünlü şehirler, kasabalar ve villalarla da,
Dehanın geliştiği ve yiğitliğin büyüdüğü;
Her türlü derece ve küreyle,
"Ev, tatlı ev"in, en güzel ve en sevgili,
Asil binlerin onurlu evi,
Akıllıca bir özenle uygulanır,
Yüksek ve alçaklara Koruma bayrağını bahşetmek için yaratılan yasal yetkiler;
Ve dini hoşgörünün, şimdi,
Her şeyden önce, erkeksi kaşlarını kaldırdığı yerde.

İsveç, Danimarka, Norveç veya Fransa'da değil,
Devrimin ileri adımlarının ilerlediği yerde,
Ve sonra geri çekildiği yerde, gelgitler gibi, alçalan ve yükselen aylar gibi,
Zarif havasıyla yumuşak incelik,
Orada bir cila ustalığı sergiler;
Şarap rengi yapraklar, yerel meyveler ve çiçekler,
Lüks çardaklarda egzotiklerle yarışırlar.

Ne Amerika'nın çok sevilen toprağı,
Lehi'nin, Yehova'nın eliyle yönlendirildiği yerde,
Kendisi ve ailesi için, nesiller boyunca bir yer edindiği yerde;
O seçkin kayıtlar, gerçeğin bulunduğu yerde,
İşaya'nın dediği gibi, "_yerden konuşan_."

Ne kıyılar, ne burunlar, ne de deniz adaları;
Hiçbiri için sevgi dolu bir tarafgirlik beslemem. Kardeş Eddington ile birlikte diyorum ki,
İtalyan, Hindu, İngiliz, Alman, İskoç değilim;
Ne Amerikalı, İsviçreli, Galli veya Danimarkalı,
Ne de okyanusun anakarasından bir Adalı,
Ne İspanyol, Fransız, Norveçli ne de İsveçli--
Hiçbir ülke, ulus, krallık, inanç iddia etmiyorum,
Gururla adlandırdığım Siyon hariç;
Tüm evlerin evi, o evi sevgiyle sahipleniyorum.
Milliyetimle övünecek olsaydım,
Bu zayıf ölümlülüğün ötesine bakardım.

Yeryüzüne dağılmış en asil ruhlar,
Gerçeğin sonsuz etkisiyle,
Babil'den yeryüzündeki Siyon'a, burada,
Cennetin göksel küresine doğru yola çıktılar.
Hanlarımız, mola yerlerimiz, hangisi veya nerede,
Önemi yok, yemeklerimizi ödediğimizde.

Tek Tanrı, tek inanç, tek vaftiz-- artık hepimiz
Tek bir krallıkta, tek bir sunak başındayız. Baba ve Oğul'un birliği,
Cennetin gerçek örneğidir; hepimiz bir olmalıyız.
Tüm yerel duygular bir kenara bırakılmalı,
Ve eski farklılıklar artık bölünmemeli.
Zaman yaklaşıyor; yakında Siyon olacak
Dünyevi milliyetin gururu;
Tarihleri ​​süsleyenlerin
"Siyon'da doğdular" denilenlerin.

Her Azizin aldığı Kutsal Ruh,
Doğanın verdiği şeye bir duyu daha eklenir,
Ve güçlü bir teleskop oluşturur, böylece
Ölümlü gözün uzanımının ötesine bakarız.
Keskin algısal görüşü bir görüş alır
Köken ve varış yeri de.
Bu üstün ruh-duyusu sayesinde,
Aşağı duyularımızın asla ayırt edemediği şeyi,
Bu düşmüş dünyanın yerlileri olmadığımızı öğreniriz.
Daha önce yaşadık - daha erken bir doğumumuz oldu,
Çok saf bir iklim ve meskenler
Bu kaba duyuların dayanabileceğinden daha öte.

_İşte_ cazibe, milliyet,
Beni harekete geçiren dürtünün kaynağı;
İşte benim ulaşacağım nokta budur--
Sevgiyle geri kazanmak istediğim kır evi;
O yerden, asil amaçlar için, hepimiz,
Ebeveynlerimizin düşüşüyle ​​deneyim kazanmak için,
Mükemmel değerin zirvesine ulaşmak için,
Ölümlü doğumla hac yolculuğuna çıktık;
Yabancı gezginler gibi, her biri dünyanın farklı yerlerinde bir kamp alanı buldu. Alışkanlık gücü her birine bir lütuf verir--
Her yere özel bir çekicilik;
Ve yine de, hissedilen tüm hayranlıkla,
Tapınaklarında adanmışlıkla diz çöktüğümüzde,
Hiçbiri--hepsi_ yeterli değere sahip değildi,
Kendimizi yeryüzüne tamamen yerleşmiş hissettirecek kadar.

Kalplerimiz yukarı doğru çarpar ve duygularımız hareket eder
Sevdiklerimize doğru ev akıntılarında,
Bozulmamış doğanın güzelliklerinin parladığı yerde--
Hayatın saf akarsularının sonsuz çeşmelerden aktığı yerde.
Ve orada altıncısı, ruhsal duyu yönlendirecektir,
Eğer onun emirlerine içtenlikle kulak verirsek;
Ve onun arınma süreci bizi orada tam ve özgür bir kabule hazırlayacaktır;
Ve _orada_ milliyetten bahsedeceğiz
Sonsuzluğun gökselleriyle.

EBEVEYNLERE HİTAP.

L. Snow'un Salonunda Bir Çok Sofya Meclisi Önünde Yazıldı ve Okundu,
1854-5 Kışında.

Çok saygıyla, babalar ve anneler de,
İlham perisi, bu akşam, alçakgönüllülükle size,
Siyon adına, bir çağrıda bulunacak
Siyon'un refahını içeren bir tema üzerine.
Siyon'un refahı bizim ortak amacımız olduğundan,
Ve birleşik çıkarlarımızı talep edeceğim,
Dinleyen kulağın hoşgörüsünü değil,
Dalkavukların duyacağı pohpohlayıcı övgüleri değil,
Ama sizin dikkatinizi -düşünceli, sakin ve ciddi-

Ayık yargınızı içtenlikle özlüyorum.

Hepiniz sahip olduklarınızın vekillerisiniz,
Ve kötüye kullanabilir veya doğrulukta kullanabilirsiniz;
Ve böylece en sevdiğiniz çocuklar,
Ya bir nimet ya da bir lanet olabilir.

Bebek zihni boş bir hücre gibidir,
İyi ve kötünün yerleşecek bir yer bulduğu yer;
Ve kültürle, genişletilebilir ve doldurulabilir,
Ve gerçek ve hata, biri veya her ikisi, aşılanabilir.

Sağlıklı, güçlü uzuvlar hareketsiz yatsın,
Ne kadar çabuk solarlar ve ne kadar çabuk ölürler.
Ve egzersiz olmadan, zihinsel güçler,
Zayıf, uygun, yararlı depolarla donatılmamış,
Diplomalı değerlerine ulaşamayacak,
Ne de kendi içsel parlaklıklarını ortaya dökemeyecekler.

Güçler ve yetenekler yaratamayız,
Ama her ikisini de yetiştirmek bizim görevimiz;
Ve hayatın yoğun sahneleri aceleyle geçerken,
En önemlisi, yapılacak ilk _şeydir.
Oğullarınızın, siz gittikten sonra,
Başladığınız işi sürdürmeye hazır olmasını istersiniz;
Hareket etmek için yüksek önemli görevlerde--
Siyon'un yargıçları olarak, iş yapmak için,
Önemli şeylerde, tüm İsrail uğruna,
Dünyanın kurtuluşu tehlikedeyken.
Kalplerine, gelişmeyi içtenlikle takip etmeleri için ilham verin; ve kızlarınıza da ilham verin. Her ikisini de zihinsel çalışmaya teşvik edin, zihin,
Esnek dallar gibi, kolayca eğilirken;
Onlar, istekli ve zevkle
Heykeltıraşın keskilerinin yaptığı izlenimleri alırken.

Oğullarınız, müjdeciler olarak, yakında yurtdışına gidebilirler,
Dünyayla yüzleşmek ve Tanrı'nın gerçeklerini öğretmek için;
Dünyanın bilgeleri, bilgilileri buluşmak için,
Bilgi bilgiyle, zihin zihinle yarışacak;
Tüm başarıları eleştirildi ve denendi
Tanrısız gururun mahkemeleri önünde,
Hiçbir özür kabul edilmeyecek,
Ve hiçbir hata ve yanlış geri alınamayacak.

Rab'bin Ruhunu bahşettiği doğrudur,
Ve bu ortamdan bilgi akımları akar;
Ama fırsatlar verildiğinde,
Cennetin egemen takdiri aracılığıyla,
Yetiştirme için, hiç kimse beklememelidir
Tanrı'nın gülümsemelerle ihmalimizi onaylayacağını. Yürekleriniz derin bir şefkatle

Çocuğunuzun yabancı topraklarda öğrenmesi gerektiğini düşünmeyi
Zalim koşulların zorlamasıyla,
Evde, nezaketle öğretilmesi gereken şeyleri?

Ve çok yakında çiçek açan kızlarınız
Kaderleri belirlenmiş eş ve anne kürelerini dolduracak:
Alabilecekleri en iyi, en asil nimet--
Verebileceğiniz en zengin servet--
Gökyüzünün altındaki en iyi miras,
Eğitimdir, zamanında, akıllıca verilen.
Bilginin yüzeysel parlaklığı değil,
Parıldayan süsleri ve dayanıksız cürufu. Efsanevi, duygusal bakış yerine,
Onlara neyin olduğunu, ne olacağını ve ne olduğunu öğretin:
Onlara yaşam ve sağlık prensiplerini öğretin,
Ve zihinlerini entelektüel zenginlikle doldurun;
Çünkü burada hazine ettikleri, gerçek değerdeki şeyleri,
Dünyayı terk ettiklerinde yanlarında götürecekler.

Öğrencilerin okulda edindikleri yöntem gücü,
Bir kimlik belgesi oluşturur -- bir araç oluşturur --
Kendi kaynaklarını kendilerinin tedarik edebileceği bir işlevsel araç.

Siyon'un tüm çocukları gençliklerinde eğitilsin,
Ebedi Hakikat temelinde -- Kendi kendilerini yetiştirmiş ve öğretmiş,
Düşünmeye eğitilmiş ve düşünceye alışmış;
Ve burada, zamanda ve sonsuzlukta,
Kilise'nin sütunları olarak oğullar olacak;
Kızlar da, "cilalanmış taşlar" gibi parlayacak,
Ve gerçek atalarının soyunu süsleyecek,
Ve güzellikle giyinmiş olarak,
Yukarıdaki mahkemelerde zarafet ve onurla hareket etmeye hazır olacaklar.

BÖLÜM XXXIV.

Lorenzo'nun arayı nasıl geçirdiği.--Bir sonraki görevi.--Üstesinden gelinmesi gereken
zorluklar.--Bir şehir tasarlar.--Tesislerin
tanımı.--Bir ev inşa eder.--Başkan Young onu ziyaret eder.--Bir
örnek tanıtır.--Bunun tanımı.--Demiryolları tarafından takip edilir.--İncil'in
armağanı.--Patrik'in vaadi.--Hasta bir adam.--Lorenzo'nun
idaresine inanç.--Bir mendil gönderilir.--Bunu kutsar ve adar.--Hastaya götürülür.--Üzerine konur.--İyileşir.--Bir
mektup.--Anısına.--Yaşlı Porter Squires'a.--Minnettarlık
ifadeleri.--İyi dilekler ve kutsamalar.

Lorenzo'nun İtalyan misyonundan sonraki aralık, okul öğretmenliği, ev içi ve yasama işleriyle geçti - ara sıra Başkan Young'a yerleşim yerlerine ve Siyon Kazıklarına yaptığı ziyaretlerde eşlik etti, vaaz verdi, hastalara hizmet etti, vb. ve bir dakika görevlisi olarak mesleğinin çeşitli görevlerinde görev yaptı.

Çağrıldığı bir sonraki önemli görev, Salt Lake City'nin altmış mil kuzeyindeki Box Elder County'de elli aileyi bulmaktı. Orada, doğru usta ruhundan yoksun olduğu için her türlü girişim izini kaybetmiş ve ilerleme yönünde her türlü amaçtan yoksun küçük bir yerleşim kurulmuştu. İnsanların bu basmakalıp durumuna aktif enerjileri ve ilerleme ruhunu yaymak, ölüleri diriltmeye benziyordu; ve daha az kararlı bir adam tökezlerdi. Söz konusu kişi için durum böyle değildi. Çağrıya hemen
duyulup işe koyuldu, bir şehir kurdu, adını Kilise Başkanı'nın onuruna Brigham koydu, ailesini yeni şehre taşıdı ve böylece
daha sonra orada inşa ettiği
büyük mali kooperatif girişiminin
temelini attı.

İlçe, Yasama Meclisi'nin yetkisiyle düzenlendiğinde,
Zion'un bir Hissesi olarak, ilçeye başkanlık etmek üzere atandı.

Box Elder ve Weber ilçelerinden oluşan bölgeyi temsil etmek üzere Yasama Konseyi'nin üyesi olarak seçildi.

Lorenzo'nun durumun kendi versiyonu şöyledir:
Box Elder İlçesi'ne vardığımda, Brigham Şehri'nin şu anda
çok kötü bir durumda geliştiği yeri buldum.
İlkel bir durumdan
dönüşümüne iyileştirme denmesi gerekip gerekmediği, _yani_.,
yerinde yapılanlar için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu, bir antikacıyı
şaşırtırdı. Zemin katı ve toprak çatısı olan kütük toplantı evi bile, Azizlerin toplanmasından çok yatak böcekleri için bir yuva olarak kullanılıyordu.

İlk başta, oraya yerleşirken, ailemin sadece bir kısmını yanıma aldım, çünkü küçük ve rahatsız edici bir kerpiç kulübe, ulaşılabilen tek apartman dairesiydi.
Yaz ve sonbaharda, bir buçuk katlı, otuz fit karelik bir ev inşa etmeyi başardım.
Kiremit elde etmek imkansız olduğundan, binayı levhalarla kapladım ve iki kış boyunca, kanyon esintilerinin hareket ettirdiği bu levhaların takırtısı, org ve piyanoların yokluğunda bize müzik sağladı. Böylece evimin çatısını örtmüştüm, ancak ön kapım takılmadan, tüm
katlarım döşenmeden ve herhangi bir sıva yapılmadan önce, evimiz Başkan Brigham Young ve turist grubunun, bu kuzey yerleşimlerini ziyaret ettiklerinde, uğrak yeri ve eviydi. Bazen aynı anda kırk kişiyi ağırlardık. Evim
yükselir ve kısmen biter bitmez, tüm ailem yanımdaydı; ve
Başkanlığın bu ziyaretleri vesilesiyle, ailem ziyaretçilerimizi olabildiğince rahat ettirmek için bir araya geldi.

Bölge boyunca dağılmış Azizlere büyük miktarda iyilik üreten bu ziyaretlere gereken saygıyı ve uygun takdiri göstermek için, demiryolları bu uzun araba seferlerinin yerini alana kadar yaygın olarak kabul edilen ve yürürlüğe giren bir emsal oluşturdum. Bu eşsiz karşılama
düzenini anmak için, orijinalinin bir tanımını şu şekilde vereceğim:

Takımın ne zaman geleceğini kesin olarak öğrendiğimde, bu vesileyle bir
program düzenledim. İlk olarak, taşları temizleyerek, çatlakları doldurarak, köprüleri ve geçitleri onararak, vb. yolları arabalar için iyi duruma getirmek üzere bir dizi el görevlendirildi.
Başkanın uzun araba trenini şehirden birkaç mil uzakta karşılayacak
eskortu organize etmek için çok fazla özen ve emek harcandı.
Tarihimizin o ilk günlerinde, kibrimizi tatmin edecek
donanımları çok ayrıntılı bir şekilde donatma imkânımız yoktu, ancak
eksiklerimizi yaratıcılık ve girişimcilikle, imkânlarımızın ve koşullarımızın izin verdiği
şeyleri tamir ederek sağladık.

Kırk veya elli zeki, ilginç görünümlü genç beyefendi seçtik, gri üniformalar giymişlerdi, her biri bir mızrak taşıyordu, mızrağın tepesi parlak bir malzemeyle sivriltilmişti, üzerlerinden neşeli kurdeleler rüzgarda zarifçe dalgalanıyordu. Bu genç beyefendiler en iyi atlarımıza bindirildiler ve bu durum için uygun şekilde eğitildiler ve disiplin altına alındılar. Sonra, on altı veya yirmi zeki genç hanım seçtik, onlara beyaz giydirdik, uygun süslemelerle. Bunlar, her biri iki at tarafından çekilen, uygun şekilde süslenmiş vagonlara oturtuldular. Refakatçilerin tüm üyeleri, ziyaret eden grubu karşılamada uygun şekilde selam verme konusunda dikkatlice eğitildi; refakatçilerin çeşitli kolları bayraklar ve uygun sloganlar içeren güzel flamalar taşıyordu. Hepsinin önünde şehrin yetkilileri ve önde gelen adamları tarafından işgal edilen bir veya iki araba vardı, hepsi şehir mareşalinin yönetimindeki bir askeri bando tarafından yönetiliyordu. Yukarıdaki düzenlemeyle bağlantılı olarak, şehrin her yerinden ve komşu yerleşim yerlerinden gelen çocuklar, Pazar kıyafetleriyle, sokağın her iki tarafında sıraya dizildiler ve şirket içeri girdiğinde, bu uzun çocuk sıralarından geçerek, yüksek sesli tezahüratlar, çan sesleri ve pankartların sallanmasıyla evime doğru yürüdüler. Bu gösterinin Başkan Young ve ekibi üzerindeki etkisi gerçekten heyecan vericiydi. Çok etkileyici bir
şekilde şaşırdılar. Böylece, araba yolculuğu büyük ölçüde yerini demiryollarına bırakana kadar, yaygın olarak takip edilen bir örnek oluşturuldu. Ebedi İncil'in Kardeş Lorenzo'ya verdiği değerli armağanlardan biri, hastaları inancın gücü ve Tanrı'nın vahyettiği kutsal törenlerin aracılığıyla iyileştirmektir. Kilisedeki deneyiminin başlarında, Peygamberin babası Patrik Joseph Smith'in ellerinden patriyarkal kutsamasını aldığında, bu hediyenin bir sözünü aldı ve
hastaların kutsaması için ona mendil bile göndermeleri gerektiği söylendi, böylece
iyileşeceklerdi.

Bu kehanetin gerçekleşmesinde çok çarpıcı bir örnek
1866 kışında gerçekleşti. Utah, Davis County, Kaysville'den Kardeş William Smith çok hastaydı; inancı insan tıbbi becerisi yerine Tanrı'ya ve evinin kurallarına odaklanmıştı; ve o ve karısı, deneyimlerine göre, Kardeş Snow'a bir yönetici olarak büyük bir inanç duyuyorlardı, ancak o kırk mil uzaktaydı. Kış mevsimiydi, hava çok soğuk ve fırtınalıydı ve yollar neredeyse geçilemezdi ve onu çağırmayı saçma buldular ve orada bulunanların hizmetleriyle yetinmeye çalıştılar. Ancak gösterilen tüm inanca, tüm o sabırlı, becerikli ve dikkatli bakıma - tüm o sevgi ve şefkatin ona sağlayabileceğine - rağmen daha da kötüleşti ve yavaş yavaş battı, ta ki hayatından umudunu kesene ve durumu kalbi kırık, sevgi dolu karısı dışında herkes tarafından umutsuz olarak kabul edilene kadar. O, tüm
ateşli sevgiyle umut ediyor ve dua ediyordu ki, "her şeyi hatırlatan" Ruh'un telkinleriyle, Kardeş Snow'un İngiltere, Wiberson'daki evindeyken, onun ataerkil duasının bir kopyasını okurken, hastaların ona mendil göndermesi gerektiği vb. kehanetiyle vurulduğunu hatırladı. Aniden yanan bir lamba gibi, yoğun bir bulutun altından dışarı doğru uzanan güneş ışınları gibi, kalbi cesaretlendi ve sonsuzluğun ışığı etrafına bir hale yayılmış gibi göründü; ve kocasının artık neredeyse baygın olduğu ve kendi adına hareket edemeyecek kadar ileri gittiği için, onun adına hareket edebileceği düşüncesi hemen ona geldi ve hemen bu öneriyi uygulamaya başladı. Kardeş Snow'a, Kardeş Smith'in isteğini içeren bir not ve ayrıca kocasının durumuyla ilgili ve onu açıklayan talimatlar içeren yeni bir ipek mendil götürmesi için bir haberci görevlendirmek için zaman kaybedilmedi. Haberci, yolculuğu, yolların durumu izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde, gidip gelerek tamamladı.

Kardeş Snow durumdan haberdar edildiğinde, sempatisi çok arttı. Uzun zamandır tanıdıkları için, onların sadakatine ve dürüstlüğüne tam olarak güveniyordu. Yabancı bir ülkede bir görevdeyken onunla arkadaş olmuşlardı ve ilk tanışmalarından itibaren, onunla ve onlarla karşılıklı güven vardı.

Şimdi Kardeş Snow'un günlüğünden kopyalıyoruz: Mendili ve bir şişe parfümü aldım ve dolabıma çekildiğimde dua ettim ve
sonra parfümü kutsayıp mendile serptim. Sonra tekrar Rab'bin önünde eğildim ve içten bir yalvarışla O'ndan, hizmetkarı, Patrik aracılığıyla verdiği vaatleri hatırlamasını, şimdi Kendisinin yanına aldığını ve Kutsal Ruhunun şifa verici ve hayat veren erdemlerinin bu mendile ve oradan da Kardeş Smith'e aktarılmasını istedim, çünkü mendil ona takıldığında, onu hızla hayata, sağlığa ve canlılığa kavuşturacaktı.

Haberci, mendili düzgünce katlanmış bir zarfın içinde geri döndüğünde, mendil açıldı ve görünüşe göre ölmekte olan Kardeş Smith'in başına ve yüzüne neredeyse anında bir etkiyle yayıldı.

Hemen iyileşmesi etrafındaki herkes tarafından şaşkınlık ve hayretle izlendi ve "Bu, Rab'bin işi ve gözlerimizde harika." diye haykırabilirlerdi.

ANMA.

Ölen kişinin ailesine saygımdan dolayı, dürüstlerin ödülünü biçmek için gidenler - sadık, güvenilir Yaşlı Porter Squires'ın anısına haklı bir övgü olarak ve kardeşimin gerçek liyakati takdir ettiğinin ve takdir ettiğinin bir kanıtı olarak, aşağıdaki alıntının eklenmeye değer olduğunu düşünüyoruz:

Yasama Salonu, Fillmore Şehri,

Millard İlçesi, Utah,

21 Aralık 1856.

_Yaşlı Porter Squires_:

Sevgili Kardeşim.--Dünyanın ulusları arasında seyahat ederken,
sık sık nezaketinizi ve sadakatinizi ve bana ve aileme sağladığınız yardımı düşündüm. Ve sizi
düşünürken, her yerde ve her ulusta, ayak bastığım her yerde sizin adınıza sık sık dua ettim. Dil, aileme katıldığınızdan beri benim çıkarım için yaptığınız birçok nazik ve önemli hizmete gösterdiğiniz ilgi için kalbimin duygularını ve içten minnettarlığını ifade etmekte başarısız oluyor.

Ben kutsandığımda sizin de kutsanmaya, onurlandırıldığımda onurlandırılmaya, yüceltildiğimde yüceltilmeye ve yüceltildiğimde yüceltilmeye tamamen hakkınız olduğunu hissediyorum.

Kalbimde, bir gün, bana yaptığınız her şey için size dört katını, hem de faiziyle birlikte ödeyeceğimi kararlaştırdım, ancak bunun ne zaman olacağını yalnızca Rab bilir. O zamana kadar, sizin için yalnızca dua edebilirim ki, En Yüce'nin Ruhu üzerinize bolca dökülsün ve huzur her zaman sizinle olsun.

Bir yoldaş bulup kendinize ait bir yuvanız olduğunda mutlu olacağım. Ama her zaman söylediğim gibi, bilgeliğinizin ve yargınızın onaylamayacağı birini almak için acele etmeyin. Size Rab'bin adıyla bildiriyorum ki, Rab'bin seçtiği eşler sizin için hazır bekliyor, size verilecek ve hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz, ancak Rab Tanrımızın Krallığında kardeşlerinizle birlikte taçlandırılacak ve yüceltileceksiniz ve karılarınız ve çocuklarınızın arasında olacaksınız ve yeryüzünde veya cehennemde hiçbir güç bu bereketi almanıza engel olmayacak. Bunu Rab'bin adıyla ve içimdeki peygamberlik ruhuyla söylüyorum, ve bu gerçek ve kutsaldır.

Akşamları, tek başıma tarlalara çıkıp Rab'be beni ve ailemi kutsaması için dua ettiğimde kamu işlerinden uzaklaşmaya vaktim yok. Bu gibi durumlarda kendimi hiç bu kadar iyi hissetmiyorum. İnsanlar değişir ve koşullar değişir, ancak Rab her zaman aynı nazik, hoşgörülü ve şefkatli Baba'dır ve çocuksu bir sadelikle O'nun önünde alçakgönüllü olan ve istediklerini
dileyenleri kutsayacaktır. Böyle zamanlarda seni düşünüyorum ve her zaman Rab'bin adıyla seni kutsamak için ruhum var.

İncil'deki kardeşin,

Lorenzo Snow.

BÖLÜM XXXV.

Eğlencenin gerekliliği.--Lorenzo halkın
ihtiyacını önceden tahmin eder.--Bir minyatür tiyatro sağlar.--Nasıl
yönetilir.--Yeni bir binaya taşınır.--Bir fırtına.--Yıkılan
bir ev.--Her şey yıkılır.--Cesaret kırıklığı.--Başkan J. Young
kehanetsel bir şekilde konuşur.--Kehaneti yerine gelir.--Dramatik
Derneği düzenlenir.--Lorenzo başkanlık eder.--Piskopos McQuarrie
konuşur.--Bir olayı anlatır.--Sosyal Salon kurulur.--Kullanımları.--Dolaşımdaki medyumla ilgili.--Altın kadar iyi çekler.--Herkesin
erişebileceği
bir yerde.--Değerlendirme.

Lorenzo, halkın sorumluluğunu ve denetimini elinde bulunduranların, uygun eğlence sağlamadan, yanlış bir politika benimsediğini fark ederek, yeni doğan şehrinin yarı ilerici sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için bu yönde ayrıntılı bir çaba sarf etti. 1855-6 kışının başlarında, yeni inşa ettiği konut henüz tamamlanmamışken, on beş fit karelik en büyük odasını, bu çok geniş olmayan salonun bir ucuna bir sahne kurarak, duruma uygun dekorlar
ekleyerek bir tiyatro bölümüne dönüştürdü. Daha sonra bir tiyatro topluluğu kurdu; ve uzun kış akşamları boyunca amatör sanatçıları, davetli misafirlerden oluşan kalabalık bir izleyici kitlesi çekti. Salonunun küçük boyutu, tüm vatandaşları aynı anda ağırlamak için yeterli olmadığından, taraflılığı önlemek için, insanları dönüşümlü olarak davet etmek gerekiyordu; bu da herkese eşit fırsatlar sağlıyordu. Burada yaşlılar ve gençler, gri saçlılar ve gevezeler
bir araya gelip kaynaşıyordu - insanlar bir araya geliyor ve bir duygu birliği
uyanıyordu. Bunlar ücretsizdi. Kardeşim, gönüllü oyuncularla bağlantılı olarak eğlenceleri sağlıyordu - ipleri tutuyordu, moral bozucu nitelikte hiçbir şeyin
sunulmasına
izin vermiyordu - sahnede sergilenmeden önce oyunları dikkatlice inceliyordu ve yalnızca masum bir neşe yaratacak veya
yükseltici ve rafine bir duygu uyandıracak olanları kabul ediyordu. Etkisi çok tatmin ediciydi, sadece o zamanlar keyifli bir eğlence üretmekle kalmayıp, insanların kısmen uykuda olan enerjilerini harekete geçirmede yardımcılardan biriydi.

Bu salon ve bu tiyatrolar, ilk kış için amaçlarına hizmet etti.
Yaz boyunca, insanlar yoksulluk içinde olmalarına rağmen,
daha büyük bir binaya büyük ihtiyaç duyarak,
kırk beş fitlik altmış beş fitlik bir binanın inşasına başladılar. Buna "Adliye Binası" deniyordu ve ilçe amaçları için ilçenin hizmetinde olması amaçlanmıştı, ancak çoğunlukla Brigham Şehri halkının emek ondalıkları ve bağışlarıyla inşa edildi. İki katlı, kerpiç bir binaydı; Duvarları inşa etmeyi başardılar ve ertesi kışın başlarında
Lorenzo, üstteki traverslere geçici bir çatı olarak birkaç kalınlıkta tahta koydurdu - nispeten geniş olan, yirmi iki fite kırk beş fitlik salonu döşedi ve tiyatrolarını bodruma taşıdı.

Bu iyileşen durumla birlikte kardeşim, yetenekli ve meslekte ünlü olabilecek
bir tiyatro topluluğu kurmaya karar verdi. Buna göre, kendi ailesinden birkaç kişi de dahil olmak üzere en yetenekli genç beyefendi ve hanımlardan bazılarını seçti ve Salt Lake sahnesinde önemli
deneyime sahip bir aktörle anlaştı - özel odalarından birini sınıfın eğitimi için ayırdı ve öğrenciler bu sınıfta hızla ilerledi.

"Brigham City Dramatik Derneği" örgütlendiğinde, Lorenzo
başkan olarak seçildi ve o zamandan beri bu görevi yürütüyor.

Ancak talihsizlik onları bekliyordu. İyileşen koşullarının tadını çıkardıktan ve kış boyunca başarılı bir performans sergiledikten sonra, ilkbaharda şehri müthiş bir fırtına ziyaret etti ve adliye binası yıkıldı, sahne, tiyatro dekoru ve tüm eşlik eden armatürler yıkıldı, bu da elbette Dramatik Derneği'ni bir sezon boyunca susturdu. İnsanlar fakirdi; artık harabe halinde olan duvarları
dikmek için ölçüsüzce mücadele etmişlerdi ve kaybın nasıl onarılacağı
görünüşe göre imkansıza varan bir sorundu--engellenemez Lorenzo Snow bile neredeyse cesaretini kaybetmişti. Ancak, bu zorlu olaydan kısa bir süre sonra, Başkan Joseph Young (ailece Joseph Amca olarak anılır) eşliğinde Kardeş Hunsaker'da bir akşam yemeği partisine katıldı,
ve harabeleri seyrederken oldukça umutsuz bir şekilde,
"Bu duvarları nasıl yeniden inşa edebileceğimizi göremiyorum;" dedi; Amca Joseph, ona dönerek, çok vurgulu bir şekilde şöyle dediğinde: "Kardeş Lorenzo, Rab yakında inşa etmen için yolunu açacak ve ilkinden çok daha iyi bir evin olacak." Sonra cebinden bir altın çıkarıp, "Bunu bu amaç için bir başlangıç ​​olarak al." dedi. Lorenzo'nun duyguları, Prest. Young'dan herhangi bir şey almaya karşıydı ve "Hayır, Kardeş Joseph," dedi, ancak ikinci bir düşüncede, aklından "Evet, alacağım, çünkü bunun olumlu bir alamet olduğunu düşünüyorum - bir başlangıç ​​noktası." geçti. Ve böylece, o zamandan itibaren yol yavaş yavaş açıldı ve Kardeş Joseph'in sözlerini yerine getirerek, birçok açıdan ilkinden daha iyi olan ikinci bir yapı inşa ettiler. Ancak birçok durumda emek ve yaratıcılık, nakit eksikliğini giderdi. Çatı yapımında çivi satın alamadıklarından, bugün bile görülebileceği gibi,
kirişlere tutturulan
tahta pimler yaptılar.

Binanın üst katı kırk beş fit x altmış beş fitti ve büyük
Tabernacle'larını inşa edene kadar, dini ibadet,
konser, konferans ve dans toplantıları için bir toplantı salonu olarak kullanıldı. İlk yıldan sonra, tiyatro bodrumdan üst kata taşındı. Doğu ucuna, 18x45 fitlik, ince ayrıntılı dekor ve dairelerle döşenmiş bir sahne kuruldu ve
Drama Derneği üyeleri burada dehalarını ve yeteneklerini sergilemek ve uygulamak için uygun fırsatlara sahip oldular. Kısa sürede defneler kazandılar ve
önemli bir ün kazandılar ve Salt Lake City dışındaki Bölge'deki en iyi
dramatik topluluk olarak haklı olarak kabul edildiler. Alt katın ana gövdesi ilçe amaçları, mahkeme oturumları vb. için kullanıldı, ilçe bir pay talep etmek için yeterli yardımda bulundu,
ancak ilk binada olduğu gibi, bu da çoğunlukla emek ondalığı ve Brigham City halkının bağışlarıyla inşa edildi.

Geçtiğimiz Mart ayının ortalarında veya civarında, yazar Ogden City'deki
Kadınlar Yardım Derneği Üç Aylık Konferansına katıldı. Konuşmacılardan biri olan Piskopos Robert McQuarrie, "Tabernacle"daki büyük ve dikkatli dinleyici kitlesine hitap ederken, dinleyicilerin zihinlerine Tanrı'nın Azizleri olarak Tanrı ile sürekli birlik içinde yaşamanın ve her zaman O'nu kabul etmenin ve her görevin yerine getirilmesinde O'nun yardımına güvenmenin erdemini, yararını ve pratik gerekliliğini içtenlikle ve güzel bir şekilde aşıladı; Ayrıca, orada bulunan herkesi O'nu onurlandırmaları ve sadece resmi görevlerde ve dini egzersizlerde değil, eğlencelerinde de O'nun Ruhunu kalplerinde geliştirmeleri konusunda uyardı, dedi, O'nun etkisiyle yönetilmeleri ve uygun bir şekilde Rab'bin kutsamasını isteyemeyecekleri hiçbir şeyle meşgul olmamaları gerektiğini söyledi. Buna karşılık gelen bir kapanış nakaratı olarak, Piskopos, zihninde kalıcı bir etki bıraktığını söylediği etkileyici bir olayı anlattı. Belirtilmeyen bir zamanda, öğleden sonrasını kardeşimle Brigham City'deki aile evinde geçiriyordu. Akşam eğlencesi için bir tiyatro gösterisi bekleniyordu ve Lorenzo, Piskoposu katılmaya davet etti. Piskopos daveti kabul etti ve açılış saati yaklaşırken herkes gitmeye hazırlandı ve bir grup toplanıp başlamaya hazır olduğunda, Lorenzo, "Hepimiz diz çökelim ve dua edelim" dedi ve onlar da buna göre yaptılar.

Bir tiyatro tanıtımcısı, tiyatro yönetmeni ve tiyatro görevlisi olarak, bu küçük ama önemli olay
kardeşimin çok çarpıcı bir özelliğidir ve hayatının önde gelen prensiplerini o kadar iyi açıklar ki,
gerçek bir endeks ve sağduyulu bir gözlemci olarak kayda değerdir.

1875'te "Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği"
33x63 fit ve iki katlı bir Sosyal Salon inşa etti; ilki
eğlence, sosyal ve dans partileri, dersler ve Polysophical Derneği'nin toplantıları için tasarlanmıştı; ikincisi ise bir lise veya öğrenme semineri içindi.

"_Uçup giderken nimetler nasıl da parlıyor_!" Box Elder County'nin iyi insanları iyi gelişmiş takdir edici yetenekler sergilemiş olsalar da, kooperatif sistemlerinden kaynaklanan birçok avantajı ve kolaylığı tam olarak fark ettiklerini varsaymak pek mümkün değildir; bu sistem, toplumun hem sosyal hem de ticari ve mali bölümlerine kadar uzanıyordu. Bu kurum tarafından, evde dolaşım aracı olarak çıkarılan çekler (senetler), (aşağıda ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, yasadışı bir değerlendirme, onu olumsuz dokunuşuyla geçersiz kılana kadar) tiyatrolara, derslere, dans partilerine giriş için altın değerindeydi - aslında, giriş ücreti talep edilen her yerde ve her zaman; ve nakit dalgalanmalarından bağımsız olarak, herkesin -erkek, kadın ve çocukların- ulaşabileceği bir yerdeydi. Her türlü emek için ödendiğinden, çalışabilen herkesin erişimine açıktı ve çalışamayanlar için de hükümler vardı.

BÖLÜM XXXVI.

Sandwich Adaları'na görev.--Yaşlılar eve çağrıldı.--Walter M.
Gibson.--Sandwich Adaları'na gitti.--İhaneti.--Lorenzo,
diğer Yaşlılarla birlikte, araştırmak üzere gönderildi.--Sahneye çıktı.--Bir
maden kasabasına
vardı.--Olay.--Yeni sürücü.--Olumlu izlenimler.--Melodili
olarak şarkı söyledi.--Küfürlü
bir şekilde küfür etti.--Öfkeyle sürdü.--Tehlikeli
durum.--Diğer tehlikeler.--San Francisco'ya vardı.--Kardeş
Eveleth'in evine.--Vapura bindi.--Lahaina'daki iskeleye yakın bir yere vardı.--Tekne
düştü.--Lorenzo ve Kaptan boğuldu.--İkisi de
hayata döndürüldü.--Sevinç ve şükran. 1857'de, Birleşik Devletler ordusu Utah'a doğru yürüyüşteyken,
misyonlar için yurtdışında bulunan Son Zaman Azizleri Yaşlıları eve çağrıldı ve
Sandwich Adaları'ndaki misyon yaklaşık iki yıl boyunca
bir yerli Yaşlının sorumluluğunda bırakıldı.

Bu süre zarfında, derin entrikacı bir politika adamı olan Walter M. Gibson,
Utah'a geldi - Son Zaman Azizleri inancını benimsediğini söyledi,
vaftiz oldu, Doğu Eyaletleri'ne kısa bir misyona katıldı ve
döndüğünde hemen Sandwich Adaları'na doğru yola çıktı ve orada
kendini şüphesiz yerlilere, Başkan Brigham Young tarafından yetkilendirilmiş ve ondan üstün bir kişi olarak gösterdi ve
tüm Pasifik adaları üzerinde başkanlık iddia etti.

Kiliseyi kendi planlarına göre yeniden örgütledi, on iki Havari atadı ve her birine verilen görev için yüz elli dolar, Baş Rahipler ve Yaşlılar için de orantılı ücretler ödedi. Bu şekilde elde ettiği kaynaklarla Lanai adasının yarısını satın aldı,
burada Azizleri topladı ve hepsini kendi çıkarı için kullandı.

Aldatılabileceklerinden korkan sekiz Yaşlı, aralarında uzun yıllar çalışmış olan Utah'taki kardeşlere mektup yazdı.
Bay Gibson'ın gidişatı ile ilgili bazı gerçekleri belirttiler ve tavsiye istediler.
Bu iletişim tercüme edildi ve Başkan Young'a sunuldu.
Birinci Başkanlık, Havariler Ezra T. Benson ve Lorenzo Snow'un
adaları ziyaret etmesine ve Yaşlılar Joseph F. Smith, Alma Smith
ve William W. Cluff'un onlara eşlik etmesine karar verdi.

Lorenzo'nun günlüğünden: "San Francisco, Kaliforniya'ya gitmek üzere 1 Mart 1864 civarında Salt Lake City'de sahneye çıktık. Kaliforniya'ya yaptığımız kara yolculuğu sırasında, o zamanlar bize oldukça ilginç veya en azından biraz heyecan verici görünen bazı ilginç olaylar yaşandı.
Doğru, muazzam sarsıntı söz konusu olduğunda, aynı yolda Horace Greeley'nin gülünç tek başına yaptığı sahne yolculuğundan kesinlikle daha avantajlıydık, çünkü beşimiz tek bir adamdan daha iyi bir dengeyi koruyabiliyorduk. Her neyse, rotanın en engebeli kısımlarında, başlarımızı sahnenin tepesinden uzak tutmayı kısmen başardık, ancak rapora göre, o bunu başaramadı.

Bir Pazar sabahı gün doğumunda küçük bir maden kasabasına vardığımızda, sahne görevlimiz posta çantalarını değiştirmek için postaneye gitti; tam o sırada, bir zenci atlarımızın hemen önündeki bir meyhaneden fırladı ve daha sokağı yeni geçmişti ki, bir Beyaz adam gömleğiyle
elinde tabancayla zencinin geldiği kapıdan aceleyle çıktı ve zencinin
koştuğu yöne doğru birkaç el ateş etti. Onun düştüğünü gördük ve düşmanı kaçarken, merak
bizi onu takip etmeye ve kurbanının durumunu öğrenmeye yöneltti. Yerde
inleyerek ve acı içinde kıvranarak yatıyordu. Mermilerin
vücudunda kendisine isabet ettiği yerleri işaret etti, ancak tam o sırada sahne
başlamaya hazırdı ve talihsiz adamı kaderine bıraktık.

Başka bir zamanda, gece çökerken at değiştirmek için durduğumuzda, şirketimizden biri yeni sürücümüzün oldukça zeki bir beyefendi gibi
göründüğünü ve havasının ve görünümünün olduğunu söyledi ve kısa süre sonra onun harika bir müzik yeteneğine sahip olduğunu keşfettik, bu yeteneğiyle şaşkınlığımızı ve hayranlığımızı
çekti. Gerçekten
bana daha tatlı, daha acıklı veya melodik bir ses daha önce hiç duymadığım gibi geldi. Gecenin durgunluğunun ve etrafımızdaki vahşi doğa manzarasının etkiyi artırma ve melodik vurgulara olan takdirimizi artırma eğiliminde olması oldukça olasıdır; ne olursa olsun, büyülenmiştim, keyif almıştım ve o adamı kucaklayabileceğimi ve ona kardeş diyebileceğimi hissettim. Bu farklılıkların nedenleri başlangıçta örgütlerinde var mı yoksa bir yaşam eğitiminin sonucu mu, felsefi bir tartışma konusu olabilir, ancak gerçekler kesinlikle bazı insanların zıt unsurlardan oluştuğunu kanıtlıyor ve bunun kanıtı, şimdi örneklenen durumda olduğu gibi, bekleyip gözlemleyerek gözle görülür şekilde fark edilebilir. Atların yanlış bir adım atması veya beceriksizce hareket etmesi sonucu arabanın aniden sarsılması, eğlendiricimizde ani, harikulade bir değişime yol açtı ve anında canlandırıcı eğlencemizi sonlandırdı, bir küfürler ve en korkunç küfürler
yayıldı. İğrenç ve yürek parçalayıcı küfürlerini
yayarken, masum atları en öfkeli şekilde kamçıladı.

Bu sırada birkaç mil uzunluğundaki bir dağın inişine yeni başlıyorduk; oldukça karanlıktı, yol engebeli ve kayalıktı ve beklentilerimizin pek de davetkar olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz.
Arabamız korkuyla sallanıyordu - tekerlekler kayaların üzerinden dönerken ara sıra ateş saçıyordu, atların çift kişilik bir koşusu vardı, bizi yukarı aşağı fırlatıyor, arabanın kapağına birkaç sert darbe indiriyordu.

Sonunda Yaşlı Benson titrek ama güçlü bir sesle sürücüden hızını azaltmasını istedi, bu da köpüren, soluk soluğa atların giderek artan ve daha öfkeli bir şekilde kırbaçlanmasıyla karşılık buldu;
böylece ve daha fazlası, sarhoş bir arabacıyla (sonradan öğrendiğimiz gibi),
dağdan aşağı doğru hızla ilerledik, her an parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Sonunda bir istasyona ulaştığımızda, bu tehlikeli maceradan
mutlu bir şekilde kurtulduk. Geri döndüğümüzde, sarhoşların taburcu edildiğini öğrendik.

Ama bir tehlike geçti, bir diğeri geliyor. Karayolu rotamızın en heyecan verici ve tehlikeli kısmı henüz önümüzdeydi, Sierra Nevada Dağları'nı geçerken karşılaştık. Yolun birçok kısmı kar ve buzla kaplıydı ve yüzlerce fit derinlikte, korkunç vadilerin yanından uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu. Arabada oturan kişi, başını biraz yana eğerek, aşağıdaki engin
derinliklere bakabilir, aracın tekerleklerinin genellikle korkunç
körfeze birkaç santim mesafede olduğunun bilincinde olurdu; dolayısıyla, tekerleklerin kayması, bir atın en ufak bir gafletinde veya bir kayış veya tokanın
yol vermesi veya sürücünün en ufak bir dikkatsizliği, tüm
ekipmanı kayalık uçurumların üzerinden aşağıdaki uçuruma fırlatırdı. Tehlike, buz ve karla ve yoldaki ani, sert dönüşlerle
artıyordu. Çok kaygan yerlere yaklaştığımızda, yolun genellikle arabanın bir taraftaki yüksek, keskin kayalar ile diğer taraftaki korkunç uçurum arasından geçmesi için yeterli genişlikte olmadığı yerlerde, sürücü, felaketlere karşı önlem almak için iki açıklığını en yüksek hıza çıkarırdı.

Saatler geçtikçe, böylece ilerlerken, yoldaki belirli noktalar bize işaret edildi,
otobüsler uçurumlardan aşağı hızla iniyordu ve
her yolcu ölmüştü. Bu sinir bozucu anlatımlar,
durumumuzun ciddiyetini ve
hayatımızın korunması için Tanrı'ya olan bağımlılığımızı daha ciddi bir şekilde fark etmemize neden oldu; ve gerçekten
kurtuluşumuz için minnettar hissettik ve daha özgürce nefes aldık,
Sierra Nevada Dağları'nın batı eteğinde
otobüsten inerken nabzımızın normale döndüğünü hissettik.

San Francisco'ya vardığımızda, kısa süreli kalışımız boyunca misafirperver evi bizim evimiz olan Yaşlı Eveleth tarafından nazikçe ağırlandık,
ve varış noktamıza vapurla gitmek için düzenlemeler yaptık.
Birader Eveleth'in, Salt Lake'e gidip gelen son dönem misyonerlerine olan nezaketi ve misafirperverliği
deyim yerindeyse atasözü haline gelmiştir;
ve daha yüksek ve daha geniş bir alana çağrılmış olmasına rağmen, onu tanıyanların
minnettar, şefkatli anılarında yaşıyor.

Aşağıdakiler Yaşlı W. W. Cluff'un anlatısından alınmıştır:
Adaların başkenti olan
Honolulu'ya 27 Mart 1864 civarında vardık.
29'unda, Nettie Merrill adlı yelkenliyle, Kaptan
Fisher, Maui adasına doğru yola çıktık, Honolulu'dan yaklaşık doksan mil uzaklıkta.
31 Mart sabahı, Lahaina'nın küçük limanının ağzından yaklaşık bir mil uzakta demirledik.

Havariler Ezra T. Benson, Lorenzo Snow, Kardeş Alma L. Smith ve ben kıyıya çıkmak için küçük tekneye bindik. Kardeş Joseph F. Smith, daha sonra belirttiği gibi, o tekneye binmek konusunda bazı endişeleri vardı, ancak bu belirti genel bir kazaya işaret edecek kadar güçlü değildi. Tekne dönene kadar teknede kalmayı tercih etti. Tekne kıyıya doğru yola çıktı. İçinde birkaç
varil ve kutu, kaptan, beyaz bir adam, iki veya üç yerli yolcu ve teknenin mürettebatı vardı. Bunlar da yerlilerdi.

Limanın girişi mercan resifleri arasında çok dar bir geçittir ve deniz dalgalı olduğunda, dalgalar nedeniyle çok tehlikelidir.
Geminin yattığı yerde deniz dalgalı değildi, sadece kıyıya doğru yuvarlanan ağır dalgalar gibi görünüyordu.

Resife yaklaştığımızda sörfün tahmin ettiğimizden daha yüksek olduğu bana açıktı. Kaptanın dikkatini bu gerçeğe çektim. Dalgaların üzerinden çeyrek daire çizerek koşuyorduk ve ben rotamızı değiştirmemizi ve onlarla dik açıyla gitmemizi önerdim. O da herhangi bir tehlike olmadığını düşündüğünü ve rotamızın değişmediğini söyledi. Biraz daha ilerledikten sonra, büyük bir dalga tekneye çarptı ve bizi yaklaşık elli yarda önüne taşıdı. Dalga geçince, bizi iki büyük dalga arasındaki bir çukurda bıraktı. Hatamızı telafi etmek için çok geçti ve şansımızı denemeliyiz. İkinci dalga tekneye çarptığında, kıç tarafı o kadar yükseldi ki dümencinin küreği suyun dışındaydı ve teknenin kontrolünü kaybetti. Kısa bir mesafe dalganın üzerinde ilerledi ve dalga dağılmaya başladığında döndü. Neredeyse anında köpüren denize devrildik.

Boğulma konusunda kendim için hiçbir endişe duymadım, çünkü eski görevim sırasında o kıyıların sörfünde yüzmeyi ve spor yapmayı öğrenmiştim.

Kardeş Snow'u en son hatırladığımda, tekne batarken,
onun teknenin üst kenarını iki eliyle tuttuğunu gördüm. Teknenin üst kenarının veya varillerin tekne batarken bana çarpıp beni yaralayabileceğinden korkarak, başım öne doğru suya daldım. Kısa bir mesafe
yüzdükten sonra, boğulmadan veya
yaralanmadan yüzeye çıktım.

Tekne dibi yukarı bakıyordu ve variller, şapkalar ve şemsiyeler her yöne doğru
yüzüyordu. Tekneye doğru yüzdüm ve dibinde tutunacak hiçbir şey olmadığı için, altına uzanıp kenarını
tuttum.

Aynı anda Kardeş Benson yanıma geldi ve tekneyi
kolayca yakaladı. Kardeş Alma L. Smith, Kardeş Benson ve benden farklı olarak teknenin karşı tarafına geldi. Oldukça boğulmuştu, ancak
teknede bir tutunma sağlamayı başardı.

Kısa bir süre sonra kaptan, bizden yaklaşık elli yarda
uzakta bulundu. Her iki tarafta birer denizci, hayat görünüşe göre tükenmiş olmasına rağmen onu yüzeyde tutmayı başardı.

Yerliler onu aramak için her yöne yüzüyor ve dalıyor olsalar da Kardeş Kar'dan henüz hiçbir şey görülmemişti. Kıyıdan sadece yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydık. İnsanlar, durumumuzu
öğrenir keşfetmez bir cankurtaran botuna binip kurtarmaya koştular. Mürettebat kıyıya kürek çekmek ve kaptanı da bu arada almak istediğinde bizi bota aldılar. Onlara
arkadaşlarımızdan birinin henüz kayıp olduğunu ve ayrılmak istemediğimizi söyledik.
Kıyıdan ayrılan ikinci bir botun olduğunu ve bizimkine
ulaştığımız gibi kaptana ulaşabileceğini keşfettik. Bunu gören
botumuzun mürettebatı kalmaya ve bize yardım etmeye razı oldu.

Kaptan karaya çıkarıldı ve bir ara onun üzerinde çalışılarak hayata döndürüldü. Muhtemelen hayatı, elinde tuttuğu dört veya beş yüz gümüş dolar dolu bir kese olmasa çok fazla tehlikeye girmezdi, ağırlığı onu hemen dibe indirdi. Yerliler dalıp onu yukarı çıkardılar, hala keseye tutunuyordu. Canlılığı geri geldiğinde, ilk sorduğu şey paraydı; yerlilere, özellikle vurgulayarak, parayı kaybetmelerinin onlar için sağlıklı olmayacağını ima etti. Kardeş Snow henüz keşfedilmemişti ve endişe yoğundu.
Yerliler, açıkça, ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonunda, onlardan biri, alabora olmuş teknenin etrafından dolanırken, Kardeş Snow'u ayaklarıyla hissetmiş ve en azından kısmen
altından çekmiş olmalı, çünkü Kardeş Snow'u ilk gördüğümde, alabora olmuş teknenin bir ucundaki suyun üzerinde yüzen saçlarıydı.
Onu teknemize
aldığımız anda, kayıkçılara kıyıya doğru mümkün olan en büyük hızla çekmelerini söyledik.
Vücudu kaskatıydı ve yaşam görünüşe göre tükenmişti.

Kardeş A. L. Smith ve ben yan yana oturuyorduk. Kardeş Snow'u kucağımıza yatırdık ve kıyıya giderken sessizce ona hizmet ettik ve Tanrı'dan hayatını bağışlamasını, böylece ailesine ve evine
dönebilmesini istedik.

Kıyıya ulaştığımızda, onu kumlu sahilde yatan büyük, boş
varillere doğru biraz taşıdık. Onu yüzüstü birinin üzerine yatırdık ve yuttuğu suyu dışarı çıkarana kadar
bir ileri bir geri yuvarladık.

Bu sırada kasabadan birkaç kişi geldi;
aralarında bir tüccar olan Bay E. P. Adams da vardı. Hepsi ellerinden geleni yapmaya istekliydi. Bay Adams'ın sağladığı kafurla Kardeş Snow'un yüzünü yıkadık. Sadece bu gibi durumlarda alışılmış olanı değil, aynı zamanda Ruh'un bize fısıldadığı şeyi de yaptık.

Bir süre üzerinde çalıştıktan sonra, hayata döndüğüne dair hiçbir belirti olmadan, yoldan geçenler onun için daha fazla bir şey yapılamayacağını söylediler. Ama biz onu terk etmek istemedik ve yine de dua ettik ve üzerinde çalıştık, Rab'bin dualarımızı duyacağı ve yanıtlayacağı güvencesiyle.

Sonunda ağzımızı onun ağzının üzerine koyup akciğerlerini şişirmek için çaba sarf etmemiz, havayı dönüşümlü olarak içeri üfleyip dışarı vermemiz ve mümkün olduğunca doğal nefes alma sürecini taklit etmemiz bizi etkiledi. Akciğerlerini şişirmeyi başarana kadar buna devam ettik. Kısa bir süre sonra, hayatın geri döndüğüne dair çok hafif belirtiler algıladık. O zamana kadar açık ve ölüme benzer olan gözde hafif bir kırpışma ve boğazda çok hafif bir hırıltı, canlılığın geri döndüğünün ilk belirtileriydi. Bunlar giderek daha belirginleşti, ta ki bilinç tamamen geri gelene kadar. Bu sonuca ulaşıldığında, teknenin devrilmesinden tam bir saat sonra olmuş olmalı. Lahaina'da yaşayan ve bize en başından beri çok yardım eden bir Portekizli adam, Kardeş Snow'u evine götürmemizi istedi. Orada hiç Aziz olmadığı için, onun nazik teklifini memnuniyetle kabul ettik. Kardeş Snow'un rahatı için mümkün olan her türlü dikkat gösterildi. Burada kardeşimin teknenin devrilmesine dair anlattıklarını ve bir adamın boğulması ve sonrasında hayata dönmesiyle ilgili hatırlayabildiği hisleri ekleyeceğiz.

Muhtemelen karaya çıkmayı beklediğimiz yerden çeyrek milden fazla uzaklaşmışken, dikkatim aniden
Kaptan Fisher'ın kürekçilere "Acele edin, acele edin!" diye seslenmesiyle dağıldı. Hemen
telaşın nedenini keşfettim. Arkamızda kısa bir mesafede, otuz veya kırk fit yüksekliğinde, bir yarış atından daha hızlı bir şekilde bize doğru gelen muazzam bir dalga gördüm. Düşünmek için neredeyse bir anımız bile olmamıştı ki devasa kütle üzerimize geldi. Bir anda, içindekilerle birlikte, sanki bir tüymüş gibi, teknemiz
bir tuzlu sular körfezine fırlatıldı ve her şey bu yuvarlanan, kaynayan dağ dalgasının altındaydı. Beni şaşırttı. Ancak,
durumu kavradığımı düşünüyorum - çalkantılı dalgaların ortasında - kıyıdan çeyrek mil uzakta, insan yardımı olasılığı çok düşük.

Ancak, bir kaçış yolu olacağından emindim; Tanrı'nın bu araçları sağlayacağından, çünkü hayatımın ve
görevimin bu şekilde sona ermesi mümkün değildi. Tanrı'ya olan bu güven korkuyu
kovdu ve bilincimin son anına kadar bana ilham verdi. Bu tür
aşırı heyecan durumlarında, sanki bir dakika içinde saatler yaşıyormuşuz gibi geliyor ve bir düşünce
kümesi tek bir ana sıkışıyor. Benim için de öyleydi
o tehlikeli sahnede.

Biraz bayılmaya maruz kaldığım için, suda birkaç dakika geçirdikten sonra bayıldığımı düşünüyorum, çünkü boğulan kişilerin deneyiminde yaygın olan
acıyı çekmedim. Bilincimi kaybedene kadar suda sadece birkaç dakika kalmıştım. Sonrasında ilk hatırladığım, kıyıdaydım, kardeşlerimin nazik ve şefkatli ilgisini görüyordum.
Bilincimin geri geldiğine dair ilk anım,
çok küçük bir ışıktı -- hayal edilebilecek en küçük ışık. Bu ışık kısa süre sonra kayboldu ve ben
yine tamamen karanlıktaydım. Tekrar eskisinden çok daha büyük göründü,
sonra battı ve beni, daha önce olduğu gibi, unutkanlık içinde bıraktı. Böylece
gelip gitmeye devam etti, ta ki sonunda, düşündüğüm gibi,
fısıldayan kişileri fark edene kadar ve kısa bir süre sonra, zayıf bir
fısıltıyla sordum, "Ne oldu?" Yaşlı Cluff'un sesini hemen tanıdım,
"Boğuldunuz; tekne dalgalarda devrildi." diye cevap verdi.
Bir şimşek hızıyla felaketimizin sahnesi zihnimde canlandı.
Hemen sordum, "Hepiniz güvende misiniz kardeşler?" Yaşlı Cluff'un cevabıyla göğsümde uyanan duygu, hayat devam ettiği sürece benimle kalacak: "Kardeş Snow, hepimiz güvendeyiz." Hızla
kendimi toparladım ve çok geçmeden yürüyerek kardeşlere konaklama yerimize kadar eşlik edebildim. Kardeş Cluff anlatıyı şöyle sürdürüyor:

Kardeş Snow tehlikeden kurtulur kurtulmaz,
gemiye geri dönmem gerektiğini düşündüm.
Yan tarafındaki halat merdivenle güverteye ulaştığımda, bir bakışta Kardeş Smith'in zihinsel olarak
büyük bir endişe içinde olduğunu gördüm. İkimiz de insanların hayatlarında genellikle sadece birkaç kez deneyimlediği bir duygu yoğunluğundaydık. Kardeş Smith, bir yerli tarafından kaptanın ve yaşlı bir beyaz adamın boğulduğu konusunda bilgilendirilmişti. İkincisinin Kardeş Benson olduğunu varsaydı, bu yüzden
büyük endişesi vardı. Kendi sinir sistemim son iki saatin olayları yüzünden aşırı bir gerginliğe maruz kalmıştı. Kardeş Smith'e
herkesin güvende olduğunu söylediğimde, ani bir tiksinti neredeyse onu
yendi. Merhametli bir İlahi Takdir ve bize bahşedilen inanç sayesinde hepimizin hayatta olduğunu hep birlikte sevindik.

BÖLÜM XXXVII.

Sandwich Adaları'na görev sona erdi.--Lanai'ye yolculuk.--Bay.
Gibson.--Pagan batıl inançları.--Bayan Gibson tarafından benimsendi.--Bay. Gibson
yerliler tarafından saygı görüyordu.--Küstahlığı.--Yaşlı J. F. Smith'in
cevabı.--Yaşlı Snow'un kehaneti.--Gibson'ın Kilise'den atılması.--Kehanet
yerine
getirildi.--Gemide vaaz.--Bir deprem.--Eve
dönüş.--Başkan Young ile röportaj.

2 Nisan'da Kardeş Snow gücünü
o kadar geri kazanmıştı ki yolculuğumuza devam etmemizin en iyisi olduğu düşünüldü. Birkaç yerliyi, bizi
kanalın karşısındaki açık bir tekneyle, on altı mil ötedeki Lanai'ye götürmeleri için tuttuk.
Köyden üç mil uzaktaki karaya ayak bastığımız yere tam karanlıkta
vardık. Bay Gibson'a bir haberci gönderip, sabahleyin binmemiz için
birkaç eyerli at göndermesini istedik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 3 Nisan'da, atlar bizim için hazırdı.
Engebeli, kayalık bir yolda bir saatlik yolculuk bizi bir yerleşim yerine getirdi; Bay Gibson ve yerli Azizlerin çoğu tarafından
karşılanmamız soğuk ve çok
resmiydi. Son ziyaretimizden bu yana, Bay Gibson'a övgüye değer ve büyük itibar kazandıran birçok gelişme olmuştu.

Kahvaltıdan sonra, Havariler Benson ve Snow, Bay Gibson ile misyon işleri hakkında sohbete başladılar.
O gün ve sonraki
günler, esas olarak Bay Gibson ve yerli Yaşlılarla birlikte çalışarak, mümkünse, içinde bulundukları durumu görmelerini sağlamakla geçti.
Bu süre zarfında, Kardeşler Joseph F. Smith, Alma L. Smith ve ben, rehberimiz olarak Bay Gibson'ın kızı eşliğinde vadide bir tur attık.

Bay Gibson'ın ikametgahından yaklaşık yarım mil uzakta, tepesi yerden birkaç fit yüksekte olan büyük bir kaya vardı. Bay Gibson bu kayaya bir oda
oydu, içine bir Mormon Kitabı ve başka şeyler koydu ve
oraya dikilecek büyük bir tapınağın köşe taşı olarak adlandırdı. Bu kayanın etrafına dairesel bir şekilde direklerden oluşan bir çerçeve inşa edilmişti ve bu, çalılarla kaplıydı.

Bay Gibson, yerlilerin pagan batıl inançlarına başvurarak,
onlara bu noktanın kutsal olduğuna ve herhangi biri
dokunursa
öleceğine inandırdı. Bay Gibson'ın kızı, babasının öğretilerine o kadar çok inanıyordu ki, görünüşe göre
iyi niyetle, bir tavuğun kulübenin üzerine uçup
hemen ölüp yere düştüğünü anlattı.

Bayan Gibson'ın bunu yapmanın çok tehlikeli
olduğunu söylemesine rağmen, çalı yapısının içine girdik ve kayayı inceledik
ve
zarar görmeden çıktık.

Ayrıca Bay Gibson'ın yerlilerin zihninde kendi şahsını ve ikametgahını öyle bir kutsallık halesiyle çevrelemeyi başardığı, öyle ki her zaman elleri ve dizleri üzerinde evine girdikleri bildirildi.

Bu başka durumlarda da tekrarlandı. Bu, yerlilerin krallarına saygılarını sunma alışkanlığında olduğu eski geleneksel yöntemdi ve Bay Gibson kişisel prestijini artırmak için bu geleneği yeniden canlandırmıştı.

Daha önce Azizlerin 6 Nisan'da bir konferansta bir araya geleceğini öğrenmiştik. Sabah saat onda toplantı evinde toplanmışlardı. Hepimiz içeri girmeye başlamıştık ki Bay Gibson evine dönmek için bir bahane uydurdu. İçeri girdik ve kürsüdeki yerlerimizi aldık. Ev dolmuştu. Birkaç dakika içinde Bay Gibson belirdi. Kapıdan girer girmez, tüm cemaat
anında ayağa kalktı ve o kürsüye oturuncaya kadar ayakta kaldı. Bu saygı eyleminin icrası uzun ve dikkatli bir eğitimin göstergesiydi.

Bay Gibson şüphesiz bu gösteri için uygun bir fırsat yaratmak için girişini geciktirmişti.
Havarilerin varlığını tamamen görmezden geldi ve insanlar oturduktan sonra ayağa kalktı ve açılış ilahisini söyledi. Bu eylem, Rahipliğin örgütlenmesi ve yetkisi hakkında uygun bir
fikir olmadığının kanıtıydı. Bunu gören
Başkan Benson dua etmem için beni çağırdı.

Hiçbir danışmaya zaman vermeden, ikinci ilahi söylenir söylenmez, Bay Gibson ayağa kalktı ve cemaate şu şekilde hitap etmeye başladı: "Sevgili kızılderili kardeşlerim, kız kardeşlerim ve dostlarım. Hepinizin bu yabancıların neden aniden aramıza gelip, bize haber
vermeden geldiklerini merak ettiğinizi ve merak ettiğinizi varsayıyorum. Size bir şey söyleyeceğim, kızılderili dostlarım, öğrendiğimde, size kesinlikle bildireceğim, çünkü ben sizin babanızım ve haklarınızı koruyacağım. Bu yabancılar, sizin dostlarınız olduklarını söyleyebilirler; ancak size hatırlatmama izin verin,
yıllar önce burada yaşadıklarında, sizin yetersiz maddi kaynaklarınızla geçiniyorlardı.
Gördüğünüz gibi herhangi bir iyileştirme yaptılar mı?
Buraya gelip sizi babasız, yoksul ve umutsuz bulmadım mı?
Sizi burada bir araya toplamadım mı ve bugün yaptığınız tüm bu iyileştirmeleri yapmadım mı Hoşunuza gitti mi? Şimdi siz, kızılderili dostlarım, arkadaşınızın ve babanızın kim olduğuna karar vermelisiniz, bu yabancılar mı yoksa sizin için bu kadar çok şey yapan ben miyim."

Oturduğu yerde, Başkan Benson, Kardeş Joseph F. Smith'ten konuşmasını istedi, genel ilkeler üzerine konuşmanın arzu edilir olduğunu ve Bay Gibson'ın söylediği her şeyi fark etmek zorunda hissetmesi gerekmediğini ima etti.

Herhangi bir adamın bundan daha büyük bir güçle ve Ruh'un
gösterimiyle konuşması imkansız görünüyordu. Azizleri, Kardeş George Q. Cannon'ın ve onlara İncil'i getiren ilk Yaşlıların çalışmalarına yönlendirdi. Onlara, yaşlı üyelerin çok iyi bildiği gerçekleri hatırlattı: Yaşlıların altında çalıştıkları büyük dezavantaj ve
İncil'i ilk kez adalarda vaaz ederken çektikleri yoksunluklar. Sefil kulübelerinde nasıl uyuduklarını ve yaşadıkları gibi nasıl yaşadıklarını; fırtınalarda ve kötü havalarda, köyden köye ve evden eve yürüyerek nasıl seyahat ettiklerini, sağlık ve yaşamı nasıl sergilediklerini. Nasıl giysisiz dolaştıklarını ve İncil'in bereketlerini onlara parasız ve bedelsiz getirmek için hayatın gerekliliklerini düşünme alışkanlığında olduklarını.

Bay Gibson'ın kendisini halkın babası olarak adlandırmasının ve onları İncil'de yerleştirmek için sadakatle çalışan Yaşlıların yabancılar olduğunun ne hakkı olduğunu sordu.

Kardeş Smith'in sözlerine eşlik eden ruh ve güç Azizleri şaşırttı ve gözlerini açtı. Nasıl
dayak yediklerini görmeye başladılar. Söylediği her söz, hevesli bakışları ve canlanmış yüz ifadeleriyle açıkça görüldüğü gibi, kalplerinde bir karşılık buldu.

Öğleden sonra, Havariler Benson ve Snow'un Azizlere hitap ettiği başka bir toplantı daha oldu. Açıklamalar Yaşlı Joseph F. Smith tarafından yorumlandı.

Yedisinde, öğleden önce bir toplantı vardı. Akşam için bir Rahiplik
toplantısı atandı ve konferans _sine die_ sona erdi.

Akşamki Rahiplik toplantısına katılım çok iyiydi, çünkü Bay Gibson'ın gidişatının araştırılacağı anlaşılmıştı.
Mevcut görevimize yol açan iletişimde yerli Yaşlılar tarafından yapılan şikayetler
okundu ve Bay Gibson suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı.

Bir önceki günkü toplantıdaki nutkunun neredeyse tekrarına ek olarak, cevabı Başkan Young'dan aldığı bazı atama ve tavsiye mektuplarının abartılı bir şekilde sergilenmesinden oluşuyordu, bunlara çeşitli renkli kurdelelerle süslenmiş büyük mühürler iliştirdi, böylece onlara basit yerlilerin gözünde önemli ve resmi bir hava
verdi. Bu kağıtları halkın önüne kaldırdı ve onlara işaret ederek, büyük bir vurguyla, "İşte Başkan Brigham Young'dan doğrudan aldığım yetkim. Kendimi bu adamlara karşı sorumlu tutmuyorum!" dedi, yani Havariler ve onlarla birlikte gelenler. Bay Gibson'ın yanlış
yoluna dair başka bir kanıt olmasaydı, bu açıklama kardeşleri açık görevlerinin ne olduğu konusunda tatmin etmeye yeterliydi ve bu konuda derhal harekete geçtiler.

Havari E. T. Benson, Bay Gibson'ı takip etti. Bay Gibson'ın geçmişteki
yolunu gözden geçirdi ve Rahiplik makamlarını ticari bir meta haline getirmesinin, halkın eski pagan batıl inançlarını, güç elde etmek amacıyla, ve Pasifik adalarında zamansal ve bağımsız bir krallık kurma fikrinin, İncil'de insanın kurtuluşu için ortaya konulan plana aykırı olduğunu gösterdi. Bay Gibson'ın gösterdiği ruh, Rahipliğin güçlerinden habersiz olduğunu veya bunları tamamen bencil nedenlerle görmezden geldiğini kanıtladı. Geldiklerinden beri gördükleri ve duydukları, yerli Yaşlıların Utah'a yazdıkları mektuplarda dile getirdikleri şikayetlerin, gittikleri yere kadar doğru olduğunu, ancak yarısının anlatılmadığını kanıtladı.

Kardeş Benson'ın sözleri yorumlandı ve ardından Bay Gibson'ın yolunun onaylanmaması önerildi. Bu oylamaya sunulduğunda, yerli Yaşlıların hepsi bir tanesi hariç önergeye karşı oy kullandı. Bu, Bay Gibson'ın Azizlerin zihinlerinde hala güçlü bir tutuşa sahip olduğunu gösterdi.

Bu güçlü muhalefete rağmen, Kardeş Snow ayağa kalktı ve sözlerinde Bay Gibson'ın Azizlerden hiçbirinin yanında kalmayacağı zamanı göreceğini kehanet etti.

Kardeş J. F. Smith, adalarda çalışmış olan onlarca Yaşlı arasında, Azizlere Rahiplik nimetlerini bahşettikleri için hiçbirinin bu kadar eksik bir şekilde İncil'in ruhundan ve gücünden yoksun olmadığını, ta ki Walter M. Gibson gelip, kendisinin bir bedel karşılığında -para karşılığında- Havarileri ve Baş Rahipleri atama hakkına sahip olduğunu iddia etme cüretini gösterene kadar belirtti. Havariler, Bay Gibson ve Azizler, adaları evlerine terk ettiklerinde, Elder Joseph F. Smith'in misyondan sorumlu olarak bırakılacağını söyledi. Kilisede iyi durumda sayılmak isteyen herkesin Lanai'den ayrılıp diğer adalardaki evlerine dönmesi gerektiğini, orada şubelerin yeniden organize edileceğini ve bu amaçla bırakılacak kardeşler tarafından düzene sokulacağını söyledi. Ertesi gün Lahaina'ya döndük, orada bir konsey düzenledik ve Bay Gibson'ı Kilise'den uzaklaştırdık. Honolulu'ya döndük ve yaklaşık sekiz gün sonra, Havariler Snow ve Benson, San Francisco'ya doğru yola çıktılar. Kardeş Snow'un kehanetleri tam anlamıyla gerçekleşti. Azizlerin hepsi Bay Gibson'ı terk etti ve kendilerine tavsiye edildiği gibi eski evlerine geri döndüler. Bay Gibson'ın tüm planları tamamen
hükümsüz kaldı. Tanrı'nın Krallığı'na karşı savaşmaya çalıştığında, insanın hiçliğinin belirgin bir örneğidir.

Aşağıdakiler Kardeş Snow'un günlüğünden alınmıştır: Sandwich Adaları'ndan
döndüğümüzde, sosyal, nazik ve gerçekçi bir beyefendi olarak takdir ettiğimiz, yelken açtığımız geminin kaptanı, bizi gemide bir "Mormon" söylevi yapmaya davet etti ve biz de neşeyle kabul ettik. Pazar sabahı, hava güzel, deniz sakin, atmosfer taze ve ılık, görkemli gemi suyun üzerinde zarifçe hareket ediyor, içsel gücüyle - buharın mistik gücüyle - kaptana davetine cevap vermeye hazır olduğumuzu bildirdik.
Buna göre, subaylar, mürettebat ve yolcular güvertede toplandılar, "Mormonları" duymak için merakla ilham aldılar. Kardeş Benson, vaaz vermem konusunda ısrar etti, ben de buna razı oldum ve inancımızı ve ebedi İncil'in ilkelerini açıklamakta büyük bir özgürlüğe sahip oldum.
Her ne kadar hiçbirini İncil'in gerçeği ve doluluğu ve yeryüzündeki mevcut varlığı konusunda ikna edememiş olsam da, hepsi konuşmamı belirgin bir dikkatle dinlediler ve hepsi memnun ve eğlenmiş gibi görünüyorlardı, tek bir istisna hariç: orada bulunan ve yüzündeki karanlık ifadeler ve yüz hatlarının ve vücudunun çeşitli bükülmeleriyle büyük bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk gösteren bir Presbiteryen din adamı.

Pasifik'te elverişli bir yolculuktan sonra, San Francisco'ya güvenli bir şekilde ulaştık. San Francisco, güzel ve rahat
restoranlarıyla meşhurdur. O şehirdeyken, aynı anda bin kişiyi ağırlamasıyla ünlenen bir restoranda ikramlardan aldım. Minyatür bir
kapalı demir yolu, vagonlarda, yemek tabaklarını ve boş tabakları, ileri geri, bu muazzam salonun her yerine taşımak için inşa edildi.
Bu işlemle ortaya çıkan gürültü ve takırtı, hassas ve rafine bir kulak için özellikle rahatlatıcı ve müzikal değildir ve özellikle de
çok hassas bir sinirsel organizasyon için pek de öyle değildir.

Hayatımda birkaç kez, hafif depremlerin yarattığı hissi deneyimlemiştim, ancak bunlar önemli büyüklükte değildi. Bir gün San Francisco'da, masada otururken, bu muhteşem eğlence salonlarından birinde sunulan güzel şeylerin tadını çıkarırken, aniden çok tuhaf bir his
hissettim,
bunun nedenini çözemedim. Aynı anda, sanki temel çöküyormuş gibi, zeminin kabardığını veya sallandığını hayal ettim. İnsanlar hemen masalardan kalkıp
kapıya doğru koştular. Aniden oluşan heyecan ve karışıklığın nedenini kavrayamadan, heyecanlı kalabalığı takip etmek için ayağa kalktım, hala ne olup bittiğini
bilmiyordum ve tabii ki öğrenmek için can atıyordum. Müşterilerinden ücret almak için her zamanki yerinde duran beyefendiye yaklaştığımda, sinirlenmiş gibi göründüğünü düşündüm. Para üstümü uzatırken, ani tahliyenin nedenini bana açıklamasını rica ettim. "Bir
deprem!" diye bağırdı. Ve geriye kalan tek müşteri olduğum için, onun sinirlenmesini kalabalığın faturalarını ödemeden
dışarı fırlamasına bağladım. Ancak depremin yıkıcı büyüklükte olduğu ortaya çıktı - merakımı tatmin edecek kadar. Sadece aniden boşaltılan restorana değil, birçok başka binaya da çok zarar verildi.

Western Telegraph Company'nin başkanı, Yaşlı Benson ve benim için ve bagajlarımız için Salt Lake City'ye ücretsiz geçiş sağladı; bu istenmeyen iyilik için çok minnettardık.

Honolulu'da gördüğüm muhteşem güzellik, hoş manzara ve muhteşem bitki örtüsü ve deneyimlediğim tatlı, ılık, sağlıklı hava beni çok olumlu etkiledi. Ancak dikkatim ve hayranlığım daha derin ve daha ilgili bir şekilde adalar şehrinin insanlarına ve bitişik adalardaki insanlara - yani İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyelerine - yöneldi. İncil'e olan sadakatleri ve inançları, çocuksu sadelikleri ve öğretmenlerine olan sıcak sevgileri, bende onlara karşı büyük bir ilgi ve sevgi uyandırdı. Aslında, o kadar ki Salt Lake'e döndüğümde, Başkan Young ile uzun bir sohbette, kalbimin en derin ve en güçlü hisleriyle, ilgisini azaltmaması ve misyonerlik çalışmaları alanındaki eski cömert ve yardımsever planlarını sürdürmesini engellememesi için ona yalvardım. Ona, eğer yirmi yaş daha genç olsaydım ve Başkanlık, misyonerlik çalışmalarımı yirmi yıl boyunca sürdürmem için bana bu alanı seçme ayrıcalığını vermeyi uygun görürse, o yılları o adaların iyi, sade, sıcakkanlı yerlileri arasında geçirmeyi tercih edeceğimi söyledim. Bunu ve daha fazlasını söylemeye, konuşma sırasında yaptığı bazı açıklamalardan korktuğum için, o sırada bu görevi etkileyen zorluklardan kaynaklanan cesaret kırıcı
olarak, daha önce olduğu gibi, bu yönde zaman, araç ve misyonerlik çalışmalarının uygulanmasının uygunluğundan şüphe etmeye meyilli olduğunu hissettiği için, bunu söylemeye yöneltildim.

Daha sonraki tarih, kardeşim Lorenzo'nun Sandviç Adaları'na ilişkin korkularının yersiz olduğunu kanıtlıyor, bu eserde derlenecek olan, şu anda ailesiyle birlikte o deniz adalarına bir görevde olan bir damadın yazdığı bir mektupta görüleceği gibi.

BÖLÜM XXXVIII.

Lorenzo'nun devasa hareketi.--Başkan Young'ın önerisine uygun olarak.--Bir sosyal anıt.--Devam ettirilecek.--Piskopos Lunt'a Mektup.--Ticaret ve Üretim Derneği.--Gerekli
Çaba.--Birincisi, Mal.--İkincisi, Tabakhane.--Üçüncüsü, Yün Fabrikası.--Dördüncüsü, Süt Ürünleri.--Beşincisi, Boynuz Hayvan Sürüsü.--Tarım Departmanı.--Şapka Fabrikası.--Otuz ile
kırk arasında sanayi kolu.--Herkese istihdam sağlamak.--Çek
formu.--Sermaye stoğu için alınan emek.--Derneğin
Örgütü.--Yöneticiler.--Konsey.

Devasa güçleri devreye sokmak ve Lorenzo'yu bir organizatör, devlet adamı ve finansör olarak pratik mühendisliğin daha yüksek bir alanında sergilemek için tasarlanan büyük çalışma henüz gelmemişti.

Başkan Brigham Young'ın önerisi üzerine, Son Zaman Azizleri arasındaki birlik bağlarını sağlamlaştırmak, böylece dünyevi ve manevi çıkarların bir araya getirilmesiyle, işbirlikçi bir temele dayalı olarak karşılıklı öz destek ve bağımsızlık için bir temel oluşturmak üzere tasarlanan bir emirde, Herkül gibi Lorenzo omuzlarını direksiyona koydu ve girişimin büyüklüğünü ilk bakışta görmesine rağmen, neredeyse insanüstü bir beceri ve yılların emeğini gerektirdiğini
görmesine rağmen, onun için görev parolası ve başarı ültimatomdu. Sonuçlar, onun için hiçbir zorluğun çok büyük olmadığını ve hiçbir başarının kavrayamayacağı kadar ağır olmadığını gösterdi.

Nesiller sonra, şanlı kurucusu babalarıyla birlikte yattığında, Brigham Şehri sosyologların çalışması ve tarihçilerin incelemesi için eşsiz, ilginç bir konu olacaktır. Bu,
tamamen kooperatif bir planla büyüyen bir şehrin örneği olarak duracak; toplumsal toplulukların mümkün olduğunu kanıtlayacak; ve
tarihsel olarak Son Zaman Azizlerine, Hz. Joseph'in bin yıllık bir toplumun temeli olarak vahyettiği düzeni
devam ettirecek.
Gerçekten de Brigham Şehri, çağın büyük bir toplumsal anıtıdır. Saygıdeğer kurucusu, son gün Siyon'umuz için çözdüğü toplumsal sorunlar
için ölümsüzlüğe layıktır; ve onunla bu kadar asilce uğraşan insanlar
tarihin sayfalarında anılmaya değerdir.

Aşağıdaki mektuplarda okuyucu, büyük yaratıcı becerinin, birlik ve uyumun gücü ve kuvvetinin, azalmayan azim ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inançla birleştiğini gösteren
Brigham Şehri Birleşik Düzeni'nin özetlenmiş bir tarihini bulacaktır.

Bir dizi felaket, bu işbirliği modelinin birleşik operasyonlarını bir süreliğine kısmen askıya almış olsa da, ulaştığı çok tatmin edici nokta ve birleşmenin işleyişinin faydalı sonuçları, başarısının uygulanabilirliğinin kanıtıdır.

Brigham City, Ekim 1876.

_Bishop Lunt, Cedar City_:

İsteğiniz doğrultusunda, size "Brigham City Ticaret ve Üretim Birliği"nin yükselişi, ilerlemesi ve mevcut durumu hakkında aşağıdaki kısa açıklamayı gönderiyorum.

On iki yıl önce, yaklaşık üç bin dolar sermayeli, benim de dahil olduğum dört hissedardan oluşan bir ticaret departmanı kurarak başladık. Temettüler, genellikle yıllık yaklaşık yüzde yirmi beş oranında mağaza malları olarak ödeniyordu.

Bu girişim geliştikçe, sermaye hissesi almaya devam ettik, ayrıca hissedarlar listesine yeni isimler ekledik, ta ki fazladan sermaye veya araç elde edene ve halkın çıkarlarını birleştirmeyi ve himayelerini sağlamayı başarana kadar. Daha sonra, ev endüstrileri başlatmaya ve varsa temettülerimizi üretilen
ürünlerde almaya karar verdik.

Bu, sizin belirttiğiniz gibi, kapitalistlerinizin zihnini çalkaladığında, hissedarlar tarafından benzer korkular ve düşünceler beslendi: temettülerin olası bir şekilde azaltılması. Hissedarlarımızın, İsrail'in Yaşlıları ve Tanrı'nın hizmetkarları olarak görev ve yükümlülükleri hakkındaki bilgiyle duygularını uzlaştırmaları için biraz çaba sarf etmeleri gerekiyordu. Ancak, iyi bir ruh hakim oldu ve Tanrı'nın Krallığını inşa etme ve halkın çıkarları için çalışma arzusu, tüm bencil düşüncelerden daha ağır bastı; bu nedenle, tüm hissedarlar tarafından ev endüstrileri kurmak ve üretilen
türlerden temettü çekmek için onay verildi.

10.000$ (on bin) maliyetle, modern iyileştirmeler ve kolaylıklar içeren, iki katlı, 45x80'lik bir tabakhane binası inşa ettik.
Malzemelerin çoğu, duvarcı ve marangozluk işleri, kurumumuzda çıkar sahibi olabilecek ve bunu arzu eden kişiler tarafından sermaye olarak sağlandı.

Bu işin büyük kısmı, başka bir
işin
bulunamadığı kış sezonunda yapıldı ve dörtte biri ihtiyaç duyanlara mal olarak ödendi. Bu önlemle, kimsenin mülküne veya işine fazla tecavüz etmeden, ek sermaye ve yirmi veya otuz yeni hissedar kazandık. Bu tabakhane, son dokuz yıldır başarıyla ve makul karlarla işletildi ve yıllık 8.000$ ile 10.000$ (sekiz bin ile on bin) arasında değişen mükemmel kalitede deri üretti. Bu sanayi koluyla bir çizme ve ayakkabı dükkanıyla; ayrıca bir eyer ve koşum dükkanıyla bağlantı kurduk ve temettülerimizi bu bölümlerde üretilen ürünlerden aldık.

Bir sonraki girişimimiz, tabakhaneyi kurarken izlediğimiz aynı yolu izleyerek bir yün fabrikası kurmaktı - inşaat malzemelerini tedarik etmek, işçilerin aksi takdirde işsiz kalacağı
sezonda duvarcı ve marangozluk işlerini yapmak. Bu da sermayemize katkıda bulundu - hiçbir adamın işini aksatmadan hissedarlarımızın sayısını artırdı. Ticaret bölümünün karları, biraz ek sermayeyle birlikte, makineleri satın aldı. Geçtiğimiz yedi yıl boyunca bu fabrika tatmin edici bir iş yaptı ve yün eksikliğinden dolayı kapatmak zorunda kalmadık, kış veya yaz, yılda yaklaşık 40.000 (kırk bin) dolar değerinde mal ürettik. Bu tesis, ekleriyle birlikte yaklaşık 35.000 (otuz beş bin) dolara mal oldu. Yün elde etmede olası zorluk göz önüne alındığında, şimdi sermaye stoğu olarak onları ayırabilen çeşitli kişiler tarafından sağlanan bin beş yüz baş koyunla başlayarak bir koyun sürüsü kurduk. Şimdi sayıları beş bin ve paranın kıt olduğu ve yün için nakit talep edildiği bu gibi zamanlarda fabrikamıza büyük bir yardım sağladılar. Bir sonraki işimiz bir süt çiftliği kurmaktı; ve uygun bir çiftlik seçtikten sonra altmış inekle başladık; Bazı
geçici binalar inşa ettik, kazanlara, kasnaklara, preslere,
vb. küçük bir yatırım yaptık, bunların hepsi kademeli olarak iyileştirildi, ta ki belki de şu anda bu Bölgedeki herhangi bir süt çiftliğinin en iyisi, en iyisi ve en kullanışlısı olana kadar.
Geçtiğimiz iki yıl boyunca beş yüz sağmal ineğimiz oldu, her sezon yaklaşık 8.000$ (sekiz bin) tereyağı,
peynir ve domuz eti ürettik.

Daha sonra, şu anda sayısı bin olan bir boynuzlu hayvan sürüsü kurduk,
bu da koyun sürüsüyle bağlantılı olarak derneğimizin sahip olduğu bir et pazarına tedarik sağlıyor.

Birkaç şubeye ayrılmış, her birine deneyimli bir denetçi sağlanan bir bahçecilik ve tarım departmanımız var.

Ayrıca, tüm kürk ve yün şapkalarımızın üretildiği bir şapka fabrikamız var. Teneke eşyalarımızı yapıyoruz - bir çömlek, süpürge, fırça ve pekmez fabrikamız, bir zona değirmenimiz ve su gücüyle çalışan iki kereste fabrikamız var,
ve bir buharlı kereste fabrikası; ayrıca demirci, terzi ve mobilya
bölümlerimiz ve vagon ve arabaları kurmak ve onarmak için bir tane var.

Su gücüyle çalışan, ahşap tornalama, planyalama ve kalıplama makineleriyle dolu büyük iki katlı bir kerpiç binamız var.

Yünlü fabrikamıza çözgü tedarik etmek amacıyla, Bölgenin güney kesiminde, yaklaşık yirmi genç adamdan oluşan bir koloniyi beslediğimiz
yüz yirmi beş dönümlük bir pamuk çiftliği kurduk. Bu girişim yaklaşık iki yıl önce başladı ve beklentilerimizin ötesinde başarılı oldu. İlk yıl, inşaat, baraj yapımı, su mezhepleri inşa etme, ağaç dikme, bağ dikme, sürme, kazıma, düzeltme ve toprağı hazırlama konularında iyileştirmeler yapmanın yanı sıra, yaklaşık yetmiş bin yarda çözgü üreten büyük bir pamuk mahsulü yetiştirdiler. Bu sezon bu miktarın iki katından fazlası toplandı.

On beş ila yirmi kız çocuğu istihdam ettiğimiz hasır şapka üretim departmanımız var. Geçtiğimiz yıl mandıramızda yirmi beş kız çocuğu istihdam ettik ve şapkacılık ve terzilik departmanlarımızda sürekli olarak istihdam ettik. Ayrıca şapka ve ayakkabı bağlayıcısı olarak suni çiçek yapımında, yün fabrikalarımızda dokumacı olarak ve ticaret departmanımızda katip olarak çalışıyorlar.

Genç erkeklerimizin ve oğlanlarımızın çoğu artık meslek öğreniyor, ebeveynleri
yurtdışına, sözleşmeli kötü alışkanlıklara ve ahlaka tabi olarak gitmektense, evde iş imkânı sağlanmasından çok memnun.

İki katlı, 32x63 feet boyutlarında çok zarif bir bina inşa ettik; üst kısmı bir ilahiyat okuluna, alt kısmı ise dans salonu olarak kullanılıyor. Topluluğumuzun çıkarları için, uygun eğlenceler ve eğlenceler sağlamayı ve teşvik etmeyi en büyük öneme sahip olarak gördüm.

Şehirdeki tüm işçi sınıfını kapsayan bir marangoz ve bir duvarcı departmanımız var.

Derneğimiz şu anda otuz ila kırk arasında endüstriyel şubeden oluşuyor; her şubenin başında, genel müdüre karşı uygun ve akıllıca yönetiminden sorumlu bir müdür var. Her departmanın hesapları ayrı ve belirgin tutulur - her yıl stok alınır - ayrı beyanlar ve bilançolar derneğin sekreteri tarafından yapılır ve tutulur, böylece her birinin kazancı veya kaybı yıl sonunda veya gerekirse daha sık tespit edilebilir ve bilinir. Her yılın sonunda, işletmenin mükemmel bir
sergisini veren çeşitli beyanlardan bir bilanço yapılır. Bu
sergiden yatırımlar veya sermaye stoğu için bir temettü beyan edilir. Her departmanın
kârı veya zararı, elbette, hissedarlar arasında eşit olarak paylaşılır.

Çalışmak isteyen her kişiye istihdam sağlamayı ve mümkün olduğunca yüksek ücretler ödemeyi hedefliyoruz - çoğunlukla ev ürünleri. Geçtiğimiz iki veya üç yıl boyunca çalışanlarımıza beşte altıda ev ürünleri ve altıda bir ithal mal ödedik, toplamda ticaret oranlarında yaklaşık 160.000 $ (yüz altmış bin) tutarında. 1875 yılında, tüm endüstrilerimizden gelen ürünlerin değeri, ticaret oranlarında, yaklaşık 260.000 dolara (iki yüz altmış bin) ulaştı. Size verdiğim tüm bu rakamlar, nakit bazında düzenlendiğinde olduğundan daha az değişime tabi olan ticaret fiyatlarımızı göstermektedir. Çeşitli departmanlardaki çalışanlara, sekreterlik ofisinde, haftalık olarak iki tür senetle ödeme yapılır; bunlardan biri ticaret departmanımızda, diğeri ise iyi ve çeşitli üretim departmanlarımızda ödenir. Bu çekler, beş sentten yirmi dolara kadar iyi, sağlam kağıtlara, banknotlar şeklinde basılır ve dolaşımdaki ana para birimini oluşturur.

Çalışanlarımız bu değişim aracıyla ekmek, domuz, koyun, sığır eti, sebze, giysi, çizme ve ayakkabı, kereste, zona, çıta, kireç, kerpiç, tuğla vb. gibi inşaat malzemeleri satın alır ve duvar ustalarına ve marangozlarına, okul faturalarına, konserlere, tiyatrolara, derslere giriş ücretlerine; ayrıca _Deseret News_, _Salt Lake Herald_ ve _Juvenile Instructor_ vb.'ye ve ayrıca bahsetmeye gerek olmayan birçok şeye ödeme yaparlar. Çeklerimizin biçimi aşağıdaki gibidir: Birinci sınıf--

Hayır. ---- $----

Brigham City Ticaret ve Üretim Birliği.

---- Mallarda geçerlidir. ---- Sekreter.

İkinci sınıf----

Hayır. ----- $----

Brigham City Ticaret ve Üretim Birliği.

----

Perakende ticaret fiyatlarımızla, çeşitli Ev Ürünleri

için geçerlidir.

Not: Yalnızca Brigham City hissedarları ve çalışanları için geçerlidir.

---- Bakan.

Geçtiğimiz yıl işimizi yürütmek için 30.000 $ (otuz bin) nakit harcadık; bunun yarısı çalışanlara, ithal mallar olarak, ücretlerinin altıda biri olarak, diğer yarısı ise demir, at nalı, çivi, mobilya, çizme ve ayakkabı süsleri, boyalar, boya maddeleri, çözgüler vb. gibi işimizde gerekli olan ithal malzemeler için ödendi.

Çalışanlardan sermaye stoğu için emek alınır ve temettüler, ev endüstrilerimizi başlattığımızdan beri yılda ortalama yüzde on iki oranında ev ürünleri olarak ödenir.

Bu kısa incelemenin sorularınızı tatmin edeceğine güvenerek, halkınızın kalplerinde birlik ve kardeşlik ilkelerini
yerleştirmede başarılı olmanız ve gelişmeniz için en içten ve içten dileklerimle bitiriyorum.

Saygılarımla,

Lorenzo Snow.

Aşağıda, birçok kişinin inancını, bilgeliğini, zekasını,
araçlarını, becerisini, emeğini, çabasını ve girişimciliğini tek bir genel çıkar için birleştiren büyük sistematik
işbirlikçi düzenin ayrıntılı organizasyonu gösterilmektedir. Görevlilerin isimleri: Orijinal yöneticiler--Lorenzo Snow, başkan; Samuel Smith, Abraham Hunsaker, Alvin Nichols, James Pett,
H. P. Jensen, G. W. Ward, J. D. Reese, W. L. Watkins, sekreter. Birleşik
Düzen Konseyi--Lorenzo Snow, Samuel Smith, Alvin Nichols, H. P. Jensen,
William Box, John Welch, James Bywater, N. C. Mortensen, A. Hillam, I.
Jeppason, L. Mortensen, W. Wrighton, John Christensen, J. M. Jensen, G.
W. Ward, M. L. Ensign, J. C. Wright, Mads C. Jensen, S. N. Lee, J. C. Nielson, David Boothe, Ephraim Wight, Paul Stork, Jacob Jensen, Carlos
Loveland, John Johnson, B. Morris Young, R. L. Fishburn, O. N. Stohl,
Alexander Baird, Abraham Hunsaker, Oliver G. Snow, J. D. Burt, Charles
Kelley, James Pett, Henry Tingey, Adolph Madsen, L. C. Christensen,
William Horsley, T. H. Wilde, George Reader, A. Christensen, P. F.
Madsen, H. E. Bowring, Elijah A. Box, William L. Watkins, N. H. Nelson,
P. A. Forsgren, A. A. Jansen, Willard Hansen, Neils Madsen, Jr., P.
C. Jensen, Lucius A. Snow, Lars A. Larsen, Jonah Evans, Neils Madsen,
J. D. Reese, J. C. Wixom, C. Hansen, Charles Wight, George Facer, F.
Hansen.

BÖLÜM XXXIX.

Her şey gelişiyordu.-- Bağımsızlığa ulaşıyorlardı.-- Fabrika yanıyordu.-- Lorenzo'nun
yüreğine bir ürperti
gönderdi.-- Cesaretsizlik yerine,
anlaşmalarının gücünün kanıtıydı.-- Her yerde, hatta
Çocuklarda bile belirgindi.-- Birlik bozulamazdı.-- Düzenlerinin
zaptedilemezliği.-- _Deseret News_ konuşuyor.-- Övgü dolu.-- Sempati.-- Felaket, Kooperatif sisteminin
gücünün kanıtıdır.-- Yeniden
inşa etme kararlılığı.

Birleşik Düzen ile bağlantılı her şey
gelişmekteyken ve halk, ev sanayilerinin geniş departmanları aracılığıyla, hızla
bağımsızlık durumuna ulaşırken, Tanrı'nın takdiriyle
başlarına ciddi bir felaket geldi. En üretken ve en önemli bölümlerinden biri olan yünlü fabrikaları, içindeki her şeyle birlikte, bir yangında yok oldu.
Bu durum başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Tüm bu derin çalışma, yoğun kaygı, sürekli emek ve birleşik çabalarının başarısına bağlı olan halkın çıkarları adına uzun süreli uyanıklıktan sonra, fabrikalarının yanması, o anda yüreğine bir ürperti
göndermiş olsa da, Lorenzo için büyük anlaşmalarının gücünün ve kuvvetinin kanıtıydı.

Ümitsizlik yerine, talihsizlik aslında insanları daha da yakınlaştırmış ve birlik bağlarını daha da sağlamlaştırmış gibi görünüyordu.

Bu ilke her yerde belirgindi - hatta küçük çocukları bile harekete geçiriyordu, küçük kız ve erkek çocuklarının kendi istekleriyle Noel için dikkatlice biriktirdikleri küçük kesirli paralarla ortaya çıkıp, "_Kardeş Kar'a başka bir fabrika inşa etmesine yardım etmesi için vereceğiz_" dedikleri durumlarda görüldüğü gibi. Çocuklar, birkaç istisna dışında, ebeveynlerin bir göstergesidir ve yukarıdaki küçük olay, Brigham Şehri'ndeki genel hissiyatı, yangından sonra, çok iyi bir şekilde göstermektedir. Daha sonraki kayıpları, ağır olmasına ve adaletsizlik ve baskıyla daha da kötüleşmesine rağmen, bu insanların birbirine bağlı olduğu birlik bağını bozmaya yetecek kadar güçlü değildi. Yüce Tanrı'nın yardımıyla, felaketlere karşı dayanıklı ve insan hayatının ortak iniş çıkışlarına karşı dayanıklı bir kale inşa etmişlerdi, bunun hayati bir nedeni vardı: _sonsuz ilkeler üzerine kurulmuş ve yürütülüyordu_.

Bu konuyla ilgili olarak _Deseret News_ şu şekilde ifade etti:

"Birkaç gün önce, Brigham City yün fabrikasının yiyip bitiren bir unsur tarafından yok edilmesinin istihbaratı, Son Zaman Azizlerinin zihninde genel bir pişmanlık ve sempati duygusuna neden oldu. Bölgenin kuzey kesimindeki o küçük topluluk, yaklaşık bir düzine yıldır, yoğun öneme sahip bir ilkeyi -kendi kendini idame ettiren bir kooperatif politikasının uygulanabilirliğini- göstermekle meşguldü. Bu doğrultuda, tüm Batı halkının önünde duruyorlar. Aslında, altında çalıştıkları sayısız dezavantajı göz önünde bulundurarak, bu dünyada daha tatmin edici bir maddi çıkar gelişiminin
var olduğundan şüphe ediyoruz.

"Son Zaman Azizlerinin gözleri Brigham City halkına çevrildi ve kooperatif sistemleri belki de hayal edilenden daha yakından izlendi. Mükemmel fabrikalarının
yakılmasının, evlerindeki endüstriyel faaliyetlerin gelişimini geciktireceği ve bir topluluğun, hatta küçük bir topluluğun, dışarıdaki operasyonlardaki değişiklik ve dalgalanmalardan ölçülebilir bir bağımsızlık koşulunda var olabileceği ve gelişebileceği büyük gerçeğinin daha fazla gösterilmesini geciktireceği düşünülüyordu. Görünen talihsizlikler,
ancak, faydadan yoksun değildir. Bu görünen felaket,
belki de diğer herhangi bir koşulun yapabileceği kadar,
işleri kooperatif karşılıklı koruyucu bir sistem üzerinde yapılan, nispeten birleşik bir toplulukta var olan olağanüstü canlılığı ve buna bağlı gücü sergiler.

"Hiçbir şey yılmadı, liderlerinin ve danışmanlarının örneklerinden ve İncil'in ruhundan ilham alan bu iyi insanlar, 'Başka bir fabrika inşa edeceğiz' dediler ve hemen takdire şayan kararlarını uygulamaya koydular.

"Bu kararlılıkla birlikte, bu arada, fabrikanın yanmasıyla işsiz kalan işçilere iş ve geçim araçları sağlamak da bir başkasıydı.

"Böyle bir topluluk, kelimenin gerçek anlamıyla bağımsızlığını gösterir;
ve her doğru düşünen kişi, böyle bir halkın iyiliğini dilemekten başka bir şey yapamaz.

"Brigham City kooperatif
sistemi altında yürütülen kırk ila elli arasında ev tipi endüstriyel
iş kolu olduğunu anlıyoruz."

BÖLÜM XL.

Adanma günü.--Dördüncü Temmuz.--Minnettarlık ve şükran.--İki binden fazla kişi
kaybetti.--Altı ayda
Fabrika yeniden inşa edildi.--Büyük sevinç.--Adanma
duası.--Adres.--Konuşmalar.--Brigham City M. ve M. Derneği.--Bir
baskın.--Demiryolu sözleşmesi.--Bir köyün nasıl ortaya çıktığı.--Bir
saldırı.--Karmaşa başladı.--Büyük Jüri iddianameler yayınladı.--Adamlar
sürü halinde hapse girdi.--Büyük heyecan.--Müfettiş
Dunn konuşuyor.--John Merrill gözaltında.--Elleri kelepçeli.--Zincirli
hapishanede.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan gelen telgraflar.--Hakim'in bunları nasıl aldığı.--Merrill hakkında daha fazla bilgi.--Korumasız ve
aklanmadan bırakıldı.--Değirmen hakkında.--Jüri üyelerinin sahtekârlığı.--Mali kayıp.

4 Temmuz 1878'de, felaketli yangından sadece altı ay sonra, Box Elder halkı, birleşik çabaları,
yenilmez enerjileri ve girişimcilikleriyle, bir başka fabrika
binasını inşa etmişti - 48x80 fit, iki kat yüksekliğinde ve neredeyse yangına dayanıklı ve
öncekinden daha sağlam ve geniş. Ayrıca,
geliştirilmiş bir makine seti satın alıp çalışır hale getirmişlerdi.
Ulusal günümüz olan 4 Temmuz, adanma için seçildi ve
tüm gün, şafak vaktinden itibaren, erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından neşeye, neşeye, tebriklere ve
ulusların kaderlerini yöneten ve
dikkatli bakımı her zaman halkına uzanan O'na şükran ve minnet ifadelerine adandı.

Bu insanların iki binden fazlası fabrikalarının kaybından muzdaripti ve bu günde bir ödül ve mükafat duygusu
en umutsuz kalpleri ısıttı ve neşelendirdi. Tarafsız bir kişinin, bu vesileyle Brigham Şehri ve çevresindeki iyi insanların memnuniyetini takdir etmesi tamamen imkansızdır.
Bağımsızlıklarını oluşturan en kazançlı ve önemli dallardan birinin yeniden üretilmesi, her kalbi,
ilk başta aşılmaz görünen
zorlukların üstesinden gelme çabalarını
şimdiye kadar taçlandırdığı
muhteşem başarı için, tüm iyiliğin Verenine şükranla dolsun diye hesaplanmıştı.

Günün genel egzersizlerini - devasa alay, devasa dalgalanan bayraklar ve dalgalanan
flamalar ve parlak, bol süslemeler - tarif etmeye çalışmayacağız; sadece şunu söylemek yeterli:
Adanma törenleri, taşan
fabrika binasında yapıldı. Dernek başkanı Lorenzo Snow,
adama duasını yaptı, açılış konuşmasını yaptı ve ardından diğerleri geldi, hepsi Brigham City korosunun şarkıları ve bandoların müziğiyle serpiştirildi. Meclis dua ile dağıldı. Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği servet, nüfuz ve popülerlik açısından o kadar hızlı bir şekilde artmıştı ki,
Gentil yetkililerin ve vicdansız mürtedlerin kalplerinde güçlü bir kıskançlık, haset ve açgözlülük duygusu,
politik amaçların ve mali açgözlülüğün sonucu olarak, şimdiye kadar yapılmış en
açık
baskınlardan birinde patlak verdi.

Derneğin yünlü fabrikasının yanması sonucu uğradığı ağır kayıptan sonra, nakit olarak otuz bin dolar olduğu tahmin edilen, fabrikalarını yeniden inşa etmek, yeni makineler satın almak vb. için oluşan nakit borçlarını tasfiye etmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç duyan dernek, o sırada Idaho'da inşaatı devam eden Utah Northern Railroad'da talepleri karşılamak için kereste, bağ, zona ve kereste tedarik etmek üzere büyük bir sözleşme imzaladı. Bu devasa bir sözleşmeydi ve acil durumlara uyum sağlamak için planlarını hemen şekillendirdiler. Marsh Valley, Idaho'da bir kereste fabrikası ve zona fabrikası satın aldılar ve oraya Box Elder County'den buharlı kereste fabrikalarını taşıdılar. Çeşitli iş bölümlerinde yaklaşık yüz erkek ve aşçı olarak yardımcı olan birkaç kadın istihdam ettiler.

Demiryolunun inşaat müdürü Bay Dunn ile düzenlemeler yapıldı, böylece döşeme sözleşmesi belirsiz bir süreye veya döşeme tarafının istediği kadar uzatılabilirdi; bu nedenle, çalıştırılan işçilerin kış aylarında çalışmaya devam edebilmeleri için mümkün olduğunca rahat ettirilmeleri gerekiyordu. Buna göre, kütük ve çerçeve evler inşa edildi - barakalar, kulübeler, ahırlar, yığınlar ve ağıllar inşa edildi;
ve konum, konfor için oluşturulmuş, hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda ve tamamen zevkten yoksun olmayan bir köy görünümü sunuyordu.

Dernek orada küçük bir mağaza tutuyordu ve çalışanlar buradan ihtiyaçlarını karşılıyordu. Aslında, tüm işletme o kadar eksiksiz bir organizasyona sahipti ve o kadar sistematik bir şekilde yönetiliyordu ki, her şey saat gibi işliyordu ve açılışını yaptığı kurumu onurlu bir şekilde temsil ediyordu. Müdür Dunn, faturalarının doldurulma ve çağrılarının cevaplanma hızından çok memnundu. Kendisine günlük on iki bin ila on beş bin fit kereste veya kereste ve ayrıca çok miktarda bağ sağlandı.

Bu tatmin edici düzen birkaç ay boyunca devam etti, hem demir yolunun hem de kooperatif kuruluşunun beklentilerinin çok yararına oldu, sonra aniden, hiçbir önsezi olmadan, büyük bir çığ gibi, büyük jüri tarafından başlatılan ve ilkesiz bir yargıç, Hollister adında bir Metodist papaz tarafından desteklenen bir çete saldırısı sahneyi değiştirdi ve tarif edilemez bir karmaşa ve karışıklık yaşandı.

Ekim 1878'de, çoğunluğu Son Zaman Azizler Kilisesi'nden mürtedlerden oluşan büyük jüri Malad Şehri'nde oturdu ve Azizlerin ortak çabalarının çıkarlarına aykırı olarak, değirmenlerdeki işçilere karşı _yasadışı
kesim_ suçlamasıyla dava açtı. Adamlardan elli üçü aynı anda tutuklandı
ve bir sığır sürüsü gibi Malad Şehri'ne on beş mil sürüldü ve değirmenlerin kapatılması emredildi.

Sonra, barış ve gelişen sanayi yerine, işçiler arasında her şey şaşkınlık ve düzensizlik oldu ve büyük bir heyecan her yere yayıldı.

Tutuklanmayan adamlar, mareşalin üzerlerine
atlamasından her an endişe duyuyorlardı; bazıları ormanda, bazıları saman yığınlarının altında saklanırken, diğerleri evlerine olabildiğince hızlı bir şekilde
gittiler. Böylece kamp dağıldı, köylüler dört bir yana dağıldı ve iş beklentileri kapandı.

Bu zorluklar, ileride gösterileceği gibi, çözülmüş olsa da, kış gelene ve insanlar evlerine gidene kadar, çoğu başka angajmanlara girmişken, vb.; ve böylece beklenen kaynaklar tükendi, ancak ağır kayıplar olmadan değil. Bu şeytani baskının kışkırtıcılarının ve yöneticilerinin alçaklığını göstermek için, örneğin bir örnek ele alacağız: Değirmenlerden birinin sorumluluğunu üstlenen ve tek bir ağaç bile kesmeyen Yaşlı John Merrill, büyük jürinin iddianamesi ile on yedi bin ağaç kestiği için tutuklandı ve 13.800 dolar para cezası ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Demiryolunun inşaat şefi Bay Merrill'e şöyle dedi: "_Hapse girmeyeceksin; senin gitmendense demiryolunu ipotek altına almayı tercih ederim_." Ama hepsi boşunaydı; dava bir aldatmacaydı - çok büyük bir tanık kalabalığı çağrıldı ve Bay Merrill'in bir ağaç kestiğini kimse görmemişti. Ceza açıklandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin sorumluluğuna verildi, kelepçelendi, başka bir mahkûma zincirlendi ve Malad hapishanesine konuldu.

Aşağıdaki telgraflar kendi adına konuşuyor:

Oneida İlçesinden, 13 Ekim 1878.

_Yargıç Smith'e, Brigham Şehri_:

Merrill'in para cezası, on üç bin sekiz yüz dolar - üç ay
hapis. Oğlunuz, bin sekiz yüz dolar ve dokuz ay
hapis. Yargıç, beş bin dolardan az gayrimenkulü olan tarafları kefaletle serbest bırakmayı reddediyor. Kefaleti burada artıramayız.

[İmza] Washington Dunn.

Oneida, Idaho, 18 Ekim 1878.

_Yargıç Smith, Brigham Şehri_:

Jay Gould, ABD Başkanı'nın para cezasını ve hapis cezasını göndereceğini söylüyor.

[İmza] Washington Dunn.

Salt Lake, 18 Ekim 1878.

_Yargıç Smith, Brigham City_:

Dün gece şunları aldım: "Başsavcı ile U. N. R. R. için alınan kerestenin bedelini ödemek üzere anlaştım,
ve para cezaları ve cezalar ABD Başkanı Jay Gould tarafından gönderilecek."

[İmza] Williams & Young.

New York, 24 Ekim 1878.

_Yargıç Smith, Brigham City_:

Başkan kerestecilerin serbest bırakılmasını ve para cezalarının gönderilmesini emretti.

[İmza] Joe Richardson.

Oneida, 24 Ekim 1878.

Merrill serbest bırakıldı mı? Değilse nerede?

[İmza] Washington Dunn.

Yukarıdaki telgrafları aldıktan sonra, yargıç, Başkan Hayes'in bu davada yargı yetkisine sahip olmadığını, davanın İçişleri Bakanı Carl Schurz'a ait olduğunu söyleyerek, Başkan'ın yetkisini görmezden geldi; ve kendini garip ve utanç verici bir ikilemde bulan bu politika yargıcı, bir yenilgiyi kabul edip onurlandırmak için yeterli asil erkeklikten yoksun olduğundan, bu davaları reddetmek ve iddianame altındakileri serbest bırakmak yerine, telgrafları görmezden gelmiş gibi davrandı ve mafya klanına işbirliği yaparak temelsiz hilelere başvurdu; ve tüm bu iddianameler yıllarca yargı gündeminde bir sürü çirkin leke olarak kaldı. Sonunda mahkemenin emriyle silindiler. Pazar günü, tutukluları serbest bırakma emrinin alınmasından dört veya beş gün sonra, Birleşik Devletler mareşali Yaşlı Merrill'i Malad hapishanesinden aldı ve yargıcın kararına uygun olarak Boise'ye götürüyormuş gibi yaparak, Malad'dan altmış mil uzaklıktaki Corinne'de, karanlık çöktükten sonra, Bay Merrill arabadan inip atların bakımına yardım etmeyi teklif ettiğinde, mareşal sert bir şekilde, "Hayır, onlara kendim bakacağım," dedi ve tutuklusunu korumasız ve beraat etmemiş bir şekilde tek başına bırakarak uzaklaştı. Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'nin Marsh Vadisi'nde satın aldığı değirmen, satın almadan on iki yıl önce orada faaliyetteydi; ve baskından sonra, jüri başkanı onu dernekten yarı fiyatına satın aldı ve o zamandan beri aynı ormandan tedarik ederek çalışır durumda tuttu, bu da bir jüri üyesi olarak onun
açıkça sahtekârlığını kanıtlıyor.

Anlaşıldı ve o baskıncılar, hükümetin sadece geçiş hakkı değil, aynı zamanda demiryolunun inşası için kereste hakkı da verdiğinin ve tartışma konusu olan bölümün
dahil edildiğinin farkında olmalıydı. Bu kutsal olmayan saldırının sonucu olan endişeler, hayal kırıklıkları ve utançlara rağmen, derneğin uğradığı mali kayıp altı bin ila sekiz bin dolar arasındaydı.

BÖLÜM XLI.

Başkan F. D. Richards'a.--Yün fabrikasının yakılması.--Otuz dakikada her şey tüketildi.--Halkın cesaretinin kırılacağına dair önseziler.--Yersiz korkular.--Altı ay içinde yapılanlar.--Halkın kayıptan
üstün olması.--Yangını bir baskın takip etti.--Haksız bir vergi
baskıyı takip etti.--Zarar beyanı.--İşler kısıtlandı.--Çekler
iptal edildi.--On bir sanayi departmanı faaliyete geçti.--Ticari
gelişmeler.--Güven korundu.

Yangında yaşanan kayıpların ardından gelen aşağıdaki anlatım, ortak örgütün bugüne kadar başarılı olan girişimine karşı en haksız düşmanlık, devam eden refahın neler yapabileceğinin ötesinde, birliğin gücünü ve Birleşik Düzeni oluşturanların beslediği gerçek güveni göstermektedir:

Brigham City, 1 Kasım 1879.

_Başkan F. D. Richards_:

Brigham City halkını mali çıkarları doğrultusunda birleştirme çabalarımıza duyduğunuz derin ilgi, şimdi size mücadele ettiğimiz talihsizliklerimizden ve zorluklarımızdan bazılarını anlatmama neden oluyor.

Bugün iki yıl önce, sabahın ikisinde, çanların çalmasıyla ve Yangın! Yangın! Yangın! çığlıklarıyla uykumuzdan uyandık. Yünlü fabrikamız tamamen alevler içindeydi ve otuz dakikadan kısa bir sürede tüm tesis, içindeki tüm makineler, yün, çözgüler ve kumaşlarla birlikte kül oldu.

Bu, 30.000 doların (otuz bin) üzerinde bir nakit kaybı anlamına geliyordu.
Binanın hızla tükenmesiyle birlikte binayı incelerken,
aklım, insanların bu öngörülemeyen felaketle karşılaşacakları
ağır baskıya dayanıp dayanamayacakları veya birlik ilkelerimizi
desteklemekte cesaretlerini ve yüreklerini kaybedip kaybetmeyecekleri konusunda acı dolu düşünceler ve tefekkürlerle meşgul oldu. Ancak bu endişeler yersizdi, çünkü
insanlar hemen tekrar denemeye karar verdiler ve içten bir iyi niyetle işe koyuldular ve olağanüstü bir çabayla altı aydan kısa bir sürede yıkılandan daha iyi bir fabrika daha kurdular ve faaliyete geçirdiler.

Ancak bu bizi büyük bir borç yükü altına soktu. Bu yükümlülüğü tasfiye etmek için, Utah Northern Railroad'a kereste ve tomruk tedarik etmek için büyük bir sözleşme yaptık, Idaho'daki Marsh Valley'de bir kereste fabrikası satın almak ve oraya buharlı kereste fabrikamızı taşımak için büyük bir masraf yaptık. Yüz kişi istihdam ediyorduk - her şey yolunda gidiyordu - aniden, mürtedlerin etkisiyle, bir mafya yargıcının yardımıyla kamplarımıza bir baskın düzenlendi, elli işçimiz tutuklandı ve hapse atıldı ve faaliyetlerimiz durduruldu. Ve işimize uygulanan ambargo kaldırılmış ve adamlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, Jay Gould'un etkisiyle serbest bırakılmış olsa da, çok geçti; bu nedenle bu girişimi terk etmek, kereste fabrikamızı değerinin yarısına satmak, buhar fabrikamızı geri taşımak zorunda kaldık, vb., tüm bunlar 6.000$'ın (altı bin) üzerinde bir masraf ve kayba neden oldu, ayrıca borcumuzu ödemek için para toplamada yaşadığımız hayal kırıklıklarının verdiği üzüntüye ek olarak. 
Sonraki Temmuz ayında, Birleşik Devletler değerleme uzmanı ve iç gelir tahsildarı O. J. Hollister tarafından senedimize 10.200$ (on bin iki yüz) tutarında bir vergi konuldu. Yasadışı, adaletsiz ve son derece saçma olmasına rağmen, ödeme kaçınılmazdı; bu nedenle parayı ödünç aldık ve değerlemeyi ödedik. 
Bu ve diğer talihsiz olaylar nedeniyle işimizde çok
utanç duyduk. Görüldüğü gibi bu utanç, ne zamanın doğal baskısının, ne de dünyanın dört bir yanındaki binlerce bankacılık kurumunu ve işletmeyi çökerten mali krizin, ne kötü yönetimin, ne de operasyon sistemlerimizdeki herhangi bir kusurun sonucu değildir; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu veya başka herhangi bir Bölgedeki herhangi bir işletmenin deneyiminde benzeri olmayan bir dizi felaketle ortaya çıkmıştır. Aşağıda, yaklaşık dokuz aylık bir zaman diliminde gerçekleşen değerlendirme dahil olmak üzere kayıplarımızın bir gösterimi yer almaktadır:

Çekirgeler tarafından tahrip edilen ürünler, - - 4.000 $

Kuraklık nedeniyle tahrip edilen ürünler, - - - - - 3.000

Yün fabrikalarının yanması, - - - - - - 30.000

Idaho'daki kayıplar, - - - - - - - - - - 6.000

Senet üzerinden değerlendirme, - - - - - - - -10.000

Toplam, - - - - - - - - - - - - - - - 53.200 $

Daha sonra, aynı süre zarfında ev endüstrilerimizi sürdürmek için gereken 45.000 $'dan (kırk beş bin) bağımsız olarak, on sekiz ay içinde 30.000 $ (otuz bin) toplamak zorunda kaldık.

Böylece bizim için izlenecek tek bir yol kaldı: işimizi kısmak, birkaç departmanımızı kapatmak, başkalarının işlerini azaltmak ve nakit yükümlülüklerimizi yerine getirmeye yardımcı olacak mülkleri elden çıkarmak, böylece talihsizliklerimizden daha uzun yaşamak ve kendimizi tamamen mahvolmaktan kurtarmak için her türlü çabayı göstermek. Buna göre, bu amaç için sadakatle çalıştık ve Zion'un Kooperatif Ticaret Kurumu'nun borcumuzun faizini iptal etmesi dışında, hiç kimse bize karşı iddialarını azaltmamış olsa da, şu anda neredeyse borcumuz kalmadı, Zion'un Kooperatif Ticaret Kurumu'na bu sonbaharda ödenecek olan 2.500 (iki bin beş yüz) dolarlık tek bir nakit yükümlülüğümüz var. Çalışanların veya diğer tarafların elindeki çeklerimiz, sunulduğunda ödemeye hazır olduğumuz çok azı hariç, hepsi geri ödendi. Şu anda faaliyette olan on bir endüstriyel departmanımız var; Ancak, iş
eskiden olduğu kadar kapsamlı bir şekilde yürütülmüyor.

Ticaret departmanı, ev endüstrilerimizin kısıtlanmasından öncekinden üç kat daha fazla iş yapıyor ve Brigham Şehri ve çevresindeki yerleşimlerin neredeyse tamamının himayesine sahip.

Halkın önemli çıkarlarını ilgilendiren tüm iş konularını, düşünce ve fikir ifadesinde en mükemmel özgürlüğün ve en büyük özgürlüğün her zaman izin verildiği ve her zaman hoşgörüldüğü Birleşik Düzen konseyine sunmak bizim tekdüze uygulamamız olmuştur.

Konsey, dürüstlükleri, sadakatleri ve birlik ve kardeşlik davasını ilerletmek için çalışmaya ve yardım etmeye istekli olmaları nedeniyle seçilen, toplumdaki en etkili altmış üyeden oluşur.

Şiddetli tersliklerimize ve içinden geçtiğimiz ateşli çileye rağmen, halkın birlik ilkelerimize olan güveni
korundu ve çıkarlarını güvence altına almak ve genel refahı teşvik etmek için ciddi ve özverili bir şekilde çalıştığımızı hissediyorlar.

Saygılarımla,

Lorenzo Snow.

BÖLÜM XLII.

Editörün Açıklamaları.--Lorenzo, George Q. Cannon'a yazıyor.--Yasadışı değerlendirmeyle ilgili
önerilerde bulunuyor.--Mektup iki.--Avukat
Sutherland ne diyor.--Mektup üç.--Sertifikanın tanımı.--Nasıl
kullanıldığı.--Yeminli ifadeler.--Yazışmalar.--Joseph F. Smith yazıyor.--Lorenzo
cevaplıyor.

Yukarıda anlatılan baskınla bağlantılı olarak, Birleşik Devletler vergi müfettişi ve iç gelir tahsildarı O. J. Hollister'ın, derneğin iş bölümlerinde dolaşım aracı olarak kullandığı senetlere 10.200 dolarlık bir değerlendirme uygulayarak yaptığı şeytani dolandırıcılık, Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'ne yıldırım gibi düştü.

Aşağıdaki mektupların gönderildiği Washington'daki Temsilci Sayın George Q. Cannon, dernek adına cömertçe hizmetlerini sundu. Kardeşimin günlüğünden kopyalanan aşağıdaki mektuplar şunları açıklıyor:

Brigham City, 23 Aralık 1878.

_Sayın George Q. Cannon, Washington, D. C_.:

Sevgili Kardeşim.--Dün Z.C. M. I. sekreteri Bay Webber tarafından, Birleşik Devletler Komiseri Raum'un, söz konusu "faturaların" vergilendirilebilir olduğuna karar verdiğini ve Washington'daki iki avukat Shellabarger ve Wilson'ın Zion's Co-operative Institution davasını dört yüz dolara üstlenmeyi teklif ettiğini ve kazanmaları halinde ek olarak bin dolar daha teklif ettiklerini ve davamızı iki yüz dolara üstleneceklerini ve başarılı olmaları halinde ek olarak beş yüz dolar daha vereceklerini bildirdim. Zion's Co-operative'in teklifi kabul etmeye karar verdiğini anlıyorum ve şunu söylemek için yazıyorum: Eğer en ufak bir umut
görüyorsanız, lütfen bu avukatları bizim adımıza işe alın ve bana mektup veya telgrafla bildirmeniz halinde, size hemen iki yüz dolarlık bir çek göndereceğim; ve davamızda başarılı olurlarsa, ek beş yüz dolardan sorumlu olacağım.

Değerlendirmemizin ödemesinin bir karara varılana kadar ertelenmesini sağlayabilir misiniz? Ve bildirimi aldığımızda, vb. ne kadar sürede ödeme yapmak zorunda kalacağız?

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum ve kardeşim,

Lorenzo Snow.

Brigham City, 7 Ocak 1879.

_Sayın. George Q. Cannon, Washington, D. C_.:

Sevgili Kardeşim.--Yarın sana derneğimizin başkanı ve yöneticileri tarafından yeminli bir özet ve avukatlarımızın yararına bazı yeminli ifadeler göndereceğim ve mümkün olan en kısa sürede diğerlerini de göndereceğim.

Salt Lake'li Avukat Sutherland'a danıştık--ona davamız hakkında bir görüş verdik. Kazanma konusunda iyimser olduğunu ifade etti, tüm yönetimi
sahip olabilir miydi; Washington'daki avukatımızla
tanıştığını söyledi; Yeteneklerinden övgüyle bahsetti ve bizim durumumuzda başarısız olurlarsa, bunun
zaman ve uygun dikkat eksikliğinden ve konunun gerçek değerlerine yeterince bakılmamasından, adil, gerçek ve tam bir sunum yapılmamasından kaynaklanacağını ve hiçbir şekilde başka bir davayla karıştırılmaması gerektiğini, çünkü tamamen farklı özellikler içerdiğini ve
lehimize, vb. önemli bir karaktere sahip olduğunu ve avukatımızın tüm ifadelerimizi ve yeminli ifadelerimizi almak için yeterli zaman talep etmesi gerektiğini,
bütün yıl sürse bile;
ve aleyhimize verilen yeminli ifadelerin kopyalarını göndermeleri gerektiğini, böylece
ifadeleri çürütmek için ayağa kalkabileceğimizi söyledi.

Avukatımızın bize hangi bilgileri ve yeminli ifadeleri istediklerini hemen bildirmesini ve ayrıca bize karşı verilen ve ifadeleri çürütmeyi gerektiren yeminli ifadelerin kopyalarını göndermesini diliyorum.

Adil, tam ve tarafsız bir soruşturmaya hakkımız olduğunu hissediyoruz ve bunu talep ediyoruz. Buna izin verilirse, bunun lehimize bir karar vereceğine ve izin verilmezse, derneğimiz için yıkıcı olacağına inanıyoruz. Avukatlarımıza, davamızı burada onlar için işlemek üzere Avukat Sutherland'ı işe almanın avantajlı olup olmayacağını sorsak, belki de olumlu yanıt verirler, çünkü bu onlara zaman ve zahmetten tasarruf ettirebilir. Bu da bizi neredeyse onların çıkarlarını tatmin etme zorunluluğuna sokar. Lütfen fikri önerin ve bize onların görüşlerini bildirin. Başlangıçta Avukat Sutherland'a yüz dolar ödememiz gerekecek ve koşullar onun çalışmalarına devam etmesini gerektiriyorsa, maaş artışı talep edilecektir. Bu avukatlar daha fazla bilgi mi istiyor? Daha fazla yeminli ifade mi istiyorlar ve hangi noktalarda? Lütfen onlara hemen ne istediklerine dair bir bildiri göndermelerini ve adil, doğru ve tarafsız bir soruşturma için zaman talep etmelerini söyleyin. Tek isteğimiz bu ve bunun üzerinde ısrar ediyoruz ve bunu hakkımız olarak görüyoruz; ve izin verilmezse bize çok ciddi bir zarar
verecektir.

Saygılarımla,

Lorenzo Snow.

Brigham City, 13 Ocak 1879.

_Sayın George Q. Cannon, Washington, D. C_.:

Sevgili Kardeşim. --Size, derneğimizin genel karakteri ve amacı ve iş yapma biçimimiz, "faturalarımız" ve bunların dolaşımıyla ilgili olarak avukatımıza yararlı olabileceğini düşündüğüm bilgileri sağlamak amacıyla yazıyorum. Özetimizde ve yeminli ifadelerimizde iki noktayı ortaya koymayı amaçlıyoruz:

Birincisi - Paramızın dolaşımı derneğimizle sınırlıdır - derneğin yöneticileri ve temsilcileri bunu başka taraflara ödeme yetkisine asla sahip değildir.

İkincisi - Nakit veya yasal parayı temsil etmemektedir ve
asla nakit olarak veya onun yerine ödenmemiş veya alınmamıştır ve yetkili bir nakit değeri yoktur.

Avukatın değerlendirmesi için önermem gereken başka bir nokta daha var. Sanırım yasa, değerlendiricinin belirtilen zamanlarda - sanırım altı ayda bir - beyanlar vermesini gerektirir. Bay Hollister, geçen Ekim ayına kadar bize rapor için başvurmadı ve birkaç gün sonra ofisimizi şahsen ziyaret etti, defterlerimizi inceledi ve değerlendirme listesini oluştururken 1875'e kadar uzandı. Geriye dönük vergileri tahsil etme hakkı var mı? Avukatlarımızın tartışmak isteyebileceği ve bilgi, tanıklık veya yeminli ifadeler isteyebileceği başka noktalar olabilir, eğer bize bildirirlerse, sağlamaya çalışacağız. İlk nokta olan senet dolaşımının sınırlandırılmasına saygı duyarak, yasa, faturaları "ödendiğinde" vergiye tabi kılar -- yani, bir banka veya şirket faturalarını diğer taraflara "öderse", bu nedenle kendisini sorumlu kılar. Ancak derneğimizin özellikleri - amacı ve politikası - "dışarı ödeme" yapmadı, ancak tüm iç bakanlığımızın faturalarında görüldüğü ve tam olarak ifade edildiği gibi, değerlendirme için bildirilen miktarın onda dokuzundan fazlası "dışarı ödenmek" yerine "_içinden_ ödendi" ve dolaşımı kendi içinde - kendi bünyesinde veya kişisinde - sınırlandırıldı.

Derneğimiz, örgütlü iş kapasitesiyle bir kişidir ve bu nedenle senedi yalnızca kendi ürettiği ürünler için kendi içinde bir değişim aracı olarak kullanır.

Faturalarımızı yalnızca çalışanlara ve hissedarlara ödenebilir hale getirmemizdeki temel amaç şuydu: Çok az sermayeyle başladık, insanlar neredeyse istisnasız çok fakirdi, bazıları neredeyse geçim kaynaklarından yoksundu. Uzun yıllar süren emek ve sebattan sonra bir tabakhane, çizme ve ayakkabı dükkanı, yün fabrikası kurmayı başardık ve sonrasında çeşitli küçük sanayi dalları eklendi ve şu anki mali durumumuza ulaşmamız on dört yıl sürdü. Bu ana sanayi dallarını işletmek için diğer tüm departmanların birlikte çalışması kadar nakit harcaması gerekiyordu ve bu da ürünlerini diğer departmanlarınkinden çok daha nakit değere yakın hale getirdi. Satış için deri üretemedik, ancak ayakkabı departmanımızı tedarik etmek için az veya çok ithal deri satın almak zorundayız. Bu departmanlardan, sayıları yaklaşık bin beş yüz olan derneğimizin üyeleri ve çalışanlarının ihtiyaç duyduğundan çok az daha fazlasını ürettik. Vergi yasası işbirliklerini etkileyecek şekilde değiştirilmeden önce, çalışanlara ve hissedarlara kısıtlanmamış senetler çıkardık, ancak kurumumuzla ilgilenmeyen kişilerin bunları almaları ve nakite en yakın olan ve kendimiz bile zor tedarik edebildiğimiz
maddelerle ödeme talep etmeleri konusunda ciddi sorunlar yaşadık. Yurt dışındaki insanlar, Brigham City Mercantile and Manufacturing Association'ın bir tabakhane, çizme ve ayakkabı dükkanı ve yün fabrikası olduğunu biliyorlardı ve masumca, kurumumuza bir talepleri olduğunda bunun istedikleri departmanlardan herhangi birinden herhangi bir maddeyle ödeme yapmak anlamına geldiğini düşünüyorlardı; ve reddedilirlerse büyük bir haksızlığa uğradıklarını düşünüyorlardı. Bu zorluğu gidermek için, gelecekte bunları evde tutmaya karar verdiğimiz tüm bu tür senetleri çağırdık; bu nedenle, yeni ihracımıza başladığımızda, ön yüzüne "Sadece çalışanlar ve hissedarlar için geçerlidir" yazdık. Bu senetler, aramızda "Ev D." olarak adlandırılır. _yani , ev departmanlarımızda yapılan
makaleler için iyidir_.

Bu departmanlardan kırk tane var, her birinde bir ustabaşı var, bu ustabaşı çalışanların zamanını haftalık olarak sekretere bildiriyor, sekreter de onlara emeklerinin beş altıda birini ve malları temsil eden senetle altıda birini ödüyor, örneklerini ekliyoruz; ayrıca, komisyona sunulan dilekçeye de bakın.

Sekreter, müdür ve derneğin her memuru ve temsilcisinin bu Ev D. senetlerini çalışanlar ve hissedarlar dışında herhangi birine elden çıkarması veya başka bir taraftan alması kesinlikle yasaktır. Bu kuralın ödeme konusunda gözlendiğini düşünüyorum, ancak bazı izole durumlarda, kişiler cehalet veya yanlış beyan nedeniyle senetlerimizi alırken
zorlandıklarında, bunlar alınıp geri ödenmiştir, ancak yalnızca protesto ve uzlaşma yoluyla.

Tekrar ediyorum, çalışanlarımız neredeyse sadece hissedarlar veya hissedar reisi olan bir ailenin üyeleridir. Dilekçemizde, derneğimizin amacının istihdam ve meslek öğrenme fırsatları ve emek için makul ücret sağlamak olduğunu göreceksiniz, ki şu ana kadar başarabildiğimiz tek şey budur. Bay Hollister muhtemelen yeminli ifadelerle faturalarımızı hissedarlar ve çalışanlar dışındakilere "ödediğimizi" kanıtlamaya çalışacaktır; ve faturalarımızı almış olanlardan bazılarını bulabilir; ancak bence hiç kimse bunları yetkili bir acenteden aldığına veya bir daha almamak için itiraz ve emir olmadan geri alındığına yeminli ifade vermeyecektir. Mağaza senedimiz, görünüşte belirli bir şekilde dolaşımda değildir, ancak aslında kurumumuzun dışında dolaşımda değildir - çalışanlara ödeme yapmak için kullanılır ve yalnızca gerektirdiği şey için geçerlidir; Bu, değerlendirme için bildirilen faturaların onda birinden biraz daha azını içerir.

Bu iki fatura sınıfı arasında büyük bir ayrım vardır.
Mağaza faturaları mağazamızdaki herhangi bir ithal ürün için geçerlidir, oysa
Ev D. bu departmanda sunulamaz ve hiçbir durumda
bu tür ürünlerle hiç kullanılmamıştır. Ancak bir açıdan,
bu iki sınıf benzerdir, yani: bunlardan hiçbiri derneğin herhangi bir görevlisi veya temsilcisi tarafından
asla nakit veya yasal parayla ödenmez veya kullanılmaz. Faturaların yüzünde belirtilen türde ödeme yapar ve kullanırız, başka hiçbir şeyle değil.

Dış taraflarla önemli miktarda iş yaptık - Utah Northern Railroad Company, _Ogden Junction_ matbaasının müdürü, _Deseret News_ ve _Salt Lake _Herald_, vb. ve bu taraflardan faturalarımızı asla ödemediğimizi, ancak kararlaştırılan departmanlardan çekmeleri için doğrudan emir verdiğimizi gösteren yeminli ifadeler alabiliriz.

Avukatımız bizi her iki fatura sınıfındaki değerlendirmeden kurtaramazsa, bunları ayırmayı ve yalnızca "Home D." faturaları için indirim talep etmeyi politika olarak görebilirler; bu da izin verilirse muhtemelen 8.000 dolardan fazla tasarruf sağlar.

Avukat, "Home D." faturalarının diğer herhangi bir işbirliği tarafından çıkarılan faturalardan karakteristik olarak farklı olduğunu fark edecektir.

Sevgilerimle,

Lorenzo Snow.

Aşağıdaki iki yeminli ifadeyi Washington'a iletilen diğer birçok yeminli ifadenin örnekleri olarak kopyalıyoruz:

Utah Bölgesi,

Box Elder İlçesi,

_ss_.

28 Ocak 1879.

Brigham City'den, söz konusu ilçe ve Bölgeden Robert L. Fishburn, yasalara uygun şekilde yemin ederek, ifade veriyor ve son birkaç yıldır Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'nin ticaret bölümünde baş katip olarak görev yaptığını ve Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'nin başka bir katibi, sekreteri, müdürü, memuru veya temsilcisinin, söz konusu dernek tarafından kullanılan senedi takas yoluyla veya nakit veya herhangi bir yasal ödeme aracı karşılığında aldığını bilmediğini söylüyor.

Robert L. Fishburn.

Benim huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır, 28 Ocak 1879.

John D. Burt,

Vasiyet Yargıcı, Box Elder İlçesi.

Utah Bölgesi,

Box Elder İlçesi,

_ss_.

James Pett, yünlü fabrikası müdürü; Charles Kelley,
çizme ve ayakkabı departmanı müdürü; I. C. Nielson, kabine departmanı müdürü; O. W. Stohl, terzi giyim departmanı müdürü; Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği, Brigham City, ilçe ve yukarıda belirtilen Bölge, yasalara uygun şekilde yemin ederek, ifade verir ve beyan ederiz ki, biz, geçtiğimiz yıllarda, ilgili departmanlarımızda üretilen ürünlerin satıcıları olduk ve olduk ve söz konusu ürünlerin büyük kısmını, söz konusu dernek tarafından kullanılan senetle değiştirdik, bu senedin nakit değeri olduğunu hiç fark etmedik ve söz konusu senedin nakit karşılığında alındığına veya nakit olarak geri ödendiğine dair hiçbir örnek görmedik.

James Pett,

Charles Kelley,

I. C. Nielson,

O. W. Stohl.

28 Ocak 1879'da önümde yemin edildi ve imzalandı.

John D. Burt,

Vasiyet Yargıcı, Box Elder İlçesi, Utah.

Tüm çabalar sonuçsuz kaldı; "güç sahipleri" birliğe ve ilerlemeye karşıdır ve adalet yasal süreçle elde edilemezdi.
Bu insanlar, yasadışı, baskıcı bir vergiyi (protesto altında ödedikleri) ödemek için on bin iki yüz dolar borç almaya zorlandılar.
Bu vergi gerçekte kalpsiz, ilkesiz demagoglar tarafından uydurulmuş ve uygulanmış bir dolandırıcılıktan başka bir şey değildi.

Aşağıdaki not, geniş ve cömert bir kalbin dürüst ifadesidir ve kardeşçe sevginin bir anıtı olarak korunmaya değerdir:

Salt Lake City, 21 EKİM 1879.

_Yaşlı Lorenzo Snow_:

Sevgili Kardeşim.--Fabrikanızın yanmasından bu yana, talihsizliğiniz için her zaman çok üzüldüm ve sık sık, ev sanayisinin birçok dostundan birkaç doların sizi
sağlığa kavuşturacağını düşündüm. Eşlik eden on dolar üzüntümün boyutunu ifade etmeye başlamıyor, ancak bunu İncil'deki kardeşiniz Joseph F. Smith'in

fazla bol olmayan nakit kaynaklarından gönüllü bir bağış olarak kabul edeceğinize inanıyorum.

Cevap:

Brigham City, 23 Ekim 1879.

_Sevgili Kardeş Joseph_:

Bu sabah 21'inde gönderdiğiniz nazik mektubunuzu aldım, talihsizliklerimiz göz önünde bulundurularak Brigham City Derneği'ne bağış olarak ekteki on dolarla birlikte. İlgi ve sempatinizin bir göstergesi olarak verilen bu (çok beklenmedik) işaret, kalbimi iyi, eski moda bir haykırışla rahatlatmak istediğimi hissettirdi; Ancak, "duaların yapılmasının âdet olduğu" özel odama çekildim ve elimde açık mektubunuzla, ruhumun derinliklerinden, ilgi ve sempati ifadenizin göğsümde uyandırdığı inanç ve cesaretlendirme için cennetteki Babamıza olan minnet ve şükran duygularımı döktüm.

İçimde, sizin "dul yağı" gibi, sizin "on dolarınızı" binlerce dolara katlayacağını ve böylece utançlarımızdan kurtulacağımızı güçlü bir şekilde hissediyorum.

Saygılarımla, Sonsuz Antlaşma'da,

Lorenzo Snow.

BÖLÜM XLIII.

Brigham City'deki Kazık Konferansı.--Başkan B. Young
bekleniyor.--Hazırlıklar yapılıyor.--Bayraklar çekiliyor.--Bowery'deki
Konferans.--Box Elder Kazığı yeniden düzenleniyor.--Lorenzo, Birleşik Düzen'in
memurlarını bir araya çağırıyor.--Memurları aday gösteriyor.--Hepsi kabul ediliyor.--O.
G. Snow başkanlık edecek.--Başkan Young'ın babacan öğütleri ve kutsaması.

Önceki sayfalarda anlatıldığı gibi, Başkan Brigham Young, diğer görevleriyle tutarlı olduğu sürece
sık sık Siyon'un çeşitli Kazıklarını ziyaret etme alışkanlığındaydı. 18 veya 19 Ağustos 1877'de,
Stake Konferansı'na katılmak için Brigham City'ye gitti ve bu, Salt Lake City sınırlarının ötesindeki son dünyevi ziyareti oldu; ölümü de aynı ayın
29'unda gerçekleşti. Her zamanki gibi, Başkan Young ve ekibinin ziyareti durumunda, normal durumlarda yapılmayan hazırlıklar onun gelişinden önce yapıldı - halkının, Son Zaman Azizlerinin saygısını ve sevgisini o kadar kazanmıştı ki, bu gibi durumlarda rahatı ve ona şeref vermek için hiçbir emek ve masraftan kaçınılmadı.

Başkan ve ekibi geldi; Brigham Şehri'ne yaptığı ziyaretlerde her zaman ağırlandığı Kardeş Snow'un masasında mükemmel bir ruh halindeydi, sandalyesine yaslandı ve herkesin büyük memnuniyetine, en sevdiği ilahilerden birini net bir sesle söyledi.

O zamanlar Brigham City, halkın büyük bir kısmını ağırlayacak kadar büyük bir eve sahip olmadığı için övünemezdi ve konferans, temiz ve zevkli bir şekilde döşenmiş, rahat bir standa sahip bir çardakta ve orada bulunan Rahiplerin konforu ve rahatlığına özel önem verilerek yapıldı. Konferans sona ermeden önce, Başkan Young, Zion'daki Box Elder Kazığı'nı yeniden düzenledi.

Konferanstan önce, Lorenzo, Brigham City Birleşik Düzeni konseyinin başlıca görevlilerini bir araya topladı ve onlarla birlikte, başkanlık kurulu hariç Kazığın yeniden düzenlenmesi için çeşitli görevlileri seçti; ve hepsi Başkan'ın onayını aldı. Bu adaylıkları onayladıktan sonra, Lorenzo'dan Kazık Başkanı pozisyonunu doldurmasını istediği kişiyi Lorenzo'nun halefi olarak atamasını istedi ve Kardeş Snow, "Bunu tamamen size bıraktık" diye yanıtladı.

Katılımcı kardeşlerin karşılık gelen açıklamalarından sonra, Başkan Young, Lorenzo'nun en büyük oğlu Oliver G.'yi önerdi ve Lorenzo, Elijah Box'ı birinci, Isaac Smith'i ise ikinci danışmanı olarak aday gösterdi ve bu da tatmin ediciydi. Oliver'ı halkın önüne koyarken, Başkan Young, "Kardeş Lorenzo Snow, uzun yıllardır, insanları mali işlerinde birleştirmek için bir sistem kuruyor ve sürdürüyor, bunu onaylıyorum ve bu konuda utanmaması veya herhangi bir şekilde kesintiye uğramaması için, oğlu Oliver'ı bu pozisyonu üstlenmeye öneriyoruz - babasının tavsiyesini alacak ve onunla bir olacak." dedi.

Konferans iki gün sürdü ve kapanıştan sonra neredeyse evrensel bir yorum yapıldı: İnsanlar daha önce hiç Başkan Young'ın o günkü gibi konuştuğunu duymamışlardı - çok nazik ve babacan görünüyordu ve özellikle son konuşmasının etkileyici bir şekilde rahatlatıcı olduğu söylendi; sık sık belirtildiği gibi, bir babanın çocuklarına son talimatlarını vermesi gibi görünüyordu. Onu büyük bir dikkatle dinleyen Azizler, onun ayrılık sözlerini ve duasını söylediğini ne kadar az düşündüler.

Birinci Başkanlığın bir kararıyla, bu şekilde görev yapan Oniki Havarinin hepsi Kazık organizasyonlarında başkanlık yapmaktan serbest bırakıldı. Bu, yukarıda açıklanan yeniden organizasyonun gerekliliğini açıklıyor.

BÖLÜM XLIV.

Oliver G. Snow konuşuyor.--İlk konuşması.--İyi bir
iş yapıyor.--Göçe yardımcı olmak için çağrılıyor.--Kızılderililerle
karşılaşma.--İngiltere'ye görev.--New York'u ziyaret ediyor.--Liverpool'a
varıyor.--Manchester'a gidiyor.--Dickens'ın ölümüyle ilgili bir olay.--Oliver mezhepsel bir konferansa katılıyor.--Meydan
oynatılıyor.--Cevap
vermeye
çalışıyor.--Geri çevriliyor.--Rahip rezil oluyor ve terk ediliyor.--İskoçya'ya
bir
ziyaret.--Tanımlamalar.--İngiltere'ye dönüş.--Anlaşılmaz
lehçe.--Serbest bırakılıyor.--Tekrar eve dönüyor.--Yüksek
Konsey'e üye olarak atanıyor.--Evleniyor.--Eyaletlere görev.--Ziyaretler Oberlin.--Gülünç
olay.--Büyükannesini ziyaret eder.--Cenaze vaazını verir.--Evde
Box Elder Stake'in atanmış Başkanı.

Yirmi Şubat 1849'da Salt Lake City'de doğdum. Oldukça gençken, babam, şu anda Brigham City'nin bulunduğu yer olan
o zamanlar kaba yerleşim yeri olan Old Fort'a başkanlık etmek üzere çağrılmış, Azizler arasında kardeşlik duygusunu artırmak amacıyla geniş bir konut inşa ettikten sonra, evini halka açık eğlenceler için açmıştı. Açılışta, dramatik bir gösteride,
babamın bu vesileyle bestelediği "ilk konuşmam" için programdaydım, şöyle başlıyordu:

Hanımlar ve beyler, hepiniz,
babamın salonuna hoş geldiniz.

Bunun sunumu için bana bir çakı verildi. Bu eğlenceler,
insanlar arasında dostluk ve nezaketi teşvik etmede
çok arzu edilen bir etki yarattı. Sekiz yaşındayken (çok soğuk bir gündü),
Yaşlı Neely tarafından değirmen yarışında vaftiz edildim ve babam tarafından onaylandım.
Sonraki baharda, kuzeyimizde yaşayan
Birader Jones'a faydalı bir hizmet sunmanın zevkini yaşadım. O zamanlar yerleşimciler
dağcılardan oluşan bir at hırsızları çetesinden rahatsızdı;
o kadar ki, hayvanlar kullanılmadığında,
kilit altında ve anahtar altında olmak dışında, hiçbir güvenlik yoktu. Bir akşam, babamın
meralarından birine girdiğimde, bir demet söğüte bağlı iki at gördüm ve
birinin veya ikisinin de Piskoposa ait olduğunu düşünerek, onları sahibine götürmeye karar verdim; ancak Piskopos bana bunların kendisine ait olmadığını ve gece için
güvende tutulduklarını söyledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, inekleri meraya götürürken, az önce geçtiğim yol kenarındaki bir çalılıktan koyu yüzlü bir adamın çıktığını gördüm ve kınından bir tabanca çıkararak,
sert bir tonla, merada bir ağaca bağladığı iki atın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Ona tüm olayı, tehdit edici koşullar altında sekiz yaşında bir çocuğun anlatabileceği kadar iyi anlattım. Sonra altıpatlarının kalibresini işaret ederek, "Eğer o atları geri getirmezsen, sana o büyüklükte bir kurşun sıkarım." dedi. Röportaj bitince rahatladım ve eve gitmekte vakit kaybetmedim.
Atların sahibinin, atların kendisinden çalındığı Salt Lake'ten geldiğini öğrendim. Görevlilere haber verildi, hırsız yakalandı ve adalet sağlandı ve ben de kurşundan kurtuldum.

1864'te Yetmişlerin Elli Sekizinci Kurulu'na üye olarak atanma onuruna eriştim; ve kısa bir süre sonra, milislerin yeniden örgütlenmesinde, Albay Loveland'ın kadrosunda bayraktar olarak görev yapmaya çağrıldım; babama, Başkan Young'ın turlarından birinde, Santa Clara'ya kadar güney yerleşim yerlerinde eşlik ettim.

1868 baharında, başkalarıyla birlikte, bir grup Aziz'i ovalardan geçirmek için eyaletlere bir yolculuk yapmaya çağrıldım.
Dönüşümüzde, elli baş hayvanımızı kaçıran ve birkaç kıl payı kaçmanın ardından onları geri almayı başardığımız ve güvenli bir şekilde eve döndüğümüz Kızılderililerle korkunç bir karşılaşma yaşadık.

1868 sonbaharında ve sonraki baharda, büyük kıtalararası demiryolunun inşasına yardımcı oldum; ve 1869 yazında, Deseret Üniversitesi'nde Prof. J. R. Park'ın yanında eğitim gördüm.

Mayıs 1870'te, Kilise Genel Konferansı'nda (Mayıs ayında, Başkan Young'ın St. George'dan dönüşünü beklerken) babamın haber vermesiyle, Avrupa'ya misyoner olarak atanmam, derhal Salt Lake'e gelmem ve söz konusu misyon için yetkili makamlar tarafından ayrılmam
gerektiği bildirildi. En ufak bir ön bilgim olmadan, şaşırdım, ancak
çağrıya memnuniyetle cevap verdim; Salt Lake City'ye gittim, babam ve diğerleri tarafından bir kenara bırakıldım,
arkadaşlarıma ve akrabalarıma veda etmek için Brigham City'ye döndüm ve
ilk duyurudan beş gün sonra, Büyük Britanya'ya giden
_yoldaki_ trene bindim.

Ogden'a vardığımda, aynı noktaya gidecek çok sayıda Yaşlıyla tanışmanın zevkini yaşadım; ve birbirimizin toplumunda, kıtanın diğer ucundan New York'a beş günlük yolculuğumuz çok keyifliydi. Orada bir hafta boyunca alıkonulduk, vapuru beklerken, Büyük Amerikan Çölü'nde doğup büyüyenler için gerçek bir ziyafet olan, "ebedi karlarla taçlandırılmış" yüksek uçurumların altında gezip görmek için güzel bir fırsat sağlayan vapuru bekledik. New York'a vardığımda, taksi şoförlerinin otellere yolcu sağlamak için bağırıp çekişmeleriyle sadece şaşırmadım, neredeyse sersemledim. İkisi, valizimi alıp başka bir taksi çağırdığımda ve onları kavga etmeye bıraktığımda, benim hakkım olan ciddi bir sohbete katıldılar.

Yirmi beş Mayıs'ta güzel vapura bindik
Minnesota ve on bir günlük olaysız bir yolculuğun ardından, Liverpool'a indik ve orada Başkan A. Carrington tarafından karşılandık ve içtenlikle selamlandık, uzun yıllar Avrupa misyonunun karargahı olan Islington'da. Kısa süre sonra Manchester Konferansı'nda Başkan David Brinton ile birlikte seyahat eden Yaşlı olarak bir görev aldım.
Tamamen yabancı, Azizlerin şubelerinin ve ikametgahlarının yerlerinden tamamen habersiz, selefim konferansta bir veda ziyareti yapmak üzereyken, ona genel bir
turda eşlik ettim.

Bu sıralarda ünlü yazar Charles Dickens öldü ve onun ölümüyle ilgili küçük bir olayı hatırlıyorum, yola çıktıktan sonraki ilk akşam. Bolton'daki bir otelde ikramları beklerken, sonradan çok eğitimli, tanınmış bir gazeteci olduğunu öğrendiğimiz, iyi görünümlü bir beyefendi, birçok kişinin oturduğu odaya girdi, bazıları gruplar halinde, diğerleri duvar çiçekleri gibi, o yabancı adam Bay Dickens'ı övmeye başladı, onun ölümünü, toplumun onun ölümüyle yaşayacağı büyük kaybı anlattı; ve güzel bir dil ve belagatli
dramatik bir üslupla, ölenin büyük değerini ve üstün yeteneklerini tasvir etti, o asil adamın hayatını kaybetmesindense bin
Britanyalının ölmesinin daha iyi olacağını ekledi. Son olarak,
avucuyla geniş, entelektüel alnına vurarak,
sanki tüm ruhu ızdırapla dolmuş gibi haykırdı: "Ne, ah,
Yüce Tanrı o büyük ve asil adamı öldürürken ne düşünüyordu?" Konuşmacının arkadaşları arasında
büyük kabul edilmesine rağmen, kesinlikle o ifadenin
kaynaklandığı yerde uyumsuz olması gerektiği sonucuna vardık.

Bu tur sırasında her yerde Azizlerden ve yabancılardan sıcak karşılamalarla karşılaştık. İnsanlar genel olarak İncil'e karşı çok kayıtsız görünse de, Manchester Konferansı'nda çalışırken bir
sayıyı Kilise'ye vaftiz ettim. Mayıs 1871'de Leeds Konferansı Başkanlığı'na atandım ve bu görevde bir yıl altı ay büyük bir memnuniyetle çalıştım. Orada, görünüşte önemsiz bir olay meydana geldi ve bu da çok iyi sonuçlar doğurdu. Bir gün, Manningham Lane'den geçerken, Azizler tarafından ara sıra toplantılar için işgal edilen bir binanın önündeki göze çarpan bir yere asılmış büyük bir tabela gördüm. Tabelada, apostolik kilise olarak bilinen mezhebin bir elçisinin söz konusu binada bir dizi ders vereceği yazıyordu. Bu derslerden ilki o akşam verilecekti; konu, "İşte Rab, on bin Aziziyle geliyor, O'nu karşılamaya çıkın." Merakım beni derse gitmeye yöneltti. Kendini elçi olarak tanımlayan kişi, konuşmacının kürsüsüne girer girmez, Rab'bin Ruhunu odaya yayması ve Mormonların o evde toplantılar düzenlemesinin sonucu olarak ortaya çıkan korkunç etkiyi ortadan kaldırması için çok hararetle ve özellikle güçlü bir şekilde dua etmeye başladı. Bu etkileyici yakarışın ardından ayağa kalktı ve cemaate, bir Mormon misyonerinin orada olduğunun bildirildiğini, dersinin konusuna geçmeden önce birkaç ön söz söylemek istediğini söyledi. Daha sonra Joseph Smith, Peygamber'e karşı küfür ve skandal küfürlerle dolu bir tiradla ısındı, İngilizcenin kelime dağarcığını sıfatlarla tüketti ve en acımasız düşmanları tarafından uydurulmuş ve çoktan patlak vermiş olan birçok eski iftira hikayesini tekrarladı. Dersine ayrılması gereken çok zamanı harcadıktan sonra, özür dilemenin gerekli olduğunu
gördü ve bunu yapmasının sebebinin bir Mormon Yaşlısının orada olduğunu anladığını söyledi ve "ve" dedi, "konferansın sonunda gelip, eğer yapabilirse, yaptığım suçlamaları reddetmesini istiyorum."

Sonuç olarak, toplantıyı kapattığında ve meydan okumasına yanıt olarak toplantı sona ermek üzereyken, onun saçma suçlamalarını ve iftiralarını çürütmek için ayağa kalktım, o da aşırı derecede öfkelendi ve konuşmama şiddetle karşı çıktı; ancak dinleyiciler, duyulmam konusunda kararlıydı, birkaç kişi "Mormon Yaşlısı konuşsun!" diye haykırdı. Görünüşe göre adam, suçlamalarına cevap vermeme izin vermeli, aksi takdirde isyan çıkaracaktı. Bu noktada, salonun sahibi Bay Sewell ayağa kalktı ve dinleyiciler arasında herhangi bir rahatsızlık olmayacağını umduğunu söyledi ve havarinin aldığı pozisyon garip görünse de, "Yine de, salonu kiraladığı için, şüphesiz kimin konuşabileceğini dikte etme hakkına sahip," dedi ve daha sonra, bu konuda herhangi bir sorun çıkmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Ben de buna, böyle bir şeyin olmasından en çok kimsenin benden daha fazla üzüleceğini söyledim; ancak beyefendinin, iyi niyetle, Joseph Smith ve onun Mormonizm dediği şeyle ilgili olarak, eğer yapabilirsem, ifadelerini çürütmem için bana meydan okuduğunu varsaydım; ve bunu yapmaya hazır olduğumdan, konuşmak için ayağa kalktığımda, herhangi bir nezaket kuralının aşılacağını bir an bile düşünmeden, sadece bu talebe cevap veriyordum; ancak o, reddetme konusundaki tekil noktasını
sürdürmekte ısrar ettiği sürece, kendimi sonuçla yetinebileceğimi düşündüm. Her halükarda, onun yolunun çoğunluğun onayını almadığı açıktı, sahtekarlık çok şeffaftı, ve davamıza zarar vermeyi amaçlasa da, kesinlikle tam tersi bir etki yarattı, aksi takdirde belki de konuya asla dikkat etmeyecek olanlarda bir araştırma ve soruşturma ruhu uyandırdı. Ayrıca, kendini havari olarak adlandıran kişiye olan saygıyı
yok etmede belirgin bir etkisi oldu. Bana, dinleyicilerinin azaldığı, ta ki
ta ki
taahhüdünün sona ermesinden önce nihayet derslerini
terk edene kadar bilgilendirildim.

1872'de İskoçya'yı ziyaret ettim ve bu çok
kutsanan ülkedeki kısa konaklamam sırasında gördüğüm tarihi ilgi noktalarından gerçekten çok memnun kaldım. Orada, Glasgow'daki güzel bir salonda, çoğu yabancı olan Azizler konferansında bir araya gelmiş bir cemaate hitap etme ayrıcalığına eriştim.

Yaşlı George Reynolds (Başkan Carrington'ın yokluğunda İngiliz misyonunun başkanıydı) ile birlikte güzel Loch Lomond'da bir yolculuğa çıktım. Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra gölün doğu kıyısında bulunan küçük bir iskele olan Ballock'a ulaştık, orada karaya çıktık, yaklaşık iki buçuk saat yürüdük ve deniz seviyesinden üç bin fit yukarıda, çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasına hakim olan ünlü Ben Lomond'un zirvesine ulaştık. Ayrıca Dumbarton Kalesi'ni ziyaret ettik, burada diğer örneklerle birlikte William Wallace'ın devasa kılıcı gösterildi, test ederek bunun çok ağır olduğunu gördük. Edinburgh'da büyük Protestan reformcusu John Knox'un özel ikametgahını ziyaret ettik, burada kendisine ait olduğu söylenen tek bir eşya, eski bir koltuk bulundu. Ayrıca, çok sayıda tarihi olayla ilişkilendirilen ve antik çağlara ait çeşitli kalıntılarla dolu olan Holyrood sarayını ve manastırını da ziyaret ettik; bunları anlatmak için ciltlerce yazı yazmak gerekir. Resim galerisi 150 fit uzunluğundadır ve duvarları İskoçya'nın bildirilen yüz kralının portreleriyle
asılıdır. Rehberimiz bize sarayda Lord Darnley'nin talihsiz kurbanı Rizzio'ya karşı cinayet kıskançlığını
kustuğu yeri gösterdi.

Ayrıca, kralın burayı bir tatil yeri olarak ayırmasından dolayı adını aldığı varsayılan Kral Arthur'un Koltuğu olarak bilinen tepeye çıktık.
Edinburgh ve çevresinin muhteşem bir manzarasını
sunuyor; gördüğüm en büyüleyici manzara olduğunu düşünüyorum.
Sağda, güzel Forth Körfezi ve Alman Okyanusu, elmas tarlası gibi güneş ışığında parıldıyor,
solda ise görkemli bir ihtişamla Edinburgh şehrinin büyük kuleleri ve görkemli malikaneleri yükseliyor. Eski İskoçya'nın "kıyılarına ve yamaçlarına" yaptığım kısa ziyaretten en iyi şekilde yararlandım; ve 21 Mayıs'ta, İngiltere'deki misyonerlik alanıma geri döndüm ve çalışmalarımı Eylül ayına kadar sürdürdüm - o topraklarda yaklaşık iki buçuk yıl kaldım, Tanrı'nın lütfuyla yaklaşık kırk ruhu vaftiz etme şerefine eriştim; ayrıca Manchester, Birmingham, Sheffield, Londra, Durham ve Newcastle'daki konferanslara katılma zevkine eriştim. Birmingham'dayken, Gillott & Sons'ın ünlü kalem fabrikasını ziyaret ettim ve bu kadar basit bir kalemin, bitmiş bir kaleme dönüşmeden önce yirmi dört farklı işlemden geçtiğini öğrenince eğlendim. Londra konferansına katıldığım sırada, iki yıldır misyonerlik alanındaydım ve Avrupa misyonundan Başkan Carrington'ın eşliğinde, eve dönmek için çok istekli olup olmadığımı sordu ve eğer istekli değilsem, sonbahara kadar kalmamı istediğini söyledi. Ben de
misyona kendimi çağırmadığımı ve onun isteklerine uymaya
çok istekli olduğumu söyledim; bu nedenle süre sonraki Ekim ayına kadar uzatıldı.

İngiltere'de seyahat ederken, oradaki Azizler ile Utah'taki Azizler arasındaki mali durum arasındaki zıtlık beni zorla etkiledi.
Birçok ailenin yıl boyunca gelirlerinin en az bir hafta ötesinde yaşadığını öğrendim:
Birçoğu pazartesi sabahı ailelerinin hafta boyunca geçinebilmesi için pazartesi
sabahı aracıya pazartesi
giysilerini rehin vermek zorundaydı ve haftanın sonunda
haftalık ücretlerini alıp söz konusu giysileri pazar günü giymek için geri alıyorlardı;
sonra pazartesi sabahı aynı şeyi yıl boyunca tekrar tekrar yapıyorlardı. Bu durumda olmalarına rağmen, misyoner Yaşlılara karşı gösterdikleri nezaket ve misafirperverlik kötü şöhretliydi.

Lancashire'daki çalışmalarıma başladığımda, moda olan tuhaf lehçeleri gözlemlediğimde çok şaşırdım ve biraz da eğlendim, bazen de anlamı kavramaya çalışırken kendimi tamamen şaşkın buldum. Örneğin, tanımadığım bir beyefendiyle yolda karşılaştığımda, belirli bir noktaya nasıl gideceğimi sordum, o da bana "_Broo'nun tepesine çık ve sonra mahmuzla_" diye cevap verdi. Daha sonra bana tepenin tepesinde sormamı söylediğini öğrendim.

Ekim 1872'de, Liverpool'dan Idaho vapuruyla ayrılarak eve dönmek üzere serbest bırakıldım ve iki buçuk yıllık bir aradan sonra 13 Kasım'da eve vardım ve hayatımın hiçbir döneminde o dönemden daha sağlam, gerçek bir memnuniyet elde etmediğimi dürüstçe söyleyebilirim. Döndükten kısa bir süre sonra Box Elder Stake Yüksek Konseyi'nin bir üyesi olarak atandım. Sonraki kış boyunca Brigham City Mercantile and Manufacturing Association'ın ticari bölümünde çalıştım.

13 Ekim 1873'te Eli Harvey ve Susannah Neff Peirce'in kızı Mary B. ile evlendim. Eski, Brigham City'nin ilk piskoposu ve aynı zamanda dağların vadilerine öncülük edenlerden biriydi.

1875 Ekim Konferansı'nda eyaletlere bir göreve çağrıldım ve misyonerlik çalışmalarımla bağlantılı olarak akrabalarımı ziyaret etme ve aralarında birçok kamu toplantısı düzenleme ayrıcalığına sahip oldum;
bana her türlü nezaketi gösterdiler. Babamdan Ohio, Portage County, Mantua'dan Chauncey Blair, Esq.'ye bir tanıtım mektubum vardı, o beyefendiyi ziyaret ettim ve insanlara vaaz verme isteğimi dile getirdim, üyesi olduğu topluluğa ait kiliseyi satın almayı nazikçe teklif etti; ancak daha sonra bana başarısız olduğunu, binayla ilgilenenlerin, benim önerdiğim gün kiliselerinde vaaz verecek başka bir bölgeden bir papaz bekledikleri gerekçesiyle reddettiklerini söyledi. Ancak Bay Blair'den Belediye Binası'nı işgal edebileceğimi öğrendikten sonra, randevum dağıtıldı ve muhteşem bir meclis toplandı. Daha sonra kilisede vaaz vermeye çalışan papazın toplantısını sadece yarım düzine kişiyle iğrenerek kapattığını öğrendim.

Oberlin'deyken, kendi masraflarımla da olsa, anlatacağım şu gülünç olay yaşandı. Babamın eski üniversite arkadaşlarından biri olan Bayan Bacon ile tanıştırıldım. Hatırlamak istediğim yabancı bir ismi tanıdık bir şeyle ilişkilendirme alışkanlığı edindiğimden, hanımın ismini doğal olarak Bacon ile domuz olarak ilişkilendirdim; Bacon'ı unutursam, domuz ile çok yakından ilişkili olduğu için, onu kolayca hatırlayabileceğimi düşündüm. Fakat evinde çok keyifli bir akşam geçirdikten sonra, ayrılmak için kalktığımda, "İyi akşamlar dilerim, Bayan Ham" dedim. Hatamı söylediğim anda fark etmeme rağmen, "özür, suçtan daha kötü olabilir" diye düşünerek özür dilemedim; fakat planımın sandığım kadar güvenilir olmadığı sonucuna vardım. Amerika'ya giderken, annemin tarafındaki yaşlı büyükannem Goddard'ı ziyaret etmek için yolumdan biraz uzaklaştım. O, uzun yıllardır Kilise'nin bir üyesiydi ve eve dönüşümde benimle Utah'a gelme isteğini dile getirdi, ben de memnuniyetle kabul ettim. Ancak, sonraki sezonda sözümü yerine getirmek için onu ziyaret ettiğimde, seksen dokuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, onu çok güçsüz buldum, ancak Azizler'in evine gelme beklentisiyle neşeli ve coşkulu görünüyordu, ta ki birlikte yaşadığı kızının, komşularının çoğuyla birlikte ikna etmesi ve yalvarmasıyla, ölümlü varoluşunun itici gücü gibi görünen Siyon'a toplanma fikrinden vazgeçmeye ikna edilene kadar; çünkü yolculuğun yorgunluğuna göğüs germe hırsından vazgeçtiğinde, görünüşe göre hayata tutunmayı bıraktı, bu da tükenmiş bir lambanın son soluk ışığı gibi söndü ve gözlerinin ölüm uykusunda sakince kapandığını gördüm. İsteği üzerine cenaze vaazını verdim ve kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip ettim.

Başkan B. Young tarafından Zion'daki Box Elder Kazığı'nın yeniden düzenlenmesinde, söz konusu Kazık'a başkanlık etmek üzere atandım.

Ocak 1878'de, Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'nin yönetim kurulu üyeliğine seçildim ve bugüne kadar her yıl yeniden seçildim. Ağustos 1880'de, Utah Yasama Meclisi'nin yirmi dördüncü oturumuna temsilci olarak seçildim ve yirmi elli ve yirmi altıncı iki yıllık oturumlara geri döndüm.

Şu anda tamamlanmaya yaklaşan Logan Tapınağı'nın temel taşlarının konulması törenlerine yardımcı olma onuruna eriştim.

Box Elder
Stake of Zion'un Başkanı olarak önemli bir pozisyona çağrıldığımdan beri, mahalleleri, yardım topluluklarını, genç erkek ve genç kadınların karşılıklı gelişimi ve çocukların birincil derneklerini organize etmeye yardımcı oldum; Piskoposları takdis ettim, Rahipliğin çeşitli departmanlarında memurlar ayırdım, ayrıca yardım topluluklarında ve derneklerde memurlar görevlendirdim ve bunların hepsini Kazık Başkanı olarak gözetmem bekleniyor.

Tüm bu ağır görev ve sorumluluklar üzerimde olduğu için, sık sık eski bir sözle haykırmaya yönlendiriliyorum, "_Bunlar için kim yeterlidir_."

Oliver G. Snow.

BÖLÜM XLV. Yaşlı Lorenzo Snow'un Tabernacle, Salt Lake City'de verdiği söylev, 14 Ocak 1872.--İlerleme.--Tanrı'nın Babalığı.--Kusursuz
insan.--Ruhun armağanları.--Onun tanıklığı.

Bu öğleden sonra, Son Zaman Azizlerine ve orada bulunabilecek yabancılara birkaç yorum yapmaktan memnuniyet duyuyorum.
Ben
asla bir vaiz olmayı tasarlamadım; beni İncil'in vaazcısı pozisyonunu işgal etmeye yönelten sadece olumlu bir görev duygusuydu.
Rab İsa Mesih'in vahiyleri aracılığıyla verilen,
Biz Son Zaman Azizlerinin benimsediği ilkeler hakkındaki anlayış,
bugünümüzde vahyedilen yaşam ve kurtuluş İncili ile ilgili olarak kesinlikle bildiğim şeylere tanıklık etmek için
beni dünyayı dolaşmaya yöneltti.

Tanrımız Rab'be karşı sürdürdüğümüz ilişki ve aldığımız yaşam sistemi aracılığıyla elde edilecek bereketler ve ayrıcalıklar en derin düşüncemize layıktır; ve bu bereketlere ve ayrıcalıklara ulaşmak için bizim tarafımızdan yerine getirilmesi gereken görevleri anlamamız ve aldığımız din sisteminin doğası gereği verebileceği en yüksek avantajları elde edebileceğimiz yolda kendimizi tutmamız da bir o kadar gereklidir. Tanrı Babamıza ve genel olarak dünyaya karşı sürdürdüğümüz ilişki, doğru bir şekilde anlaşılır ve takdir edilirse, Son Zaman Azizleri olarak bizden beklenen görevleri yerine getirmemiz için bizi uyandırmak üzere hesaplanmıştır. İçimizdeki bilgeliği ve bilgiyi artırmak için tasarlanmış bir din sistemini benimsediğimizi anlamalıyız. İlerici bir yola girdiğimizi ve bu yolun fiziksel, ruhsal ve entelektüel avantajları ve kendi mutluluğumuz ve dünyanın genel refahı ile ilgili her şeyi artıracağını düşünüyoruz. Cennetteki Babamızın çocukları olduğumuza ve ruhsal organizasyonlarımızda, Babamızın sahip olduğu aynı yeteneklere, güçlere ve yeteneklere sahip olduğumuza inanıyoruz. Ancak, aldığımız ilkelere dikkat ettiğimizde, belirli bir süreçten veya çileden geçmemiz gerekiyor. Tanrı'nın kişilere saygı duymadığına, ancak tüm çocuklarına, sahip oldukları ışığa veya etraflarını saran farklı yaşam koşullarında sahip oldukları ışığa ve bilgiye göre ilerledikçe orantılı olarak bereketler bahşettiğine inanıyoruz. İnsan ailesini aydınlatan ruhun Yüce Tanrı'nın varlığından geldiğine; tüm uzaya yayıldığına, her şeyin ışığı ve hayatı olduğuna ve her dürüst kalbin erdemine, dürüstlüğüne ve gerçeği bilme ve diğer insanlara iyilik yapma arzusuna orantılı olarak buna sahip olduğuna inanıyoruz.

Tanrı'nın takdirlerini her şeyde görüyoruz; bunları insanlığın genel ve evrensel yararı için dünyadaki farklı toplulukları ve kurumları
yetiştirmekte görüyoruz; Tanrı'nın takdirlerini bir Luther, bir John Wesley
yetiştirmekte görüyoruz; Tanrı'nın takdirlerini tüm Hıristiyan örgütlerinde ve topluluklarında görüyoruz; Ülkemizin anayasasını
çerçevelerken Yüce Tanrı'nın elini izliyoruz ve Rab'bin insanları bu amacın başarılması için bilerek
yetiştirdiğine - onları yetiştirdiğine ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını
çerçevelemeleri için onlara ilham verdiğine inanıyoruz.

Tanrı'nın elini, Ruhunu, tüm insan sınıfları arasında ve üzerinde çalışmalarını izliyoruz, ister Hıristiyan ister putperest olsun; Onun tedbirlerinin
gerçekleşmesi ve sabah yıldızları birlikte şarkı söylemeden veya dünyanın temelleri atılmadan önce
oluşturulan tasarımlarının
yerine getirilmesi için. O elini gevşetmez, tasarımlarından
ne de amaçlarından vazgeçmez, fakat işi tek bir sonsuz döngüdür. Yüce Olan'ın elini takip ediyoruz ve O'nun Ruhunun tüm topluluklarda onların iyiliği için hareket ettiğini görüyoruz - kısıtlıyor ve teşvik ediyor, hükümetler ve uluslar kuruyor, insanları amaçlarını en çok ilerletecek bir yol izlemeye teşvik ediyor, ta ki O'nun tasarımlarının gerçekleştirilmesi için daha tam ve etkili bir şekilde çalışacağı belirli zaman gelene kadar; ve üzüntü, kötülük, acı hayal kırıklığı, sıkıntı, sıkıntı ve yoksulluk sona erdiğinde ve artık bilinmeyecek olduğunda ve çocuklarının kurtuluşu ve mutluluğu güvence altına alındığında; dünya bozulmamış bir saflıkla, ilkel yörüngesine geri döndüğünde ve sakinleri mükemmel bir barış ve doğrulukla üzerinde yaşayacağında.

Dünyada diğer yaratıklara karşı cömert ve cömert olma nedeni olan herhangi bir insan sınıfı varsa, o da Son Zaman Azizleridir; ve cömertliğimizin ve cömertliğimizin olduğundan daha fazla gösterilmemesi, bizi bunları uygulamaktan alıkoyan çevremizdeki koşulların baskısının bir sonucudur; Ancak bundan sonra bu konuda istediğimiz gibi davranma ayrıcalığına ve fırsatına sahip olacağımız durumlarda olmayı bekliyoruz. Ancak, koşullar değişsin veya değişmesin, bir ilerleme sistemine sahip olduğumuzu biliyoruz. Öğrettiğimiz doktrinleri alan ve onlara uyan bireylere bilgi artışından bahsedebiliriz; ancak bizim için en ilginç olan şey, Son Zaman Azizlerinin, aldığımız sistemde ilerlemesidir. İmanımız, görüşlerimiz ve uyduğumuz ilkeler, hepsi İncil'de kayıtlı bulduğumuz eski zaman Azizlerininkilerle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Günümüzün papazları kürsülerinde durup Azizlerin ilerlemesiyle ilgili doktrinleri, eskiden vaaz edildiği gibi duyursalardı, doktrinler en azından çok şaşırtıcı olarak değerlendirilirdi ve şüphesiz cemaatleri tarafından daha önce ilan ettikleri ilkelerden ayrılıp ayrılmadıklarını tespit etmek için derhal bir araştırma komitesi gerekirdi. Örneğin, bir Metodist, Presbiteryen veya Baptist papaz kürsüsüne çıkıp cemaatine, Pavlus'un belirli bir durumda yaptığı gibi, "Tanrı biçimine sahip olan ve Tanrı'yla eşitliğin gasp edilmediğini düşünen Mesih İsa'da da olan aynı düşünce sizde de olsun," diye önerse, bu şaşırtıcı bir duyuru olurdu; Aynı şekilde, Vahiyci Yuhanna'nın öğretisi de, belirli bir durumda şöyle dediğinde: "Şimdi Tanrı'nın oğullarıyız: ne olacağımız belli değil, ama O (Mesih) göründüğünde, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz; ve O'nda bu ümide sahip olan her insan, Tanrı'nın saf olduğu gibi kendini temizler." Bu, öğretinin şaşırtıcı bir duyurusu olurdu. Baptist, Metodist, Presbiteryen veya Episkopal topluluklarına aşina olan herhangi biri, bu tür öneriler veya öğretiler
duymuş mudur? Ben hiç duymadım ve bu toplulukları daha önce çok iyi tanıyordum. "Aynı düşünce sizde de olsun, Mesih İsa'da olan, Tanrı biçiminde kendini bulan, Tanrı'yla eşit olmayı gasp saymayan;" ve "O'nda bu ümide sahip olan, Tanrı'nın saf olduğu gibi kendini temizler;" ve yine, "O
göründüğünde, biz O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."

Biz Tanrı Babamızın suretinde doğduk; O bizi Kendisine benzer şekilde
doğurdu. Ruhsal örgütlenmemizin bileşiminde İlahiyat doğası vardır. Ruhsal doğumumuzda, Babamız
bize sahip olduğu yetenekleri, güçleri ve yetenekleri, tıpkı annesinin kucağındaki çocuğun, gelişmemiş bir durumda da olsa, ebeveyninin yeteneklerini, güçlerini ve duyarlılıklarını
aktardı. "Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, Pastörler ve Öğretmenler," bize söylendiğine göre,
eski günlerde kilisede, "Azizlerin mükemmelleştirilmesi,
hizmetin işi, Mesih'in bedeninin inşası için,
hepimiz inancın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, mükemmel insana gelene kadar." Bununla ne kastediliyor - "mükemmel insan?" Ve yine, "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne." O günlerde, bir Aziz'in Rab İsa'da mükemmelleşebileceği bir sistem biliniyordu - Azizlerin Tanrı'nın şeylerinin bilgisinde ilerleyebilecekleri bir sistem - O'nun amaçlarını, kendi doğalarını ve karakterlerini, Yüce Olan'la ilişkilerini ve Tanrı'nın Oğlu'nun mükemmelleştirildiği gibi mükemmelleştirilmeleri için geçmeleri gereken çileleri anlayabilecekleri bir sistem.

Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen bu sistem o zamanlar ilk kez tanıtılmadı; çağlar öncesinden biliniyordu - dünyanın temelleri atılmadan önce kurulmuştu. Şimdi Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın 85. sayfasında, 4. bölümünde, 6. paragrafında bulunacak bir pasajdan alıntı yapacağım:

"Beni kabul eden (Rab diyor), Babamı kabul eder ve Babamı kabul eden, Babamın krallığını kabul eder; bu nedenle, Babamın sahip olduğu her şey ona verilecektir; ve bu, Rahipliğe ait olan yemin ve antlaşmaya göredir. Bu nedenle, Rahipliği kabul eden herkes, Babamın bu yeminini ve antlaşmasını kabul eder; ki O bunu bozamaz, sarsılamaz; ancak bu antlaşmayı, onu aldıktan sonra bozan ve tamamen ondan dönen kişi, bu dünyada ve gelecek dünyada günahlarının bağışlanmasına sahip olmayacaktır."

Bu, Son Zaman Azizlerine verilen bir vahiydir ve bunu alanlar açısından hükümlerine gelince, Yeni Ahit'ten alıntıladığım pasajlarla tam olarak uyumludur. Bunlar, eski günlerde Havarilerin öğretilerinin yüküydü; ancak şimdi, rahipleri ve öğretmenleri tarafından Hristiyan dünyasına sunulsalardı, küfür olarak kabul edilirlerdi. Bu sistem, Adem tarafından Cennet Bahçesi'nden kovulduktan sonra biliniyordu; Nuh tarafından iyi biliniyordu ve bunu tufandan önceki insanlara yüz yirmi yıl boyunca vaaz etti; Musa'nın günlerinde de biliniyordu - bunu Kızıldeniz kıyılarında İsraillilere vaaz etti. "Sizi cahil bırakmak istemem," der Havari, bu noktayla ilgili olarak,
"babalarımızın hepsinin denizden geçtiğini, hepsinin bulutun altında olduğunu, hepsinin aynı ruhsal etten yediğini, hepsinin aynı ruhsal içeceği içtiğini, çünkü onları takip eden o ruhsal kayadan içtiklerini ve o kayanın Mesih olduğunu."

Bundan, yaşam İncili'nin orada bilindiği ve uygulandığı açıktır; ancak bize, kötülük ve inançsızlık nedeniyle, İncil'in Musa zamanındaki insanlardan alındığı, çünkü onlara fayda sağlamadığı ve bunun yerine "onları Mesih'e getirmek için öğretmen" adı verilen bir sistemin getirildiği söylenir. Kötülükleri ve kalplerinin katılığı nedeniyle, erişebildikleri ayrıcalıklardan yararlanmayı reddettiler; çünkü Rab, aralarına inip onlarla yüz yüze konuşmayı teklif ettiğinde, Musa'ya yaptığı gibi, Musa'dan onlar için görev yapmasını ve Rab'le konuşmasını istediler; ve inançsızlıkla ve Tanrı'yla, Babalarıyla tanışmak istememekle dolu olduklarından, İncil ve tüm ayrıcalıkları geri alındı. Böylece bu İncil'in çeşitli zamanlarda dünyaya tanıtıldığını görüyoruz. Peygamberler tarafından biliniyordu; onlar, İsa'nın dünyanın temellerinden beri
kesilen Kuzu olduğunu ve zamanı geldiğinde Kendisini insan çocuklarına göstereceğini - günahları için öleceğini ve
çarmıha gerileceğini, kurtuluş planını tamamlamak için açık ve net bir şekilde anladılar. Peygamberler
İncil'e ve onun avantajlarına sahipti; ve onunla her zaman bağlantılı olan Kutsal Ruh, onların üzerine dolu dolu döküldü.

İncil'e itaat etmekle bağlantılı belirli bir bereket vardı - Kutsal Ruh'un armağanı. İnsanlar İncil'in törenlerini aldıklarında, onlara Kutsal Ruh'un armağanını alacakları vaat edildi. Bu armağanın doğası ve karakteri hakkında şüphesiz en iyi
bilgiye sahip olan Kurtarıcı, onu alan herkesi tüm gerçeğe
götürmesi ve onlara gelecek şeyleri göstermesi gerektiğini söyledi. Tanrı'dan gelen, uzayın enginliğini dolduran ve dünyaya gelen her insanı aydınlatan Ruh'tan daha fazlasını yapmalıydı; Kutsal Ruh
tüm gerçeğe
götürmeli ve onlara gelecek şeyleri göstermeliydi. Dahası,
etkilerinden bahsederken, Havari şöyle der: "Ruh, her insana faydalanması için verilmiştir. Birine iman verilmiştir." Günümüzde bazı insanların iddia ettiği gibi yaygın, sıradan bir iman değil; ama
sahiplerinin parçalara ayrılmasını sağlayan bir inanç--aslanların inlerine, ateşli fırınlara atılmalarını ve her türlü işkenceye maruz kalmalarını sağlayan bir inanç. Bu, Kutsal Ruh'un sahip olanlara bahşettiği türden bir inançtı,
her zorluğun ortasında durmalarını, her muhalefete meydan okumalarını ve hatta gerekirse savundukları dava uğruna canlarını feda etmelerini sağlıyordu. Bu inançta, Kutsal Ruh aracılığıyla Yüce Tanrı tarafından verilen, başka hiçbir ilkenin iletemeyeceği, her şeye gücü yeten, ilham veren bir güç vardı.

Birine inanç, diğerine bilgi verildi; yalnızca kitap okuyarak kazanılan değil, Ebedi Baba'dan gelen bilgi. Onlara somut, kendi kendine ilham veren bir ilke bahşedildi,
ve savundukları davanın bilgisini onlara verdi. Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla, itaat ettikleri İncil'in doğru olduğunu biliyorlardı; onlara itiraz edemeyecekleri bir şekilde vahyedildi ve bunu
kendi başlarına biliyorlardı. O zaman vahiy kayası üzerine kurulmuşlardı.

Kutsal Ruh'a sahip olmak ile Tanrı'nın Ruhu'na sahip olmak arasında büyük bir fark vardır. Aldıkları en iyi ışığa göre yaşayan tüm dürüst yürekli insanlar
Tanrı'nın Ruhu'na sahiptir. Tüm Hıristiyan kiliseleri, _yani_., gerçeği ve doğruluğu arayanlar buna sahiptir. Baptistler, eğer dürüstlerse, buna sahiptir; Metodistler ve Presbiteryenler de sahiptir; aynı şekilde
tüm Hıristiyanlar ve putperest uluslar da sahiptir. Çin'e gidin ve oradaki tüm dürüst yürekli insanlar Tanrı'nın Ruhu'na sahiptir; aslında, bize bunun "dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık" olduğu söylenir. Ancak herkesin Kutsal Ruh'a sahip olduğunu söylemek -İncil'e itaat edenlere vaat edilen armağan- yanlıştır.

Tanrı'nın belirli kişileri dini örgütler kurmak üzere yetiştirmesindeki takdirlerini izleyebiliriz ve bunlarda Tanrı'nın Ruhu'nun insan ailesinin genel çıkarı için işleyişini görürüz. Ülkemizin babası George Washington'a Yüce Tanrı'nın ilham edilmiş bir aracı olarak bakarız; her şeye ilham veren Ruh'un baskıya direnmede ve on üç koloniyi bir konfederasyon olarak kurmada onun ve iş arkadaşlarının üzerinde işlediğini görebiliriz; ve sonra yine aynı Ruh'un Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran adamlar üzerindeki işleyişini görebiliriz. Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda bulunan bir vahiyde Rab şöyle der: "Ve bu amaçla bu ülkenin anayasasını, bu amaç için yetiştirdiğim bilge adamların elleriyle kurdum." Bu şeylerde Rab'bin elini görürüz. Hıristiyan kiliseleri, İlahi Takdirin işleyişi ve Rab'bin Ruhu'nun insan ailesinin kalpleri üzerindeki işleyişine ilişkin olarak en kesin şekilde inandığımız bu ruhsal işlemleri kabul etmeyecektir. Şimdi, Yüce Tanrı'nın elini, Peygamber Daniel'in çok eski çağlarda sözünü ettiği bir krallığı kurarken en belirgin şekilde görüyoruz. Bu krallık, tüm dünyayı doldurana kadar büyüyecek ve yayılacak: Işık ve zeka o kadar genel olarak yayılacak ki, artık hiçbir insanın arkadaşlarına "Rab'bi tanıyın" demesine gerek kalmayacak, ama en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes O'nu tanıyacak. Ve Rab'bin Ruhu tüm ete o kadar dökülecek ki, oğullar ve kızlar peygamberlik edecek, yaşlılar rüyalar görecek, gençler vizyonlar görecek ve Rab'bin kutsal dağında zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey kalmayacak.

Peygamberlerin Eski ve Yeni Ahit'teki yazılarında ifade edildiği gibi, vaat edilenleri ve ilerlememizle ilgili olarak yapılan önerileri ve verilen teşvikleri gördük. Tanrı'nın vahiylerinde bize ne söylediğini görüyoruz;
ve Yeni Ahit'ten, Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'ndan ve Mormon Kitabı'ndan, halkının ilerlemesi ve mutluluğu ile ilgili olarak pasaj üstüne pasaj getirebiliriz. Ancak, dikkatinizi çekeceğim bu konuyla ilgili başka hususlar da var.
Rabbin bize verdiği vahiyler, Rahipliği alan kişilere her şeyin verileceğini söylüyor; ancak bu vaatle bağlantılı olarak, bizim tarafımızdan yerine getirilmesi gereken belirli yükümlülükler var.
İnananları bekleyen büyük nimetleri bize söyleyen aynı Tanrı ve Baba şöyle diyor: "Kim benim davam ve benim adım uğruna canını verirse, onu, yani sonsuz yaşamı geri alacaktır; bu nedenle, düşmanlarınızdan korkmayın, çünkü ben, Rab, kalbimde kararlaştırdım ki, sizi her şeyde, hatta ölüme kadar, antlaşmamda kalıp kalmayacağınızı sınayacağım, çünkü antlaşmamda kalmayan bana layık değildir."

Burada bir yandan o olağanüstü ve harika nimetler vaat ediliyor; diğer yandan, aldığımız doktrini reddedersek veya Babamızın işini yerine getirmek için ölüme kadar dayanmaya isteksiz olursak, vaat edilen nimetlere layık görülmeyeceğiz.

Şimdi, hangi ülkeden olursa olsun, dürüst bir adamsa, gerçeğin bilgisini aldığında, o bilgiye dayanacaktır; bunu ondan hapse atarak veya malını elinden alarak veya mutluluğunun dünyadaki tüm kaynaklarını yok ederek zorla alamazsınız. Onu rahatsız etmek ve ezmek için ne yaparsanız yapın, doğru olduğunu bildiği ilkelere bağlı kalmakta kararlı kalacaktır.

İncil geldiğimiz farklı uluslara ulaştığında, Rab'bin Ruhu bize onun hakikatine dair inançlar verdi ve kalplerimizin dürüstlüğüyle onu ve onun bereketlerini aldık, aksi takdirde
birkaç evimizde kalırdık. İncili bize duyuran birkaç Yaşlı tarafından, Tanrı'nın isteğini yaparsak, İncile itaat edersek, Kutsal Ruh armağanını alacağımız vaat edildi; Petrus'un Pentekost gününde söylediği gibi, "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh'u alacaksınız." dediler. Sonra Kutsal Ruh'un işleyişlerinden bahsettiklerinde, onları İsa, Pavlus, Yuhanna ve onu alan Azizler olarak tanımladılar, çünkü bu etkilerinden dolayı bu konuda tanıklık ettiler. Bu nedenle, İncil bu doğadaki
koşullar altında alındığında, onu alanlar
üstün ve olağanüstü nimetler beklediler - başka hiçbir dini toplumda
ulaşamayacakları nimetler. Onlara,
diğer tüm dini mezheplerin var olmadığını ve alınamayacağını söylediği
böyle nimetler vaat edildi. Bu tür nimetlerin daha önce İncil aracılığıyla alındığını, ancak şimdi verilemediğini kabul edeceklerdi. Bu nedenle, bu Kilise'nin Yaşlıları tarafından öğretildiği gibi İncil'e itaat edenler vaat edilen nimetleri almadılarsa, neden onları bugün burada binlerce kişi olarak görüyorum? Bu ülkenin enine boyuna seyahat ederken, neden güneşin altındaki hemen hemen her milletten toplanmış insanları görüyorum? Eğer vaat edilenin gerçekleşmesini almadılarsa, neden burada, bu Topraklardalar? Dağların bu vadilerinde mi? Evde kalmaları daha iyi olur. İnsanların aldatıldıktan sonra ülkelerini, evlerini ve arkadaşlarını bırakıp, engin okyanusu ve uçsuz bucaksız çölleri geçerek, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir ülkeye gitmeleri düşünülebilecek en tutarsız şeydir. İbrahim'e evini ve akrabalarını terk etmesi emredildiğinde, En Yüce'nin emrine itaat etti ve binlercesinin şimdi burada olması, tepeler, vadiler ve dağlar boyunca bu uzun kırsal şeritte yerleşmiş olması, "inançlıların babasının" örneğini izlediklerini, eylemleriyle kendilerine vaat edilen Kutsal Ruh'un tüm ilham veren gücünü aldıklarını, Rab'bin hizmetkarı Daniel'in kehanetini yerine getirdiğini, elleri olmadan dağlardan bir taş kestiğini ve hareket etmeye, yuvarlanmaya başladığını ve Peygamber tarafından öngörülen kaderi yerine getirene kadar yoluna devam edeceğini onlara ifşa ettiğini kanıtlıyor.

Buradaki insanlar İncil'e itaatleriyle bağlantılı olarak vaat edilen bilgiyi almadılarsa, çok tutarsız davranıyorlar; çünkü onlar çocuklarına, çocuklarının çocuklarına ve gelecek nesillere tamamen yanlış olan bir sistemi
devam ettiriyorlar--onlara bir gelenek boyunduruğu bağlıyorlar,
ve bunun sonuçları dilin tarif edebileceğinin ötesinde. Ve bundan da öte, Yüce Tanrı'nın önünde en büyük suçu işlemiş oluyorlar,
çünkü sadece kendilerine zarar vermiyorlar, aynı zamanda
doğmamış nesillerin mutluluğunu yok etmek için bir temel atıyorlar.

Ancak işin hala devam edip artması ve
ölmekte olan Azizlerin çocuklarına ve arkadaşlarına son sözlerinin,
"Tanrı'nın vahiyleriyle bu işin doğru olduğunu biliyorum," olması, onun mutlak
gerçekliğinin güçlü bir varsayımsal kanıtıdır.

Eğer siz Azizler bu işin Tanrı'dan olduğunu bilmiyorsanız, ayağa kalkıp aldatıldığınızı ilan etmek, Tanrı'nın Ruhu'nun size verilmediğini ve bunu vaat eden Yaşlı'nın beyanının tamamen yanlış olduğunu kabul etmek sizin görevinizdir; ve böylece yaymaktan suçlu olduğunuz hatayı düzeltmeye çalışın. Hemen "Mormon"
Kilisesini terk edin ve daha tutarlı bir pozisyona geri dönersiniz:
sonra yukarıdan başka bir kilisenin kurtuluş sistemine sahip olduğuna dair bir tanıklık alın - Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın sahte olduğuna dair bir tanıklık alın ve tam o tanıklığı aldığınız anda, neredesiniz? Havari Petrus'un sözleri nerede? "Tövbe edin ve her biriniz vaftiz olun, Kutsal Ruh'u alacaksınız." Rab İsa'nın sözleri nerede? "O (Kutsal Ruh) sizi tüm gerçeğe götürecek ve gelecek şeyleri size gösterecektir." diyor Havari Pavlus'un sözleri nerede? "Mesih İsa'da olan aynı düşünce sizde de olsun. O, Tanrı biçiminde kendini bularak, Tanrı'yla eşit olmayı bir soygun saymadı." Yuhanna'nın sözleri nerede? "Biz Tanrı'nın oğulları olduğumuzu biliyoruz ve ne olacağımız belli değil, ama O (İsa) göründüğünde, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz: ve bu düşünceye sahip olan her insan, Tanrı'nın saf olduğu gibi kendini arındırır. "
Bu doktrinleri bir kenara atın; bırakın geçsin ve bir Presbiteryen,
Metodist, Baptist, Quaker veya Shaker'a gidin, o zaman İnciliniz nerede ve
ne için?

Bu meclisin önünde tanıklık ediyorum, tıpkı Birliğin farklı eyaletlerinde ve İngiltere, İrlanda, İskoçya, Galler, İtalya, İsviçre ve Fransa'da halkın önünde tanıklık ettiğim gibi, Yüce Tanrı'nın İsa'nın İncili'ne itaatim aracılığıyla bana somut olarak şunu gösterdiğini:
Bu Tanrı'nın işidir--bu O'nun İncili'dir ve bu Daniel'in son günlerde kurulmasını kehanet ettiği krallıktır.
Rabbin önünde alçakgönüllü olacak her adam--çocukça bir sadelikle günahlarının bağışlanması için vaftiz olacak her adam,
Kutsal Ruh'u alacaktır, bu da onu tüm gerçeğe
yönlendirecek ve ona gelecek şeyleri gösterecektir: Tanrı'dan bir bilgi alacaktır krallık bu son günlerde kurulmuştur; ve asla yıkılmayacak veya başka bir halka bırakılmayacaktır.

Bunu söylerken, İncil'in bir muafiyetine sahip olan her insanın söyleyebileceğinden ve söylediğinden daha fazlasını söylemiyorum. Tanrı bunu bana vahyetmemiş olsaydı, son otuz beş yıldır yaptığım gibi yeryüzünde seyahat etmezdim. Daha önce de söylediğim gibi, beni bu İncil'i seyahat etmeye ve vaaz etmeye
sadece mutlak bir görev itti; ancak En Yüce'den bir muafiyet aldım ve şimdi de, Havari Pavlus'un dediği gibi, "Bu İncil'i insandan almadım, ancak Tanrı'dan gelen bir vahiy yoluyla aldım." Tanrı'nın önünde kendini alçaltan ve günahlarının bağışlanması için suya batırılan her insanın, ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u alacağını söylüyorum. Bunu ona verebilir miyim? Hayır. Ben, yetki devredilmiş olan Rab'bin bir elçisi olarak, günahların bağışlanması için daldırma işlemini uygularım - onu sadece suya daldırırım, bunu yapma yetkisine sahibim. Sadece Kutsal Ruh'u alması için ellerimi onun üzerine koyarım; sonra Tanrı, kutsal huzurundan benim yetkimi kabul eder - benim O'nun elçisi olduğumu kabul eder ve Kutsal Ruh'u bireye bahşeder. Bu İncil'dir; bu, bir insanı, İsa'nın öğrencilerine söylediği gibi, yaşamdan yaşama kurtarıcısı yapan şeydir. Bu krallığın yıkılmasından bahsedin! Hükümetlerin birleşik bilgeliğiyle, Tanrı'nın krallığını yıkmak için burada ve orada planlar yapın, akıl yürütün, planlar yapın! Neden, yıldızları gökkubbeden veya ayı ve güneşi yörüngelerinden koparmaya çalışsanız da olur! Bu asla başarılamaz, çünkü bu büyük BEN'İM'in işidir. Bu işe karşı elini uzatma eğilimi olan her adama, devam etmesini ve düşünmesini tavsiye ediyorum. Avukat Gamaliel'in tavsiyesini dinleyin. Şöyle dedi:
"Bu Tanrı'nın işiyse, buna karşı hiçbir şey yapamazsınız; değilse, hiçbir şeye
yaramaz."

Şimdi, "Mormonlar"ın fanatik olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, bu çok iyi bir fanatizmdir. Felsefemiz, bilimimiz, gerçeğimiz, Tanrı'nın gücümüz
ve iyi insanların tanıklığı yanımızda. Son yirmi beş, otuz veya otuz beş yıldır tanıdığım on iki kişiyi
seçebilirim: Onları çeşitli koşullar altında tanıdım, bu koşullar altında kalpleri test edildi, duyguları denendi ve dürüstlükleri ve bütünlükleri
sınandı. Bu adamlara güveniyor muyum? Tıpkı Yeni Ahit'te On İki Havari hakkında okuduğum zamanki kadar. Petrus, Yakup veya diğer Havariler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama bu adamlar hakkında bir şeyler biliyorum--hayatta çeşitli koşullar altında onurlarının ve dürüstlüklerinin sınandığını gördüm. Onların tanıklığına inanmaya hakkım yok mu? Kesinlikle var ve onlar hakkında kehanet edeceğim - Hayır, özür dilerim, kehanet etme alışkanlığım yok: Burada şunu söyleyeceğim ki, gelecek nesillerde bu adamların yaptıkları okunacak - İncil'i yeryüzündeki uluslara vaaz etme emeklerinin hesabı - Tanrı uğruna çektikleri acılar; hapis, hakaret, Ohio, Missouri, Jackson ve Missouri'nin kuzey bölgelerinden ve Illinois'den kovulmalar ve bunların hepsinden ve akla gelebilecek her türlü acıdan nasıl geçtikleri; ve yine de gerçeğe bağlı kalıp tanıklıklarını sürdürdükleri. Eserleri okunacak ve
gelecek nesillerde, insanlar bu adamlara, şu anda Hristiyanların (sözde) Yeni Ahit'te yaptıkları kaydedilen Oniki Havari'ye duydukları güven kadar güven duyacaklar. Onlar da tıpkı iyi insanlar, inanmak için her türlü nedenimiz var.

Yeni Ahit'te okuduğumuz Havarilerin söylediklerinin doğruluğuna gelince, hiçbir şey bilmiyorum, sadece deneyimlediklerimi biliyorum, vaaz ettikleri aynı sistemi gözlemleyerek. Onlar bununla ilgili bereketleri aldılar, ben de o sistemi kendi günlerinde almış olanlara verilmesi gerekeni aldım. Bu nedenle, benzer bir deneyim yaşamış olan bizler, o Havarilerin söylediklerinin doğruluğuna dair tek tanıklarız; İsa'nın söyledikleriyle ilgili olarak gerçeğin tek tanıklarıyız. İsa, "Babamın isteğini yapacak olan, doktrini bilecektir." dedi. Bizler, İsa'nın gerçeği söylediğine dair tanıklarız.

Havariler, günahların bağışlanması için vaftizle İncil'i kabul edenlerin Kutsal Ruh'u alacaklarını söylediler. Bizler, onların gerçeği
söylediklerine tanıklık ediyoruz. Metodist veya Presbiteryen rahipler bu gerçeklere tanıklık edebilir mi? Hayır: onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlar
diplomalarını ve bağışlarını üniversitede aldılar - insan bilgeliğine güveniyorlar - bilim bilgisine; biz ise Yüce Olan'ın
gücüne güveniyoruz. Belki de bize şöyle denebilir: "Çünkü kardeşler, çağrıldığınızı görüyorsunuz; birçok bilge, bedene göre, birçok güçlü, birçok soylu kişi çağrılmadı. Fakat Tanrı, dünyanın bilgelerini utandırmak için
akılsızlarını seçti; ve Tanrı, dünyanın güçlülerini utandırmak için
zayıflarını seçti; ve dünyanın aşağılıklarını ve hor görülenleri, evet ve
olmayanları seçti, var olanları yok etmek için."

Pekala, Tanrı'nın krallığının ilerlemesi ve refahı ile ilgili hiçbir şey hakkında maddi olarak endişeli hissetmiyorum. Bu benim veya kardeşlerimin tasarlamadığı bir konudur: Bu Rab'bin işidir. Şimdiye kadar bu işi O yaptı. Bu vadilere asla kendi tasarımlarımız ve isteklerimizle gelmedik: Tanrımız Rab bizi buraya getirdi ve gitmemizi istediğinde, geldiğimizden daha iyi gitmeye hazır olacağız. Biz sadece Göksel Babamızın emrettiğini yaparız. Tanrı, soyunu, insan ailesini sever. Onun tasarımı sadece Son Zaman Azizleri olarak adlandırılan birkaç kişi için mutluluk yaratmak değildir. Şu anda gerçekleştirdiği amaç ve plan evrensel kurtuluş içindir - sadece Son Zaman Azizlerinin kurtuluşu için değil, aynı zamanda yeryüzündeki her erkek ve kadının kurtuluşu için: ruh dünyasında olanlar için ve bundan sonra yeryüzüne gelebilecek olanlar için. Adem'in her oğlunun ve kızının kurtuluşu içindir. Onlar Yüce Olan'ın çocuklarıdır; O hepsini sever ve planları tümün kurtuluşu içindir ve O, herkesi
istedikleri kadar rahat ve mutlu olacakları bir konuma getirecektir.

Misyonumuz dünyaya yöneliktir ve sadece insanlara İncili taşımak değil, aynı zamanda onların dünyevi kurtuluşları için planlar oluşturmak ve temeller atmaktır. Amacımız, insanların dünyevi kurtuluşu kadar manevi kurtuluşudur. Milletlerin kötülükleri yüzünden parçalanacağı zaman yaklaşıyor. Son Zaman Azizleri
onlara karşı savaşmayacaklar--kendilerini ahlaksızlıkları ve iğrençlikleriyle
yok edecekler. Devletle devlet, ulusla ulus arasında kavga edecekler ve mücadele edecekler, ta ki dağılana kadar; ve binlerce, on binlerce ve yüz binlerce kişi, şüphesiz, Tanrı'nın hizmetkarlarının elinden korunmak için gelecekler, tıpkı Yusuf'un Mısır'da İsrail halkının kurtuluşu için bir plan tasarlaması istendiğinde olduğu gibi.

Vahiyler aldık ve buna göre, bu dağlık vadilerdeyiz ve kalacağız. Çiftliklerimizi ekeceğiz
ve ulusların dağılacağı bir zaman için bir temel atacağız.
Daha sonra kalabalıklar güvenlik için bu dağ vadilerine kaçacak ve biz onlara koruma sağlayacağız. "Onların vaftiz olmalarını ve Son Zaman Azizleri olmalarını mı istiyorsunuz?" diyebilirsiniz. Kesinlikle hayır. Sık sık Birliğin farklı bölgelerinden beyefendilerle karşılaşırım. Onlar talep etmedikçe, onlara asla dini görüşlerimi sunmam. Dini görüşlerimi herhangi bir insana dayatmak için istekli değilim. Onlara elimden gelen tüm iyiliği
yapacağım. Mahalleme bir beyefendi, bir yabancı gelirse, yiyecek bir şeyiniz var mı? Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı? diyeceğim. Onu bir "Mormon" yapmak için istekli değilim - hiçbir şekilde; biz, insanların istekli olduğu kadar hayırseverlik elini uzatırız;
ancak, başlangıçta söylediğim gibi, insanlar üzerimize
çalışmaya
başladıklarında - bizi yok etmeye kararlı olanlar - insaniyet ilkelerini
içlerinde taşımayanlar, onlar adına arzuladığımız hayırseverliği
yapamayız.

İyilik yapmayı bekleriz; yeryüzünde Tanrı'nın hizmetkarları ve hizmetkârları olarak, O'nun soyuna iyilik yapmak bizim görevimizdir. Bu bizim görevimizdir ve İncil'i kabul etmeyenlere iyilik yapmak, kendimize iyilik yapmak kadar görevimizdir; ve Tanrı bize, kötü niyetli insanların çabalarına rağmen, arzularımıza uygun olarak fırsat verecektir. Görevimiz yok etmek değil, kurtarmaktır; ve içimizdeki İlahi nitelikleri geliştirdikçe, Tanrı ilerlememizi engelleyen engelleri yolumuzdan kaldıracak ve acı dallar, çoğaldıkça ve kendilerini gösterdikçe, birbiri ardına kaldırılacak, ta ki Tanrı'nın insanları dünyaya iyilik yapmak için arzu edebilecekleri tüm fırsatlara sahip olana kadar. Tanrı sizi korusun, kardeşlerim ve dostlarım.--_Journal of Discourses_.

BÖLÜM XLVI.

Lorenzo'nun doğum günü.--Bir sürpriz.--Eşlikçisi.--Coşkuyla
karşılanır.--Adres.--Yanıt verir.--"Büyükbabanın Saati"ni söyler.--Sunulan
bir saç resmi.--Çocuklar tarafından okuma.--İmza albümü.--Sunulan.--Lükslerle dolu masalar.--Akşam yemeği.--Şarkı söyleme.--Lorenzo
bir konuşma yapar.--Ayrılık İlahisi.--Ayrılma.

Aşağıda, 3 Nisan 1879'da, doğumunun altmış beşinci yıldönümünü kutlamak amacıyla, aile üyeleri tarafından kardeş Lorenzo'ya sunulan bir sürprizin raporunun özeti yer almaktadır.

Aile saat dörtte toplandı. m., eski çiftlikte, Lorenzo'nun dört kızı, yani: Bayan Roxcy Box, Sylvia West, Ida Gibbs ve Clara McAllister, daha önce atanmış olduklarından,
babalarını meclise kadar eşlik ettiler. Salona girdiğinde,
gülen yüzlerle coşkuyla karşılandı ve birçok tatlı ses,
şarkıya katıldı,

HEPİMİZ BURADAYIZ.

Hepimiz, hepimiz buradayız;
Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
Birbirimizi seven herkes;
Her sandalye dolu, hepimiz evdeyiz,
Bu gece soğuk bir yabancı gelmesin.
Etrafta sık sık böyle şeyler olmaz
Eski, tanıdık ocağımızda bulunuruz;
O zaman buluşmayı ve yeri kutsayın--
Bir kereliğine her kaygı unutulsun;
Yumuşak barış gücünü göstersin,
Ve nazik sevgi saate hükmetsin;
Hepimiz, hepimiz buradayız--hepimiz, hepimiz buradayız. Hepimiz burada değiliz!
Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
En değerli olanlardan bazıları gitti;
Ama şimdi bu ocağın etrafında toplanıyoruz,
Bazıları dünyadan göçüp gitmiş olsa da;
Bir zamanlar bizimle birlikte yankılanan ses,
Meleklerin şarkı söylediği yere yerleşmeye gitti;
Ah, o zaman, o bilgeliği bilelim,
Aşağıda barış dolu bir hayat getiren;
Ve bunu izleyen hayatta,
Her birimiz mutluluk sözcüklerini tekrarlasın,
Hepimiz, hepimiz buradayız - hepimiz, hepimiz buradayız.

Hepimiz burada değiliz!
Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
Yine de düşüncelerimiz onları yakına getirecek;
Dua ediyoruz ki tüm dünyevi topluluğumuz,
Sonunda Tanrı'nın tahtının önünde dursun
Sevginin halkaları gibi kırılmamış,
Yukarıdaki cennetteki o parlak evde.
Kopan halkalar, altın zincir,
Tekrar birleşsin orada;
Bu tatlı düşünceyle kalplerimiz neşelenecek,
Çünkü o zaman diyeceğiz ki, hepimiz buradayız;
Hepimiz, hepimiz buradayız--hepimiz, hepimiz buradayız.

En büyük oğul olan O. G. Snow, programa liderlik etmek ve
toplantının amacını belirtmek üzere görevlendirilmişti; yokluğunda, damadı Profesör E. A. Box şu konuşmayı yaptı:

_Başkan Lorenzo Snow_:

Saygıdeğer Koca ve Baba.-- Biz, eşleriniz, çocuklarınız, torunlarınız,
damatlarınız ve gelinleriniz, doğumunuzun altmış beşinci yıldönümü şerefine, bizim ve diğer birçok kişinin en çok yararlandığı nezaket ve bilge öğütleri olan birine saygımızı ve minnettarlığımızı göstermek için samimi bir arzuyla bu vesileyle bir araya geldik.

Günün geri dönüşleri bol ve mutlu olsun ve endişeleriniz ve üzüntüleriniz bu geniş ve gerçekten saygı duyulan ailenin üyeleri tarafından asla yaşanmasın; ve Kurtarıcımızın sözleri. "Bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır," birçok durumda gerçekten doğru olabilir, sizin durumunuzda kesinlikle uygulanamaz olduklarını kanıtlayabilirler.

Şair şöyle der:

Mutluluğumuzun hissesi yabancıların elindeyse,
Kötü güvenceye alınmış, sıklıkla iflas eden fon sona erer;
Ama kalp asla itiraz edilmeyen faturalar çıkarır,
Karı, çocuk ve arkadaşların şirketinden çekildiğinde.

Gençliğin sabahı, hala üzüntüyle bulutlanmamış,
Tek başına, zevk için kendine bağlıdır;
Ama yaşlılığın alacakaranlığı, ödünç aldığında,
Karı, çocuk ve arkadaşların gülümsemelerinden sıcaklık almaz.

Ve biz deriz ki:

İleriye ve yukarıya doğru, hepimiz besleyelim ve besleyelim
Bu zengin bereketin dayandığı erdemleri;
Ve sevgi ve şefkatli kalplerle sonsuza dek besleyelim
Bizi şimdi eş, çocuk ve arkadaş yapan bağı.

Size çok, çok mutlu dönüşler diliyoruz, sevgi dolu ve itaatkar Aileniz olarak kalıyoruz.

Kardeş Lorenzo, bilgece öğütler ve öğütlerle dolu, babacan, şefkatli bir konuşmayla karşılık verdi - Rahiplik düzenine ve onun gerekliliklerine itaat ederek elde edilecek hem dünyevi hem de manevi nimetlere atıfta bulundu; ve sıcak ve duygulu bir şekilde, onların birleşik ifadelerine olan şükranlarını ve takdirlerini ifade ederek ve mutlu dinleyicilerini kutsayarak kapattı.

Bundan sonra, Bayan Armeda S. Young ve Bayan Dora Snow, koroya katılarak "Büyükbabanın Saati"ni söyledi. Daha sonra en büyük üç kızdan oluşan bir komite, Bayan Abigail S. Rosenbaum, Eliza S. Dunford ve Rosetta S. Loveland, aile adına güzel bir konuşma yaparak, babalarına, ortasında kendi saçlarından ve eşlerinin saçlarından oluşan bir püskül bulunan, çocukların saçlarından seçilmiş bir çelenkle çevrili güzel bir saç resmi sundular - her birinin saçına adının iliştirildiği bir kağıt parçası ve hepsi ailenin kırk üyesinin kaydını içeren zengin bir çerçeveye yerleştirildi. Ayrıca, ilginç ve uygun duyguları içeren bir imza albümü de sunuldu. Şirket tarafından bir şarkı daha söylendikten sonra, çocuklar tarafından bir okuma yapıldı, ardından hepsi yemek salonuna geçti ve lükslerle dolu masalara oturdular, çiçek süslemeleri etrafa tatlı bir koku yayıyordu. Sosyal sofra yemeği sona erdi, akşamın geri kalanı
şarkı söylemeye, konuşmalara, okumalara, okumalara, kadeh kaldırmalara, vb. ayrıldı,
ta ki saat dokuza kadar, Kardeş Snow tekrar topluluğa hitap etti.
İlişkimizi bundan sonra yenilemenin ve
sınırsız bir süre boyunca uzatmanın
kutsanmış ayrıcalığından bahsederken yüreği sevinç ve sevgiyle dolup taşıyordu. Ailesini tekrar kutsadı ve
bir veda ilahisi söylendikten sonra, topluluğu dağıttı--böylece
tüm hazır bulunanların tatlı anılarında uzun süre yaşayacak olan
hoş bir sahneyi kapattı.

BÖLÜM XLVII.

George F. Gibbs.--Ebeveynleri İncil'i alır.--Erken
gençliği.--Bir matbaada çalışması.--Ortaklarıyla nasıl
durduğu.--Dürüstlüğünü korumak için mücadele etmek zorunda kalması.--Bilgelik
Sözcüğünü onurlandırması.--Bir ödül alması.--Çok onurlandırılması.--Açık
havada vaaz
vermek için
seçilmesi.--Annesine iltifat etmesi.--Evden
Liverpool'a gitmesi.--Liverpool Ofisi'nde katip ve muhasebeci.--Amerika'ya
göç etmesi.--Başkan B. Young'ın Ofisi'nde.--Liverpool
Ofisi'ne gitmesi.--Orada üç yıl çalışması.--Tekrar eve dönmesi.--Anekdot.--Fonografi
Ustaları.--Kilise Muhabiri oldu ve şimdi de öyle.

Haverford-West kasabasında, Pembroke County, Güney Galler'de doğdum,
23 Kasım 1846. Ailemin isimleri George Duggan ve Ellen Phillips Gibbs. Annem tarafından Galliyim ve babamınki İngiliz kökenli. Büyük büyükbabam John Gibbs, kardeşlerinden biriyle birlikte Wight Adası'ndaki evinden ayrılırken, Pembrokeshire'ın güney kıyısında, Güney Galler'de gemi kazası geçirdi ve daha sonra evlenip yerleştiler.

1850'de "Mormon" misyoner ihtiyar Daniel Williams memleketime geldi, ailemle tanıştı ve Kilise'ye katılmadan önce onlarla birlikte yaşadı. Bu süre zarfında kardeşim Charles Warren tehlikeli bir şekilde hastalandı. İhtiyar Williams ona baktı ve hemen iyileşti. Bu gerçek, yeni dine, yani dine ilgi duymamı sağladı ve ailem bunu ilk kabul edenler arasındaydı.

Yedi yaşındayken, sekiz yaşında olmayı ve vaftiz olmayı dilediğimi çok iyi hatırlıyorum; sekiz yaşındayken, babam beni İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ayinlerine göre
vaftiz etti. Küçük yaşta Diyakoz olarak atandım ve şubenin kıdemli Diyakozuna, toplantı evinin zeminini
yıkaması için süpürme, toz alma ve su taşıma işlerinde yardımcı oldum. Daha gençken, Öğretmen, sonra Rahip ve Yaşlı olarak atandım ve şubenin katibi ve
hazinedarı olarak görev yaptım, ayrıca konferansın katibi olarak.

On altı yaşıma kadar sıradan bir okula gittim, sonra kendi isteğimle, bir matbaa kuruluşunda genç katip olarak bir görevi kabul etmek için ayrıldım. Orada on bir ay görev yaptıktan sonra, Avrupa misyonundan Başkanlar Wells ve Young'dan gelen bir bildiri, babama Liverpool ofisinde bir boş pozisyon olduğunu bildirdi ve bana durumu
söyledi, ben de memnuniyetle kabul ettim.

Vaftizimden Liverpool ofisine gitmek üzere evimden ayrılana kadar geçen dokuz yıl boyunca,
düşünmesi her zaman keyifli olan bir deneyim edindim. Erken yaşta Rab'be yakarmayı ve
O'na tam bir güven duymayı öğrendim ve o zamandan beri bunu bir insana
verilen en değerli ayrıcalıklardan biri olarak gördüm.
En eski
hatırladığım kadarıyla, toplantılara katıldım ve bu yıllar boyunca
hiçbirini kaçırmadım; ve "Mormonizm"in gerçeğini ve ilahiliğini bilmediğim bir zamanı hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, bunu her zaman biliyordum.

Doğduğum kasabanın daha zengin kesiminin karakteri kesinlikle aristokrattı ve Son Zaman Azizleri tarafından öğretilen yumuşak başlı ve alçakgönüllü Nasıralıların İncili onlar için sıradan bir ilgi bile değildi; ve daha fakir sınıfın ruhu, genel olarak, sadece karşı çıkmakla kalmıyordu, aynı zamanda çoğu zaman birçoğunu buna uyanlara kötü davranmaya yönlendiriyordu. Küçük kolumuz hiçbir zaman yirmi veya otuz kişiden fazla olmadığı, üyeleri geniş bir alana dağılmış olduğu için, "Mormonlar" olarak, kasaba halkına göre nasıl bir konumda olduğumuzu kolayca algılayabilirsiniz. Gençliğimden beri arkadaşlarım arasında bir "Mormon" olarak tanınıyordum ve çocukluğumda, çocuklar arasında bir çocuk olarak yerimi korumak için mücadele etmek zorundaydım. Kurtarıcı'nın öğrencilerine hizmetlerinde onları yönetmeleri için verdiği öğüdü, yani "öteki yanağımı çevirmek", benim ruhum gençliğimde dayatma ve tacizle ezilirdi. Dinimi en başından itibaren savunmayı ve onun için savaşmayı öğrendim ve belki de bu yüzden bana her zaman daha tatlı gelmiştir. Çocukluğumdan itibaren gerçeğe karşı muhalefetle başa çıkmak zorunda kaldığım için, arkadaşlarımın, bana ebedi İncil aracılığıyla getirilen arkadaşlarımın yanında durma ruhunu çok doğal bir şekilde özümsedim ve bu kardeşlik öğesinin artık gerçek bir Son Zaman Azizinin karakterinde
olması gerektiğini düşünüyorum.

Açık hava oyunlarına her zaman özel bir düşkünlüğüm olmuştur.
Benden
daha çok oyun oynamayı seven bir çocuk yaşadığını sanmıyorum; dolayısıyla
hem gece hem de gündüz oynama isteği güçlü ve büyüktü.
Ancak bir ruh beni karanlıkta oyun arkadaşlarıma katılmamam konusunda erkenden etkiledi. O zaman beni harekete geçirenin Rab'bin Ruhu olduğuna inandım ve
bu nedenle kendi zihnimde kendimi buna göre yönetmeye karar verdim.
O zamandan beri, çocukluğumda attığım bu adımı,
çoğu arkadaşımın kurbanı olduğu ayartmaların ötesine
geçmemi sağlayan şey olarak gördüm. Ve Tanrı Kilisesi ile erken bağlantımla bağlantılı olarak, çocukluğumun saflık günleri olması, gençliğin anılarını düşünmeyi çok tatlı ve keyifli hale getiren şeydir. Dünyanın birçok çocuğu arasında yetiştirilmiş olmama rağmen, birçoğu hiçbir kısıtlama altında değildi ve bu nedenle uygunsuz dil ve zararlı uygulamalara cezasızca düşkün olabiliyorlardı, erken yaşta Bilgelik Sözcüğünü ve Rab'bin adını en kutsal şey olarak görmeyi öğrenmiş olmam ve İncil'in koşumuna çok kısa sürede getirilmiş olmam sayesinde, okul arkadaşlarımın önünde bana güven ve saygı kazandıran bir örnek olma
olanağını edindim. Bu bağlamda, bahsetmem için mazur görülebileceğim okulda yaşanan bir olay aklıma geliyor: Her zaman kamuya açık olan yıllık sınavlarımızdan birinde, kasabanın belediye başkanı konuşmasında, sonraki on iki ay boyunca davranış ve dakiklikte başarılı olan çocuğa iki gine tutarında bir ödül vereceğini duyurdu. Bu, elbette, oğlanlar tarafından memnuniyetle karşılandı ve ebeveynler tarafından genel bir onayla karşılandı. Okula giden çocuklar (yüz elli ile iki yüz arasında) kasabanın Muhalif unsurlarının çocuklarıydı - İngiltere Kilisesi'nin kendilerine dayatılan ayinlerine karşı cesurca direnen insanlar. Bu nedenle, çocuklar olarak, tüm muhalif dini mezhepleri temsil ediyorduk, ancak ben tek "Mormon" çocuktum. Okul yılının başında, daha sonra Kara Kitap olarak bilinen, erkek çocuklarının adlarının kötü davranış veya kötü davranış nedeniyle kaydedileceği bir kitap sağlandı. Yıl geçti ve sınav zamanı geldi. Belediye başkanının konuşmasının sonunda, akademisyenlere geçen yılki sözünü hatırlattı; ve en büyük sessizlik içinde
George F. Gibbs'in yıl boyunca geç kalmayan veya devamsızlık yapmayan tek çocuk ve Kara Kitap'ta ismi kayıtlı olmayan tek çocuk olduğunu söyledi. Belediye başkanının isteği üzerine
ödülü almak için kendimi onun önüne koydum ve dudaklarından büyük bir iltifat aldım. Bu ödül için yarışırken, parasal değerinin yanı sıra
başka bir amacım daha vardı, yani, son derece dindar ve yüksek fikirli kasabalılarımıza, küçük bir şekilde de olsa, "Mormonizm"in meyve verdiğini ve erkek çocuklar tarafından üretilen meyvelerinin iyi olduğunu göstermekti. Rahiplik Konferansı'nın aylık konsey toplantılarından birinde, açık havada vaaz vermek amacıyla çiftler halinde çalışmaya yönelik adımlar atıldı ve bazı adamların her birinin kendi arkadaşını seçmesine izin verildi. Konseyin eğlencesine, Yaşlı Wm. Bowen genç ve deneyimsiz bir çocuk olan beni seçti. Yaklaşık iki yıl boyunca bu işte ona yardım ettim, ta ki Liverpool'a gitmek için evden ayrılana kadar ve onunla olan ilişkilerimden büyük ölçüde faydalandım, çünkü o büyük bir inanç ve anlayışa sahip bir adamdı ve çok hoş bir arkadaştı. Bizimki her zaman Yaşlılara açık bir evdi; yaşayan birçok kişinin bildiği gibi, herkes için özgür ve hoş bir evdi. "Konferans evi" olarak adlandırılan bir yerdi. Sevgili annemin bir özelliği diğerinden daha belirginse, bu, hayatının on sekiz yılı boyunca Yaşlıları kabul edip onlara bakmasına yol açan şeydi. Yeterince büyüdüğümde, annemin benim
başlamamdan önce yıllardır yaptığı bir işi, yani kardeşlerin ayakkabılarını
karalamaktan kurtarmak bana düştü. Bu iş, günlük işlerimin bir parçası haline geldi ve yaklaşık altı veya yedi yıl sürdü ve bunu asla sıkıcı bulmadım.

O zamana kadar, Liverpool'a gitmek için evden ayrılmak hayatımın olayıydı. Genç ve deneyimsizdim. Avrupa misyonunun başkanlarını ve onların yakın ortaklarını kusursuz veya insani bir
hastalıktan uzak olarak hayal etmiştim - Siyon'daki Yaşlılara saygı duymak, onları iyi düşünmek ve onlara
saygı duymak benim için o kadar doğaldı ki. Birkaç hafta eksik dört yıl Liverpool ofisinde çalıştım, önce kıdemsiz katip, sonra muhasebeci olarak.
Liverpool şubesinin bir üyesi olarak katip, öğretmen ve başkanlık görevlerinde bulundum. Ofiste katip olarak
Başkanlar Wells ve Young, Jun., Başkan Young, Jun. ve
Başkan F. D. Richards altında çalıştım. Orada bulunduğum süre boyunca, daha doğrudan ilişki içinde olduğum kişilerin ve tanıştığım birçok Yaşlının iyi niyetini ve kutsamasını hak ettiğimi ve Tanrı'ya ve kardeşlere hizmette sadakatle ve dürüstçe çalıştığımı söyleyebilirim.

1868 yılında, göç sezonunun kapanışından bir süre sonrasına kadar alıkonulduktan sonra göç ettim, göç meselelerini halletmek ve ofisin hesaplarını iyi durumda bırakmak için. New York'ta da iki hafta alıkonuldum, karantinaya alınan ve Manhattan Adası'ndaki hastane tedavisinden sağ çıkan talihsiz Emerald Isle şirketinin o kısmını bekledim. Bu zamana kadar taşınabildiler ve ben de onlarla birlikte seyahat ettim. F. C. Anderson şirketin sorumluluğunu üstlenmişti; bana hastalar için özel olarak hazırlanmış ilaç
sandığı emanet edilmişti.

Salt Lake City'ye vardığımda Başkan Young'ı ziyaret ettim ve ofisinde katip olarak işe alındım ve ailesinden bir kısmıyla birlikte kalmam için davet edildim.

Üç yılın sonunda Liverpool ofisine geri dönmem
gerekti. Durum şuydu: Ayrılmadan önceki
pazar öğleden sonra Başkan beni özel ofisine çağırdı
ve dedi ki, George, Liverpool'a geri dönmek istemiyor musun? Ben de,
Hayır efendim, dedim. Ama, dedi, biz (o sırada hazır bulunan Onikiler Kurulu) senin Salı sabahı saat beşte Liverpool'a gitmen
için oy kullandık. Ben de, Tamam efendim, hazır olacağım, dedim. Ertesi gün
görevimi aldım ve bu göreve atandım ve
Başkanlar B. Young ve
George A. Smith'in
elinde Yetmişler ofisine atandım. Belirtilen zamanda (daha önce çağrılan Kardeş George
W. Thatcher ile birlikte) ayrıldım ve üç yıl boyunca misyonun başkanları olan
Başkan A. Carrington ve
Başkan Joseph F. Smith ile birlikte çalıştım.

1874'te geri döndüm ve dokuz ay boyunca Z. C. M. I. ofisinde çalıştım.
Bu görevimden istifa ederek Logan Tithing
Ofisi'nin katipliğini kabul ettim. Logan'dayken, belirli bir vesileyle Kardeşler
M. H. Hardy ve B. Morris Young, karşılıklı iyileştirme toplulukları yararına Brigham ve Bear River şehirlerine gitti. Brigham'da Morris'le birlikte kayınvalidesi Rahibe Harriet Snow'un yanında kaldım ve akşamı Kardeş Snow'un ailesinin bir kısmıyla geçirdim. Burada ilk kez karımla tanıştım. Ziyaretim sırasında (yaklaşık üç gün), tamamen unuttuğum bir durum aklıma geldi ve bu durum, karıma evlilik konusunda yaklaşmamda bana cesaret verdi. Kardeş Snow ile, George A. grubuyla Filistin'e _yolda_ iken Liverpool'da tanışmıştım; ve Great Western Oteli'nde onu beklerken, şakacı bir şekilde bana birkaç evlenmemiş kızı olduğunu söyledi ve beni birçok damadından biri olmak için onlarla tanışmaya davet etti. Ona teşekkür ettim, ancak bunun daha fazlası olacağını bir an bile düşünmedim.

Pazar günü, 21 Mayıs 1876'da, onun izniyle, annesi Eleanor Houtz Snow olan kızı Ida ile evlendim. Evlendikten sonra, yaklaşık üç ay boyunca çalıştığım Cache County, Logan'da yaşadık ve Başkan Young'dan Salt Lake City'ye dönüp Kilise muhabiri olarak çalışmam için bir mesaj aldım. Açıklama olarak, Salt Lake'te kaldığım üç yıl boyunca fonografi çalışmasına başladığımı (daha önce biraz dikkat ettiğim bir çalışma) ve bunu gece gündüz uyguladığımı belirtmeliyim. Başkan, beni geç saatlere kadar ve erken saatlerde gayretle çalışırken fark edince, bir gün ne yaptığımı sordu. Ona söylediğimde çok memnun oldu ve ustalaşana kadar devam etmemi söyledi. Daha sonra Kilise stenografı olan Kardeş David W. Evans'ı bir sınıf düzenlemesi için görevlendirdi ve ben de katıldım. Sınıfın sayısı başlangıçta kırk üçtü; Görevime gitmek için ayrıldığımda, kendim de dahil olmak üzere beş kişiydik. O zamandan beri Kilise muhabiri olarak görev yaptım.

Yukarıdaki kısa taslaktan, gençliğimden itibaren Kilisemizin Rahipliği ile az çok ilişki kurmanın benim payıma düştüğü görülecektir - her zaman çok takdir ettiğim bir ayrıcalık. Ve önde gelen adamlarımızla ilişkilerim ne kadar yakın olursa, aklıma tek bir düşünce geldi, yani beni dünyanın karanlık bir köşesinden toplayıp, bağnazlığın ve batıl inançların ortasından kurtarıp, kurtuluşun sonsuz planına dair cehaletimin ortasından kurtarıp, adımlarımı erdem ve doğruluk yolunda yönlendirdiği ve böylece beni O'nun ve onların hizmetkarı olmaya uygun hale getirdiği için Ebedi Baba Tanrı'ya içten şükran ve minnet. Ve eğer ahirette, onlarla ilişkilerimi, insan kurtuluşu ve kurtuluşunun büyük eserinde, onların hizmetkarı olarak sürdürmeye layık bulunursam, en iyimser umudumu gerçekleştirmiş olacağım.

George F. Gibbs.

BÖLÜM XLVIII.

M. D. Rosenbaum memleketini terk eder.--San
Francisco'da.--Carson'a gider.--Bir ses onunla konuşur.--Salt
Lake'e gider.--Yaşlı Neibaur'un evinde.--Vaftiz edilir.--Almanya'ya göreve çağrılır.--Berlin'de.--Toplantıya katılır.--Tutuklanır.--Yargılanır ve
mahkum edilir.--Sürgün edilir.--Eve döner.--F. H. Snow bir
görev için atandı.--Düşünceler.--Yabancılar hayret ediyor.--Korkmuş bir Katolik
ne dedi.--Vapurun kaptanı cevaplıyor.--Bir olay.--Yorgun ve
aç.--Neden akşam yemeği yemeden yatağa gidiyor.--Bir karşılık.--Bir
rahibin
yaptığı.--Kanal Adaları.--Serbest bırakıldı ve eve döndü.--Minnettarlığın
ifadesi.

Aşağıdaki özet, kardeşim Lorenzo'nun
damadı olan Yaşlı Morris D. Rosenbaum'un kalemindendir: Yaklaşık on dokuz yaşındayken memleketimi terk ettim, Amerika'ya gittim--1850'de New York'a vardım,
Doğu ve Güney Eyaletleri'nden geçerek New Orleans'a gittim ve
oradan vapurla _Havana_ ve Panama üzerinden San Francisco'ya gittim.

Kaliforniya'da, Carson Vadisi'nde bir "Mormon" yerleşimini duyduğumda, orayı ziyaret etmek istedim ve bu nedenle dağları aşarak o insanların doktrinini görmeye ve öğrenmeye gittim. Hatırlıyorum, yerleşim yerinin ilk görüş alanına girdiğimde, "Asla terk etmediğiniz
bir halk vardır." diyen bir ses duydum. Carson Vadisi'ne vardığımda, Simon Baker'ın yanında durdum - öğleden gece yarısına kadar benimle "Mormonluk" hakkında tartıştı,
görünüşe göre zihnimde pek az etki bıraktı. Bu insanlarla birlikte olma isteğim arttı ve onlar _toplu olarak_ Salt Lake Vadisi'ne doğru hareket ettikçe, onlarla seyahat etmeye, kış boyunca orada kalmaya ve sonraki baharda memleketime dönmeye karar verdim.

1856-7 kışında Salt Lake City'de durdum ve On Yedinci Mahalle'deki
Kardeş Isaac Bowman'ın okuluna gittim. Kardeş Alexander Neibaur'u (benimle aynı doğum yerinden) ziyaret ederek bana İncil'i vaaz etti - ilkeleriyle ilgilenmeye başladım - içimde güçlü bir şekilde işlenen huzurlu bir ruh - kadim İncil'i vicdanıma emanet etti.

Mormon Kitabını baştan sona, İncil ile bağlantılı olarak, dua ederek okudum ve okuduktan sonra zihnimde güçlü bir inançla uyandım, _bu kitap ilhamla yazılmıştır_.

Uyku saatlerimde gördüğüm rüyalar ve vizyonlar zihnimde büyük bir etki yaratmaya başladı; ama bencil düşüncelerimi dinlediğimde, kalbimde "Mormonizm"den nefret ettim ve bunu duyduğuma pişman oldum.

Kardeş Neibaur'un bana İncil'in gerçeğine dair tanıklığını verdiğini çok iyi hatırlıyorum. Ona, "Bay Neibaur, neden böyle bir tanıklığa sahip olamıyorum?" dedim. "Bay Rosenbaum, size İsrail'in Tanrısı adına söz veriyorum, İncil'in ilkelerine uyarsanız ve bunu dürüstçe cennetteki Babanızdan isterseniz, bunu başaracaksınız." diye cevap verdi. Böyle bir vaadi özledim ve gerçeği kucaklamaya karar verdim; 27 Mart 1858'de Salt Lake City'nin On Yedinci Bölgesi'nden Kardeş John Tingey tarafından vaftiz edildim; ve kısa bir süre sonra asla unutmak istemediğim bir tanıklık aldım.

Nisan 1858'in başlarında, çağrıldım ve halkı savunmaya yardımcı olmak için başkalarıyla birlikte Echo Canyon'a gittim - "hareket" zamanında güneye seyahat ettim ve kısa bir süre Provo'da kaldım.

2 Temmuz 1858'de Yetmişler'den biri olarak atandım ve Yetmişler'in beşinci kuruluna katıldım; 1861'e kadar Salt Lake City'de yaşadım, ardından 10 Nisan'da Brigham City'ye taşındım ve o zamandan beri burada yaşıyorum.

1880 İlkbaharında çağrıldım ve Almanya'ya bir göreve gittim - 10 Temmuz'da Berlin'e vardım. Orada düzenlenen bir konferansta, Elder
Budge başkanlığında, 15 Ağustos 1880'de Kuzey
Almanya Misyonu'na başkanlık etmek üzere çağrıldım ve görevlendirildim. 19'unda, Berlin'de bir akşam toplantısı düzenledim - İncil'i vaaz ettiğim için orada tutuklandım ve o gece hapse atıldım - ertesi gün sabah 7'den akşam 4'e kadar süren bir sınavdan geçtim, mahkeme Berlin'den ve Prusya krallığından sürgün edilmeme kararını verdi, ertesi gün öğlen ayrılmam ve para cezası ve hapis cezası tehdidiyle bir daha asla geri dönmemem emredildi. 21 Ağustos'ta, trenle Bavyera krallığına gittim, oradan ve Baden, Würtemberg ve Hannover gibi komşu krallıklardan yaklaşık bir yıl seyahat ettim, sonra serbest bırakıldım ve eve döndüm.

Morris D. Rosenbaum.

Franklin H. Snow'un günlüğünden:

Başkan John Taylor'dan adımın sunulduğunu ve Avrupa'ya misyoner olarak kabul edildiğimi bildiren bir mektup aldım.

Mektubu okur okumaz dualarımın kabul edildiği için Tanrı'ya şükrettim, çünkü annemin memleketini ziyaret etmeyi ve kurtuluşun müjdesini
bildirmeyi çok istiyordum. Babam ve annem tarafından bana öğretilen ilkelerin, onları uygulamaya koyan herkese fayda sağlayacak ilkeler olduğunu biliyordum.

Başkan Taylor'a görevi kabul ettiğimi ve çağrımı yüceltmek için çabalamam gerektiğini yazdım. 12 Ekim 1880'de elli Yaşlıyla birlikte evimden ayrıldım, bunlardan otuzu Avrupa'ya, diğerleri Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine misyonerdi. Rahat evlerini ve geniş akraba ve arkadaş çevrelerini terk edenler dışında hiç kimse, trenin Ogden Şehri'nden beni evimden binlerce mil uzağa götürmek için
harekete geçtiğinde
duygularımı hayal edemez. Trene bindiğimizde
hiçbir Yaşlıyla tanışmıyordum, ancak hepimiz aynı ruha vaftiz edilmiştik,
tanışmamızdan kısa bir süre önce bir araya gelmiştik.
Tren içindeki, bizden olmayan yabancılar sık ​​sık yorumlarda bulunuyor,
birbirimize bu kadar güvenmemizin nedenini hayretle karşılıyor ve sorguluyorlardı.

New York'a güvenli bir şekilde ulaştık ve 19'unda Wyoming vapuruyla yola çıktık; okyanusta on üç gün geçirdik, dokuz gün boyunca çok sert hava vardı. Gemide o kadar korkunç
bir Katolik vardı ki çılgına dönmüştü ve sert havanın sebebini
d-d "Mormonlar" olarak
suçluyordu. Vapurda bu kadar çok "Mormon" olduğunu bilseydi New York'ta kalacağını söyledi. Kaptan ona, "Mormonlar" olmasaydı, büyük olasılıkla hepsinin okyanusun dibinde olabileceğini söyledi.

Liverpool'a vardığımızda, sanırım Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde olduğu kadar karayı görmekten de çok memnundum, çünkü birkaç gündür deniz tutuyordum ve karayı görmek bile şifalı geliyordu.
Başkan Roskelley'nin yönetimi altında, Kardeş W. W. Willey ile bağlantılı olarak Londra Konferansı'nda çalışmak üzere atandım ve onunla birlikte 6 Kasım'da çalışma alanımda çalışmaya başladım ve yaklaşık on dört mil yürüyerek bölgemizdeki ilk aileye ulaştım.

Benzer bir deneyim yaşamamış olan hiç kimse, kendimi çok sayıda küçük çocuğun incecik giyindiği bir şöminenin yanında otururken bulduğumda nasıl hissettiğimi hayal edemez. Akşam yemeğine oturduğumda, beş aç kişiye
yeterince yetmeyen yetersiz yemekten beslenecek sekiz ila on aç çocuk olduğunu gördüm. Çok az yedim ve yatağa biraz cesaretim kırılmış bir şekilde ve bu kadar yoksul insanlar arasında hiçbir şey yapamayacağımı düşünerek gittim. Genç ve deneyimsiz olmama rağmen, Tanrı'nın bu dünyanın zenginlerini krallığının varisleri olarak seçmediğini, ancak dünyanın yoksullarını ve uysallarını seçtiğini fark etmemiştim. Üç hafta boyunca hiçbir şey yapmadığımı ve arkadaşlarımla birlikte evde, hayatın konforlarının tadını
çıkararak daha mutlu olabileceğimi hissederek seyahat ettim. Yaşlı Willey, beni tehlikeli durumumdan
çıkartmak ve cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. O zamanlar, düşmanın görevimi yerine getirmemi engellemek için üzerimde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu fark etmemiştim ve edemezdim. Çoğu misyonerin katlanmak zorunda kaldığı zorluklara ve yoksunluklara katlanmamın imkansız olduğu fikri beni gerçekten etkiledi; ancak babamı ve annemi onurlandırmak istedim, ancak gökteki Babamdan bir tanıklık olmadan insanların arasında seyahat edemeyeceğimi hissettim. Bu izlenimlerle ıssız ormana doğru yürüdüm ve Tanrı'ya kısa bir dua ettim ve kalbimin samimiyetiyle O'ndan bana memnun bir zihin vermesini istedim, böylece görevimi gökteki Babamın önünde kabul edilebilir bir şekilde yerine getirebilirim. O andan itibaren karanlığın güçleri
yol ​​verdi ve beni farklı bir etki sardı ve açıkça gördüm ki
büyük ve görkemli bir işle meşguldüm; İncil'in kulakları olan herkese, hem fakirlere hem de zenginlere vaaz edilmesi gerekiyordu.
Bu duayı ettiğim andan misyonumun sonuna kadar
her zaman kendimi iyi hissettim ve onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya kadar asla eve dönmek istemedim.

Elder Willey ile yaklaşık üç hafta seyahat ettim ve sonra tek başıma seyahat ettim. On Aziz ailesini ziyaret etmek için yaklaşık yüz elli mil yürümek zorunda kaldım ve hepsi o kadar fakirdi ki beni üç haftada bir gece ancak barındırabiliyorlardı. Günde on ila yirmi beş ve otuz mil yürüdüm. Bir gün yirmi milden fazla yürüdüğümü,
tam karanlıkta, yorgun ve aç bir şekilde bir Aziz'in evine vardığımı hatırlıyorum; sabah sadece yetersiz bir kahvaltı yaptım ve akşam yemeği yemedim, bunun mantıklı bir nedeni de
para ödeyecek paramın olmamasıydı. Akşam yemeği vakti geldiğinde kuru hamurlarla doyurucu bir yemek yapabileceğimi hissettim. İyi kalpli kız kardeşim bana akşam yemeği getirdi ve ben yemek yemeye oturduğumda, yaklaşık on yaşında küçük bir kız
dolaptan iki sert bisküvi getirdi ve bunların bir haftadır orada olduğunu söyledi - bunları Bay Snow'un yemesi için sakladıklarını. Ne kadar aç olsam da, bu iştahımı kaçırdı ve akşam yemeği yemeden yatağa girdim.

Yabancılara ilk kez broşür dağıttığım zamanı asla unutamam.
Varlıklı bir kadının evine uğradım ve ona İncil hakkında
sohbet etmek istediğimi söyledim. Havarilerin ve Peygamberlerin gerekliliğinden ve Mesih Kilisesi yeryüzündeyken inananı izleyen işaretlerden bahsettiğimde, hem çok ilgilenmiş hem de şaşırmış gibi görünüyordu. Onunla yaklaşık bir saat konuştum ve söylediğim her şeyin doğru olduğunu söyledi. Daha sonra, Mesih'in gerçek Kilisesinin yeryüzünde olduğuna dair tanıklığımı sundum - Peygamber Joseph Smith tarafından
organize edildiğini. Bunun üzerine, ona sunduğum
riseyi yüzüme fırlattı ve kapıyı kapatarak, "Joe Smith'in bununla bir ilgisi varsa, bana söylediğin her şey yanlıştır." dedi. Daha sonra, İncil'i vaaz etmek için her zamankinden daha kararlı hissederek yoluma devam ettim.

Yaptığım ilk açık hava toplantısı Bedfordshire'daki küçük bir köydeydi. Bir aileyi ziyaret ettim ve bir
riseyi kabul edip
edemeyeceklerini öğrenmek istedim. Onlara kim olduğumu ve Tanrı'nın tekrar göklerden konuştuğunu ve tüm insanlığın tövbe edip İncil'e itaat etmesi gerektiğini söylemek için altı bin mil yol kat ettiğimi söyledim. Evin hanımı (eğer ona hanım diyebilirsem) "yaşlı Joe Smith"i duyduğunu söyledi - bir kayadan bir kitap çıkarmıştı ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istemiyordu. "Sen duydun mu?" dedim; "Ben böyle bir adam duymadım ve senden kayadan bir kitap çıkaran adamı öğrenmek istiyorum." "Yaşlı Joe Smith" dedi. Ne demek istediğini bilmediğim için bana oldukça kızmış gibi görünüyordu. Sonra, "Sanırım bir melek tarafından kendisine kayıtlar iletilen Peygamber Joseph Smith'i kastediyorsun?" diye karşılık verdim. "Günümüzde melek diye bir şey yok ve İncil başka hiçbir kitaptan bahsetmiyor." Sonra ona İncilini görmeme izin verip vermeyeceğini sordum. Küçük kızlarından birinin başına vurarak bana bir İncil getirmesini söyledi. Sonra ona Yeşaya'nın
yirmi dokuzuncu bölümünü okudum. Bu sırada etrafta otuz kişi toplanmıştı ve ben de onlara vaaz etme fırsatını değerlendirdim. Toplantıdan sonra köydeki neredeyse her aileye
el ilanlar dağıttım. Ayrıldıktan sonra, rahibin dağıttığım
el ilanları toplamak ve kendisine getirmek için kadınları gönderdiğini duydum ve bir toplantı düzenleyip Azizler hakkında bir sürü yalan söyledi. Kendimi, "İnsanlar size hakaret edip
benim adım uğruna size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediklerinde ne mutlu size." diyerek teselli ettim.

En soğuk havalarda bile üç ay boyunca cebimde tek bir kuruş yoktu; İngiltere'ye geldiğimde sahip olduğum az miktardaki parayı yoksul Azizler için yiyecek için harcadım ve o üç ay boyunca Tanrı'nın gücünün daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar büyük tezahürlerini aldığıma tanıklık edebilirim. Hertford ve Bedfordshire bölgesinde çalıştığım yedi ay boyunca yürüyerek iki bin yüz mil yol kat ettim. Bir sonraki çalışma alanım İngiltere'nin bahçe noktası olan Kent'ti. Orada on bir ay boyunca büyük bir memnuniyetle çalıştım. Kent'teki Azizler o kadar dağınık değildi ve daha sık toplantılar düzenleyebildim ve insanlar Bedfordshire'dakinden daha az İncil'e karşıydı. Başkan West bana Kanal Adaları'na bir görev verdi ve yaklaşık üç ay Jersey Adası'nda kaldım. Azizler azdı ve o kadar
fakirdiler ki bana günde sadece bir öğün yemek verebiliyordu ve diğer ikisinin bana sadece altı peniye mal olmasını başardım. Adadaki insanların aşağılanmış
durumunu öğrendiğimde, altmış bin kişiden çok azının İsa'nın saf İncilini benimsemesine şaşırmadım. Çok, çok fazla sakin sefahatin tadını çıkarıyordu. Kötü şöhretli bir veya daha fazla evle kirletilmiş
olmayan neredeyse hiç sokak yoktu;
yüzlerce genç kadın gün batımından gece yarısına kadar sokaklarda yürüyordu. Orada Siyon gençliğinin asil ve kutsal erdemini takdir etmeyi öğrendim.

Adalardayken, eve dönmek üzere görevimden serbest bırakıldım.
Doğrudan Londra'ya gittim, oradan Liverpool'a giden trene bindim ve orada,
21 Ekim 1882'de New York'a giden bir vapura bindim ve
10 Kasım'da evime vardım.

Yurt dışında olduğum iki yıl boyunca, altı bin milden fazla yaya olarak; altı bin trenle ve sekiz bin deniz yoluyla seyahat ettim.
Tüm zorlukları ve yoksunluklarıyla İncil'i vaaz etmek için harcadığım zaman, hayatımın en mutlu zamanıydı.
Binlerce kişiye tanıklığımı sundum ve Rab'bin emeklerimi kutsadığını biliyorum.

Göksel Babam Tanrı'ya, görevimi yerine getirmeme ve doğanın bağları sayesinde bana değer verenlerle buluşmak üzere eve dönmeme izin verildiği için şükrediyorum.
İsa Mesih'in ebedi İncili'nin doluluğunun, tüm güçleri, armağanları ve törenleriyle birlikte, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla yeryüzüne geri getirildiğine dair sadık bir tanıklık hâlâ taşıyabiliyorum.

Franklin Horton Snow.

BÖLÜM XLIX.

Yaşlı Lorenzo Snow'un, 5 Nisan 1877'de Temple'daki St.
George Stake of Zion toplantısında verdiği söylev; George F. Gibbs tarafından bildirildi.--Çaba gerekliliği.--Rabbin Oliver Cowdery'e söyledikleri.--Geçici işlerin düzenlenmesi.--Adanma ve
yönetim.--Jackson County'de inşa için hazırlık.--Birleşik
Düzen.--Çoklu evlilik.--Başkanların sorumluluğu.--Güven
nasıl yaratılır.--Ekimin gerekliliği.--Geleceğe yönelik arzular.

Bu sabah vaktimi doldururken, ilk olarak, Son Zaman Azizleri olduğumuza veya en azından olmamız gerektiğine; ve bu şekilde talimatımız için Rab'be bağımlı olduğumuza dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu, inancımızla uyumludur--her koşulda, her yerde, hayatımızdaki tüm
işlerimizde ve dindarlık ilkelerinde ilerlememizle ilgili tüm konularda yardım için O'na bakmalıyız.

Bu sabah bir araya geldiğimiz için, Rab'den ilham ruhu olan Ruhu'nun konuşmacılar ve dinleyiciler olarak üzerimize inmesini istememiz çok gereklidir, böylece konuşulanları anlayabilir ve bireysel ihtiyaçlarımıza uyarlayabiliriz. Akıl yürütme yeteneklerimizi kullanmadığımız ve kendimizi uygun bir şekilde zorlamadığımız sürece, hakikat ilkelerinde ilerlemek, göksel bilgide artış sağlamak imkansızdır. Öğreti ve Antlaşmalar'da Oliver Cowdery'nin bu ilkeyle ilgili bir yanlış anlamasının kaydedildiği bir örnek var. Rab, ona kadim kayıtları tercüme etme armağanını vaat etti. Bugün çoğumuz gibi, o da armağanın kullanımıyla ilgili yanlış anlamalara sahipti. Tanrı tarafından kendisine vaat edilen bu armağanın, zihninin kendiliğinden işlemesi için çaba harcamadan boşta beklemesine izin vermesi gerektiğini düşünüyordu. Fakat bu kayıtlar önüne konulduğunda, hiçbir bilgi iletilmedi; sanki
mühürlü kalmaya devam ettiler, çünkü tercüme etme gücü onda yoktu. Çeviri armağanı kendisine bahşedilmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın önünde, içindeki armağanı geliştirmek amacıyla kendini zorlamadığı için işi sürdüremedi ve çok hayal kırıklığına uğradı; ve Rab, iyiliği ve merhametiyle, şu dili kullanarak hatasını ona bildirdi:

"İşte, anlamadın; sana vereceğimi sandın, ama bana sormaktan başka bir şey düşünmedin; ama, işte, sana diyorum ki, onu zihninde incelemelisin; sonra bana doğru olup olmadığını sormalısın; ve doğruysa, göğsünün içinde yanmasına neden olacağım," vb.

Bu yüzden, üstlendiğimiz şeylerle ilgili olarak. Eğer hemen önümüzdeki işte gelişmeyi ve ilerlemeyi bekliyorsak,
ve sonunda o armağanlara ve ihtişamlara sahip olmayı -öngördüğümüz o yücelme durumuna gelmeyi- düşünüyorsak, düşünmeli ve tefekkür etmeliyiz; Kendimizi zorlamalıyız ve bunu da yeteneklerimizin en üst sınırına kadar yapmalıyız.

Dün Başkan Young tarafından bize verilen ve bu sabah duamızda Tanrı'dan yorumlarımızı yönlendirmesini istediğimiz metin, şu anda doğrudan ilgilendiğimiz mevcut istek ve ihtiyaçlarımızla ilgili bir çalışmaydı. Burada şu soru ortaya çıkıyor: Bugün bize düşen görev ve yükümlülükleri yerine getirmek ve kendimize sonsuz yaşamın nimetlerini sağlamak için işleri nasıl düzenleyeceğiz? Bu konuda, Rab bana Kutsal Ruhunu verdiği sürece, inancınızın uygulanmasıyla, bu sabah konuşmak istiyorum. Ancak, kendimi daha çok mali birliğimizle ilgili konuya sınırlamak istiyorum: Rab İsa Mesih'in İncili'nin sonsuz antlaşmasına girmiş kardeşler olarak kendimizi birleştirmek, göksel dünyada Tanrı'nın huzurunda birlikte yaşamayı beklemek.

Dikkatimizin sık sık çekildiği Tanrı'nın vahiyleri aracılığıyla, dünyevi ve ruhsal şeylerde bir olmadıkça, göksel ihtişamın doluluğunu veya Tanrı'nın ruhsal şeylerinde birlik halini beklemenin faydasız olduğu söylendi. Ancak bu en arzu edilen duruma ulaşmak için hangi yolu izlememiz gerektiği zor ve çözülmemiş bir sorun olarak görünüyor. Şüphesiz birçok kişi kendine şu soruyu sormuştur: Ne yapabiliriz ve bunu nasıl yapacağız? Şimdi zihnimizi birkaç dakikalığına, ebedi Müjde'nin doluluğunu ilk bize ulaştığı ülkelerde aldığımız zamana geri döndürelim. Gerçeğe ve İncil'i vaaz eden Yaşlıların Tanrı'nın hizmetkarları olduğuna ikna olur olmaz, günahların bağışlanması için vaftize aday olduk, ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u aldık ve sonra Rab'bin hizmetkarları aracılığıyla talep ettiği her şeyi yapmaya kararlı hissettik ve gerekirse kurban veya sahip olduğumuz her şeyde, dünyanın zenginliğiyle ilgili olsun veya daha yüksek veya daha değerli gördüğümüz şeyler olsun, onların öğütlerini izlemeye devam ettik. Önemli ve anlamlı bir gerçeği öğrendik, Tanrı'nın çocuklarıydık, sadece çocuksu bir biçimde de olsa, O'nun sahip olduğu aynı nitelikleri miras alıyorduk ve deneme deneyimiyle, yeryüzünün çilelerini geçerek, kötülüğü reddedip iyiliği kabul ederek, bu nitelikler sonunda Tanrısallığın doluluğunu alıp Baba'nın huzurunda oturabileceğimiz zamana kadar geliştirilebilirdi. Bu gerçekle tanıştık ve kalbimizde, o zaman önümüze çıkan nesnenin ona verebileceğimiz her şeye
değer olduğuna ikna olduk. Bu nedenle, kendimize ait olan her şeyi feda ederek
bu işi başarmaya karar verdik. Bu yücelmeyi hak edecek
o konuma ulaşmak için, kendimizi tamamen Tanrı'nın zihnine ve iradesine teslim etmemiz gerektiğini çok iyi anladık. Karılarımızı, çocuklarımızı, mallarımızı (eğer varsa) ve zamanımızı ve yeteneklerimizi Tanrı'nın hizmetine adamayı yüreğimizde hissettik. O zaman
adama yasası sunulsaydı, şüphesiz
ahitlerimizin ruhuna tam olarak uygun olduğu için sevinçle karşılanırdı.

Son Zaman Azizlerine vahyedildiği gibi, göksel dünyanın düzenine göre, sahip olabileceğimiz mallarla ilgili olarak, her şeyi Rab'be adamamız ve sonra da Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'ndaki vahiyde belirtildiği gibi, vekiller olmamız gerekiyordu
ve bize emanet edileni Tanrı'nın hizmetine adamaya devam edecektik; ve idaremizin mülkünü artırdığımız ölçüde, bunu tapınakların inşası, yoksulların göç ettirilmesi ve desteklenmesi ve İsrail'i kurtarma gibi büyük bir işi sürdürmek için kullanılacak olan Tanrı Krallığı'nın yararına ayıracaktık. Başlangıçta beslediğimiz bu duygunun
göğsümüzde yanmaya devam etmesi ve mesleklerimizde sadık ve dürüst olmamız gerekiyordu.

Vadilere geldiğimizde çoğumuzun, şu anda Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda yayınlanan bu kutsama yasasına uyduğunu biliyorum. Mülkümüzü tapuladık ve birçoğumuz, belki de hepsini değil, gerekirse her parçasının ve bölümünün Tanrı'nın hizmetkarlarının yönlendireceği şekilde kullanılmasına istekliydi. _O zamanlar_ beslediğimiz duygu türü buydu ve bu zihin durumunu, gönüllü itaati sürdürdüğümüz sürece, gereken tek şey buydu. Fakat korkarım ki bize bu kadar çok sevinç veren bu duygu, Tanrı'ya ve birbirimize olan inancımızı ve güvenimizi artırma eğilimindeydi,
genel refahımız,
tecrübemiz ve İncil hakkındaki bilgimizle uyumlu bir şekilde büyümeye devam etmedi. Bu durumda,
size tanıklığım, bu Tapınakta ibadet etme ayrıcalığına sahip olmamıza rağmen,
bugün Tanrı tarafından tamamen onaylanmamış olmamızdır,
Onun kutsal adıyla yetiştirilmiş olmamıza rağmen. Fakat bu isteklilik kalbimizde var olduğu sürece,
Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde inşa etmek için biriktirdiğimiz araçları sahiplenmek için ve bunu da gönülsüzce yapmadan,
tıpkı eski gün Azizlerinin kendi araçlarını Havarilerin ayaklarına bırakmaları gibi,
Tanrı tarafından onaylanmış ve kabul edilmiş durumdayız. Bugün sesimi duyan
Son Zaman Azizleri arasında kim bunu kavrayamaz?

Birbirimizle olan iş ilişkilerimizde, sürdürülmesi gereken o birlik ve kardeşçe ilgi ruhu yoktur. Bunu elde etmemizi sağlayacak bir yol izlememiz gerekir ve bu ruh tüm yerleşimlerimizde hakim olmalıdır.

İş dünyasının karmaşasından ve çekişmesinden, bize vahyedilen birlik ilkesi üzerine şehirler ve köyler inşa etme fırsatı ve ayrıcalığına sahip olduğumuz bu dağlık vadilere Tanrı'nın elini kim göremez? Böylece, Yahudi olmayanların şehirlerinde elde edemeyeceğimiz o gerekli disiplin sağlanır. Bu eğitim bir yılda veya beş yılda elde edilemez, ancak onu elde etmek için fedakarlık yapmaya istekli olmamızla orantılı olarak edinimi artar. Rab, zamanla bazılarının Jackson County'ye geri dönüp orada Siyon metropolünü inşa etmeleri için yolu hazırlayacaktır. Bu iş, O'nun ilahi kabulü için şehirler ve tapınaklar inşa etmeyi öğrendikten sonra ne kadar kolay başarılabilir! Mevcut deneyimimiz çok gerekli bir deneyimdir; onsuz
böyle bir işi yapmaya tamamen uygunsuz olurduk.

Süleyman'ın inşa ettiği tapınağın bir çekiç sesi duyulmadan
dikildiğini okuduk. Daha önce bir hazırlık yapılmıştı,
ve uzak bir yerde kazanılmış bir deneyim ve uygun bir
eğitim. Malzemeler başka bir yerde doğru bir şekilde hazırlanmıştı ve
bir araya getirildiğinde her parça uygun yerine yerleştirilmeye hazırdı. Bilgi ve verimlilik kademeli olarak elde edildikçe, şu anda, Tanrı'nın kutsal düzenine mümkün olduğunca yakın bir şekilde şehirler inşa etmeyi öğrenirken edindiğimiz deneyimin, bizi Missouri'ye dönmeye hazırlamak için tasarlandığını bekleyebiliriz. Oradan sürüldüğümüz yer olan En Yüce'nin adına şehirler ve tapınaklar inşa edeceğiz. İhtiyacımız olan şey, irademizi İlahi iradeye uydurmaya istekli olma durumudur. Şu anda, mülkiyet meselelerimizde, tapu yoluyla sözleşmeler yapmak politika olarak görülmeyebilir, ancak bundan sonra olabilir. Ruhlarımızın duyguları bizi Yeşu'nun dilinde "Ben ve ev halkım Rab'be hizmet edeceğiz" diye haykırmaya yönelttiği sürece - bu istek kalbimizde kaldığı sürece, kendimizi tamamen Tanrı'nın hizmetine adamaya devam ettiğimiz sürece, Baba'dan O'nun iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılacağı günü hızlandırmasını istemek için uygun durumdayız. Ayrıca, içinde bulunduğumuz büyük işin çıkarları doğrultusunda mülkümüzün kullanılmasını talep etme zamanı geldiğinde, bunun sadece anılması yeterli olacaktır. Ancak, soruyoruz, dünyevi meselelerimizde faaliyet gösteren Piskopos çok bilge ve iyi bir adam olmamalı mı? Elbette olmalı ve onurlu ve dürüst, Kutsal Ruh'la dolu, komşusunu kendisi gibi seven, Tanrımız Rab'bi tüm gücü, zihni ve kuvvetiyle seven bir adam. Bize "tüm yasa ve peygamberler bunun üzerine asılır" deniyor. Bu iki ilkenin
geliştirildiği kişi ne mutludur, çünkü böyle biri
kınanmaz; Kurtarıcı tarafından Kutsal Yazılar'da
anlatılan kişinin "hilesiz" biri olarak eşiti olarak durur. İnsanlar yakında böyle bir adama güvenmeyi öğreneceklerdir, çünkü o Tanrı'nın ve kardeşlerinin önünde, Peygamberlerin yaşadığı her şeyin dahil olduğu bu emirlere
uyduğuna dair kesin bir kanıt ortaya koyabilir.

Daha da ileri giderek,
bu emirlere gerçekten uyan
bir bireyin, hepsi de bahsedilen gelişmiş durumda yaşayan bin kişilik bir şehrin başkanlığına getirildiğini varsayacağız; önemli konumunu, yüksek sorumluluklarını ve onu bu konuma kimin atadığını aklında tutmalıdır - Tanrı'nın yetki verdiği kişi veya kişiler. Böyle bir adam neden bir halkın başkanı olarak hareket etmeye çağrılır? Bir etki elde etmek
ve sonra bu etkiyi doğrudan kendi yüceltmesi için kullanmak için mi?
Hayır; Ancak, tam tersine, Tanrı'nın Oğlu'na Rahiplik verildiği gibi, aynı ilkeye göre, o da fedakarlık yapmak zorunda kalacak şekilde böyle bir pozisyonda hareket etmeye çağrılmıştır. Kendisi için mi? Hayır; ancak kardeşlerinin efendisi değil hizmetkarı olmak ve onların çıkarları ve refahı için çalışmak - böylece elde edilen etkiyi kendisi, ailesi, akrabaları ve kişisel arkadaşları için kullanmak değil; ancak herkesi kardeşleri olarak ve kendisiyle ortak haklara sahip olarak görmek ve bu nedenle, sahip olabilecekleri yeteneklere ve liyakate göre herkesi eşit şekilde kutsamaya ve onlara fayda sağlamaya çalışmak ve böylece bunu yaparak kendisinde her zaman Baba'nın koynunda var olan o babacan duyguyu geliştirmek. Şu anda, bu tür pozisyonlarda hareket etmeye çağrılan insanların, kutsal çağrılarına göre hareket etmek yerine, etkilerini, Rahipliklerini, kendilerine bahşedilen kutsal güçleri kendi çıkarları ve çocuklarının ve kişisel arkadaşlarının çıkarları için kullanmaları çok sık görülen bir durumdur. Bu son derece uygunsuzdur; bu yanlıştır ve Tanrı'nın gözünde hoşnutsuzluk yaratır; ve bu günahtan tövbe etmeye, onu bizden uzaklaştırmaya ve girdiğimiz kutsal antlaşmalara göre Son Zaman Azizleri'nin hayatlarını yaşamaya başlamaya çağrılıyoruz.

Kendisine ve ailesine gösterdiği ilgiyi, yönettiği kişilere de gösteren bir adam bulduğunuzda, doğal olarak o kişiye güvenmeye başlarsınız. Fakat onun gece gündüz hislerinin ve davranış biçiminin doğrudan kendisine ve ailesine fayda sağlamaya yönelik olduğunu gördüğünüz anda, "Bizimle ne ilgisi var? Kendimize bakmalıyız." diyeceksiniz. Fakat bir kişi toplum için çalıştığında, o insanlar için gerçek bir baba olur,
kendisi için çalışacağı gibi onlar için de aynı duygu, arzu ve ilgiyle çalışır. Onun için, tüm insanlar için söylenmesi gerektiği gibi, kardeşlerini veya başka bir deyişle "komşusunu kendisi gibi" sevdiği söylenebilir. Şimdi, cemaatinin başkanı olan ihtiyar, başkanlık ettiği kişilere karşı bu babacan hisleri söz ve eylemle göstersin, o zaman mükemmel güvenin geri geldiğini ne kadar çabuk fark etmeye başlarız.

Muhtemelen böyle bir kişi mali yeteneklere sahip olmayabilir ve
muhtemelen insanlar onun dünyevi işleri yönetme veya yönlendirme yeteneklerine güvenmeyebilir. Bu oldukça olasıdır, çünkü iyi, sağlam ilkeli insanlar her zaman büyük finansman
kapasiteleriyle donatılmazlar. Yine de, halkın
kalbinde kendini kurmuş olması ve onlar tarafından dürüstlüğü ve namusuyla, Tanrı ve halkın çıkarları için çalışmaya yatkınlığıyla, kendisinden istenebilecek her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olması gerçeğinden dolayı, onların güvenine sahiptir ve bir kez bu kadar kutsal bir
güvene sahip olduğunda, o zaman halkın az ya da çok ilerici olan zihinlerini
memnun etmek için ne yapabilir? Kardeşlerinden en yetenekli olanları yardımına çağırsın ve onların sorumluluklarını
paylaşmalarına izin versin. Çünkü, genel bir şey olarak,
yeteneğin birçok kişiye yayıldığını ve nadiren tek bir bireyde birleştiğini göreceksiniz; ve gelişmesi için sadece fırsata ihtiyacı vardır.
Birine, "İşte, Kardeş B., sen bu veya şu pozisyonu doldurmak için benden daha uygunsun;" diyebilir; ve bir başkasına, "Sen bu departmana en uygun kişisin" ve benzeri şekilde, herkesin yeteneklerini ortaya çıkarana kadar devam eder ve böyle bir yol, halkın kendine olan güvenini
azaltmak yerine, buna katkıda bulunur. Dahası, o, Birleşik Düzen'in herkes için yapmayı tasarladığı şeyi, yani doğanın bize bahşettiği yetenekleri geliştirme fırsatı sağlamak için kardeşleri için de yapmış olurdu. Bu nedenle, tüm bu konuların, Tanrı'ya karşı dürüstlük ve bütünlüğe ve O'nun krallığının ve halkının gerçek çıkarlarına dayalı olması gereken, sağlam ve güvenli bir temele sahip olduğumuz sürece, birlikte elde edilebileceğini söylüyorum.

Tek yürek ve zihin sahibi, İncil'i ilk benimsediğimizde sahip olduğumuz aynı duygulara ve özlemlere sahip, krallığı inşa etmenin pratik işleyişindeki mevcut bilgi ve deneyimimizle bağlantılı olarak, ev endüstrilerimizi veya ticari kurumlarımızı kurmanın ve bunları başarıyla sürdürmenin ne kadar kolay olacağını. Herkes, İsrail'in çölde olduğu ve Kenan diyarına yolculuk ettiği zamanki gibi, hazır bulunacaktı, belirli kutsal amaçlar için taşınabilir bir çadır inşa etmeleri gerekiyordu ve insanlar, yeterli olandan daha fazla, sunularını vb. getiriyorlardı ve Musa, insanlara durmaları için haykırmak zorundaydı. Aynı şey, insanların herhangi bir genel harekette aktif bir rol almaya istekli olması açısından bizim için de geçerliydi. Topluluk tarafından herhangi bir girişimin kurulması için ne tür bir araç, zaman veya mülk ayrılırsa ayrılsın, iyi niyetle yapılacaktı, çünkü her kalp güvenle ilham alacaktı, herkes kendi çıkarlarını bütünün çıkarlarıyla özdeşleştirecekti. Ancak insanları bu duruma getirmek zaman alır. Burada, bu güney ülkesinde, insanların Birleşik Düzen içinde birlikte çalışmaya çabaladıklarını ve az çok hayal kırıklığı yaşadıklarını anlıyoruz. Dünyevi işlerimizde başarılı bir şekilde faaliyet gösterme girişimlerimizdeki terslikler veya başarısızlıklar nedeniyle, bu tür hayal kırıklıklarının ilkenin kendisinden uzaklaşmasına izin vermemeliyiz, bunun yerine talihsizliklerimizi insan zayıflığına atfedelim, ilkeyi ilahi olarak, bizim özel yararımız ve kutsamamız için vahyedilmiş olarak kabul edelim ve her
açık başarısızlık durumunda, "tekrar denemeye" kararlı olalım.

Çoklu evliliğin ilkeleri insan çocuklarının yararına ve yüceltilmesi için vahyedilmiştir; ancak bu evlilik düzenini, onu yöneten yasalara uymak için
sözleşen bazılarının başarısızlığı nedeniyle ne kadar mutsuzluk ortaya çıkmıştır. Ancak bu, evlilik sisteminin düzenindeki herhangi bir
kusurdan mı kaynaklanmaktadır? Hayır; ancak, ona giren, onu doğru bir şekilde itaat etmektense kötüye kullanan bireylerin
cehaletinden, aptallığından ve kötülüğünden kaynaklanmaktadır. Birleşik Düzenin ilkeleriyle ilgili olarak da böyledir. İlkeleri de kutsaldır ve size temin ederim ki, son günlerin Yeni Kudüs'ünü inşa etmek için Missouri, Jackson County'ye asla geri dönmeyeceğiz, ta ki bizim tarafımızdan kurallarına ve ilkelerine uymaya yönelik mükemmel bir istek olana kadar. Birleşik Düzen'in vahyini aldığımızdan beri uzun yıllar geçti ve bir anlamda, bu uzun süre ona daha fazla uymamamız nedeniyle ihmalkarlığımızı gösteriyor. Benim tahminime göre, o Düzen'in ilkeleri bizim dünyevi ve ruhsal kurtuluşumuz için verildi. Tanrı'nın onlardan akmasını tasarladığı faydayı elde etmek için, bunların doğruluk ilkesi üzerine kurulması ve sistemleştirilmesi gerekir, her kişi komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğrenir. Onlarla başka bir ilkeye göre başa çıkmayı üstlenmemiz, neredeyse acı bir hayal kırıklığına giden yolu açacaktır. Sonra tekrar etmeme izin verin: Buna uymaya istekli bir topluluk bulayım, başlangıçta İncil'in doluluğunu aldığımızda yapılan antlaşmaları hatırlayalım, sahip oldukları her şeyi, mallarını, yeteneklerini, zihinsel ve fiziksel güçlerini Tanrı'nın krallığını inşa etmeye adadıkları zamanı hatırlayalım; bunu yaptığımız zamanı hatırlayarak, En Yüce'nin bereketleri üzerimizdeydi ve Ruhu içimizde yanıyordu. Sonra, Azizler topluluğunda vaaz verenler, Rahipliğin kendilerine ne için verildiğini anlasınlar; neden şu ve bu görevleri doldurmak için atandıklarını bilsinler ve tam olarak hissetsinler, yani: Efendimizin ruhuyla, herkesin hizmetkarı olarak hareket etsinler; herkesin refahını, kendilerine yaptıkları gibi, aynı şefkatle düşünmeyi ve değer vermeyi öğrensinler ve gerçekten de halkın babaları olsunlar. O zaman, Kurtarıcı'nın "tüm yasa ve peygamberlerin asılı olduğu" iki büyük emrin ruhuna girecekler, yani,
Rab'bi tüm gücümüzle, aklımızla ve kuvvetimizle ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek. Bence bu, bu Birleşik Düzen'de gelecekteki, dünyevi ve manevi başarımızın temelidir. Bu konuda dürüstlük ve samimiyetin temeline inene kadar,
dünyevi şeylerle olduğu kadar manevi şeylerle de, tüm kalbimizle,
her şeyi ve kendimizi Tanrı'ya hizmet için kutsal tutana kadar, az çok başarısızlık bekleyebiliriz.

Bu kutsal düzenle aktif ve bütünüyle bağlantı kurmayı düşünen kardeşlere şunu söylememe izin verin: Rahiplik, Tanrı'nın Oğlu'na olduğu gibi size de, kurban aracılığıyla kanıtlanmanız, belki de son günde Tanrı'nın önünde ve mükemmel ve kutsal varlıkların önünde onaylanmanız ve bu ilahi onayı hak etmek için, benliğinizi ve bireysel yüceltmeyi unutup kardeşlerinizin çıkarlarını aramanız gerekebileceği için bahşedilmiştir. Eğer bunu yapmaya hazır ve istekliyseniz ve günlük hayatınız, davranışlarınız ve içinizdeki ruh buna tanıklık ediyorsa, sizi tanıyanların ve dünyevi konularda daha yakın ilişki içinde olduğunuz kişilerin kalplerinde güven tesis edeceksiniz.

Kardeşlerimiz, özellikle Birleşik Düzen konusunda konuşurken, güvenden sıkça söz ederler. Dini, siyasi ve mali dünya tarafından bundan söz edilir ve
üzerine yazılır ve
bütünün şu anki durumu, ciddi dikkatimizi
zorlayacak şekildedir. Tarih, bu ilerici dünyamızın gelişmelerini kaydettikçe, bunun gerekliliğine giderek daha fazla tanık olacağımızı güvenle öngörebiliriz. Çünkü elle tutulur ve meşru olarak adlandırılabilecek sahtekarlık arttıkça ve tüm dünya genel olarak kötülükte olgunlaştıkça, güven azalacak ve daha paha biçilmez ve değerli hale gelecektir. Bu, kalplerinde Peygamberlerin ulusların kaderini önceden bildirdiği Ruh'un bir kıvılcımı bulunan tüm insanlar için oldukça açıktır. Güven, ister hükümdara ister köylüye, ister dindar ister dindar olmayana uygulansın, yalnızca doğruluk ilkesiyle kazanılabilir; yalnızca liyakat bunu emreder.

O zaman Son Zaman Azizlerinin hayatlarını yaşayalım ki, önce kendimize güvenebilelim, sonra birbirimize -Tanrı'ya ve vaatlerine- güvenmeye başlayalım. Bu ilerleme durumundaki bir halk hiçbir başarısızlığı bilmez; ellerini attıkları her şey başarılı olur; imanda ve iyi işlerde büyürler.

Size Rab Tanrı'nın adıyla söylüyorum ki, birlik ilkelerinde güvenlik olmayacak zaman geliyor, çünkü dünyevi ve ruhsal kurtuluşumuzun sırrı orada yatar. Yerleşimler, kasabalar ve köyler kurmamız sağlandı ve hayatın gereklilikleri ve kolaylıklarıyla bolca kutsandık,
Yehova'nın emirlerini dinlemek ve itaat etmekte yavaş davranmış olsak da.

Tanrı'dan dilerim ki, her Piskopos ve başkanlık eden görevli, bugün, bu kutsal Tapınakta, Tanrımız Rab'bin önünde antlaşma yapsın ve yemin etsin ki, dönüp tüm güçleriyle, zihinleriyle ve kuvvetleriyle O'na hizmet etsinler ve halkın çıkarları için kendileri için çalıştıkları gibi çalışsınlar; çünkü en büyük arzum, Siyon'un Tanrı'nın vahiylerine göre kurulmasını görmektir; sakinlerinin çalışkan ve kendi kendine yetebilen, bilgelikle ve Tanrı'nın gücüyle dolu olmasını, böylece etrafımızda bir savunma duvarı, Babil'in kudretli güçlerine karşı bir koruma inşa edilsin; ve Babamızın ailesinin itaatsizleri
mücadele ederken, kötülüklerinin kadehini ağzına kadar doldururken ve
böylece kendilerini yanmaya hazırlarken, krallığın kabul edilmiş
çocukları olan bizler, doğrulukla ve Tanrı bilgisiyle
dolmuş olarak, düğün giysilerimizi giymiş,
ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın gelişine uygun şekilde hazırlanmış, akıllı bakireler gibi olabiliriz.--_Söylevler
Günlüğü_.

BÖLÜM L.

Elijah Box, ailesinin İngiltere'de İncil'i benimsediğini söylüyor.--Nauvoo'ya
geldi.--Elijah çalkantılı bir zamanda doğdu.--St. Louis'e taşındı.--Bluffs'a.--Vadiye.--Fırtına anlatıldı.--Brigham Şehri'ne taşındı.--Eğitim için mücadele.--Nasıl elde edildi.--Göreve
çağrıldı.--Liverpool'da büyük bir tezat.--Akrabalarını ziyaret etti.--Londra'da
Filistinli turistlerle buluştu.--Zavallı Azizlerin Pazar
giysilerini nasıl idare ettikleri.--Bir olay.--Görevini sonlandırdı.--Bir Azizler
şirketinin başında İngiltere'den ayrıldı.--Düşünceler.--Eve ulaştı.--Öğretmenlikle
meşgul oldu.--İyileştirme Derneklerine başkanlık etti.--Kazık
Başkanlığına Danışman.

Ailem 1841'de İngiltere'de İncil'i benimsedi, 1842'de göç etti ve 1843 baharında Nauvoo'ya geldi. Babam neredeyse başından sonuna kadar Tapınak üzerinde çalıştı ve hayatın gerekliliklerinin kıtlığı nedeniyle çok zor zamanlar geçirdi. Ayrıca, Peygamber ve Patrik'in şehit edilmesinden hemen önceki ve sonraki yıllarda yaşanan tüm o zorlayıcı sahnelere aşinaydı; ve bu sahneler zulüm gören Azizlerin
anılarında sonsuza dek yaşayacaktır. Ben bu zamanlarda, 4 Ocak 1844'te doğdum.

Kilise Nauvoo'dan ayrıldığında, babam ailesini St. Louis'e,
ve oradan da 1848'de Council Bluffs'a taşıdı. Sonraki dört yıl "vadi" için bir kıyafet tedarik etmekle geçti ve 1852'de üç yıl yaşadığımız Salt Lake'e göç ettik. Salt Lake'teyken, yaz aylarını çoğunlukla dağlarda hayvan otlatarak geçirdim. O zamanlardan birinde, gökyüzü aniden yoğun bulutlarla kaplandı ve hemen hemen anında dolu ve
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı; birkaç çoban çocuğu boğuldu - ben
kız kardeşimin yanında barınak bularak çok
kıl payı kurtuldum, Red Butte'un ağzında yaşıyordum.

1855'te Brigham City'ye taşındık ve babam tarımla uğraştı.
Yazları çiftlikte çalıştım ve kış aylarını
yetersiz bir eğitim almaya çalışarak geçirdim, fırsatlar sunulduğunda gündüz ve akşam okullarına gittim, bu sık değildi; on ikinci yaşıma kadar okula sadece bir dönemin bir kısmına gittim. Ancak, eğitim almamın ne kadar gerekli olduğunu gören ve çocukluğumda bana çok yardımcı olan nazik bir annem vardı, bunun için her zaman
minnettar oldum.

On yedi yaşındayken ağır keresteleri kaldırırken kendimi yaraladım, bunun etkisinden birkaç yıl acı çektim,
bağışlarımı alana kadar, sonra da sağlığıma kavuştum. On dokuz yaşında, M. D. Rosenbaum'un ticari kuruluşunda ve daha sonra W. C. Thomas'ın yanında benzer bir işte çalıştım, 1865 sonbaharına kadar çalıştım, Başkan Lorenzo Snow, Samuel Smith, Piskopos
Nichols ve W. C. Thomas bir ortaklık veya işbirliği oluşturdular; bu firmada dört yıl çalıştım.

6 Mayıs 1866 Pazar günü, Başkan Lorenzo Snow'un kızı Roxcy A. ile evlendim, Başkan Snow nikah memuruydu. Kasım ayında Başkan Wells tarafından mühürlendik. (Aile Kaydına bakın.)

1870-1 kışını okulda, Profesör L. F. Monch'un yanında geçirdim,
burada diyebilirim ki, eğitim konularında ilk başlangıcımı yaptım. Bu sırada yirmi yedi yaşındaydım, bakmam gereken bir karım ve iki çocuğum vardı, ancak kendimde ve bu bölgedeki diğerlerinde büyük bir eğitim eksikliği gördüm, bu nedenle kendimi en fazla şekilde zorlamaya ve aksi takdirde tadını çıkarabileceğim birçok zevkten vazgeçmeye karar verdim. Çalışkan bir şekilde çalıştım, karımdan büyük destek gördüm - mükemmel bir öğretmenim vardı ve iyi bir ilerleme kaydettim. 1871'deki Nisan Konferansı'nda İngiltere'ye bir göreve çağrıldım. Başlamak için hemen hazırlıklar yaptım, ancak bunu yaparken gitmek için borç para almam gerekti. 1 Mayıs'ta Havari Albert Carrington tarafından görevime ayrıldım ve 3 Mayıs'ta Başkan Carrington ve yaklaşık on iki veya on beş misyonerle birlikte Salt Lake City'den İngiltere'ye doğru yola çıktım. New York'a yolculuk keyifliydi ve sıradan bir olaydan başka bir olay yaşanmadı. Colorado, Guion line vapuruna bindik. "Kıyılardan uzakta"
çok sert hava koşulları yaşadık. Bu gibi durumlarda, insan
Tanrı'nın diğer yaratıklarıyla karşılaştırıldığında kendi önemsizliğini
anlamaya yönlendirilir. Yolculuğun monotonluğu, çoğul evlilik başta olmak üzere, "Mormon" olmayan yolcularla yapılan, dini konulardaki
canlı tartışmalarla sık sık bozulurdu.

Liverpool'a vardıktan sonra, daha sonra çiçek hastalığından ölen Yaşlı Parry'nin yönetimindeki Birmingham
Konferansında çalışmak üzere görevlendirildim, o konferansta bu ölümcül hastalığa yenik düşen ikinci kişiydi. Liverpool'daki kısa konaklamam sırasında,
dağ evimizin sessizliğini takdir etmeyi öğrendim. Hayatım boyunca hiç bu kadar sarhoşluk, kavga, hem erkek hem de kadınlarla kavga, fuhuş ve her türden sefahat görmemiştim, yirmi dört saat gibi kısa bir sürede orada gördüğüm kadar.

Liverpool'dan çalışma alanıma giderken, Manchester'a uğradım,
önceki on iki ay boyunca o konferansta seyahat eden karımın kardeşi Oliver'ı görmek için. Birkaç günümü onunla Azizler arasında ziyaret ederek geçirmek çok keyifliydi.
Daha sonra
Birmingham'a gittim, burada Azizlerin genelde çok fakir, bir araya gelmek için çok istekli olduklarını, ancak çoğu durumda bunu yapamadıklarını gördüm. O zaman göç sistemimizin sağladığı faydaları ve bereketi fark edebildim.

Bu konferanstayken, birçok akrabayı ziyaret etme ve birkaç nesil öncesine ait soyağacını elde etme fırsatım oldu. Her durumda
arkadaşlarım beni gördüklerine memnun oldular ve beni nezaketle karşıladılar, ancak
İncil'in ilkelerini hiç umursamıyor gibiydiler.

Birmingham'daki kalışım kısa sürdü. Yaşlı Bromley'nin hastalığı nedeniyle, onun yerine başkanlık etmek üzere Bristol'a gönderildim.
Bu bölgedeki insanların daha önce çalıştığım yerlerden çok daha kötü koşullarda olduğunu gördüm. Çiftlik işçileri haftada altı ila yedi şilin
kadar çalışıyordu; ve bu küçük parayla ailelerine, eğer varsa, hayatın tüm ihtiyaçlarını ve konforlarını sağlamak zorundaydılar.
Ailelerin şalgam üstü yeşillikleri ve kuru ekmekten oluşan bir öğün yaptıklarını sık sık gördüm.
Daha sonra Deseret'in lükslerini ve Tanrı'nın halkına bahşettiği
ni takdir etmeyi öğrendim; ve eğer Joseph Smith gerçekten bir
sahtekâr olsaydı, hala birçok insanı sefaletten kurtaran ve onları nispeten bağımsız hale getiren bir din
sistemini başlattığı için büyük bir övgüyü hak ediyor.

Bu konferanstaki Azizler, fakir olmalarına rağmen çok naziktiler; birçok
mükemmel tanıdık edindim, çok fazla yaya seyahat ettim ve birkaçını vaftiz ettim; bunların arasında Joseph Smith de vardı; uzun yıllardır ikna olmuştu ama vaftizi o kadar çok çalışıp daha fazla erteleyemeyecek hale gelene kadar erteledi.

Burada çalıştığım süre boyunca Başkan George A. Smith ve diğer Filistinli turistler İngiltere'ye inip Londra'da bir konferans düzenlediler,
ben de katıldım ve özellikle Peder Snow ve Teyze Eliza olmak üzere memleketten kardeşlerle ve kız kardeşlerle tanışmaktan gerçekten mutlu oldum. O ünlü şehrin başlıca ilgi çekici yerlerini ziyaret ederek birkaç gün geçirdik - Kristal Saray, Albert Anıtı, vb.

Haziran 1872'de Manchester Konferansı'na atandım. Azizleri başka yerlerdeki kadar buldum, ancak genel olarak dünyevi
koşullarda daha iyilerdi; yine de insanlar kazandıklarını harcamak için o kadar eğitimliydiler ki, haftada yedi, on iki veya yirmi şilin alsalar bile, hiçbiri gelecekteki herhangi bir amaç için biriktirilemezdi.

Bu konferansta, Kilise'de birkaç yıldır aktif bir üye olmayan ancak yaşamış en iyi ruhlardan biri olan Kardeş Moorhouse'u yeniden vaftiz ettim. Daha sonra tam bir kardeşlikle öldü.

Bazılarının "Mormonizm"e ne kadar ilgi duyduğunu gösterecek bir olayı burada anlatacağım. 10 Kasım 1872 Pazar günü, Burslem şubesinin Azizleriyle bir randevu doldurmak için Macclesfield'dan Longton'a gittim; bu şubeye ilk ziyaretimdi. İstasyonda beni bir Kardeş Tovey karşıladı, beni toplantı evine götürdü ve yolda bana üç yüz kişilik bir salon tuttuklarını, kasabaya Amerika'dan E.A. Box, Esq.'nin o gün İncil'in ilkeleri üzerine iki konferans vereceğini bildiren ilanlar astıklarını söyledi. Bu haber biraz şaşırtıcıydı; ilk kez bir konuşmacı olarak ilan ediliyordum ve sonra üç yüz yabancıya konferans verecektim, salonun kapasitesi buydu ve şubede bir düzineden fazla Aziz yoktu; ve Kardeş Tovey salonun dolacağından emindi. Kendimi Rab'bin ellerine bırakmaya karar verdim ve eğer O bu büyük cemaatin dönmesini istiyorsa, bunu
benim aracılığımla yapmalıydı. Toplantı sabah 10'da açıldı ve şubenin başkanı Kardeş Platt ve ben öğleden önceyi işgal ettik. Dinleyicilerimiz yedi Aziz, üç yabancı ve bir mürteddi. Öğleden sonra çoğunlukla ben işgal ettim; aynı sayıda Aziz, üç mürted ve bir yabancı sunmuştuk. Geniş salon ve cömert
reklam için çok şey.

Haziran 1873'te eve dönmek üzere serbest bırakıldım. 10 Temmuz'da Liverpool'dan üç yüz elli Azizin sorumluluğuyla yola çıktım.
Kara gözden kaybolurken, aklımdan birçok düşünce geçti. İngiliz topraklarında iki yıldan biraz fazla bir süredir bulunuyordum, yüzlerce Aziz ve hemen hemen her sınıftan birçok yabancıyla tanışmıştım, Azizler ve günahkarlar önünde vaaz vermiş ve tanıklık etmiştim, Tanrı'yı ​​tanımayanlarla tanışmış ve sohbet etmiştim, birçok akrabamı ilk kez görmüştüm, yürüyerek altı bin milden biraz daha fazla yol kat etmiştim; ve şu sorular ortaya çıktı: Herhangi bir iyilik
yaptım mı? Raporuma inanan oldu mu? Hayat yolunda herhangi bir tökezlemeye neden oldum mu? O kıyılara bir daha ayak basacak mıyım? Bunu ancak gelecek söyleyebilirdi ve o da sessizdi.

Deniz yoluyla yapılan yolculuk, fırtınalı bir gün hariç, çok keyifliydi.

Havari
Erastus Snow bizimle okyanusu geçti ve zaman
toplantılar, konserler vb. düzenleyerek geçti.

İki yıl üç aylık bir aradan sonra, 2 Ağustos'ta eve ulaştım; İngiltere, İskoçya ve Galler'in başlıca şehirlerini ziyaret ettikten sonra; misyonerlik çalışmalarımda, tüm zorluklar ve yoksunluklarla birlikte, kendimi fazlasıyla eğlendirdim; sadece bir umutsuzluk mevsimini hatırlayabiliyordum ve o da annemin ölümünü ve iki küçük çocuğumun hastalandığını duyduğum zamandı. Tanrı'nın
lütfuyla, döndüğümde yakın ailemin hepsinin hayatta ve iyi olduğunu gördüm.

Kısa süre sonra Ogden Şehri'nde okul öğretmenliğine başladım - ailemi oraya taşıdım
ve bir yıl kaldım, sonra Brigham Şehri'ne döndüm ve birkaç yıl üst üste aynı mesleği sürdürdüm.

1876 sonbaharında Brigham Şehri Karşılıklı
İyileştirme Derneği'ne başkanlık etmek üzere seçildim ve daha sonra şehir dört mahalleye bölündüğünde, İkinci Mahalle'ye atandım, şu anda (1884) bu görevi üstleniyorum.

Box Elder Stake of Zion 1877'de yeniden düzenlendiğinde, Stake'in Başkanı Oliver G. Snow'un Birinci Danışmanı olarak seçildim.

Ailem artık on kişiden oluşuyor. Göksel evlilik yasasına itaat ederek, şu anda iki çocuğun annesi olan Sarah Hadley ile evlilik ilişkisine girdim.

Elijah A. Box.

BÖLÜM LI.

George Dunford.--Gençliğinde geçimini sağlamak istediğinde.--Denize açılmaya
karar verir.--Bir şilin bile almadan evden ayrılır.--İngiliz Donanması Amirali'ne
başvurur.--Rio Janeiro'ya gönderilir.--Subaylar için
kadı olarak görev yapar.--Curlew'un İngiltere'ye sipariş ettiği brik.--Nasıl
parasını
kurtardı.--Bol miktarda parayla
eve döner.--Bir
Yaşlıyla
tanışır.--İncil'in gerçeğine ikna olur ve
vaftiz olur.--Yaşlı olarak atanır, iki şubeye başkanlık eder.--Amerika'ya
göç eder.--St. Louis şubesine başkanlık eder.--Ticari
işlerde.--Kaliforniya, St. Louis'e gider ve Salt
Lake City'ye yerleşir.--Altı yerleşim yeri de dahil olmak üzere Malad Vadisi'nin Piskoposu olarak atanır.--Yaklaşık üç yıl sonra serbest bırakılır.--İfade babacan
duygular.

İngiltere, Wiltshire, Trowbridge yakınlarındaki Holbrook House'da doğdum.
Annemle babamla birlikte orada yaşadım ve annem ölene kadar okula ve Sabbath okuluna gittim. O zamanlar onbeş yaşındaydım; ve
babamın geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olduğu için
kendi geçimimi sağlamaya karar verdim ve denizde bir hayatın şansını denemeye karar verdim. Bu amaçla, cebimde bir şilin ve sadece bir
değişim iç çamaşırı olmadan, babamın evinden ayrıldım, Portsmouth'a gittim ve tersanede İngiliz donanmasının amiraline bir pozisyon için başvurdum. Beni yüz on toplu savaş gemisi olan
Queen'e gönderdi ve oradan Ardent adlı vapura bindirildim ve Güney Amerika'daki Rio Janerio'ya gönderildim.

Rio Janerio'ya vardıktan sonra, on toplu brik Curlew'deki subayların kahyası olarak atandım. Curlew'de İngiltere'ye gönderilmesi emredilene kadar kaldım ve orada, mürettebatın geri kalanıyla birlikte Şubat 1844'te donanmadan terhis edildim ve babamın
evine döndüm.

Donanmadayken çok ihtiyatlıydım ve kazancımı biriktiriyordum - denizdeki hizmetlerimi tamamladıktan sonra hayatta saygın bir başlangıç ​​yapmak için yeterli parayı biriktirmeye kararlıydım. Bu amaca ulaşmak için her övgüye değer olumlu
koşuldan yararlandım; örneğin, mürettebatın her birine günde belirli bir miktar içki veya bunun nakit fiyatı verilmesine izin veriliyordu. Asla içki içmedim ve terhis olduğumda içki tayınlarım güzel bir miktara ulaşmıştı, bu da emek ücretlerimden biriktirdiğim miktarla birlikte, fakir bir çocuk için oldukça büyük bir servetti. İhtiyatlı olmama rağmen, cimri değildim; eve iyi giyimli, ceplerim "ihtiyaç sahipleriyle" dolu, saygınlar arasında iz bırakmaya hazır bir şekilde döndüm.

Nisan 1844'te Sarah Jones ile evlendim ve kendimi ömür boyu güvende hissettim; ancak bir sonraki yıl İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nden
Yaşlı John Halliday ile tanıştım ve kısa sürede Peygamber Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen
İncil'in doluluğunun gerçeğinden derinden etkilendim. Sonra, Aman
ne mücadele! Sonra duygu ve yargı, beden ve ruh, dünya sevgisi ve Tanrı'nın lütfu arasında bir savaş ve ben
seçimimi yapmalıyım.

Güzel küçük bir kilisede ibadet toplantılarına katılıyordum,
sevgili annemin hayatı boyunca en sevdiği yerdi ve onu terk edebilir miydim? "Babasını veya annesini, karısını veya çocuklarını benden daha çok seven
bana layık değildir." "Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
her gün haçını alıp beni izlesin." İsa'nın bu sözleri
anlayışıma güçlü bir şekilde hitap ediyordu; ve "çok değerli inci"
sahip olduğum her şeye mal olsa da, satın almaya karar verdim: ve
1846'nın başlarında vaftiz edildim ve memleketimdeki Yaşlı Halliday başkanlığında Kilise'ye katıldım.

O erken dönemlerde Kilise meselelerine büyük ilgi duydum ve
zamanımın çoğunu bu yönde harcadım--kısa süre sonra Rahiplik görevine atandım ve kısa süre sonra, Başkan J. Halliday'in eliyle Yaşlı olarak atandım ve memleketimdeki yüz üyeden oluşan şubeye başkanlık etmek üzere çağrıldım ve görevlendirildim,
bu görevi birkaç yıl sürdürdüm ve zamanla Kilise'nin Stepe-Ashton şubesine başkanlık etmek üzere çağrıldım.

1850'de ailemle birlikte New Orleans üzerinden Amerika'ya göç ettim ve
bu uzun yolculuğu tamamlamak için yeterli gelirimiz olmadığından,
St. Louis'de durduk. Geldikten kısa bir süre sonra, bir ticaret evinde katip olarak bir pozisyon elde ettim - Kilise'nin St. Louis şubesine başkanlık etmek üzere atandım. 1854'te, Vadi'ye bir miktar mal getirdim ve bunları Salt Lake City'de elden çıkardıktan sonra, Kaliforniya'ya gittim ve Sacramento'da bir iş kurdum. Eşim mağazaya
bakarken ben Sacramento Nehri'nde bir vapurda çalıştım, ayrıca bir süre madenlerde çalıştım. Sonunda, St. Louis'e dönmeye karar verdim ve bunu Panama ve New Orleans üzerinden yaptım.

Yine St. Louis, ticari işe başladım - önce Broadway'de bir mağaza, sonra ikinci, üçüncü ve en sonunda Main Street'te özel bir toptancı dükkanı açtım; hepsini aynı anda yürüttüm; ve 1866'da tüm ticari işlerimi kapattım ve ailemle birlikte Salt Lake City'ye taşındım; burada şehrin farklı yerlerinde ticari iş kolunda çalışmaya devam ettim ve sekiz yıl boyunca şu anki pozisyonumda kaldım.

George Dunford.

Yirmi Ağustos 1877 civarında Brigham City'de düzenlenen bir konferansta,
Yaşlı Dunford, Başkan Brigham Young tarafından aday gösterildi ve cemaatin oybirliğiyle Malad Vadisi'nin başpiskoposu olarak kabul edildi. Görevi neşeyle kabul etti, ancak bunun yerine getirilmesinin kendisini büyük maddi fedakarlıklara tabi tutacağının gayet farkındaydı, çünkü ticari işlerle uğraşıyordu ve yönetimini başkalarına bırakmak zorundaydı.

Eylül ayının başlarında, Malad Şehri'nde kendisine verilen pozisyonun zorlu ve sorumluluk gerektiren görevleri için görevlendirilen kardeşim Lorenzo ile birlikte yeni çalışma alanına gitti ve orada Kilise işleri için ofisini kurdu.

Kardeş Dunford'un başkanlık etmek üzere çağrıldığı bölge, Malad Şehri, Cherry Creek yerleşimi, iki mil uzaklıkta, St. Johns, iki mil başka bir yönde, Samaria, sekiz mil, Rush Vadisi, on iki mil,
ve Oneida, yirmi dört mil uzaklıktaydı; bu da onu insanları ziyaret etmek ve onlarla istişare etmek için çok fazla seyahat etmeye mecbur bıraktı.

Daha önce, misyonunun merkezi olan Malad Şehri'ndeki bazılarının kalbine, irtidada yakın bir ruh
sızlaşmıştı ve zıt amaç ve duygulara sahip iki partinin mali çıkarları
bağlı olması, yeni atanan Piskoposun emeklerine ve zorluklarına büyük katkıda bulundu. Tüm kooperatif
örgütleri, bu iki uyumsuz yatırımcı sınıfından bireyleri içeriyordu. Piskopos Dunford çok geçmeden durumun ciddi olduğunu ve insan bilgeliğinden daha fazlasını, ve alçakgönüllülük, inanç ve duayla elde edilebilecek tüm aziz sabrını, tahammülünü ve amaç istikrarını gerektirdiğini fark etmek zorunda kaldı. Sempatisini, halkın Tanrı korkusu olan kesimi adına, herkese adaleti sağlama kararlılığıyla yatırdı ve kendisini, tüm kişisel dünyevi çıkarlar pahasına ve kişisel rahatı çok az veya hiç düşünmeden, çağrıldığı işe adadı. Malad Şehri'ndeki insanları birleştirmek ve koşulları iyileştirmek için çalışırken, mahallenin diğer kısımlarındaki Azizleri, ne dünyevi ne de manevi çıkarları açısından ihmal etmedi ve yerel iyileştirmeleri avantajları için işaret ederken, "Gelin çocuklar" demek ve "Gidin çocuklar" demek, uygulamasında fark edilir bir özellikti; bu, gönüllü olarak el işlerinde liderlik ederek maddi iyileştirmelere yol açan örneği sergilediği örneklerle kanıtlandı. Yazar, buna tanıklık etti ve bahsi geçen süre boyunca başkanlık ettiği yerlerin çoğunu ziyaret etti. Aslında, kalbi insanlara olan sevgi ve şefkatle onlara çekildi ve yaklaşık üç yıllık hizmetten sonra, maruz kalma, yorgunluk ve çok fazla seyahat sonucu, akciğerlerinde bir rahatsızlık geçirdi ve bu rahatsızlık onu o kadar sakat bıraktı ki, istifa etmesi akıllıca olarak görüldü ve bu konuda tavsiye aldıktan sonra büyük bir isteksizlikle istifa etti. Tavsiyenin doğru olduğunu hissetti; ancak, doğasının sıcak sempatisini bu kadar derinden kazandığı
kişileri terk etmek, bir babanın çocuklarından uzaklaşması gibiydi. Şöyle diyor: Başkan Snow, bu konuda benimle istişarede bulunurken,
o ülkedeki görevimi onurlu bir şekilde yerine getirdiğimi hissetti; ve
onun önerisine uygun olarak, büyük bir isteksizlikle istifa ettim. Gerçekten büyük bir isteksizlikle söylüyorum, çünkü birçoğunu sevmeyi öğrenmiştim ve kalbimi o ülkedeki halkının refahı için Tanrı'ya verdim. BÖLÜM LII.

_Deseret News_'den.--Bir yeniden birleşme.--Bir
akşam yemeği.--Konuşmalar.--Şarkılar.--Sevgi ve birlik ifadeleri.--Yargıç
Burt uzun bir sunum konuşması okur.--Editör yorumlar.--Konuşma.--Lorenzo'ya altın saat ve zincir takdim eder.--Sevgi, saygı ve güvenin
bir ifadesi.

Çağın uzun süredir yerleşik geleneklerine karşı birlikte mücadele ederek bireysel ve genel iyilik üreten bir sistemi
kurup yürürlüğe koyanların aşağıdaki sevgi ve güven ifadeleri altın harflerle kazınmaya değerdir. Bu adamların birleştikleri birlik bağının esnek olmayışını ve dosya liderlerine duydukları saygıyı anmak için _Deseret News_'den şu şekilde kopyalıyoruz:

Brigham City, 3 Ocak 1881.

_Editör Deseret News_:

Eski yılın, 1880'in son gününde, bu Kazığın "Birleşik Düzen Konseyi", yaklaşık altmış kişiyle, Sosyal Salon'da büyük bir yeniden birleşme gerçekleştirdi, burada bir araya geldiler ve dünyanın bol miktarda ürünüyle dolu büyük bir masanın etrafında oturdular.

Birinci sınıf bir öğle yemeği yedikten sonra, kardeşler birkaç saat boyunca kısa konuşmalar yaparak, kadeh kaldırarak, şarkı söyleyerek ve dikkat çekici olayları anlatarak zaman geçirdiler. Çok sıcak bir dostluk ve kardeşlik duygusu belirgindi ve uzun süre hatırlanacak.

Yargıç John D. Burt, bu alıştırmaların başında, cemaat adına Havari Lorenzo Snow'a uzun bir konuşma yaptı ve Havari'nin yurtiçinde ve yurtdışında iyi bir amaç uğruna uzun yıllar boyunca verdiği emekteki kararlılığını, sadakatini, sevgisini ve yılmaz enerjisini vurgulu bir dille dile getirdi. Kardeşler tarafından kendisine duyulan sevgi ve saygının uygun bir kanıtı olarak, yargıç ona Salt Lake City'deki Bay Asmussen'in işyerinden 245 dolara (iki yüz kırk beş) satın alınmış ve kardeşlerden birkaçının hediyesi olan altın bir saat ve zincir takdim etti; ardından Kardeş Snow ayağa kalktı ve duygu dolu duygularla, kendisini şaşırtan bu saygı göstergesi için kardeşlerine teşekkür etti ve kardeşlerin saygısını ve iyi hislerini tüm dünyevi düşüncelerden daha çok önemsediğini söyledi. Sahne, mevcut ruh nedeniyle etkileyiciydi.

A. Christensen.

Yargıç Burt tarafından yapılan aşağıdaki sunum konuşması, bu ilginç topluluğun hala canlılığını ve coşkusunu koruduğunu, ayrıca Lorenzo'nun hala bir "sosyal reformcu" olarak tutulduğu yüksek saygı ve takdir edici saygıyı gösterdiğini gösterecektir:

Sunum Konuşması.

_Sevgili Başkan Lorenzo Snow_:

Bu akşam burada, hakikat davasında dostlar ve kardeşler olarak sosyal bir kapasitede bir araya geldik, birlikte birkaç saat geçirmek, dağ evimizde bizi çevreleyen barış için birbirimizi tebrik etmek ve geçen yıl boyunca çabalarımızı taçlandıran nazik, hoşgörülü ve hayırsever bir Yaratıcının zengin ve bol nimetleri için ve gelecekte bizi haber veren olumlu ve görkemli beklentiler için.

Bu neslin Hıristiyan (?)
dostları tarafından Azizlere yığılan yoksulluk, üzüntü, zulüm, acı ve ölüm sahnelerini düşündüğümüzde ve bugünü geçmişle karşılaştırdığımızda,
kalplerimiz derin bir duygu, şükran ve bu vadilerde ikamet ettiğimizden beri bize lütufkarca bahşedilen birçok ve özel iyilik için tüm iyiliğin Vericisi'ne ifade edilemeyecek kadar büyük bir minnettarlıkla
doluyor.

Ve her zaman Tanrımızın elini kabul etmeye ve sahip olduğumuz tüm nimetler için O'na içten şükranlarımızı sunmaya hazır ve istekliyken, aynı zamanda bir övgü ve büyük bir onurun, yılmaz enerjileri, yorulmak bilmez gayretleri ve hakikat davasına olan samimi bağlılıkları sayesinde Tanrı'nın elinde bu mutlu sonuçları meydana getirmek ve mümkün kılmak için tercih edilen araçlar olan Havariler'e ait olduğunu da kabul ediyoruz. Sevgili Başkan: Bu onurlu kişilerden biri olarak, çok önemli bir
pozisyon işgal ettiniz. Yanılan ve düşmüş bir dünyaya müjdeyi duyurmak için "kese veya kese olmadan" denizi ve karayı aştınız ve yaklaşık yarım yüzyıldır, yurtiçinde ve yurtdışında, insanlığın çıkarları ve ortak davası için aralıksız çalıştınız ve bu emeğin sürdürülmesinde sizden istendi ve İncil uğruna birçok fedakarlık yaptınız.

Ayrıca bir öncü oldunuz ve bugün bu Bölgedeki kooperatif işletmelerinin ön saflarında yer alıyorsunuz, zamanınızı, yeteneğinizi ve araçlarınızı insanların iyiliği için adadınız; böylece yoksulları yükseltmeye ve Siyon'daki Azizler arasında eşitlik ve birlik sağlamaya çalışıyorsunuz. Bu yöndeki çalışmalarınız çok ve çetin oldu ve düşmanın zaman zaman istilalar yapmasına, yağmacılık yapmasına, size özel, ağır, adaletsiz ve anayasaya aykırı yükümlülükler yüklemesine ve bunları tahsil etmesine izin verildi ve böylece kardeşlerinizin ortasında bu şehirde bu kadar gayretle ve çalışkanlıkla kurduğunuz ve beslediğiniz asil girişimi baltalamayı ve felç ve ölümle vurmayı amaçladı; asla tökezlemedin, ama
mükemmel sadakat, yılmaz amaç ve sarsılmaz güvenle
sıkıcı zorlukların dalgalarıyla ve
Hristiyan karşıtı nefretin uluyan fırtınasıyla
karşılaştın ve ilahi güçle ve kahramanca bir metanetle
ve Tanrısal bir kararlılıkla, şokla karşılaştın ve ona karşı koydun,
fırtınayı atlattın ve atlattın ve büyük ölçüde
görünen büyük hedefe ulaşmada başarılı oldun - Tanrı'nın sana emanet ettiği kişilerin çıkarlarının, çabalarının ve duygularının birleşmesi ve
birleştirilmesi.

Şimdi, bu topluluğa verdiğiniz birçok ve değerli hizmetin ve bireyler olarak bize sık sık gösterdiğiniz nezaket ve nezaket eylemlerinin karşılığında, sevgili kardeşim, saygımızın mütevazı bir kanıtı olarak, bu saati ve zinciri size sunmamıza izin verin. Bu vesileyle etrafınızda toplanan, onaylarını göstermek ve sizin adınıza yaptığınız geçmiş hizmetleri takdir etmek isteyen birkaç arkadaşınızın minnettar ve gönüllü hediyesi olarak kabul etmeye tenezzül edeceğinizi umuyoruz. Hayatınızın bağışlanmasını ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu küçük saygımızı göstermenize izin verilmesini içtenlikle umarak, Adil Olan'ın kutsamalarının sonsuza dek sizin ve sevdiklerinizin üzerinde olmasını dilemeye devam edeceğiz.

BÖLÜM LIII.

Chester Loveland modern bir Ajax.--Şerifi ve maiyetini yönetir.--Bir çeteci jüriyi yönetir.--Onları anlaşmaya varır.--"Nauvoo Lejyonu"nda
Kaptan.--Utah'a gelir.--Carson'a gider.--Acı dolu bir
sahne.--Görevlendirilmiş Sulh Hakimi.--Başkanlık yapması için bırakılır.--Eyaletlere
görev.--John A. McAllister Avrupa'ya göreve çağrılır.--Vapurda ilginç bir zaman.--"Mormonlar"ın
Nauvoo'dan neden
kovuldukları.--Orkney Adaları'na gönderilir.--Glasgow'daki
amcasının yanında
durur.--Misyonerlik çalışmaları.--Dundee ve
Newcastle-on-Tyne'da.--Londra'yı ziyaret eder.--Eve döner.--Seçilmiş İlçe
Kaydı.

Lorenzo'nun damadı olan ve 27 Haziran 1837'de Kirtland'da vaftiz edilen Chester Loveland, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin mücadele ettiği en çalkantılı sahnelerde, kardeşlerini savunmak için birkaç kez kıl payı kurtuldu. Bir keresinde, canını almak için tasarlanmış kurşun bir gülle, başının yanından geçerken yüzünün bir tarafına değdi ve derisini soymaya yetecek kadar yaktı. Korkuya yabancı olan Loveland, görevin gerektirdiği veya kardeşleri için tehlikenin tetiklediği tehlikeli pozisyonlardan asla kaçınmadı. Fiziksel gelişiminde, açıkça bir şampiyon için yaratılmıştı - uzun boylu, güçlü, gücü ve çevikliğiyle modern bir Ajax'a benziyordu. Mürtedler, yurtdışındaki en acımasız Yahudi olmayan düşmanlarımızın yardımıyla Nauvoo'da bir basın kurdular ve _The Expositor_ adlı bir dergi çıkarmaya başladılar. Bu dergide Kilise'nin önde gelen yetkililerine karşı en açık, küfürlü, iftira niteliğinde makaleler yer alıyordu. Belediye başkanı, belediye meclisiyle bağlantılı olarak, bunu bir rahatsızlık olarak ilan etti ve onların emriyle yıkıldı; bundan sonra, şerif yardımcısı, kahramanımızı belediye başkanı Joseph Smith ve belediye meclisini tutuklamak için yardıma çağırdı ve o da kesinlikle reddetti. Ertesi gün şerif bir grupla geldi ve yardımını talep etti. Eyalet valisinden emir aldığını söyledi. Bay Loveland hileyi anladı; vali çok uzakta olduğu için emirlerin alınmasının mümkün olmadığını biliyordu ve o zamanlar telgrafla iletişim söz konusu değildi. Şerif ısrar etti ve ısrar ettikçe Bay Loveland'ın öfkesi daha da arttı, ta ki kollarını kavrayarak tek başına atlı gruba doğru koştuğunda, hain korkaklık korkusuyla biniciler ve atlar telaşlı bir şekilde uzaklaştı. 21 Ocak 1846'da çok eşli bir evlilik yaptı ve o sırada Nauvoo Tapınağı'nda kendisine mühürlenmiş ikinci bir karısı oldu. 

Kardeş Loveland'ın Nauvoo'da bağlantılı olduğu ciddi ve aynı zamanda oldukça gülünç bir olay, kendisinin anlattığı gibi, Son Zaman Azizleri ile çeteci zamanların bir örneği olarak kayda değerdir. 

Şöyle diyor: Sahte bir şekilde suçlanan kardeşlerimizden bazılarının on bir çeteci jüri önünde yargılandığı sırada jürideydim ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar otuz altı saat boyunca jüriyi tuttum. Önümüzde iki yasa tasarısı vardı: biri "suçlu", diğeri "suçsuz." On bir kişi "suçlu" kararını imzaladı ve benim de aynı şeyi yapmam konusunda ısrar ettiler. Ben de "Hayır beyler, o kağıdı imzalamadan önce, bu katta öleceğim ve kırmızı karıncalar beni o anahtar deliğinden dışarı atabilir." dedim. Sonuç olarak, her adam "suçsuz" kararını imzaladı ve masumlar serbest kaldı. Nauvoo'daki ilk örgütünde "Nauvoo Lejyonu"nun kaptanı olarak atandı.

Eylül 1850'de Salt Lake City'ye geldi. 1853-4'te, o zamanlar Utah Bölgesi valisi olan Başkan B. Young tarafından, Bölgenin kuzey kesiminde bir alay örgütleme talimatıyla yarbay olarak atandı ve daha sonra Utah'ın Yahudi olmayan valilerinden biri tarafından albay olarak görevlendirildi.

1855'teki bahar konferansında Albay Loveland, Carson Vadisi'ne (o zamanlar Utah'ın bir parçasıydı) gitmek ve Havari Orson Hyde'a bir koloni kurmada yardım etmek üzere çağrıldı. Carson'a vardıktan sonra, altı kardeşle birlikte iyi bir yer bulmak için Walker Nehri'ne gitti ve orada otuz mil uzaklıktaki başka bir noktanın büyük bir yerleşim için fazlasıyla uygun olduğu söylendi. Öneriye hemen katıldılar, ancak büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, kendilerine dayatıldığını ve uygun bir şey yerine, tek bir damla tatlı su olmayan bir tuz bataklığının onları çevrelediğini gördüler. Ne insan ne de hayvan için otuz mil su olmadan seyahat etmişlerdi ve şimdi geri dönüp nehre geri dönmek tek alternatifleriydi. Yola koyuldular, ancak varış yerlerine ulaşmadan çok önce susuzluktan bitkin düştüler. Acıları o kadar yoğundu ki
her adamın dili ağzından şişmişti ve bazılarının dilleri
kabarmıştı. Atları, aşırı yorgunluktan onları
taşımayı reddetti; bindiklerinde yere uzanıyorlardı ve acı çeken adamlar
ya yürümek ya da yolda ölmek zorundaydı.

İlahi bir tesadüf eseri, ülkeyi iyi tanıyan ve onları tatlı sudan
giderken gören ve sonucu tahmin eden bazı Kızılderililer, onları yaklaşık beş mil ötede, rahatlamaları için yaklaşık altı galon suyla karşıladılar.
Daha iyi zamanlanmış veya daha minnettar bir şekilde takdir edilmiş bir insani eylem hiç olmamıştı. Altı galon açlıktan ölmek üzere olan adamlara dağıtıldı, kampa ulaşana kadar ancak yetiyordu, ancak bunu yapmalarını sağlıyordu. Ormanın o zavallı kızılderililerine yardım için minnettarlıklarını ifade etmek için kardeşler onları baştan ayağa yeni takım elbiseler giydirdiler.

Yaşlı Hyde Salt Lake'e döndüğünde, Albay Loveland'ı misyonun başında bıraktı ve oradayken Utah valisi olan Brigham Young'dan bir vasiyet yargıcı görevi aldı. Carson'dan döndükten sonra, bu yerleşim sona erdiğinde, Doğu Eyaletleri'ne bir misyon gerçekleştirdi.

Kardeş Lorenzo'nun damadı olan John A. McAllister, İngiltere'de doğdu ve oldukça gençken, İncil uğruna memleketlerini terk eden ebeveynleriyle birlikte Amerika'ya geldi. Babasının mesleği eyer ve koşum takımı yapmak olduğundan, John aynı mesleği öğrendi ve sürdürdü - güzel bir kız olan Clarissa Snow ile evlendi ve Logan, Cache County'ye yerleşti. Mayıs 1880'de çağrıldı ve Haziran ayının başlarında Havari Lorenzo Snow tarafından kutsandıktan ve ayrıldıktan sonra Avrupa'ya bir göreve başladı. Çok gençken Utah'a geldiğinde, dünyadaki her şey onun için yeniydi ve Chicago'ya vardığında gezip görmek onun için son derece ilginçti; merakını gidermek için birkaç gün geçirdikten sonra New York'a geçti, bazı manzaraları gördü ve 22'sinde vapura bindi ve neşeli ruhlarla Liverpool'a doğru yola çıktı, önünde ve etrafında uzanan muazzam okyanusun ihtişamına karşı coşku ve hayranlıkla doluydu, onu neyin beklediğinin farkında değildi. Güçlü bir iştahla doyurucu bir akşam yemeği yedi; yatağa gitti,
ama uyandığında, deniz tutması yaşayanlar dışında hiç kimse
değişimi tarif etmeye çalışma gereği duymadı. Kendi sözlerini tekrarlamak gerekirse: "İrlandalının söylediği gibi, 'hiç kendimde olmadığımı' hissettim. İştahımı kaybetmiştim, heyecan ruhum gitmişti ve kendimi garip hissediyordum." Büyük olasılıkla, Minnesota'da okyanusu geçerken Kaptan Morgan'ın bana anlattığına çok benzer bir şey hissetmişti, deniz tutan yolcular bir veya iki gün boyunca
öleceklerinden korktular, sonra da
ölmeyeceklerinden korktular.

Günlüğe göre, misyonerimiz deniz tutmasından kurtulduktan sonra şöyle diyor: Bu sıralarda gemide
"Mormonlar" olduğu söylenmeye başlandı. Yorkshire, İngiltere'den yaşlı bir beyefendiyle dama oynuyordum, "Mormonizm" konusunda radikallerden biriydi ve hareketlerimizi izleyen onlarca seyircinin eğlenmesi için oynarken kendini böyle ifade etti. Onun çılgın ifadelerine hiçbir cevap vermedim, ancak onu üst üste birkaç kez yendiğim oyunumuza sıkı bir şekilde dikkat ettim, bu onu oldukça
üzdü ve bırakmaya karar verdim. Sonra ayağa kalktım ve hafifçe omzuna vurarak, "Dostum, İngiltere'ye döndüğünde, halkına damada genç bir 'Mormon' tarafından fena halde yenildiğini söyleyebilirsin," dedim, bu özellikle de dama oynayan arkadaşımın şaşkınlığına neden oldu, "Ne, efendim! Siz o 'Mormonlardan' biri misiniz?" diye bağırdı. Sonra toplanan kalabalık sorular sormaya başladı, bazıları alaycı bir şekilde, diğerleri bilgi almak için.

Geriye kalanlar arasında, genç bir adamken Nauvoo'dan "Mormonları" süren ilk silahları
ateşleyenlerden biri olduğunu övünerek anlatan yaşlı bir adam vardı. Bu noktadaki hislerimi tarif edemem. "Mormonların" eski tahta toplarıyla cesurca savaştıklarını söyledi.
Sonra kendisinin ve diğerlerinin neden bu tür suçları işlediğini sordum - soğukkanlılıkla erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek. "İnsanlar 'Mormonların' sığırlarını ve atlarını çaldığını
söyledi." diye cevap verdi. Ona bu suçlardan herhangi birinin kendilerine karşı kanıtlandığını bilip bilmediğini sordum. "Hayır, bunu asla bildiğimi söyleyemem; ancak meselenin aslı şu ki, o 'Mormonlar'ın hepsi Demokrat Parti'ye oy verdi ve eğer onları rahat bıraksaydık, Eyaleti ele geçirirlerdi." Tartışmamız yaklaşık bir saat sürdü, öğle yemeği için zil çaldığında. Günlük şöyle devam ediyor: Liverpool'a indikten sonra doğrudan _Millennial Star_ ofisine gittim ve orada Başkan Budge tarafından nazikçe karşılandım. Budge beni birkaç hafta Glasgow'da kalmam için izin vererek İskoçya'daki Orkney Adaları'na atadı. Oraya 6 Temmuz'da vardım; amcamın evine gittim. Bu, ona ve ailesine bir sürpriz oldu çünkü
geleceğimden haberleri yoktu. Başkan Kardeş D. C. Dunbar ile birlikte burada kalırken, Glasgow Konferansı'ndaki Azizlerin çoğunu ziyaret ettim ve misyonerlik çalışmalarına ilişkin birçok ilgi çekici şey elde ettim. Bu da benim için çok faydalı oldu. 27 Ağustos'ta adalara giderken Perth'e vardığımda her yer telaş ve heyecan içindeydi; Majesteleri Kraliçe
Victoria ve maiyeti Balmoral Şatosu'na _yolda_ vardıklarında,
büyük bir kalabalık onları görmek için endişeyle bekliyordu ve aynı hisle
teşvik edilerek kendimi uygun bir yere yerleştirdim, her iki elimde büyük bir valiz,
kollarımın altında bir palto ve şemsiye olmasına rağmen yaklaşık yarım saat kaldım,
sonra canlı bir kraliçe, bir prens ve prenses görmenin
memnuniyetini yaşadım, ki bu elbette genç bir Amerikalı için bir şeydi.

Inverness'te bir gece konakladıktan sonra, trenle Glasgow'dan üç yüz altmış mil uzaklıktaki Kuzey Denizi kıyısında bulunan Thurso'ya gittim; burada birlikte seyahat edeceğim Kardeş J. Finlayson ile tanıştım; fakir olmalarına rağmen çok nazik olan tek bir Aziz ailesi buldum. Scranton'dan adalar arasında yelken açtık ve Pomona Adası'na ulaştık ve Kirkwell kasabasına çıktık. Burada
insanların batıl inançlı ve rahiplere saplanmış olduğunu gördük. Öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Yaşlılarımız orayı yalnızca bir kez ziyaret etmişti ve o da uzun zaman önceydi ve o da başarısız olmuştu.

Bir pansiyonda bir oda tuttuk, bildiriler dağıtmaya başladık ve "Mormonizm" hakkındaki tüm bayat hikayeler kısa sürede yayıldı;
ama erişebildiğimiz her yerde insanların zihnini kötü niyetli hikayelerden arındırdık. Çok fazla ricada bulunup on şilin ödedikten sonra bir salon tutmayı başardık ve yaklaşık iki yüz elli kişi katıldı, muhtemelen bazıları meraktan
tetiklenmişti, ama bir dinleyici kitlesi edinmedeki başarımızı, İncil'e dair tanıklıklarımızı iletmek için o kadar istekliydik ki, gökteki Babamıza yaptığımız içten dualara bağladık ve içtenlikle söyleyebilirim ki, ne daha önce ne de daha sonra, Kutsal Ruh'un bu kadar büyük bir şekilde
dışlandığını hiç hissetmedim, ama bu bizim tek şansımız oldu; muhalefet o kadar büyüktü ki, buluşma yeri sevgiyle veya parayla elde edilemiyordu. Dergi için de bu kadar.

Misyonerlik çalışmaları yoluyla başarılabilecek en fazla şey
bölümler dağıtmaktı; bu amaçla Yaşlı McAllister bir miktar
yayınlatmayı başardı ve önyargı ve bağnazlık nedeniyle daha fazlasını yapamadığı
bir yerden bir yere, bir adadan bir adaya gittikçe, basılı tanıklıkları dağıttı. İzin alarak
Noel ve Yeni Yılı Glasgow'da geçirdi, konferanslara katıldı, Azizleri ziyaret etti ve yeni üyelerin vaftiz ve onaylarına yardımcı oldu.
Dundee'de çalıştı ve 1 Mart'ta Newcastle-on-Tyne'a atandı. Burada büyük bir memnuniyetle çalıştı, birkaç kişiyi vaftiz etti ve bu memleketindeki çocukluk sahnelerini ziyaret ederek şöyle diyor: Yenilik geçtikten sonra, babam Amerika'ya ve Tanrı'nın Azizleriyle birlikte bir eve gittiğinde refah içinde olmasına rağmen, eğer Babil'den kurtuluşumuz için gökteki Babama şükran
duysam, o ülkede kalarak maruz kalacağım kötülüğü, yozlaşmayı ve ayartmaları gördüğümde on kat daha fazla şükran duydum. Yokluğunda Londra'yı ziyaret etti, orada birkaç gün geçirdi
hoş ve kazançlı bir şekilde ve 17 Mayıs 1882'de New York'a giden Azizler topluluğuyla birlikte eve dönmek üzere serbest bırakıldı
ve eve döndüğünde ailesinin hayatta ve sağlıklı olduğunu görerek sevindi;
ve yine de yurtdışındaki görevini hayatının en önemli dönemi olarak ilan etti.

Döndüğünde eski sessiz mesleğine geri döndü ve son genel Ağustos seçiminde ilçe kayıt memuru olarak atandı
ve şu anda bu görevi yürütüyor.

BÖLÜM LIV.

Havari Lorenzo Snow'un Salt
Lake City'deki Genel Konferanstaki Konuşması, 7 Nisan 1882, George F. Gibbs tarafından aktarılmıştır.--Referans
Musa ve eski İsrail'e.--Güvenmemek cehaletin etkisidir.--Son Zaman Azizleri daha fazla inanca sahiptir.--Durmak diye bir şey yoktur.--Devam edin, Tanrı'ya güvenin, parola.--Son Zaman Azizlerine
yapılan zulümler.--Devam edin ve çalışın.--Biz üzerimize düşeni yaparsak, Tanrı da kendi payına düşeni yapacaktır.--Rab'bin dağlara gelmemizde nasıl hükmettiği.--Çoklu evlilik.--Edmunds yasa tasarısından kaynaklanan iyilik.--İncil'in büyük değeri.--Devam edin, devam edin.

Konuşmacı, Çıkış kitabının on dördüncü bölümünün dokuzuncu ila on beşinci ayetlerini okudu ve sonra şöyle dedi: Bu ayetlerde, yalnızca bu topluluğa değil, her bireye uygulanabilen çok önemli bir ders var. Söz konusu zamanda, İsrailoğulları Rab'bi, yani amaçlarını yerine getirme yeteneğini çok az tanıyorlardı; Son Zaman Azizleri gibi ruhsal aydınlanma fırsatına sahip değillerdi. Kısmi kurtuluşlarında bazı mucizelere tanık olmuşlardı, ancak kalpleri etkilenmemişti ve anlayışları Kutsal Ruh'un zekasıyla aydınlanmamıştı; Son Zaman Azizleri'nin durumunda olduğu gibi; bu nedenle, Kızıldeniz'e yaklaştıklarında, ki bu her insan görünümüne göre geçilmezdi ve Mısır ordularının arkalarına sıkıca bastırdığını
gördüklerinde, kalpleri onları yarı yolda bıraktı.

Son Zaman Azizleri, Tanrı hakkındaki bilgilerine ve O'nun vaatlerine olan inançlarına güvenmeleri gereken çok benzer koşullara sokulmuşlardır. O durumda, sahip oldukları az bilgi göz önüne alındığında, İsraillilerin, Mısır zulmünden onları kurtarma çabalarında ısrar etmenin uygunluğuna dair şüphelerini Musa'ya ifade ederken yaptıkları gibi, telaşlanmaları ve böyle bir aptallık ve cehalet göstermeleri şaşırtıcı değildir, buna rağmen bu kadar büyük bir titizlikle ve barbarlıkla muamele görmüşlerdi. Musa aracılığıyla, Rab'bin sözüne o kadar az inançları vardı ki, Yüce Tanrı'nın yönetimi altında devam etmektense geri dönüp köle olarak kalmaya istekliydiler. Mısır'da yeterli mezar olup olmadığını bilmek istiyorlardı, Firavun'un ordusu tarafından çölde yok edilmeleri gerekiyordu ve Musa'yı izlediği yol yüzünden azarladılar. Son Zaman Azizlerinin, tarihlerinin herhangi bir döneminde, bu kadar inançsızlık ve korkaklık sergilediğini pek hayal edemiyorum; koşulları ne kadar zorlayıcı olursa olsun, asla böyle bir zayıflıktan ve aptalca davranıştan suçlu olmadılar. Missouri'de bize karşı ayaklanan kalabalık çok azdı ve koşullarımız o kadar yasaklayıcıydı ki, İsrail Tanrısı'nın müdahalesi dışında kurtuluş beklemek imkansızdı. O zamanlar, bu özel zorlayıcı durumdan dolayı sendeleyen bazı Azizler olmuş olabilir, ancak çok azdı. Son Zaman Azizleri, Kutsal Ruh eşliğinde İncil'i almışlardı; bu nedenle güvenleri vardı ve inanç armağanını kullanıp nihai kurtuluşlarına dair güvenle hoş umutlar besleyebiliyorlardı. İsrail çocuklarının bahsettiğim olayda gösterdiği o zayıflığı ve aptallığı sergilemediler. Ancak, bu çileden kurtulmak ve Babil'e dönmek isteyen birkaç kişi vardı. Kilise tarihini okurken, Peygamberlerin tehlike zamanlarında az veya çok zayıflık ve inanç eksikliği sergilediklerini keşfederiz; ve ben
Musa'nın belki de bu durumda biraz olsun bunu gösterdiğini
düşündüm. Zorlukları gördü ve önderlik ettiği insanlardan daha fazla inancı ve bilgisi olmasına rağmen, yine de bu özel durumda tavsiye ettiği yolda bir hata varmış gibi görünüyordu. Önünde Kızıldeniz ve arkada Firavun'un orduları varken, durum kesinlikle korkutucu bir görünüme sahipti; ve insanlar durumlarını ağlarken, Musa talimatlar verdi ve şöyle dedi: "_Korkmayın_"--bu şimdiye kadar iyiydi ve Son Zaman Azizleri için geçerli olmalı ve aslında hangi konumda olursak olalım her zaman geçerli olacaktır; Ancak tavsiyenin geri kalanının
tutarlı olmadığını ve kesinlikle hiçbir durumda veya hiçbir koşulda bizim için geçerli olmayacağını düşünüyorum, yani, "_Durun ve Rab'bin
kurtuluşunu görün_." Musa'nın kurtuluş için Rab'be yalvarmaya başladığı ve Rab'bin ona cevap vererek, "Neden bana
yalvarıyorsun? İsrailoğullarına _ileri_ gitmelerini söyle" dediği anlaşılıyor. Durmak doğru değildi. Her zaman ilerlememiz gerekiyor - asla durmamalıyız: atılabilecek bir adım
varsa, o adım atılmalıdır.

Önümüzdeki bu örnekte, İsrail'in Rab'bi bekleyerek durması iyi değildi; kendi yeteneklerini tüketmemişlerdi; Tanrı'nın Musa aracılığıyla belirlediği yönde ilerlemek için hala yer vardı ve ne onlar ne de biz, bu yeteneğe sahipken görevimizin yolunda ilerlemekten vazgeçmek için haklıydık. Asla durmayalım, çabalarımızı asla askıya almayalım, ne kadar aşılmaz görünürse görünsün, önümüzde düşman ne kadar şiddetli ve tehdit edici olursa olsun.

Jackson County'den, Kirtland'dan, Missouri'den ve Illinois'den kalabalık şiddetiyle sürüldüğünde, Krallık hala ilerliyordu - Tanrı'nın amaçları yerine getiriliyordu ve Rab'bin işi büyümesi ve ilerlemesi için gerekli değişikliklerden geçiyordu ve bununla ilgili denemeler ve sıkıntılar Azizleri sınamak ve onları Tanrı bilgisinde ilerletmek için gerekliydi. Şunu söyleyebilirim ki, bu slogan İsrail'deki her Yaşlı'nın ve Aziz olarak adlandırılmaya layık her kişinin sloganı olsun, _Korkmayın - asla durma - devam et_. Çiftçinin ilerlemesine izin verin - sürün, ekin ve biçin; Uygun ve yararlı girişimlerde bulunanlar faaliyetlerini sürdürsün ve her insan 
antlaşmalarını gözlemlemede ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmede ve mümkün olan tüm iyiliği yapma arzusunu geliştirmede sadık ve çok çalışkan olsun; ve eğer geçmişi düşünürken vicdanımızın diktelerine tam olarak uymadığımızı keşfedersek,
her acil duruma karşı tam olarak hazırlıklı olabilmemiz için Tanrı ve insan önünde kendimizi doğru kılalım.

Tapınakların ve ibadethanelerin ve eğitimin inşası devam etsin;
Azizler çocuklarını eğitmeye devam etsin, onları Rab korkusuyla yetiştirsin; ve İncil hala uzaktaki uluslara taşınsın, İsrail toplansın ve insanlar Tanrı'nın amaçları gerçekleşmeye devam ettikçe sürekli hareket halinde bulunsun.

Tanrı'nın kurtuluşunu beklemek için hareketsiz durmayın, fakat O'nun emrettiği yönde atılacak bir adım daha varken ilerleyin; o zaman Yüce Olan'ın kurtuluşunu göreceğiz. Bu gerçekten Tanrı'nın işidir; O, onun gidişatını ve ilerleyişini yönlendiriyor ve onun çıkarlarını desteklemek her zaman aklımızın en üstünde olmalı ki, dünyaya inancımızı ve güvenimizi ve benimsediğimiz ilahi ilkelere olan bağlılığımızı gösterebilelim. Ve geçmiş denemelerimiz ve sıkıntılarımız sırasında inancımızı, güvenimizi ve dürüstlüğümüzü bu şekilde sergilememiz nedeniyle, Tanrı bize
dünyaya dayanılmaz görünen, ancak bizim için o kadar da korkunç olmayan ateşli çilelerden geçmemiz için harikulade bir şekilde yardım etti; Tanrı'nın Ruhu, hatta Kutsal Ruh, Yorgan bizimleydi. O zamanlardaki deneyimimiz, ateşli fırına atılan üç İbrani çocuğunun deneyimine benziyordu, Tanrı'nın meleği belirdi ve onlarla birlikte, yan yana, bir ileri bir geri, ateşli alevlerin ortasında yürüdü; ve Daniel aslanların inine atıldığında, Tanrı ona kutsal bir melek şahsında bir yorgan gönderdi.
Bu adamlar, görev yolunda sendelemek ve Rab'bin onları kurtarmasını beklemek yerine, ilerlediler ve yollarında bastırılamaz oldular. Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı bilgisine sahiplerdi, bu da onlara ilahi bir güven ve inanç vererek, onların sebat etmelerini sağladı. Onlar, tapındıkları ve itaat ettikleri O'nda yaşam ve ölüm meselelerinin olduğunu biliyorlardı; O'nda ölmek, yaşamak, ebediyen yaşamak, şehitlik yoluyla şan ve ölümsüzlük diyarlarına götürse bile devam etmek anlamına geliyordu. Bu inanç ve sadakat ilkesi, Son Zaman Azizleri tarafından, süngü zoruyla, mülklerini Missouri'deki kalabalığa devretmeye zorlandıklarında ve dağılmaları, dağılmaları ve bir araya gelmeye cesaret etmemeleri, ancak diğer insanlar gibi yaşamaları tavsiye edildiğinde sergilendi. Bu tavsiyeyi görmezden geldik, Illinois'e kaçtık, Nauvoo şehrini kurduk ve eyaletteki diğer tüm şehirlerden daha elverişli hükümleri kapsayan yasama meclisinden bir tüzük aldık. Durmadık, ilahi inanç ve umutla ilerlemeye devam ettik, Rab vaat ettiği gibi yaptı, yani yöneticilerin kalplerini yumuşattı ve onları Siyon'u desteklemeye ikna etti. Bazılarının aklından iyiliğin çıkamayacağı geçmiyor (Nasıra)
Washington. Ülkemizin bazı politikacıları hakkında zaman zaman oldukça sert konuşuyoruz ve şüphesiz haklı olarak; onların hoşgörüsüz ve adaletsiz önlemlerine rağmen, bize iyilik yapabileceklerine inanıyorum, özellikle de Rab geçmişte olduğu gibi ve gelecekte de yapacağı gibi zihinlerinde işlem yaparsa, bize pek çok kişinin hayal bile edemeyeceği iyilikler bahşederek.

Bizi bu dağ vadilerine götüren koşullar iyi biliniyor ve anlatılmasına gerek yok. Rahipliğin öğütlerine kulak vermeyerek gerekli cezaya boyun eğdikten sonra, Rab ulusal hükümetimize bize iyilikler ve ayrıcalıklar bahşetmesi için harekete geçti. Belki de beklenebileceği kadar iyi bir haklar bildirgesi olan "Organik
Yasa"yı verdiler.
Dahası, oldukça şaşırtıcı olan, Peygamberimiz Brigham Young'ı yeni Topraklarımızın Valisi olarak atamalarıydı. Bunu kim düşünürdü ki? Eğer herhangi bir adam, Missouri yönetimi tarafından yasallaştırılan acımasız bir kalabalık tarafından yönlendirildiğimiz bir zamanda böylesine olağanüstü bir taktik değişikliğini tahmin etmeye cesaret etseydi, en azından bir
hevesli olarak ilan edilirdi. Ayrıca, Yaşlılarımızdan birini seçtiler ve onu Birleşik Devletler Yargıcı ve bir diğer önemli Yaşlı, Bölge Sekreteri yaptılar. Peki, bunu kim yaptı? Sevgili "Sam Amcamız."

Pekala, şimdi, "Amcamız"a karşı fazla bir şey söylemeyi teklif etmiyorum, çünkü
gördüğümüz gibi, ara sıra, oldukça adil bir amca rolü
oynama fikrine kapıldı. Tüm bunlarda, bu değişiklikleri gerçekleştiren Tanrı'nın elini görüyoruz; ve birincisi, (Nasıra) Washington'dan iyi şeylerin çıkarılabileceğini kabul etmeye hazırım. Ulusun yetkilileri tarafından bizim adımıza ara sıra biraz nezaket ve insanlık gösterildiğini gördüğümüzde, kesinlikle biraz acı çekmeye gücümüz yetiyor.

Önceki nesillerde, Rab bazen putperest krallara halkını kayırmaları için ilham verdi ve O, o zamanki gibi şimdi de aynı Tanrı'dır ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de yöneticilerimize Siyon'u kayırmaları için ilham verecektir, şu anda bizi siyasi ve dini haklarımızdan mahrum etmek için kullanılan araçlara rağmen. Edmunds tasarısından bahsediyoruz; bu yasanın ne başaracağını söylemeye çalışmıyorum, ayrıca yasanın hazırlayıcılarının ve destekçilerinin Son Zaman Azizlerini ne kadar etkileyeceğini tam olarak bildiklerini de sanmıyorum. Ancak, fark ettiğim bir şey var ki, kongre üyeleri, bazı hükümleriyle ilgili olarak fikirlerinde büyük farklılıklar gösteriyorlar ve durum böyleyken, belki de beklemek ve izlemek politika olabilir. Ancak, çok eşlilikle ilgili tek bir özellik var. Bu doktrinle ilgili olarak, öncelikle, benimsediğimiz dine ait, Tanrı tarafından vahyedilmiş bir ilke olarak bilgim olduğunu söylememe izin verin. Bu doktrini ilk olarak bana öğreten Peygamber Joseph Smith ile on iki veya on dört yıl boyunca kişisel olarak tanıştım ve onun doğru ve onurlu bir adam olduğunu biliyordum. Ancak, çok eşlilik hakkındaki bilgim için onun sözüne bağımlı değilim; Rab bana öğretilerini doğrulayan ilahi bir tanıklık verdi, ki bunu hiçbir insan ne verebilir ne de geri alabilir.

Ve şimdi, her yerde az ya da çok iyilik bulunabildiği gibi,
Edmunds yasası da avantajlarından yoksun değildir; bu nedenle,
iyiyi kabul edelim ve minnettar olalım.
O olağanüstü yasada, 1 Ocak 1883'e kadar çoğul evliliklerimizin yasallaştırılmasını sağlayan bir hüküm var. Şimdi, Nasıra'dan bu kadar çok iyilik çıkmasını kim bekleyebilirdi? Sonuçta, "Sam Amca", bazen oldukça iyi bir amcadır. [Gülüşmeler.] Ve, dikkat edin,
o yasanın hazırlayıcıları, bu şekilde yasallaştırılan çocukların, Son Zaman Azizleri olarak bilinen mezhebin ayinlerine ve törenlerine tam olarak uygun şekilde gerçekleştirilen evliliklerin çocukları olması gerektiğini açıkça belirtecek kadar düşünceli ve cömert davrandılar. Küçük bir çocuğun dilinde, "yeterince iyi" diyorum. [Gülüşmeler.] Şimdi, eğer geçmişte herhangi bir Yahudi olmayan arkadaşımız ihtiyatsız davrandıysa veya bundan sonra metres
alırsa (her zamanki adetleri), elbette ki onların çocukları o kadar da şanslı değil. [Gülüşmeler.] Bu nazik yasa için minnettar olmalıyız ve şüphesiz ki minnettarız.

Gerçekten de, ulusumuzun yasa koyucularının son otuz yıldır veya daha uzun süredir yapılan çoğul evliliklerimizi yasallaştıracağını hiç tahmin etmemiştim. Eğer
Rab bu şekilde çalışabiliyorsa, o tuhaf ve tekil yasayı
çerçeveleyen adamlar aracılığıyla, açık ve itiraf edilmiş düşmanlarımız, eğer antlaşmalarımızı tutmaya sadık kalmaya devam edersek, bizim lehimize ne yapamaz ki.
Rab, çok büyük olasılıkla, bu halkın elinden büyük fedakarlık gerektirecek ağır bir baskıya izin verecektir.
Soru şu olmalı: Hazırlıklı olacak mıyız? Bu, Yüce Olan'ın işidir ve aradığımız, vaat edilen
kutsamalar, bu çileden geçip kendimizi kanıtladıktan sonra verilecektir.
Azizler için, onlara katlanmaları gereken ateşli bir çilenin yaklaştığı veya yaklaşmadığı konusunda özel bir sözüm yok;
benim için soru şu: Rab'bin bahşettiği her kutsamayı ve yeteneği almaya ve uygun şekilde kullanmaya hazır mıyım ve böylece O'nun talep edebileceği
fedakarlığı yapmaya hazır mıyım? Sözlerimi herkesi teşvik ederek bitireceğim--_devam edin, devam edin ve asla hareketsiz kalmayın_.

BÖLÜM LV.

Eli H. Peirce.--Göreve çağrıldı.--Dini umursamadı.--Şaşırdı.--Pipo ve romanı bir kenara attı.--Ortaklarının
söyledikleri.--Moses Thatcher'ın yaptıkları.--Eli hemen başladı.--New York'ta.--Kömür bölgelerine, Pensilvanya'ya.--Büyük başarı.--Bir
tanıklık.--Hastalara vaftiz etti ve onları yönetti.--Tanrı'nın gücü
katıldı.--Şubeleri organize etti.--Göksel haberci belirdi.--Serbest bırakma.--İkinci
görev.--Sınırda.--Bir Sioux'u vaftiz etti.--_Deseret
News_'den.--Üçüncü bir görev.--B. Morris Young ile.--Başarı ile
karşılaştı.--Muhalefet.--Görev sona erdi.--Mutlu ifade.

Ekim ayının beşinci günü, 1875'te, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yarı Yıllık Konferansı'nda, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir
misyon görevi yapmaya çağrıldım. İsmimin bu görev için aday olarak önerilmesinin ve
konferansta halkın onayı veya reddi için sunulmasının nedenini bilmiyorum. O zamana kadar zihnim tamamen
zamansallıklara teslim olmuştu. Hayatımda İncil'in bir düzine bölümünü
aşacak kadar okumamıştım ve Mormon Kitabı'ndan veya Öğreti ve Antlaşmalar'dan bundan biraz daha fazlasını okumuştum ve Kilise tarihiyle ilgili olarak tamamen
cahildim. Büyük veya küçük olsun, halka hitap etmek için tek bir girişimde bulunmamıştım ve bu çaba benim için bir itibar değildi. Birkaç yıldır
demiryolu işiyle uğraşıyordum ve bu meslek, eğilimlerim o yöne doğru gitse bile beni toplantılardan ve dini hizmetlerden mahrum ederdi, ki açıkçası itiraf ediyorum ki gitmediler. Neredeyse tam bir sigara tiryakisi olmuştum ve toptan purolar
almıştım, bir seferde bin tane.
Küfürlü olmasa bile en azından kaba ve kınanacak bir dilin kullanımına bağımlıydım. Sık sık salonlara giderdim, ancak alışkanlık haline gelmiş bir içki içici değildim. Bilardoda yetenekli değildim, ancak oyun hakkında sahip olduğum azıcık bilgiyi edinmek için hatırı sayılır miktarda para harcadım; ve bilardo sıklıkla
masa faturamdan daha pahalıya mal oluyordu. Bu dikkatsizlikler yaygın ve sık olsa da, bir annenin akıllıca eğitimi sayesinde, asla daha kaba veya daha çekici olanlara yol açmadı.

Doğa bana asla aşırı miktarda dini duygu veya saygı bahşetmedi; maneviyat bölgem yüksek değil, ortalamanın altında. Bir frenolog bana bir keresinde şöyle demişti: "Sen asla dindar bir kilise üyesi olamayacak kadar aklı başındasın." Ciddi düşüncenin büyütmeye yardımcı olduğu bu diskalifiye listesiyle, Kilise'nin misyonerlik materyalinden yoksun olup olmadığını merak etmem ve hayret etmem şaşırtıcı mı?

İş arkadaşlarımdan biri konferanstaydı; ben değildim, çünkü olmak istemiyordum. Adımın anons edildiğini duydu, toplantıdan aniden ayrıldı
ve telgraf ofisine koşup beni arayıp şaşırtıcı haberi verdi. Böyle bir şeyin düşünüldüğüne dair aldığım ilk ipucu buydu. Bu istihbaratın telgraflar üzerinden iletildiği anda, bir ofis sallanan sandalyesinde tembelce arkama yaslanmış, ayaklarım masanın üstünde, bir roman okurken aynı anda puro içmenin monotonluğunu değiştirmek için devasa boyutlarda eski bir Hollanda piposu içiyordum.

Olanlardan haberdar olur olmaz romanı çöp kutusuna, pipoyu bir köşeye attım ve bir din dersi almak için şehre doğru yola koyuldum. O saatten beri hiç roman okumadım veya pipo içmedim. Aynı gün istifamı gönderdim, hemen yürürlüğe girmesi için, böylece çalışma ve hazırlık için zamanım olsun.

Ne kadar dikkat çekici görünse de ve o zamandan beri bana öyle görünse de, çağrıyı görmezden gelme veya gerekliliğe uymayı reddetme düşüncesi
aklıma hiç gelmedi. Kendime binlerce kez sorduğum ve çok önemli görünen soru şuydu: "Bu görevi nasıl başarabilirim? Bu kadar utanç verici derecede cahil ve doktrin konusunda eğitimsiz olan ben, Tanrı'ya nasıl şeref ve insanların ruhlarına nasıl adalet gösterebilirim ve Rahiplik tarafından bana duyulan güveni nasıl hak edebilirim?"

Bazı arkadaşlarım duygusal düşünceler beslediğim için benimle alay ettiler; bazıları alay edip küçümsedi, diğerleri ise altı ay sonra şan için çalışmaktan yorulacağımı ve bir komedi topluluğu veya minstrel gösterisine katılarak seviyemi arayacağımı tahmin ettiler; ancak arkadaşlarımdan hiçbirinden cesaretlendirici bir söz gelmedi.

Beni tebrik eden ve teselli ve neşe dolu sözler söyleyen ilk kişi Başkan Moses Thatcher'dı; sadece nazik sözleriyle ve babacan tavsiyeleriyle beni güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda bana dualarıyla birlikte elli dolarlık bir banknot verdi, bana her konuda başarılar diledi ve refahım için hararetli bir arzu diledi.

Tekrar vaftiz edildim, onaylandım, ayrıldım, Yetmiş olarak atandım ve
görevime başladım, hepsi çağrıldığım zamandan itibaren bir ay içinde gerçekleşti. Doğrudan New York'a gittim ve orada birkaç gün ilgi çekici yerleri ziyaret ettim. Büyük trajedi yazarı Edwin Booth'u en sevdiği
karakter olan Hamlet'te gördüm. New York, Williamsburg'da Azizlerle buluştum ama
vaaz vermekten
kaçmayı başardım. Seyahat arkadaşım geldi ve
Pensilvanya'nın kömür bölgelerine gittik. Bellevue şubesinin bir toplantısında, İncil'in vaazcısı olarak ilk çabamı gösterdim.
Kekeyerek Azizlere, onlara son günlerin çalışmaları hakkında bilgimi bildirmemi haklı çıkaracak bir tanıklık almadığımı söyledim.

Yaşlı McKean beklenmedik bir şekilde New Jersey'e çağrıldı ve ben
yalnız kaldım. Aralık ayında, misyoner arkadaşım olan
Lehi, Utah'lı Yaşlı David Evans, Jr. bana katıldı. Çalışmalarımız yalnızca Pensilvanya Eyaleti ile sınırlıydı, çoğunlukla Luzerne, Tioga ve Bradford ilçelerindeydi ve çevremiz iki yüz milden fazla uzanıyordu. Dua, alçakgönüllülük ve azimli bir inanç sayesinde kısa sürede arzu edilen tanıklığı elde ettik; konuşma ve sunum özgürlüğümüzle Rab tarafından büyük ölçüde kutsandık ve o bölgede "çocuk evangelistler" olarak tanındık. Towanda yakınlarında yaşayan varlıklı bir çiftçinin kaleminden çıkan aşağıdakiler, iyi bir izlenim bırakacak ve genel olarak karşılandığımız duygu cömertliğini göstermeye hizmet edecektir: Towanda, PA, 12 Eylül 1876. _Dost Eli_: Aramızdaki varlığınızın Tanrı tarafından verilmiş bir şey, hayatlarımızın çölünde bir vaha olduğunu hissediyorum ve aramızdan ayrılışınızdan içtenlikle üzüntü duysam da, misyonerlik çalışmalarınız için daha geniş alanlar olduğunu biliyorum. Senin, tam olarak geliştiğinde kürsüde nadiren denk gelebilecek
bir güce sahip, Tanrı'nın gerçek bir elçisi olduğuna inanıyorum.

Uzun yaşayıp bir ödül kazanmanı umuyorum,

Ben, senin dostun,

G. D. Mace.

Teyze Sally Mace saygıdeğer bir isimdi, yaygın olarak biliniyordu ve evrensel olarak
saygı duyuluyordu. Mahallede olduğumuzu duymuştu ve yukarıdakilerin yazarı olan oğlunu, soğuk bir Aralık gecesi, toplantımıza katılması ve çocuk vaizleri eve getirmesi için birkaç mil yolladı. Teyze Sally'yi çok bitkin ve sinirsel bir secdeden çok acı çekerken bulduk; bir gece daha yaşayamayacağını ve son birkaç gündür vücudunu saran dayanılmaz ağrılara dayanamayacağını söyledi. Ona ilkel İncil'in, tüm eşlik eden hediyeler, kutsamalar vb. ile birlikte yeniden canlandırılmasından bahsettik. Tanıklığımıza inandı ve emekli olmadan önce kendisine bunu uygulamamızı istedi. Onun isteklerini yerine getirdik, Rab dualarımızı duydu ve o büyük ve kalıcı bir şekilde kutsandı.
Bu, Towanda şehrinin etkili bir hanımı olan kızı Bayan S. J. Cole'dan şunları istedi:

Yaşlı E. H. Peirce'e.

Sevgili Yaşlı, sevgi misyonunuz tamamlandı,
Eskiden aldığımız hakikatin İncili,
Tanrı'nın kutsal sözüyle destekleniyor.
Bugün bize mucizeler gösteriyorsun,
Ve inananların tek yapması gereken dua etmek--
Doğruların duaları duyuluyor.

Sevgili dostum, sevgi emeğin için sana teşekkür ediyoruz;
Annemize hayat kurtarıcısı olduğunu kanıtladın,
Babamız Tanrı'nın verdiği armağanlarla.
Hizmet ettiğin Rab seni günahtan korusun;
Ben de merhametiyle toplanayım,
Ve seninle, bir kardeş, cennette buluşalım.

Görevimiz boyunca "işaretler takip ederek" büyük ölçüde kutsandık, teselli edildik ve güçlendik. Meshedilmeler ve şifalar sıklıkla meydana geliyordu ve bunların çoğu kendimize bile mucizevi görünüyordu. Kötü ruhlar da İsa adına azarlandıklarında Rahipliğin iradesine boyun eğiyorlardı. Bir bölgede bu tezahürler o kadar yaygındı ki insanların inancı neredeyse bir batıl inanca dönüşüyordu. Eski yılın ayrılışı ilk vaftizimizi kayda geçirdi - Kingston'da üç kişinin 31 Aralık 1875'te vaftizi ve yüzüncü yıl yakında gerçekleşecek parlak umutlarla başladı. Plains'te, 1 Ocak'ta sekiz kişiyi vaftiz ettik; beş kişiyi onbeşinde ve onaltısında bir şubeyi organize ettik, vaftiz ettik ve aynı tarihte şubeye üç ek üye daha kabul ettik. Bu vaftiz gece gerçekleşti ve sanırım şimdiye kadar deneyimlediğim en soğuk vaftizdi; Susquehanna'nın bir kolunda, bir demir yolu köprüsünün ayaklı yapısının altında tenha bir yer seçtik. Dere donmuştu ve suya ulaşmadan önce bir balta alıp buzu kırmak zorunda kaldık. Vaftiz ederken, bir grup İrlandalı köprüden geçti ve bizi suda görünce, içlerinden biri "Schwimmin'de misiniz? Aman Tanrım, çok soğuk" diye bağırdı. Cevap gelmeyince, yollarına devam ettiler. Ertesi gün, aynı grubun, kömür sahalarının dehşeti olan Molly Maguires adlı gizli bir örgüte ait olduğunu ve katıldıkları bir İrlanda cenaze töreninden evlerine doğru yola çıktıklarını öğrendik. Daha sonra, bizim amacımızdan veya görevimizden şüphelenselerdi ne yapacaklarını anlattılar.

Birini Providence'da, üçünü Plymouth'da, beşini Miners'da vaftiz ettiler ve 6 Nisan'da başka bir şube kurdular. Bu, bir Kilise olarak doğumumuzun ve zamanların doluluğunun başlangıcının yıldönümü.

Bu tarihe kadar altı çocuğu kutsadık ve Luzerne ve Bradford ilçelerinde düzenli olarak toplantılar yaptık, ancak çok az tacizle karşılaştık. İki okul bize karşı kapatılmıştı, ancak her iki durumda da arkadaşlar, dinlemeye gelenlerin hayal kırıklığına uğramaması için özel evleri açtılar. Ayinlerimiz birkaç kez asi unsurlar tarafından kesintiye uğradı, ancak hiçbir toplantıyı dağıtmayı başaramadılar. Bazı
yaramaz çocuklar toplantılarımızdan birine katıldılar, cepleri bezelye dolu getirdiler, stok tükenene kadar bezelyeleri bize fırlatmaya devam ettiler, burunlarımızı hedef aldılar. Bazıları oldukça iyi nişancılardı ve sonuç olarak biz spordan onlardan çok daha önce yorulduk, ancak her şeye rağmen sonuna kadar iyi bir şekilde katıldık. Ertesi gece aynı yerde toplananlardan daha dikkatli bir izleyici kitlesi hiç olmadı.

Nisan ayında Tioga ilçesine doğru kuzeye doğru yola çıktık, bu arada vaaz verdik.
Mississippi kıyısındaki güzel şehrin adını taşıyan ve birkaç eski zaman Azizinin kurduğu küçük bir kasaba olan Nauvoo'yu ziyaret ettik.
Covington'da bir çocuğu vaftiz ettik ve üç çocuğu kutsadık.

Bradford ilçesine döndük, Monroeton'da altı, Greenwood'da altı, Creighton'da üç ve Franklin'de bir çocuğu vaftiz ettik; beş çocuğu kutsadık ve Bradford şubesini örgütledik. Vaftiz edilenlerden bazıları toplantıda onaylandı ve orada bulunan yabancılar, yeni başlayanların tanıklıklarıyla gözyaşlarına boğuldular, bu tanıklıklar samimiyet ve Tanrı'nın gücüyle doluydu. Luzerne ilçesine döndüm; Yaşlı Evans Bradford'da kaldı. Plymouth'da üç, Kingston'da üç ve Plains'te iki vaftiz etti. Şube başkanlarından birinin en küçük çocuğuna bakmak üzere çağrıldı. Mürted olan anne, onun huzurunda bu tür şeylere ciddi şekilde itiraz etti ve ölmekte olan çocuğun yatağının yanından ayrılmayı reddetti. Müdahale etmek istemediğimizden, dua etmek için üst kattaki bir odaya çekildik ve o, amaçlarımızı tasarlayarak küçük kızını bizi gözetlemesi için gönderdi. Tenha bir odada diz çöktük ve çocuğun yaşayacağını hissedene ve dualarımızın duyulduğunu ve cevaplandığını anlayana kadar içtenlikle ve hararetle dua ettik. Arkamızı döndüğümüzde, yarı açık kapıda duran küçük kızı gördük, odaya dikkatle bakıyordu,
ama hareketlerimize aldırış etmiyordu. Birkaç saniye büyülenmiş gibi durdu, gözleri sabit bir şekilde belli bir noktaya sabitlendi ve babası konuşana kadar kıpırdamadı. Sonra, "Baba, oradaki diğer adam kimdi?" diye sordu. O, "Kardeş Peirce." diye cevap verdi. Kız, "Hayır, o diğer adamdan bahsediyorum." dedi. O, "Kardeş Peirce ve benden başka kimse yoktu, canım; bebek için dua ediyorduk." diye cevap verdi. Kız başını salladı ve,
mükemmel bir soğukkanlılıkla, "Ah, evet, vardı; onu seninle Bay Peirce arasında dururken gördüm, ve _tamamen beyaz giyinmişti. "Bu,
çocuğu bunun sadece bir yanılsama olduğuna ikna etmek için
elinden gelen her yolu deneyen anneye tekrarlandı, ancak hepsi de işe yaramadı.
Yakarışlar, rüşvetler, tehditler ve uyarılar da aynı şekilde işe yaramadı.
Ne gördüğünü biliyordu ve hiçbir şey bu inancı sarsamazdı.

Bebek hızla mükemmel sağlığına kavuştu.
Bellevue'deki Azizlerle ikinci kez buluşup onlara
"umudun sonunda tatlı bir meyveye dönüştüğünü" bildirmeyi bir noktaya getirdi.
Uzun zamandır beklenen tanıklık alınmıştı ve tekrar tekrar doğrulanmıştı.

Eylül ayında Plains'te üç vaftiz oldum ve bu ayın yirmi yedisinde bir doğum günü hediyesi olarak misyonumdan onurlu bir şekilde serbest bırakıldım. Belki de yapmam gerektiği gibi doğrudan eve dönmedim.
Yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için Philadelphia'ya gittim ve orada iki hafta kaldım. Chicago ve diğer yerlerde durdum, yolda oyalandım ve sonuç olarak, Konsey'e ulaştığımda Bluffs, Iowa'da, Yaşlı James A. Little ile bağlantılı olarak,
diğer Yaşlılar ilkbaharda gönderilene kadar,
bir yeniden çalışma atamasıyla karşılaştım.

Bu, ilk başta derinden hissedilen bir hayal kırıklığıydı, ancak kısa süre sonra mükemmel bir memnuniyet hissi geldi ve bunun eski görevime göre sahip olduğu avantajları kabul etmek zorunda kalmam uzun sürmedi. Pensilvanya'da Yeni Ahit Kutsal Yazılarından başka pek bir şey kullanmamıştım, ancak burada, sınırda, mürtedler arasında ve Josephism'in tam merkezinde, Kilise tarihimizi, modern vahiyleri ve doktrin noktalarını incelemek benim için mutlak bir zorunluluk haline geldi.

Bir gün, at sırtında otuz altı mil yol kat edip, _Millennial Star_ ve _Times and Seasons_'ın birkaç sayısını satın aldım. Josephite havarilerden ikisiyle, sözde,
kamu tartışmaları yaptık.

On beşini Council Bluffs'ta, üçünü Boomer'da ve ikisini Lewis kasabasında vaftiz ettim; altı çocuğu kutsadı ve Bluffs'ta gelişen bir şube kurdu. Bu vaftizlerin hepsi eski bir değirmenin altında yapılmalıydı,
dışarıdaki dereler tamamen donmuştu.

Pottawottamie'li müritlerimizden biri, sanırım, o savaşçı kabilenin İncil'i ilk alan Sioux Kızılderilisi kadındı. Düşmanın gücünü hiç bu vaftizde olduğu kadar güçlü hissetmemiştim. Ödünç aldığımız bir at, sıradan durumlarda son derece nazik ve yumuşaktı, güvenli bağlantılarından koptu ve suya
indirmeyi başarmadan önce üç kez kaçtı. Oturan Boğa ve Sioux ulusunun diğer ünlü savaş şefleriyle iyi tanışıyordu; orta düzeyde bir eğitim almıştı, kendi kendine edinmişti ve Mormon Kitabı'na derinden ilgi duyuyordu. Ona bir hediye verdim ve halkına geri döndü,
gerçeğe sevinerek ve onlara taşıdığı kayıtlardan ataları hakkında bir şeyler anlatmak için sabırsızlanıyordu.

Nisan ayında birkaç kişiyi vaftiz ettim, birini kutsadım ve ikinci
serbest bırakılışımı aldım. Bu sefer "gitme sırasına" uymadım, ama hemen gittim.

Aşağıdaki alıntı 21 Nisan tarihli _Deseret Evening News_ gazetesinden alınmıştır:

Geri Dönen Misyoner.--Bu öğleden sonra, yedinci anda Doğu Eyaletleri'ndeki bir misyondan dönen Brigham City'li Yaşlı Eli H. Peirce ile tanışmaktan memnun olduk.
1 Kasım 1875'te Utah'tan ayrıldı ve Pennsylvania'ya gitti, burada Yaşlı David Evans, Jr. ile birlikte yaklaşık on ay çalıştı ve bu iki Yaşlı, yaklaşık on ikisi daha önce Kilise ile bağlantılı olan elli altı kişiyi vaftiz etti ve üç şube örgütledi. Serbest bırakılan Elder Peirce, Eylül 1876'da evine doğru yola çıktı ve Council Bluffs'a vardığında, Iowa'da Elder James A. Little ile birlikte çalışmak üzere başka bir görev aldı ve eve dönene kadar orada kaldı. Son olarak adı geçen tarlada, Elders Little ve Peirce'in çalışmaları sonucunda yirmi yedi kişi vaftiz edildi ve bir şube kurdular. "Yaşlı Peirce, çalışmalarında sözün 'takip eden işaretlerle' doğrulandığını, Tanrı'nın gücünün körlerin görmesini, sağırların duymasını, topalların yürümesini ve kötü ruhların kovulmasını sağlayarak
ortaya çıktığını belirtir. Armağanlar ayrıca bazı durumlarda vaftizden önceki kişilere ve hatta henüz vaftiz olmamış olanlara da bahşedilmiştir.

"Yaşlı Peirce'in çalışmalarında yirmi dört çocuk kutsanmıştır ve o, vaaz verdiği
yüz yetmiş beşten fazla toplantıya katılmıştır. Çalışmalarından büyük keyif almıştır ve
sağlıklı bir şekilde geri dönmüştür. Gençliğinde edindiği deneyim için minnettardır ve artık İncil'de güç ve etkinlik olduğunu kendisi de biliyor."

Eve vardıktan üç gün sonra, ikinci bir göreve çağrıldım, ya da daha doğrusu, üçüncü bir göreve; bu şekilde gerçekleşti: St. George'da düzenlenen düzenli Nisan Konferansı'nda, kuzen B. Morris Young Büyük Britanya'ya bir göreve çağrılmıştı. Dönüşümü ve bize eşlik eden başarıyı duyan Başkan B. Young, oğlunun görevini Amerika Birleşik Devletleri'ne değiştirdi ve beni ona eşlik etmem için atadı.

Morris hemen yola çıkmaya hazır değildi, bu yüzden demir yolundaki çalışmalarıma devam ettim, ancak eskisi kadar çılgın ve değişken değildim.

Ağustos 1877'de, evdeki akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza gözyaşları içinde veda ettik
ve bir kez daha kendi topraklarımızın sakinlerine sonsuz yaşam sözlerini duyurmak için yola çıktık.

Council Bluffs'ta iki hafta kaldık, Iowa ve civarı ve vaftiz
iki. Daha sonra Ashland'a gittik, oradan da Nebraska, Platte Bottom'a gittik, orada uzun toplantılar yaptık, altı kişiyi vaftiz ettik, bir şube kurduk ve
dört çocuğu kutsadık. Bu şubeye vaftiz edilen ilk adam,
anlaşılmaz bir İlahi Takdir
ayak izlerimizi oraya yönlendirene kadar İncil'in sesini hiç duymamıştı. Şu anda Preston Bölgesi, Cache Valley Siyon Kazığı Piskoposunun danışmanı.

Vaftiz etmeye başladığımız anda, rahiplik ve karanlığın güçleri bize karşı güçlerini birleştirmeye başladı. Üç papaz, hepsi farklı inançlara sahip ve iki mürted, bize karşı çıkmak için ithal edildi; hepsi dini ilkelerle çelişiyordu, ancak popüler olmayan bir inancı ezmek ve yok etmek için çabalarında birleşmişlerdi. Bizi
iyice reklam ettiler. İnsanlar bizi dinlemek ve argümanlarını çürütmek için öyle bir güçle geldiler ki, iki farklı durumda zemin altımızda çöktü; neyse ki, yere yakındık ve kimse yaralanmadı.

Amaçlarını adil yollarla başaramadıklarında, sonra
küfür etmeye başvurdular. 17 Ekim için bir randevu vardı; okul binasına gittiğimizde, vaiz kürsüsünde şu isimsiz mesajı bulduk:

"Beyler: Bu mahallede artık vaaz vermemeniz rica ediliyor; halk buna karşı. Hemen ayrılırsanız, istemediğimiz yollara başvurabileceğimizden, sorun yaşamayacaksınız. Biz güçlüyüz ve siz zayıfsınız, bu yüzden kendinizi buna göre yönetin.

(İmza) Bölge No. 4."

Buna hak ettiği sessiz küçümsemeyle yaklaştık, toplantılarımıza sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi devam ettik ve başka bir randevu verdik. O gece yukarıdakilerin yazarı, Hristiyan veya Campbellite inancına sahip yerel bir vaizdi ve
gerçekten iyi ve dindar takipçilerinden bazılarıyla birlikte binanın tüm pencerelerini söküp
yok etti. Bunun sonucunda gündüz okulu süresiz olarak kapatılmak zorunda kaldı. Council Bluffs'a döndük ve birini vaftiz ettik.

Başkan Brigham Young, biz Iowa'dayken öldü ve yerel gazetelerde küfürlü makalelerin yayınlanmasıyla oluşan
acı duygular yüzünden çok zulüm gördük.

Bir akşam, dualardan sonra, Kardeş Mahood bize şöyle dedi: "Son iki gündür Başkan Young için nasıl dua etmediniz; daha önce hiç başarısız olduğunuzu
görmedim." Bu olay, ertesi sabah sevgili Başkanımızın vefat ettiğine dair hüzünlü haber geldiğinde zihnimize canlı bir şekilde geldi. Ekim Konferansı'ndan Dört Yaşlı geldi ve biz Doğu'ya gitmeye hazırlandık. Nauvoo'da durduk ve orada vaaz verdik; Konak Evi'nde konakladık ve Peygamber Joseph'in bir zamanlar kaldığı odada uyuduk. Bayan Emma Smith Bideman ile görüştük ve onu dışarı çıkarmaya çalıştık. Hiç iletişim kurmuyordu ama hayatının tek yanlış ve ölümcül adımını -Kilise'yi terk edip, Tanrı'nın en büyük ve en asil yaratımlarından birine bir aile yetiştirdikten sonra, yüreğini ve elini bir kâfirle birleştirmeyi- derinden hissettiğini bilmek için yeterli bilgi edinildi. Tapınağın yerini ziyaret ettik. Kudüs'teki Tapınak gibi, "bir taş üstünde taş kalmadı." Bunları depo ve konut temellerinde ve sokak kavşaklarında bulduk; ana kaldırımda yürürken, bir zamanlar Tanrı Tapınağı'nın köşe taşları olan şeylere bastık. Iowa ve Illinois'de biraz vaaz verdik.

Kartaca'ya ve şehitlerin İsa'nın tanıklığı için öldüğü ve Başkan John Taylor'ın neredeyse hayatını kaybettiği hapishaneye gittim. Mülk artık Utah, Ogden'den Browning'lerin akrabası olan Bay Browning'e ait. Bina bir konut olarak kullanılıyor; o zamanlar hapishane odası olan yer şimdi oturma odası. İnce bir Brüksel halısı, Patrik'in kanıyla zeminde oluşan silinmez lekeyi örtüyor. Bir zamanlar mütevazı yatağın durduğu köşede şimdi şık bir mobilya parçası duruyor ve Peygamber'in ölümüne sıçradığı pencere, zengin dantel perdelerle ağır bir şekilde asılı. Kuyu
dolduruldu ve bordür kaldırıldı.

Morris doğrudan Philadelphia'ya gitti, ben Washington'a gittim ve orada Sayın George Q. Cannon'ın konuğu olarak iki gün kaldım. Beyaz Saray'ı ziyaret ettim ve Başkan Hayes ile tanıştırıldım. Capitol, hazine binası ve ulusal öneme sahip diğer yerler gösterildi ve Kongre Delegesi Başkan Cannon'ın nezaketiyle kongre odasının zemininde bir koltuğa kabul edildi.

Philadelphia'ya gittik, orada bir ay boyunca çok fazla şömine başı vaazı verdik, ancak "kardeşçe sevgi şehrinde" halka açık gösteri yapma şansımız olmadı. Ancak, bu şekilde alçakgönüllülükle ekilen tohumdan bir hasat bekliyoruz.

Ocak ayının başlarında Luzerne ilçesi için yürüyüş hattımıza başladık.
Plains şubesini yeniden organize ettik, oradan Bradford ilçesine geçtik ve burada düzenli olarak dönüşümlü olarak devre toplantıları yaptık.
Hastaları ziyaret etmekten ve sıkıntı çekenleri teselli etmekten büyük mutluluk duyduk; Rab dualarımızı duydu ve birçok kişiyi iyileştirdi.

22 Mart'ta ölmekte olan bir arkadaşımızın yatağına çağrıldık ve
onun için dua etmemiz istendi; iyileşmesi için değil, arzu etmediği
ama acılarının hafifletilmesi, acılarının giderilmesi
ve huzur içinde ölmesine izin verilmesi için. Bu dilekçenin ortasında,
hepsi ölüm döşeğinde diz çökmüşken, orada bulunan kızın, kendisinin ve annesinin kurtuluşu için gerekli olan
çalışmaları yapmaya ilham alması için dua etmeye yönlendirildik. Annesinin dile getirdiği arzuya ve bizim mütevazı duamıza uygun olarak, Bayan W. aynı gece huzur içinde hayata veda etti; dağılmadan birkaç dakika önce isimlerimizi
duyulur şekilde söyledi.

Cenaze töreni Rahip B., Metodist tarafından yönetildi; vaazları basitçe şundan ibaretti: ölen kişi herhangi bir kilisenin, özellikle de kendi kilisesinin dışında öldüğü için, düşmüş durumundan asla
kurtarılamayacaktı; toplumdan kovulacak ve Hristiyan dostlarıyla ilişkisi sonsuza dek, sonsuza dek reddedilecekti. Amin. Bu, yas tutanlar için biraz beklenmedik bir şeydi ve teselli edilmeyi ve rahatlatılmayı reddettiler. Kızı
bize geldi ve garip duamızın yorumunu istedi.
Açıklandıktan sonra, başka bir toplantı çağırmamızı ve
konu hakkında vaaz vermemizi istedi ve bunu başka bir cenaze vaazı olarak duyurdu. Bunu yaptık, ölümden sonra tövbe, Kurtarıcı'nın hapishanedeki ruhlara olan görevi ve ölüler için vaftiz üzerinde durarak, Mesih'in İncili'nin insan yapımı dinin dar ve daraltılmış teorileriyle karşılaştırıldığında ne kadar geniş ve kapsamlı olduğunu gösterdik. Ev doluydu ve bir sempati ruhu hakimdi. Kızı inandı, vaftiz edildi ve bugün inançta.

Wysauking'deki Susquehanna Nehri'nde dört kişiyi vaftiz etti. Philadelphia'ya gitti, Morris serbest bırakılmayı bekliyordu. Dört Philadelphialıyı vaftiz etti,
ama Delaware Nehri'ni geçip New Jersey kıyısına gitmek ve
gelgitin gelmesini beklemek zorundaydı. Morris'i serbest bırakan bir mektup aldım,
ama bana evden diğer Yaşlılar tarafından rahatlatılıncaya kadar sahada kalmamı söyledi.

19 Haziran'da, Devrim'in belirleyici savaş alanı olan Valley Forge'daki yüzüncü yıl kutlamalarına katıldım. Washington'un karargahını gördüm, siperleri ve siperleri hala duruyordu ve millerce öteden takip edilebilirdi.

Peygamber Joseph'in vaaz verdiği küçük kiliseyi Philadelphia'da kiralamaya çalıştım ama başaramadım; diyakoz bir daha asla bu kadar
kirletilmemesi ve kirletilmemesi gerektiğini söyledi. İki kişiyi vaftiz ettim, biri akraba; iki kişiyi kutsadım ve kuzeye doğru yola çıktım. Altı kişiyi vaftiz ettim ve Bradford ilçesinde iki kişiyi kutsadım.

Veda konuşmamda, kürsünün yanında oturan ama onun sözünü
kesmeyen bir adam tarafından birkaç kez rahatsız edildim. Sonunda ayağa kalktı ve herkesin açıkça anlamasını istediğini söyledi. Kendisinin bir İncil inananı olduğunu ve bir dakikada bu genç vaizin bir ayda öğrendiğinden daha fazla Kutsal Yazılar hakkında bilgi sahibi olduğunu söyledi. Bir şeytandan bahsettiğimi söyledi; bana veya yaşayan herhangi birine, İncil'in kişisel bir şeytanı öğrettiği tek bir örneği göstermem için meydan okudu.

İsa'nın on iki Havari seçtiğini, "_ve bunlardan birinin bir
şeytan olduğunu_" söyledim; eğer cemaatteki diğer İncil inananlarını Yahuda'nın bir kişi olmadığına ikna edebilseydi, İncil hakkında biraz bir şeyler bildiğini kabul ederdim. Aniden oturdu ve o andan itibaren dikkatli bir dinleyici oldu.

Temmuz ayında serbest bırakıldım ve Ağustos ayında yerine Yaşlılar Siddoway ve VanTassel geçti. Birini vaftiz etmek, birini kutsamak ve bir evliliği resmileştirmek için Bluffs'ta yeterince uzun süre kaldım; Eylül ayında eve ulaştım.

Görevlerim bana bin dolardan fazlaya mal olsa da, ayrıca evde kalsaydım maaş olarak iki katından fazla olacaktı, hiçbir zaman fedakarlıktan pişmanlık duymadım; kazanılan deneyim, zaman, emek ve araçları fazlasıyla telafi etti; Tanrı'nın işleri ve İsa'nın tanıklığı hakkında edinilen bilgiyi ise paha biçilmez olarak görüyorum. Ve
şimdi, yıllar geçtikten sonra, ayık bir şekilde ve
tüm samimiyetimle tekrar ediyorum ki, hayatımın en mutlu dönemi ve aynı zamanda en
karlı dönemi Üstadın hizmetinde geçti.

Özetleme: Vaftizler, 108; rahiplik törenleri, 11; kutsanan çocuklar, 37;
organize edilen şubeler, 5; yeniden organize edilen şubeler, 1; evlilikler, 1; düzenlenen toplantılar, 249; kat edilen mil, 9870; toplam maliyet, 1320$. Eli H. Peirce.

BÖLÜM LVI.

Alphonso Snow.--Başkan Taylor'dan Mektup.--Göreve çağrıldım.--Tennessee'de.--Garip bir lehçe.--Seyahat eder ve vaaz verir.--Bir Şube
organize eder.--Muhalefet.--Ayrılması emredilir.--Korkunç bir
mektup.--Muhalefet iyiliği teşvik eder.--Din profesörleri
zulmedenler.--Bir Diyakozun söyledikleri.--Bir Konferansa başkanlık eder.--Georgia'da.--Alphonso serbest bırakılır.--Akrabalarını ziyaret eder.

23 Şubat 1881'de, Başkan John Taylor'dan Güney Eyaletleri'ne bir göreve gitmemi isteyen bir mektup aldığımda biraz şaşırdım. Kesinlikle şaşırdım, çünkü zihnim o zamana kadar
dini konulara yönelmemişti ve düsturum "Hiçbir
değişim
aramadım"dı. Ancak atandığım andan itibaren
misyonumu elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmeye kararlıydım.

O zamanlar okulda öğretmenlik yapıyordum ve birkaç haftalık hazırlıktan sonra akrabalarıma ve arkadaşlarıma veda ettim ve kısa süre sonra kendimi yabancıların ve "Tanrı'yı ​​bilmeyenlerin" arasında buldum. "Böylece
tamamen kendi kaynaklarıma atılmış olarak, şimdi Kutsal Yazıları araştırmaya başladım ve İncil'in o zamana kadar gelişmemiş olan tohumu, görünüşe göre hayata
geçti.

Çalışma alanım Tennessee ve Kentucky eyaletlerindeydi,
özellikle ilkinde. Kırsal kesimdeki insanların hem entelektüel hem de mali açıdan beklentilerimin çok gerisinde olduğunu gördüm. Ancak,
aktif bir şekilde işe girdim ve kısa sürede
çalışmalarımda ve insanların kendilerinde ilgimi çeken çok şey buldum. Onların tuhaf ifadeleri genellikle
gerçekten eğlenceliydi; "tote", "countkon", "we 'uns", "you'uns" gibi ifadeler, ev halkı arasında kullanılan kelimelerdi. Varış noktama vardığımda, "iyi ailelerden" birinin yanında dururken, evin hanımı, damadı Dr. ----'yi beni yemeğe çağırması için gönderdiğinde,
bana şöyle seslendi: "Yaşlı Kar, seni yemeğe taşımam istendi"--taşımak, getirme eylemi için kullanılan yaygın bir terimdir. İlk başta şaka yaptığını düşündüm, ancak yukarı bakıp yüzünde ciddi bir ifade
gördüğümde, "Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye cevapladım. Şimdi,
şaşırma sırası ondaydı, tamamen yabancı birinin, kibarca yemeğe davet edildiğinde, "Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye cevap vermesi.

1881 yazında, seyahat arkadaşım Yaşlı B. H. Roberts ve ben, randevularımızı doldurmak için haftada altı yedi toplantı yaptık, genellikle her gün sıcak, kavurucu güneşte yirmi ila otuz mil yürüdük. İlk başta pek başarılı olamadık, ancak yazın ilerleyen zamanlarında inananlar vaftiz için kendilerini sundular ve
Kilise'nin kırk dört üyeden oluşan bir şubesini kurduk. Bu zamana kadar, 1881 sonbaharında, çok az zulüm gördük, ancak insanları kendimize çekmeye başladığımızda insanlar öfkelendi ve bize karşı birçok tehdit savuruldu. Ağaçlara ve okul binalarına derhal ilçeyi terk etmemizi isteyen bildiriler asıldı. Bu sıralarda, Azizlerle yalnızken, postam için postaneye gittiğimde şu notu aldım:

Shooters' Hamlet, 14 Eylül 1881.

_En Şerefsiz Alçak_:

Bu ilçeyi bir hafta içinde terk etmeniz konusunda uyarılıyoruz; eğer kalırsanız bu hayatınız pahasına olacaktır. Zemini ölçtük; gidin yoksa sizi köpekler gibi asacağız.

Öfkeli Vatandaşlar.

Bu tehdide hiç dikkat edilmedi ve tek etkisi Bay H.'nin saçma stokunu artırmak oldu. Bu mektubun yazarı, cemaatinin bir kısmı İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne eklenmiş olan bir Presbiteryen rahibin oğluydu.

Kurtarıcımızın zulüm ve ölümünü sık sık okumuştum. Bu zulümler, Musa ve Peygamberlerin ayin ve törenlerini sıkı bir şekilde takip ettiklerini iddia eden dinî mezhepler tarafından başlatılmış ve gerçekleştirilmişti.
Bu benim için sık sık bir gizem ve şaşkınlık kaynağıydı.
Modern Ferisiler arasında geçirdiğim kısa deneyime kadar, bu kadar iyi ve kutsal olduklarını iddia edenlerin nasıl bu kadar korkunç şeyler yapabildiklerini anlayamıyordum. Günümüzün popüler mezheplerinden birinin diyakozu, bu arada, herhangi bir dini toplulukla bağlantısı olmayan ev sahibimizi ziyaret ederken, "Mormonluk" konusuna değinerek şöyle dedi: "Bay H., eğer bugün bir kalabalık toplayabilseydim, o Mormon Yaşlılarını ilçeden kovardım veya bir ağaca asardım." "Yaparsınız," diye cevapladı Bay H., "ben sizin gibi dindar bir adam değilim; aslında, sizin _iyi_ insanların _kötü_ bir adam olarak adlandırmak isteyeceğiniz türden bir adamım, ama _ben_ sizin yapmayı düşündüğünüz gibi kanlı bir eylemde bulunmam; ayrıca, o Yaşlıların bu gece evime gelmesini bekliyorum ve eğer onlara hakaret ederseniz, asılmaktan bahsetmezseniz, sizi h--l'den daha ölümcül vururum!" Diyakoz, bizim varışımızdan önce ayrıldı.

Toplantı ve okul binaları bize karşı kapatıldığında, gece saldırıya uğramakla tehdit edildiğimizde ve korunmamız için bize tabancalar verildiğinde, tek bir olayda bile, araştırmak için zaman ayırdığımızda, bu zulümlerin nedenini dini bir kaynağa dayandırmakta başarısız olmadık. Yaşlılara yönelik zulüm
Güney Eyaletlerinde genellikle dünyanın diğer birçok yerindekinden daha iyimser bir niteliktedir. Ve bu böyle olsa da, diğer yandan dostlarımız genellikle bizi korumaya kararlıdır. Burada
Güneyliler, "Mormon" Yaşlılara karşı hickory çalılıkları,
bıçakları ve tabancalarıyla saldırırlar. Örneğin, Kuzey Eyaletlerinde, çürük yumurtalı, katranlı ve tüylü vb. olmak gibi daha
hafif bir niteliktedir. Burada,
ayrıca, ev sahibimiz genellikle, "Eğer sana zarar verirlerse, bu benim cesedimin üzerinden olacak," der,
diğer yerlerde Yaşlıların dostları genellikle gönülsüzdür;
ancak burada bile kuralın istisnaları vardır, çünkü aile arka odaya çekilirken
ken bana koruma amaçlı ateşli silahlar verildi.

Ekim 1881'de, misyonun yazışmalarında Başkan John Morgan'a yardım etmem istendi. Karargah o zamanlar
Nashville, Tennessee'deydi ve daha sonra zamanımın çoğunu o şehirde geçirdim, özellikle de Başkan Morgan'ın yokluğunda, misyonun genel işlerine bakmam bekleniyordu.

1882 baharında, Doğu Tennessee Konferansı'na başkanlık etmek üzere atandım. Yaz boyunca, Hickman ilçesindeki orta Tennessee'ye seyahat ettim ve yıllar önce gerçeği benimseyen ve bir keresinde David Patten güneyde vaaz verirken onunla ava çıkan "Amca" Robin Church ile keyifli bir ay geçirdim.

Aynı yılın sonbaharında, bir grup Aziz'e Colorado'ya eşlik etmem istendi. Buna göre, Kasım ayının ortalarında, yüzün üzerinde göçmenle birlikte ayrıldım ve beş günlük yorucu bir yolculuğun ardından, Azizlerin yerleştiği Colorado, Manassa'ya ulaştık ve istasyonda bizi güneylilerin atasözü haline gelmiş misafirperverliğiyle karşılayan insanlar tarafından karşılandık. Vadi, San Luis, henüz yeni yerleşmiş olmasına rağmen, hala çok yol kat edilmişti ve insanlar hem dünyevi hem de manevi olarak eğleniyorlardı.

Kışın geri kalanını Chattanooga'da ve Georgia Eyaleti'nin kuzey kesiminde, Yaşlı John Morgan'ın Salt Lake'e gittiği süre boyunca misyonun genel işlerine bakarak geçirdim.

1833 baharında, en kısa sürede evime dönmek üzere görevimden onurlu bir şekilde serbest bırakıldım.
Carolinas'tan Philadelphia'ya bir yolculuk yaptım, Bağımsızlık Salonu'nu ziyaret ettim, vb. ve sonra
New York'a gittim. İkinci şehirde Utah halkımızdan birkaçıyla tanıştım,
diğerlerinin yanı sıra, Piskopos John Sharp, John W. Young ve Yaşlı James Hart.
İkincisine Williamsburg'a kadar eşlik ettim ve Pazar öğleden sonra oradaki Azizlere hitap ettim. New York'tan akrabalarımı ziyaret etmek için Auburn, Ohio'ya giden trene bindim. Babamın kuzenlerinin çoğunun maddi olarak iyi durumda olduğunu gördüm, ancak kural olarak İncil'in gerçeklerini araştırmak istemiyorlardı, ancak bana belirgin bir saygı ve ilgi gösterildi. Babamın akrabalarıyla Ohio'da ve Chicago şehrinde yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra, belki de Irving'in Ichabod Crane'i tarif ettiği kadar aceleyle değil, "dağ evime" doğru yola çıktım - paltosunun kuyruğunda bir bilye oyunu oynanabilirdi, ancak arabalar gerçekten yavaş bir şekilde batıya doğru hareket ediyordu. Salt Lake'e, görevimde sadece iki yıl ve bir gün uzakta olmama rağmen, Nisan Konferansı'na katılmak için zamanında ulaştım. A. H. Snow.

BÖLÜM LVII.

Giriş.--Lorenzo'nun damadının Sandwich Adaları'ndaki mektubu.--Hava durumu.--Baston hasadı.--Beş yüz
kırk dokuz vaftiz.--Kral David Kalakauna Azizleri ziyarete geliyor.--Resepsiyon için büyük hazırlıklar.--Evler
süslendi.--Yazıtlar.--Kahvaltı bekliyor.--Vapur
geldi.--Kral iki sıra erkek, kadın ve çocuk arasında
refakat ediliyor.--Tezahüratlar.--Tanıtımlar.--Kahvaltı, ardından toplantı
evine.--Resepsiyon.--Şarkı söyleyen korolar.--Başkan
Partridge'in adanma duası.--Kral Azizlerden övgüyle bahsediyor.--Toplantı
ertelendi.--Yerliler tarafından hazırlanan "büyük bir ziyafet".--Nelerden
oluşan.--Kralın nasıl oturduğu. --Nasıl yedi.--Hepsi, sayıları bini bulan, nasıl yedi.--Kral vapura kadar eşlik edildi.--Ulusal bir
gelenek.--Muhteşem konferans.--Azizlerin Sayısı.

Bugünkü duruma ilişkin tesadüfi bir not ve önceki misyonerlik çalışmaları raporlarıyla bağlantılı olarak, burada, kardeşimin şu anda Sandwich Adaları'na ikinci görevinde olan bir damadından aldığı bir mektubu tanıtıyoruz.
Adalara ilk görevine gönderildiğinde oldukça gençti ve tek başına bir çocuk olarak gitti; şimdi ise bir karısı (kardeşimin kızı) ve iki çocuğundan oluşan bir ailesi var. Geçtiğimiz Nisan ayındaki Konferans'ta çağrıldı ve konferansın
kapanmasından kısa bir süre sonra başladı. Bu, Morris Young'ın üçüncü yurtdışı görevi.

Laie Plantation, Oahu, Honolulu,

Hawaii Adaları, 11 Ekim 1883.

_Başkan Lorenzo Snow, Brigham City, Utah_:

Sevgili Babam.--Size yazmaktan mutluluk duyuyorum ve bu mektubun
hepinizi iyi bulmasını umuyorum, çünkü bizden ayrıldı. Ara sıra güzel sağanak yağışlar var, buradaki hava çok güzel. Sanırım evde hepiniz soğuk bir kışa
hazırlanıyorsunuz.

Kamış hasadımız güzelce büyüyor, bir kısmı muhtemelen Aralık ayında, öğütmeye başlamayı beklediğimizde
başlamaya hazır olacak.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca çok çalıştım, yeni ibadethanemizin
boyama işini bitirdim, öğleden sonraları ve akşamları birçok toplantıya katıldım.

Geçtiğimiz hafta kardeşler, yeni üyeler de dahil olmak üzere, beş yüz kırk dokuz kişiyi yeniden vaftiz edip onaylamakla çok meşguldüler. Vaftizleri sırayla yaptık. Yetmiş iki kişiyi vaftiz ettim - bu sayının on dördü yeni vaftizlerdi. İki yüz altmış kiloda bir kadını ve iki yüzün üzerinde kiloda olan birkaç kişiyi vaftiz ettim.

Cumartesi, 6 Ekim - Sabahın erken saatlerinde yüzlerce kişi dışarıdaydı.
Bundan önce, kral David Kalakauna'nın bizi huzuruyla onurlandıracağı duyurusunu almıştık ve şimdi, onun yelken açtığı vapurun sabah altıda Laie'ye yanaşacağı haberi geldi.

Majestelerinin kabulü için daha önce her türlü hazırlık yapılmıştı ve plantasyon şimdi insanlarla dolu.
Kadınlar her renkten giyinmiş - bazıları ipek ve saten, bazıları yerel üretim kumaştan ve hepsi en iyi kıyafetlerini giymiş.

Kralın geçeceği
bir kemerin üzerine yerleştirilecek bir taç yapmaya ve süslemeye yardım ediyordum. Kemerde büyük harflerle "_E ola morn ka Moi_" - İngilizce "Kral sonsuza
yaşasın" yazıyor. Bu slogan kemerin Makia tarafında ve Mauka tarafında "_Hui hooulu Lahue_" yazıyor, bu da "Milleti
artırmak" anlamına geliyor. Kemer eğrelti otları ve bayraklarla güzelce dekore edilmiş. Denize yakın büyük kapı da eğrelti otları, yapraklar ve çalılarla güzelce dekore edilmiş.

"Görev Evi" eğrelti otları ve çiçeklerle süslü - verandadaki direkler, korkuluklar ve tavan örgülü eğrelti otlarıyla kaplı, çiçeklerle bolca serpiştirilmiş, bu da ona çok güzel bir görünüm kazandırıyor.

Arazilerin ortasında, üzerinde Hawaii bayrağının dalgalandığı güzel bir özgürlük direğimiz var. Yeni toplantı evi gerçekten görkemli;
üç avize, doğu ucundaki galerinin ortasında büyük bir saat ve batıda, standın üzerinde babamın zarifçe örtülü
bir sureti asılı. Sağ taraftaki duvarda, büyük harflerle, yerel dilde, "Sonuna kadar dayanan
yaşayacaktır;" ve solda, "Deniz adalarını hatırlayacaktır." yazıyor.
Stand, galeri ve binanın gövdesindeki koridorlar, düzgün Çin hasırlarıyla
serilmiş.

Toplantı evine bu kısa bakıştan sonra, kralın gelişini beklerken kahvaltının hazır olduğu
Mission House'a geri döneceğiz. Sabah dokuzda, vapur görüş alanında, yaklaşık
yirmi beş mil ötede--sabah on bir , vapur Laie'ye varır,
karadan yaklaşık kırk mil uzakta limana demir atar ve saat on birde yirmi dakika sonra kral bir kürekli tekneyle karaya
çıktı ve suyun kenarından üç veya dört mil ötede atına taşındı. Majestelerinin grubu üç hanımefendi ve bir beyefendiden oluşuyor. Bunların hepsinin kraliyet ailesine ait olup olmadığını bilmiyorum. Grubun birkaç hizmetçisi var.
Yaklaşık elli kişilik bir eskort kralla buluşmak üzere kıyıda.

Aşağıdaki komiteler görev yerlerindedir:
Plajda karşılama komitesi, Yaşlılar Reed, Meldrum, Brim, Marchant,
Kinimakalahua ve Kaleohano; atlıların kaptanı, Samuel Woolley;
Görev Evi'nde karşılama komitesi, Başkan Partridge,
Young, Fox, Hansen, Farrell ve Partridge, Jr.; program komitesi,
H. A. Woolley, Gardner ve Pack.

İnsanlar artık yolun her iki tarafında uzun bir mesafe boyunca sıraya girmiş durumda. Pazar okulları, yardım dernekleri, genç erkekler ve genç bayanların karşılıklı iyileştirme dernekleri, Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler, Diyakozlar ve Azizler genel olarak, hepsi bu vesileyle dışarıdaydı.

Sabah saat on birin yirmi beş dakikası civarında, kral atına bindi ve sevinçli kalabalığın "Kal, kal, hurra! kal, kal, hurra!" tezahüratları arasında Misyon Evi'ne götürüldü.
Yaşlı H. A. Woolley, Majestelerini kemerli geçitte karşıladı, kral ve grubu atlarından indi ve eve götürüldüler, burada Başkan Partridge, Bayan Partridge, Bayan Young ve birçok kardeşle tanıştırıldılar. Başkan Partridge, kralı mekana davet etti, vb. ve kral kendisine verilen karşılamadan çok memnun görünüyordu.

Grup kahvaltısını bekleyerek yedi. Bu süre zarfında, insanlar yoğun bir şekilde kalabalık olan yeni toplantı evinde toplandılar; yaklaşık beş yüz kişi alsa da, topluluğun yarısı binanın dışındaydı. Kahvaltıdan sonra, kral ve grubu, Başkan Partridge ve eşi ve B. M. Young ve eşi toplantı evine doğru yola çıktılar. İçeri girdiklerinde, cemaat ayağa kalktı ve üç koro, "_Taçlı
Kral_" başlıklı Hawaii Adaları'nın ulusal bir şarkısını söyledi. Korolardan biri Honolulu Şehri'nden, biri Kahana kasabasından, diğeri ise Laie'den geliyordu. Majesteleri kürsüye davet edildi - grubu, Rahibeler Partridge ve Young ile birlikte kürsünün yakınında bir yer işgal etti. Kral şarkı söyledikten sonra oturdu ve cemaat de onu takip etti.

Toplantı, Başkan Partridge tarafından düzenlendi. Laie korosu tarafından şarkı söylendi. Yaşlı Gardner tarafından dua edildi. Kahana korosu tarafından şarkı söylendi. Daha sonra, Başkan Partridge birkaç açıklama yaptı, ayrıca yeni toplantı evi için bağışların ve binanın maliyetinin raporunu okudu, yani: 7.947,58 dolar. Sırada Honolulu korosunun şarkı söylemesi vardı, sonra Laie
korosunun bu vesileyle bestelenmiş bir ilahiyi söylediği Başkan Partridge tarafından adanma duası yapıldı; ardından kral
halka hitap etmek üzere davet edildi. Açıklamaları çok iyiydi - insanları iyi işlerine devam etmeye ve Kilisemizdeki Yaşlılardan aldıkları öğretileri yerine getirmeye teşvik etti. Krallığında ülkenin yasalarını koruyan tek mezhep olduğumuzu söyledi, vb.
Honolulu korosunun şarkı söylemesi. Partiden biri olan Bay Cummings birkaç açıklama yaptı. Sanırım vapurun sahibi o. Kahana korosu şarkı söyledikten sonra, Başkan Partridge, yerliler tarafından kral ve parti, Utah Yaşlıları ve eşleri ve adadaki tüm halk için hazırlanan büyük bir ziyafet için düzenlemeler yapıldığını, ziyafetin tüm halkın konaklaması için uzun bir çardağın inşa edildiği eski toplantı evinde verileceğini belirtti. Şarkı söyleme. Konferans yarın sabah (7'sinde) saat 10'a ertelendi. Şimdi "büyük ziyafete" geçelim - eski toplantı evi sürprizle karşılaşmadı, ancak iki kat daha ilginç olan bu durum için
düzenlendi ve zevkli bir şekilde donatıldı. Evin her iki tarafında, insanların oturabileceği şekilde etrafa serpiştirilmiş bol miktarda eğrelti otu bulunan masa örtüleri
yerde serilidir;
ve masa örtülerinin üzerinde, tabaklarda _poi_, sığır eti, domuz eti,
tavuk, karpuz ve muzlar, ama _tabak, bıçak
ve çatal ve kaşık_ olmadan, yemek için. Hepimiz Hawaiililerin yaptığı gibi,
_parmaklarımızla_ yedik.

Masa örtülerinin başında, kralın uzanmak için bir yatak örtüsü ve yastığı vardı; ekibi onun yanına, her iki tarafta, sonra Utah'tan kardeşler ve kız kardeşler, sonra da yerliler oturmuştu. Majesteleri ve herkes
parmaklarıyla _poi_ ve et yiyordu. Kral çok sosyal ve
uyumluydu, buraya daha önce geldiğinden çok daha fazla.

Parmakla yemek yeme süreci Meda için o kadar yeniydi ki,
güçlü bir tiksinti hissedebileceğini düşündüm, ama o "oldukça keyif aldığını" söyledi.
Şölene katılan en az bin kişi vardı, ama hepsi aynı anda değildi.

Kral ve grubu saat dörde yirmi kala vapura döndü.
Havai geleneklerine uygun olarak,
yerlilerden poi,
domuz, tavuk ve muz gibi hediyeler aldı. Vapur geldiğinde ve çıktığında deniz çok dalgalıydı,
bu limanda bazen çok tehlikeli olan ağır dalgalar nedeniyle.
Gün güzeldi,
ama rüzgarlıydı.

Konferans 8'inde sona erdi. Yedi toplantı yaptık--iki akşam toplantısı; ev ışıklandırıldığında ışıl ışıl oluyor.

Binden fazla kişi vardı; tüm Havai Adaları'ndan gelmişlerdi. Muhteşem bir konferans geçirdik. Üç bin altı yüz seksen dokuz Aziz var, çocuklar ve hepsi. İki yüz seksen altı kişi geçen Nisan'dan beri İncil'i aldı.

Armeda bana sevgiyle katılıyor, size ve ailenize. Lütfen bizi tüm meraklı arkadaşlara hatırlatın.

İtaatkar oğlunuz olarak kalıyorum,

B. Morris Young.

BÖLÜM LVIII.

Takdir ifadesi takdire şayandır.--Lorenzo eşlerinden bahsediyor.--Asaleti.--Onları nasıl seçtiğinden.--Dünyevi beklentilerinden.--Pozisyonu nasıl kabul ettiklerinden.--Editör açıklıyor.--Sınama ve zorluk koşullarından daha üstün olduklarını kanıtlıyorlar.--Rahat bir şekilde konumlanmışlar.--İsrail'de anneler olarak öne çıkıyorlar.--Pozisyonları.--Son Zaman Aziz kadınlarını karalayanlara sorular.--Lorenzo'nun bağımsız karakteri.--Övgüyü hak eden.--Eş misyonları.--Tanrı'ya atfedilen başarı.--Sevgi ve saygı ifadeleri.

Kardeşimin günlüğünde kayıtlı bulduğum için çok mutlu olduğum aşağıdaki takdir ifadesi, övgülerin alıcılarına, onları teşvik eden kalbe ve onları yazan kafaya olduğundan daha fazla itibar kazandırmıyor. Gerçek liyakati kabul etmek bir erdem olduğu kadar bir görevdir.

Lorenzo, günlükte eşlerinden bahsederken şöyle diyor: Yıllarca süren arkadaşlıktan sonra, gerçekten de tamamen tatmin olduğumu söyleyebilirim ve
hiçbir zaman pişmanlık duyacak en ufak bir sebebim veya fırsatım olduğunu hissetmedim. Eş seçimi yaparken -sadece zaman içinde değil, sonsuz sonsuzluk boyunca ilişkiyi sürdürmek için-
kendi bilgeliğimin eksikliğini ve bu önemli konuda yargıda bulunma yetersizliğimi fark ederek, her zaman alçakgönüllü, samimi bir duayla Tanrı'nın zihnini ve iradesini aramak benim için bir uygulama oldu; ve bu konuda O'nun yol gösterici bilgeliğini kabul ediyorum ve bana verdiği iyi, asil düşünceli kadınlar için yeterince minnettar hissetmemin imkansız olduğunu fark ediyorum, ki bu istisnasız her biri için geçerlidir. Evlenmeden önce, bir kamu görevlisi, bir 
dakika adam olarak pozisyonumu açıkladım - Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'nin bir dispensasyonunun emanet edildiği biri; ve onlara, bu dünyanın malları söz konusu olduğunda, beklentilerimin pek de hoş olmadığını kesin olarak anlamalarını sağladım ve övgülerine layık olarak, zihinlerinin yükseldiğini ve kalplerinin arzularının, dayanıksız insanlığın geçici nesnelere olan kaba özlemlerinin çok üzerine çıktığını ve kendilerinin, Kilise tarihinin daha önceki dönemlerinde Azizlerin deneyimlediği zorluklardan, yoksunluklardan, yoksulluktan ve hatta tehlikelerden daha üstün olduklarını kanıtladıklarını belirttim.

Bu nadir armağana sahip oldukları için -sağlam sağduyu armağanı- eşlerim, birbirlerine karşılıklı olarak yardım ederek uyum içinde hareket ettiler; ve çocuklarımızı yetiştirirken, benim sık sık ve zaman zaman uzun süreli yokluğumda yaşadıkları tüm rahatsızlıklar, sıkı çalışma ve yoksunluklarla, cesur Altnomock gibi, "şikayet etmeyi küçümsedi" ve hiçbir zaman, beni alıkoymaya veya kamu görevlerimi yerine getirmemi engellemeye çalışmadılar; ancak diğer yandan, son günlerin büyük çalışmasında benimle birlikte çalıştılar ve çalışıyorlar. Gerçek ve sadık eşlerimin bu tanıklığını, bu günlüğümde kayıt altına aldığım gibi, "demir bir kalemle, sonsuza dek kayaya kazımak" isterdim. Zulmün acımasız eliyle, kardeşimin ve Azizlerin eşleri genellikle evsiz ve tüm kolaylıklardan ve ev hayatının konforlarından yoksunken, bazen çadırlarda ve vagonlarda, fırtınada ve güneşte - diğerlerinde geçici evlerde veya kulübelerde - yaşarken, kardeşim, koca ve baba olarak sorumluluğun ağırlığını hissederek, doğasının uyandırdığı tüm sıcak sempatiyle, koşullar göz önünde bulundurulduğunda duygularını bastırmak ve onlarla mücadele etmek zorunda kaldı.

İşte böyle zamanlarda, eşlerinin ruh, kalp ve zihin asaleti parladı, neredeyse yüceliğe yaklaştı. En kasvetli zamanlarda, her şeyin emek ve yoksunluk olduğu zamanlarda, denemelerden daha üstün oldukları neşeleri ve cesaretleri, karanlık, tehditkar bulutların arasından parlayan güneş ışınları gibiydi ve görünüşe göre Son Zaman Azizlerine doğru her yöne uzanan yoksulluğun soğuk elini gerçekten ısıtıyor gibiydi.

Tanrı'nın kutsamaları ve egemen eliyle, Azizler
karşılıklı barış ve dünyevi refah mevsimi geçirdiler ve
kardeşimin eşlerinin koşulları büyük ölçüde değişti ve geçmiş günlere göre çarpıcı bir tezat oluşturdu. Lorenzo'nun çabaları, çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde, Tanrı ona harikulade bir şekilde refah
sağladı ve öyle ki eşlerinin sadece temel ihtiyaçları değil, aynı zamanda hayatın kolaylıkları ve konforları da ellerinin altında. Artık çadırlar ve vagonlar yerine, iyi döşenmiş, bol miktarda yiyecek ve giyecekle ve arkadaşlarını eğlendirebilecekleri şeylerle
iyi evlerde yaşıyorlar ve diğer günlerin telaşlı, telaşlı sahneleri yerine, uyumlu bir sessizlik.

Ve şimdi, sadece eşler ve çocuk anneleri olarak çok önemli görevlerini yerine getirmek yerine, kamusal yaşamın geniş alanına adım atıyorlar ve İsrail'deki anneler olarak daha geniş bir alanda ve artan sorumluluklarla görev yapıyorlar; böylece, ev görevlerini sadakatle yerine getirmeyle bağlantılı olarak, başkan, danışman, sekreter, öğretmen vb. olarak çeşitli
kuruluşlarda aktif olarak yer almaktadırlar;
ve bazıları, şu anda bile, kızlarının bu yönde, onların izinden giderek, önemli pozisyonlarda yer aldığını görmenin hoş bir memnuniyetini yaşıyor. Kardeşimin en büyük eşi olan Mary Adaline, içinden geçtiğimiz zorlu sahnelerde,
tüm ailesine bir anne gibi davrandı. Doğal olarak neşeli bir mizaca sahip olan
kendi çevresindeki herkes, onun annelik, rahatlatıcı
ve cesaretlendirici etkisinin alıcılarıydı. Şimdi yaş, hala neşeli yüzünde izlerini bırakıyor. Harriet Amelia, bir süre mahalle yardım derneğinin başkanlığını yaptıktan sonra, birkaç yıldır Box Elder Stake of Zion yardım derneğinin çok etkili bir başkanıdır ve şu anda Brigham City'deki dört şube (mahalle) derneğinin genel aylık toplantılarının başkanıdır.

Sarah Ann, iki yıl üst üste yardım derneğinde öğretmenlik görevini üstlenmiştir.

Eleanor, Brigham City'nin İkinci Mahallesindeki yardım derneğinde öğretmen olarak görev yapmıştır ve halen yapmaktadır.

Mary Elizabeth, Brigham City'deki İkinci Mahalledeki yardım derneğinin başkanıdır ve aynı zamanda Mahalle sekreteridir.

Phebe Amelia, birkaç yıldır yardım derneğinin Mahalle sekreteri olarak görev yapmıştır ve bu görevde etkili olmuştur.

Şimdi dikkatini birincil derneğin çıkarlarını desteklemeye yöneltmiştir.

Bir süredir şube (mahalle) başkanı olan Minnie, şu anda Box Elder Stake of Zion'un genç bayanların karşılıklı gelişim derneklerine başkanlık etmektedir; o ayrıca tabernacle korosunda orgcu olarak görev yapıyor.

Bu kadınlar "ezilmiş" mi? Cahil mi? Köleleştirilmiş mi?
Kocalarının yukarıdaki ifadeleri, onları kendi statüsünün altında, kendi emirlerini yerine getiren köleler olarak mı yoksa tutkularını tatmin eden
aptallar olarak mı gördüğünü gösteriyor?

Son Zaman Azizleri kadınlarına iftira atanlar utanç ve şaşkınlık içinde yüzlerini
saklasınlar. Cehalet kızarabilir ve zulüm mürted Hıristiyanlığın kisvesi altında büzülebilir; ve "Mormon" kadınlarının yozlaşmış,
kötü kalpli ve küfürbaz iftiracısı yalnız bir yalnızlığın
derinliğine çekilip orada doğum gününü ağlayabilir,
yoksa, _sonsuza dek susabilir_.

Kardeşimin karakterinde erken gençliğinde sergilenen kendine özgü bir özellik olan sadık bağımsızlık duygusu, aktif ve hareketli hayatının tüm iniş çıkışlarında kariyerini belirlemiştir. Bu, özellikle kese veya çanta olmadan vaaz vermek için dışarı çıkma konusundaki doğasının sınavını büyük ölçüde artırmasına rağmen, onu güçlendirmiş ve birçok kez koşulların üstesinden gelmesini sağlamıştır. Kırk sekiz yıl boyunca, yurtiçinde veya yurtdışında, bakanlık işinde çalışmıştır. Okyanusu sekiz kez geçmiş ve yüz elli bin milden fazla yol kat etmiştir ve ayrıca büyük bir aileyi büyütmüş ve desteklemiştir; çocuklarının çoğu ailelerin babaları ve anneleri olmuştur. Ancak, eşlerine çok fazla kredi verilmesi gerekir; bu iltifatları tamamen onaylamaktadır. Aslında, koca ve baba yurtdışındayken ve misyonerlik çalışmaları yaparken, eş veya eşler ve anneler, üzerlerine düşen tüm aile bakımları ve sorumluluklarıyla birlikte, evde de aynı ölçüde bir misyona sahip olurlar. Kardeşimin sık sık yurtdışına yaptığı ani ziyaretlere ve zaman zaman maddi sıkıntılara rağmen, eşleri hiçbir kaynaktan yardım talep etmemiş veya almamış, hatta kocasının dönüşünde iptal etmesi için borç biriktirmemişlerdir. Çalışma alanlarına giderken, bazen ağır ve fahiş bir oranda borç almak zorunda kalsa bile, kendi masraflarını her zaman karşılamıştır. İngilizce ve İtalyanca görevlerindeyken, Avrupa'daki Azizler, Mormon Kitabı'nın ve diğer eserlerin tercümesi ve yayınlanması için harcadığı kaynakları sağlamak için cömertçe katkıda bulunmuştur; ayrıca İncil'i farklı ülkelere tanıtmak için de kullanmıştır, ancak Kilise'den bahşiş almamıştır. Sandwich Adaları ve Filistin misyonlarının ağır masraflarını karşılamak için Brigham City'deki iyi arkadaşları cömertçe katkıda bulundu.

Birkaç yıl önce, Salt Lake City'deki bir konferansta, Oniki Havarinin sürekli manevi emekleri göz önünde bulundurularak, Azizler onlara ondalık fonlarından çekilmek üzere belirli bir miktar oyladılar. Yukarıdaki istisnalar ve ara sıra dostluğun kanıtı olarak eline geçen küçük hediyeler dışında, kardeşim ve ailesi kendilerine bakmayı başardılar; ancak bunu başarmak ve takdire şayan bağımsız hırslarını tatmin etmek için çok dikkatli bir yönetim ve zaman zaman katı bir tutumluluk ve sıkı bir ekonomi gerekti; yıllarca ortak ihtiyaçlarla yetindiler ve hayatın sıradan kolaylıklarından birçoğundan vazgeçtiler.

"Mormon" Yaşlıları ve ailelerinin Azizlerin onda biriyle geçindiği yönündeki muhaliflerimizin sık sık dile getirdiği asılsız suçlamalara bir cevap olarak bu tanıklığı yapmaya yönlendirildim.

Kardeşim ve ailesinin bu şekilde başarılı olması, Tanrı'nın üstün elini kabul ediyor; ve O'nun sürekli yardımını ve özel iyiliklerinin ve nezaketinin harikulade tezahürlerini anlatırken, kalbi dilin ifade edebileceğinin ötesinde bir minnettarlıkla
doluyor.

"Onur Kime Hak Edilirse, O da Odur." Kardeşimin İtalyan misyonundan dönmesinden yaklaşık iki yıl sonra, sevgilerinin ve İncil'i onlara açma ve o uzak ülkede Tanrı Kilisesi'ni kurma çabalarına, bağlılığına ve sadakatine olan takdirlerinin minnettar bir ifadesi olarak, İsviçre'deki Azizler ona şefkatli bir anma
olarak muhteşem bir altın kronometre gönderdiler.

Zengin ve güzel hediye, karşılık gelen sevgi ve içten, içten minnettarlık duygularıyla karşılandı ve Lorenzo, bir süre, onu cömertçe sunanlara olan saygısından dolayı onu takmaktan gurur ve zevk duydu; ve daha sonra, Başkan
Brigham Young'ın, yaşayan diğer herkesten daha fazla, bu pahalı haraç
değerine layık olduğunu düşünerek, onu ona sundu ve o da takdirini, bağışçının adının iç kısmına tam olarak
yazdırılmasıyla
gösterdi ve sanırım onu ​​hayatının sonuna kadar taşıdı.

Yukarıdaki sunumdan birkaç yıl sonra, kardeşim Salt Lake City'de bir ziyaretteyken, Başkan Young bir not göndererek, ikincisinin ofisini ziyaret etmesini istedi; bunu yaptı ve Başkan tarafından kendisine, çok sayıda arabanın bulunduğu
araba evine kadar eşlik etmesi için davet edildi. Bu sırada kardeşim oldukça ikilemdeydi, sessizce "neler oluyor" diye merak ediyordu, Başkan Young ise çok büyük bir şaşkınlık ve hayretle, çok büyük ve güzel bir arabayı işaret ederek, "Kardeş Lorenzo, o araba senin için; Brigham City'ye döndüğünde
göndereceğim" dedi. Araba neredeyse yeniydi - fabrikadan beş yüz dolara satın alınmıştı. Lorenzo, şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş bir şekilde, kabul edilmesine itiraz etti, ancak Brigham City'ye vardığında, arabanın Utah Central demiryoluyla
gönderildiğine dair bir mesaj aldı.

BÖLÜM LIX.

Fort Hall Ajansı için yola koyulmak.--Portage'da toplantı.--Malad'da.--Rezervasyona
ulaşmak.--Kızılderililerle tanışmak.--Kurulan çadır.--İki piskoposla
Lorenzo ajanı ziyaret eder.--Bay Cook'u anlatır.--Lorenzo, Kızılderililere
vaaz etme ayrıcalığını ister.--Yalan söyleme.--Bir olay.--Bir
tartışma.--Bay Cook, bir çiftçiden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şeyin olmadığını söyler.--Kardeş
Snow bir tane sağlamayı teklif eder.--Bay Cook kabul etmez.--Rahatsız olur
ve vaaz vermek istemez.--Ciddi bir sorumluluk.--Bay Cook
omuzlar.--Okul öğretmeni içeri girer ve "kardeşler" Bay Cook.--Kardeşler kampa doğru yola koyulur.--Kızılderililerle tanışmak.--Okulu ziyaret etmek.--Küçük Şef,
kardeşi ve kızı.

Şimdi Lorenzo'nun günlüğünden şu şekilde aktarıyoruz: 15 Haziran 1883'te Piskopos I. E. D. Zundel, kardeşi Yaşlı Abraham Zundel, Piskopos Hoskins ve Yaşlılar May ve Jones eşliğinde bir araba ve bir yük vagonuyla Fort Hall rezervasyonuna doğru yola çıktım. İki zeki Lamanite Yaşlısı Kızılderili kolonimizde bize katıldı. Batı Portage'da bir toplantı yaptık ve Pazar günü Idaho'daki Malad Şehri'nde üç tane çok ilginç toplantı yaptık. Rezervasyona vardığımızda, esmer kardeşlerimizle tanışmamızı yenilemek için fırsatlardan yararlanmadan önce kısa bir mesafe kat ettik. Hepsi bu beklenmedik ziyaretten en büyük zevki aldılar. Vaftiz olmamış olan birkaç kişi, fırsat bulduklarında istekli olduklarını ifade ettiler. Onlara şimdi ajan Bay Cook'u ziyaret edeceğimizi, rezervasyonda toplantılar düzenleme ayrıcalığını talep edeceğimizi, vaaz vereceğimizi ve ayrıca fırsatı
kapsayanları vaftiz edeceğimizi söyledik. Çadırımızı kurduk ve ajansın yedi mil uzağında, Portneuf kıyısına kamp kurduk. Ertesi sabah, Piskoposlar Hoskins ve Zundel eşliğinde ajansa gittim ve Bay Cook'u ofisinde bulduk. Kendimizi tanıttıktan sonra, yaklaşık üç saat süren bir sohbete başladık. Bay Cook altmış yaşlarında, cana yakın, zeki ve görünüşte çekici bir adamdı. Çeşitli sorular soruldu ve cevaplandı, Kızılderili kolonimizin yönetimi ve refahı ile ilgili olarak, ardından sohbet genel konulara döndü, hoş ve sosyal bir ruhla devam etti. Oberlin Koleji'nin başkanı ve profesörleriyle tanıştığını söyledi, oradayken tanışmıştım - Ohio'daki doğum yerimin civarında seyahat etmiş ve iş yapmıştı - Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nı tercüme ettiği levhaları keşfettiği yerden otuz mil uzakta doğmuş ve büyümüştü. Bay Cook, "Mormonlar"ın erken tarihiyle tanıştığını ve toplantılarından bazılarına katıldığını söyledi. Dostça ilişkiler kurduktan sonra, bizim için her şeyi içine çeken bir teklif olan konuya yaklaşmaya cesaret ettim: Rezervasyonda vaaz vermemize izin verecek misiniz? Kızılderililerin vahyedilmiş din hakkında çok kaba fikirlere sahip olduğunu ve bu yönde kendilerini geliştirmeleri için çok az fırsatları olduğunu varsaydığımı belirttim; ama, dedim, ajansta uzun zamandır yaşayan bir papazınız olduğunu düşünüyorum,
ama şu anda yok. Bay Cook, "Ben ajansın başına geçtiğimden beri Metodist bir papaz geldi--üç veya dört gün kaldım ve çevremizi ve ilkel durumu gözlemledikten sonra,
tiksintiyle ayrıldım, burada hassas ve narin sinirlerine
zorlanan kasvetli görünüm için
kültürlü bölgelerin ve medeni toplumun zevklerinden vazgeçmek istemedim. Ama," diye devam etti Bay Cook, "hükümet artık politikasını değiştirdi ve rezervasyonu eskiden olduğu gibi din profesörleri yerine
siyasi adamların himayesine verdi." Ben, bu politika değişikliğini duyduğumda memnun olduğumu,
bunun rezervasyonları işgal eden Kızılderililer için daha büyük bir fayda sağlayacağından emin olduğumu ve artık bir dini mezhebe diğerinin pahasına tarafgirliğe izin verilmeyeceğini ve herkesin bu talihsiz insanları
ıslah etme ve medenileştirme çabalarında eşit ayrıcalıklara sahip olacağını söyledim. Bay Cook, rezervasyondaki çiftçilik çıkarlarının içler acısı bir durumda olduğunu belirterek sohbetin gidişatını hemen değiştirdi - arabalar, koşum takımları, sabanlar, tırmıklar, biçerdöverler, biçme makineleri, vb. düzgün bir şekilde bakılmıyordu, bu konularda Kızılderililere nezaret edecek veya talimat verecek uygun bir kişi yoktu, özellikle de hükümetin bir çiftçiyi işe almak için uygun araçlar bulma konusunda çok cimri ve cimri olması nedeniyle - aslında, diye devam etti, bu ajansın Kızılderililerinin çıkarlarına iyi, zeki ve deneyimli bir çiftçiden daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur.

Sonra Bay Cook'a, "Size tarif ettiğiniz gibi bir adam sağlayacağız - geniş deneyime sahip ve bu göreve ilgi duyacak, tavsiyelerinizi takip edecek ve kurallarınıza uyacak, talimatlarınızı yerine getirmeyi ihmal ederse derhal işten çıkarılacak biri. Elbette, Bay Cook, sanırım adam 'Mormon' olarak adlandırılan bir kişi olacak, ancak açıklamalarınızdan anladığım kadarıyla siz bir politikacısınız ve mezhepsel etkiler veya dini bağnazlık tarafından önyargılı değilsiniz, bu nedenle onun 'Mormon' olması bir dezavantaj oluşturmayacak." Bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi, böyle bir fırsat olabileceğine inanıyordu ve konuyu Kızılderili Departmanı'na sunacaktı, ben de ona "Bay Cook, departmana başvurmada gecikmeye gerek yok; bu adam size veya Kızılderili Departmanı'na masrafsız olarak sağlanacak." dedim. Bunun üzerine çok kafası karışmış gibi göründü ve "Bay Snow, adam kesinlikle zamanını boşuna harcayamaz." dedi. Ben de "Bay Cook, binlerce insanımız var ki, bu zavallı, basit orman evlatlarından daha az hak edenler için yıllarca çalıştılar, ücret almadan, görevlerini yerine getirme bilinci dışında, ve böyle bir adam
daha önce belirttiğim gibi, masrafsız olarak sağlanacaktır." Bu, konuşmanın o bölümünü kapattı.

Rahatsız bakışları, bu fikrin hoşuna gitmediğini açıkça gösteriyordu.
Sonra onu doğrudan konuya getirmeye karar verdim ve "Bay.
Cook, Bay Zundel, Kızılderililerle konuşmak için burada, önce sizin onayınızı almak istiyor." dedim. Bir cevap için şaşkındı; sonunda, "Bay. Snow, kendimi kınamaya ve konumumu tehlikeye atmaya maruz bırakmadan bu rezervasyonda vaaz vermenize nasıl izin verebileceğimi bilmiyorum." "İncil vaizlerinin bu Kızılderililere vaaz vermesine izin vermeniz yasak mı?" diye sordum. "Hayır," dedi, "Presbiteryen olan okul öğretmenimiz ara sıra vaaz veriyor." "Evet," dedim, "her mezhepten papazlara tüm rezervasyonlarda bu özgürlük tanınıyor." "Sanırım bu doğru," dedi Bay Cook, "ama sizin halkınız bir istisna yapıldı - hükümet, Kızılderililer üzerinde kazanabileceğiniz nüfuzun gelecekte ulusun çıkarlarına karşı kullanılmasından kıskanıyor ve şüpheleniyor; ayrıca, hükümetin şu anda Kızılderililer arasında bastırmaya çalıştığı çok eşliliği öğretiyorsunuz." Daha sonra, "Bay Cook, hükümete karşı böyle bir nüfuz kullandığımızda, o zaman bunun hakkında konuşuruz; henüz hiç yapılmadı ve
böyle bir şüphe için hiçbir sebep yok. Ve Kızılderililere çoğul evliliği öğretmeye gelince, hiç yapılmadı ve şimdi
başlamayı önermiyoruz; "Bizim istememiz için bile hiçbir sebep yok, çünkü onlar bunu beyaz adam bu batı kıtasında tanınmadan önce
uzun süredir yerleşik geleneklerin etkisinden dolayı zaten uyguluyorlar."

Bay Cook daha sonra sekreterinden, ikinci evlilikten suçlu bulunan rezervasyondaki her Kızılderiliye yirmi dolar para cezası ve yirmi gün çalışma cezası verilmesini ve suçun tekrarlanması halinde et, un, şeker, çay, kahve ve giysi paylarının -aslında hükümetten aldıkları her hediye ve avantajın- kesilmesini gerektiren talimatlar içeren bir kağıt çıkardı.
Kızılderilileri polis olarak işe aldığını ancak hiçbir çok eşlinin bu veya başka bir resmi görevi işgal etmesine izin vermediğini söyledi - bir çok eşliyi polislik görevinden yeni çıkarmıştı ve "aslında" dedi, "ben bu sınıf Kızılderililer için hiçbir iş sağlamıyorum."

Ben de, "Yıldızların ve övündüğümüz cumhuriyetimizin 'çizgileri' bana _ağır bir sorumluluk_ gibi görünüyor. Halkımızın bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldığı
talimatları görmemize izin verir misiniz?"
Kağıdı bulmanın biraz zaman alacağını söyledi, çünkü sekreterindeki diğer birçok
talimatla karışmıştı, ancak kısa bir süre önce okuyordu--bu
talimatların Bay Danielson, eski ajan, Kızılderilileri rezervasyondan ayrılmaya
etkiledikleri için "Mormonlara" karşı bazı ağır suçlamalara karşı; ve bu ciddi nitelikteki şikayetler
ben geldiğimden beri size karşı girildi: biri bir Kızılderili çocukla ilgili, diğeri (adını anarak) bu rezervasyonu terk etmeye ikna edildi, bana bildirildi."

Piskopos Zundel, bahsi geçen Kızılderili çocuğun Fort Hall acentesinde okul olmadığını söyleyerek
koloniye gönüllü olarak geldiğini ve
okuluna kabul edilmek için yalvardığını, ancak sadece üç veya dört hafta kaldığını açıkladı.
Diğer davaya gelince, Kızılderili geçiciydi, hayal gücüyle
orada burada dolaşıyordu. Bay Danielson'ın yaptığı suçlamalara gelince,
bunlar asılsızdı, çünkü koloniyi ziyaret edip Kızılderililerinden hiçbirini bulamayarak
tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştı; ve bu konuda yazılı bir açıklama bıraktı, Piskopos Zundel'in elinde şu anda.

Daha sonra Bay Cook'a, "Bu kağıdı tekrar inceleyerek bizi memnun eder misiniz, çünkü bu talimatların yalnızca şu asılsız suçlamalarla ilgili olduğuna ikna oldum Kızılderilileri rezervasyondan ayrılmaya ikna etmek; ve onları rezervasyondan ayrılmaya ikna edeceğimiz korkusuna gelince, onlar için yerimiz yok ve ajansın dışında uzun süre yaşayabilecekleri bir yer hayal edemiyoruz."

"Peki, Bay Snow," dedi, "Washington'a daha açık talimatlar için yazacağım ve sonucu size bildireceğim; ancak, bu arada vaaz vermenize izin verme yetkisine sahip hissetmiyorum; Bana, Kızılderililer, vb. vb. ile ilgili bu Mormon sorusu konusunda dikkatli olmam gerektiği söylendi."

Bu noktada okul müdürü, _diğer adıyla_ Presbiteryen
rahip Bay Bristol ofise girdi. Tanışmalardan sonra, siyasi (?) arkadaşımıza dönerek onu selamladı, "Kardeş Cook", bu _kardeşlik_
sürekli tekrarlandığında, bizi şaşırttı ve iddia ettiği gibi konumunu tamamen siyasi
statüsüne borçlu olan Bay Cook'u fazlasıyla rahatsız etti. Bu durum, o taraftan iyilik görme
umudunu yok etti.

Bay Bristol ile keyifli bir sohbete birkaç dakika ayırdım - ertesi gün kendim ve grubum için okulunu ziyaret etme
izni istedim,
bu izin neşeyle kabul edildi. Sonra arabamıza bindik ve
kampımıza doğru ilerledik.

Daha kısa bir mesafe gitmiştik ki, güzel atlara binmiş büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık; onlar şeflerdi ve başkanlar ve
bizimle tanışmaktan çok mutluydular ve ellerimizi
kendileriyle kavrarken kalpleri ısındı. Döndüler ve kampımıza kadar bize eşlik ettiler, orada ilginç bir sohbetin tadını çıkardık. Bay Cook'un vaaz vermemize izin vermemesine aşırı derecede öfkelendiler, ısrarla geri dönüp konuyu onların huzurunda konuşmamız konusunda ısrar ettiler. Onları elimizden geldiğince yatıştırdık, Bay Cook'un Washington'a yazıp yetkililerden bize ayrıcalık tanımalarını isteyeceğini söyledik; olumlu bir cevap aldığında geri dönme, durup vaaz etme fırsatımız olmasını umduk. Hava kararana kadar kaldılar ve bazıları ertesi güne kadar kaldı,
sonra onlara birçok kişi katıldı, bazıları da şef ve başkandı.

Randevuya göre, dört kız ve altı erkekten oluşan (Amca Sam'i yüklü bir maaştan dolandırmaya yetecek kadar) Kızılderili okulunu ziyaret ettik ve bu çocuklar egzersizlerini önemli ölçüde takdirle yaptılar. Defterleri düzenliydi ve aritmetikteki
kazanımları zihinsel kültür sergiliyordu.

Portneuf'ta kamp kurmuşken, Little Chief karısı ve
kızı ile birlikte bizi ziyaret etti. Bir gün önce ajansta, diğer birçok Kızılderili ile birlikte, erzaklarını çekmek amacıyla, baş şeflerinden biri olan Gibson Jack, _diğer adıyla_ Weiragan, Bay Cook, erkeklerini ve kadınlarını vaftiz etmemize izin vermediği sürece, çocuklarını vaftiz etmemize izin verir miydi? _Hayır_ diye cevapladı, Mormonlarla hiçbir ilgileri olmamalı; eğer olsaydı, kaderleri bizimkiyle aynı olurdu: _biz hapse gönderildiğimizde, onlar da hapse gönderilmeliydi; biz öldürüldüğümüzde, onlar da öldürülecekti; eğer güvende olmak istiyorlarsa, bir an bile bizi takip etmemeli veya dinlememeliydiler_.

Küçük Şef, Bay Cook'un onları bu şekilde tehdit edip kan dökmekten bahsetmesinin Kızılderilileri kötü hissettirdiğini söyledi.

BÖLÜM LX.

Bannock Vadisi'nde.--Kızılderililerle mutlu bir toplantı.--Lorenzo'nun onlara
söyledikleri.--Lamanit Yaşlıları konuşuyor.--Hepsi el sıkışıyor.--Lorenzo, Ajansı
anlatıyor.--İçişleri Bakanı'nın söyledikleri.--İki koloni
arasında bir karşılaştırma.--Washakie'deki.--Nasıl konumlandığı.--Pazar
Okulu.--Toplantı egzersizleri.--Lamanitlerin nasıl eğitildiği.--Nasıl
başkanlık edildiği.--Kooperatif Mağazaları ve Koyun Sürüleri.--Beyaz
aileler.--Bir tepki.--Bir Atasözü.--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
karar veriyor.--Sayın L. Snow'a telgraflar.

Bu bölgede uygun gördüğümüz kadar kaldıktan sonra, yaklaşık sekiz mil batıya doğru hareket ettik ve çadırımızı hala rezervasyonda olan Bannock vadisine, batı sınırından üç veya dört mil ve American Falls'un yaklaşık dört mil aşağısında bulunan "Neely Yerleşimi"nden on altı mil uzaklıkta kurduk. Bu vadide yaklaşık yüz elli Kızılderili yerleşmiş durumda ve bunların çoğu vaftiz edilmiş. Yaklaşık yüz dönüm araziyi işliyorlar. Bizi sıcak bir şekilde el sıkışarak karşıladılar, esmer yüzleri neşeyle parlıyordu. Bir Kızılderili çadırımıza gelip çok hasta olduğunu söyledi ve ona ellerimizi koyarak tedavi etmemizi istedi, biz de öyle yaptık. Rezervasyon artık açıkça Presbiteryen yönetimi altında ve ne yaparsak yapalım, amaçlarımız yanlış tanıtılacak ve etkimizi yok etmek ve Kızılderililerin kalbinden ekilen her iyi tohumu sökmek için her türlü çaba gösterilecek. Rezervasyondan ayrılmak üzereyken, Kızılderililere bu kadar erken ve toplantı yapmadan ayrılmamızın nedenlerini açıklamamız gerektiğini düşündük. Buna göre, ertesi gün, Pazar günü kampımıza gelirlerse, onlara bir açıklama yapacağımızı bildirdik. Söz verildiği anda, Pazar sabahı, saat on civarında, bir araya geliyorlardı, bazıları arabalarla, atlarla ve bazıları yürüyerek geliyordu; genç erkekler ve kadınlar neşeli kıyafetler giymişti - boncuklar, kurdeleler, tüyler vb. ile süslenmişlerdi, bazıları kahverengi yüzlerini kavurucu güneşten koruyan şemsiyeler taşıyordu, hepsi en iyi ve en çekici kıyafetlerini giymişti ve görünüşleri düzgündü. Biz yeşil dallardan bir kulübe doğaçladık, Lamanit dostlarımız ise arabalar, direkler ve yeşil çalılar aracılığıyla hemen önümüzde bulunan çardağı düzenlemekle meşguldüler. Böylece toplantıya başlamaya hazır ve hazır olduğumuzda, bu tuhaf sahneye bakarken, kalbimiz cennetteki Babamıza şükranla dolup taştı - Lehi çocuklarının bir araya gelmesi, mesajımızı endişeyle bekliyordu ve Rab'bin önünde ciddi ve ciddi bir duayla eğilirken Ruh'un üzerimize indiğini hissettik. Sonra ayağa kalktım ve onlara Piskopos Zundel'in Kilise'deki her birimizin pozisyonunu açıklayacağını söyledim; sonra onlara bu ziyareti yapma amacımızı anlatacaktım. Kardeş Zundel bunu açıkladıktan sonra, onları ziyarete geldiğimizi, refahları ve mutlulukları için canlı bir ilgi duyduğumuzu ve onları daha erken ziyaret etmek istediğimizi, ancak koşulların buna izin vermediğini bildirdim. Toplantı düzenleme ve vaaz verme ayrıcalığı için Bay Cook'a başvurduk, ancak reddedildik. Washington'a, oradaki yetkililerin bize bu ayrıcalığı verip vermeyeceğini sormak için yazacağına söz verdi. Bay Cook'un Lamanit dostlarımız ve kardeşlerimizle konuşmamızı ve onlara vaaz vermemizi yasaklamasından dolayı çok şaşırdık ve hayal kırıklığına uğradık, ancak bunu yapmayı uygun gördüğü için emirlerine saygı göstermeli, eve gitmeli ve Washington'daki liderlerden haber alana kadar beklemeliyiz. Bay Cook'un reddetmesi nedeniyle ona kızmayacaklarını umduğumu, ancak ona konumunda saygı göstermeye çabalayacaklarını ve eğer doğru olanı yaparlarsa, sabırlı ve duacı olurlarsa, Rab'bin tüm bu konuları onların iyiliği ve çıkarları için geçersiz kılacağını; onları uzun zamandır görmediğimizi ve şimdi tanışmamızı yenilemekten ve vaftizden sonra aldıkları iyi Ruh'un hala kalplerini ısıttığını görmekten memnun olduğumuzu ve onları tekrar ziyaret edene kadar bu kadar uzun zaman geçmesini istemediğimizi; birbirlerine karşı iyi ve nazik olmalarını, küfür etmemelerini, kumar oynamamalarını ve fuhuş yapmamalarını istediğimizi söyledim. Kocaları eşlerine nazik davranmaya, çalışkan olmaya, toprağı işlemeyi, tahıl ve sebze yetiştirmeyi ve mümkün olduğunca kendi geçimlerini sağlamayı öğrenmeye vb. teşvik ettim; eğer hatırlarlarsa
ve bunları yaparlarsa, birbirlerini severlerse, alçakgönüllü olurlarsa ve dualarına sadakatle katılırlarsa, kalplerinde iyi Ruh'u korurlarsa, Rab onları yoksulluktan ve esaretten kurtaracaktır. Ve Ruh tarafından yönlendirildiğimi hissettiğim için birçok başka teşvik ve teselli sözcüğü söylendi.

İki Lamanit Yaşlımız daha sonra toplantıya ilham verici teselli ve iyi öğüt sözleriyle hitap etti. Tüm ayin boyunca
derin bir sessizlik ve en belirgin dikkat vardı, bir fısıltı ve
neredeyse hiç hareket yoktu.

Toplantıyı dua ile kapattıktan sonra arkadaşlarımıza hepsiyle el sıkışmak istediğimizi bildirdim, bu amaçla sıraya girdik ve onları tek tek aldık, ta ki her biri bize sıcak, dostça bir el tutuşu verene kadar, kadınlar ve çocuklar arkadan, hepsi istekli ve veda selamını ruh ve canlanmayla gerçekleştirerek törene hayat verdiler.

Fort Hall rezervasyonu, Idaho'nun Oneida İlçesi'ndeki Snake River vadisinde yer alır ve söylendiğine göre 1.233.329 (bir milyon iki yüz otuz üç bin üç yüz yirmi dokuz) dönüm araziye sahiptir,
batıda bulunabilecek en iyi tarım arazilerinden binlerce dönümü vardır.

Ve tüm bunlarla birlikte, kurumla ilgili her şey kasvetli ve korkutucu bir görünüme sahiptir; çok az arazi ekilir ve o da çok
kötü ve yavaş bir şekilde. Hiçbir yerde çalışkanlık veya girişimcilik belirtisi görülmez. Önderlik edip örnek olacak kimse yoktur ve o zavallı Kızılderililere çalışkanlığı teşvik etmek için hiçbir teşvik sunulmaz ve görünüşe göre ahlaklarını iyileştirmek,
zekalarını geliştirmek veya Hristiyanlık hakkındaki aptalca ve yanlış fikirlerini düzeltmek için hiçbir çaba gösterilmez.

Haftanın belirli günlerinde, Bay Cook'un hizmetçisinin hükümet tarafından sağlanan küçük et ve un parasını her birine dağıttığı ajansa toplanırlar. Bu yetersiz tedariki, yarı açlıkla hayatta kalmalarına yetecek kadar, sanayiye hiçbir teşvik edici etki olmadan sağladıkları sürece, mevcut durumlarının üzerine çıkamazlar. Binaları çoğunlukla, zevk, düzen veya kolaylık gözetilmeksizin bir araya toplanmış alçak kulübelerdir. Bay Cook, rezervasyonun nüfusunun, her yaştan kişi dahil, sadece 1.500 (bin beş yüz) olduğunu ve sürekli azaldığını bildirdi. İçişleri Bakanı'nın raporundan şunları çıkarıyoruz: "Şubat 1880'de, her zamanki tatiller dışında, bugüne kadar devam eden [ziyaret ettiğimiz, dört kız ve altı erkekten oluşan] bir okul açıldı." Raporda ayrıca şunlar da belirtiliyor:
"Bu okulun hükümete öğretmenler ve çalışanlar için yılda yaklaşık 1.700 (bin yedi yüz) dolara, ayrıca öğrencilere yiyecek ve giyecek sağlamasına rağmen, rezervasyondaki hiçbir Kızılderilinin tek bir kelime bile okuyamadığı gerçeği hala ortada.
Vahiy din hakkındaki fikirleri, aralarında epey takipçisi olan çok eşli kardeşleri Mormonlar'dan öğrendikleri dışında, mektuplar hakkındaki fikirleri kadar kaba." Kardeşimin günlüğünden bu kadar. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından büyük masraflarla bakılan ve desteklenen bir Kızılderili kolonisinin durumu ve beklentileri ile Washakie, Box Elder County, Utah Bölgesi'nde bulunan iki yüz elli erkek, kadın ve çocuktan oluşan küçük kolonimiz arasındaki geniş tezatı karşılaştırma yoluyla göstermek istiyoruz.

Bu Kızılderililer hükümetten hiçbir ödenek almıyor. Koloni, Brigham City Ticaret ve Üretim Derneği'nden satın alınan arazilerde bulunuyor ve şu anki büyümesinde mümkün olduğu kadar aynı ilkelerle yönetiliyor.

Yaklaşık dört ay önce, Kardeş Lorenzo ve oğlu Alphonso ile birlikte Washakie kolonisini ziyaret eden yazar, Cumartesi akşamı Brigham City'den kırk mil uzaklıktaki bir yere vardı. Ertesi gün, beyaz ve kırmızı öğrencilerin karıştığı Pazar Okulu'na katıldı ve egzersizlerden, dikkat çekici bir şekilde belirgin olan düzen ve ilgiden ve derslerin ilerlemesinden fazlasıyla memnun kaldı.

Öğleden sonra toplantıya katıldık ve vahşi gelenekler, vahşi bakışlar ve tavırlar üzerindeki etkiyi fark etmek bizi biraz şaşırttı; bu etki, İncil'in sevgisi ve ruhuyla teşvik edilen sürekli bir nezaket, sabır, iyi eğitim ve iyi örnekler egzersiziyle üretildi. Toplantı, tamamı Lamanitlerden oluşan koro ve bir Lamanit kardeşin ettiği duayla açıldı. Kardeşim cemaate hitap etti ve ayinler sırasında kırmızı kardeşlerin ve kız kardeşlerin yoğun ilgisi, ibadet egzersizlerine verdikleri önemi gösterdi. Koloni, 24x40 fitlik, kiliseye ait bir kilise eklenmiş iyi bir çerçeve ev inşa etti. İyi bir şekilde yerleştirildi ve okul ve dini amaçlar için uygun hale getirildi ve iyi bir kütüphaneleri var. Bu Kızılderililer çok çalışkandır, her türlü işi öğrenirler: çiftçilik, çit yapımı, tuğla yapımı, ev boyama ve aslında ev endüstrisinin tüm sıradan dalları. Gündüz okulu, aynı zamanda Pazar Okulu'nun müdürü olan ve deneyimli ve başarılı bir öğretmen olan Yaşlı J. J. Chandler tarafından öğretiliyor. Gündüz okulunun sayısı elli beşe kadar ulaşmış ve ortalama katılım
kırk yedi kişi olmuştur. Kızılderili bilginlere yalnızca birincil dallarda eğitim verilmektedir. El yazısındaki büyük ilerlemeleri
iyi gelişmiş taklit
organlarının tamamlayıcısıdır.

Bu Kızılderililere Piskopos I. E. D. Zundel ve danışmanları Abraham Hunsaker ve Moroni Ward başkanlık etmektedir.

Bu sezon yaklaşık altı bin çuval buğday ve ayrıca büyük miktarda saman yetiştirdiler. 1.500 ila 2.000 dolarlık sermaye stoğuna sahip bir kooperatif deposu ve bin beş yüz baş koyun sürüsü var.

Kolonide çalışan tüm beyaz adamların aileleri yanlarındadır,
bu sayede kırmızı insanların arasına, mutlu sonuçlar üreten
geliştirilmiş ve rafine edilmiş bir aile hayatının etkileyici örneklerini yerleştirirler.

Bir Tepki.

"Geç olsun güç olmasın", ABD Yüksek Mahkemesi'nin O. J. Hollister'ın Zion'un Kooperatif Ticaret ve Brigham City Ticaret Üretim Kurumları'nın senedine bir değerlendirme
yapmasındaki adaletsiz, yasadışı ve baskıcı eylemine karşı verdiği son kararda olduğu gibi, doğrunun yanlışa, adaletin adaletsizliğe galip gelmesine uygulandığında gerçek bir atasözüdür.

Brigham City Kooperatif senedinin değerlendirilmesine eşlik eden koşullar önceki bir bölümde kısaca anlatılmıştır.

Aşağıdaki telgrafların yoruma ihtiyacı yoktur, kendi adlarına konuşurlar:

Salt Lake City, 17 Mart 1884.

_Sayın. Lorenzo Snow, Brigham City_:

Sevgili Kardeşim.--Onurlu J. T. Caine'den,
Washington, D. C.'den yeni aldığım bir telgraf, bugün Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin senet vergisi davasını lehimize karara bağladığını söylüyor. Bu, Brigham City davasını neredeyse sizin lehinize karara bağlıyor. Lütfen tebriklerimi kabul edin ve bana inanın,

Gerçekten sizin,

(İmza) Thomas G. Webber,

Sekreter ve Maliye Bakanı Z. C. M. I.

Ogden City, 18 Mart 1884.

_Onurlu Lorenzo Snow'a, Brigham City_:

Onurlu F. D.'den bir telgraf Salt Lake City'den Richards, dün gece,
ABD Yüksek Mahkemesi'nin dün Z. C. M. I. lehine O. J. Hollister aleyhine verdiği kararı onayladığını, bu nedenle Hollister aleyhine verdiğiniz kararın herhangi bir uzlaşmaya gerek kalmadan tüm tutar için geçerli olacağını bildirdi. Bugün, Washington, D. C.'deki eski dostum Walter Evans'a, iç gelirler komiseri, konuyla ilgili olarak yazacağım ve paranın hemen ödenmesini umuyorum. Evans'tan haber aldığımda sizi bilgilendireceğim.

Siz ve şirketiniz, büyük bir adaletsizlikten en azından kısmen kurtulmanız için uzun süredir gecikmiş ama nihai başarınız için tebrik edilebilirsiniz.

Gerçekten, dostunuz,

(İmza) R. K. Williams.

Aşağıda, Kardeş Lorenzo'nun resmi çalışmalarının tarihsel taslakları yer almaktadır:

Logan Temple.

Azizlerin tamamladığı dördüncü tapınak olan bu tapınak, diğer ikisi de yapım aşamasında olmasına rağmen, Logan, Cache County, Tapınağı olarak bilinir ve bulunduğu arazinin adanmasından sadece yedi yıl sonra, 17 Mayıs 1884'te adandı.

Ölümünden birkaç ay önce, Başkan Brigham Young
konumu seçti ve Rahiplik kardeşleriyle birlikte,
onu bu kutsal amaç için adadı. Ayrıca, üç Kazık, Cache, Box Elder ve Bear Lake'i, genel anlamda, bu Kazıklardaki veya ilçelerdeki Azizlerin inşa için gerekli araçları ve emeği sağlamaktan sorumlu tutulacağı anlayışıyla, "Tapınak
bölgesi" olarak bilinen bir yere organize etti.

Başkanın ölümünden sonra, Havariler Charles C. Rich, Lorenzo
Snow ve Franklin D. Richards, bu önemli çalışmanın genel denetçileri olarak "Tapınak komitesi" olarak atandılar; Lorenzo
Snow ve Franklin D. Richards'ın tamamlanana kadar devam ettiği kapasite. Charles
C. Rich, ölümüyle sonuçlanan
uzun süreli bir hastalıktan dolayı erkenden bitkin düştü, kardeşim onun yerine komite başkanı olarak görev yaptı.

BÖLÜM LXI.

Aile reislerine genelge.--Komitelerin İsimleri.--Çarşamba, a.m.--Çarşamba, p.m.--Perşembe, p.m.--Cuma, p. m.--Derhal katılım.--H. A. Hendrickson'dan mektup.--Doğu iletişimlerinden alıntılar.--Hava elverişli.--Çocuklar eğleniyor.--Salon.--Ne kadar meşgul.--Davetli misafirler.--Masa sahneleri.--Bekar
grubu.--Tarif edilemez bir yeniden birleşme.--C.
W. Penrose'un _Deseret News_ adlı makalesinden.

Bu bölüm ve onu takip eden konuşmalar bölümü, kardeşimin aylardır düşündüğü ve son performansıyla en iyimser beklentilerinin bile ötesinde muhteşem bir
başarıya ulaşan benzeri görülmemiş yeniden birleşmeyi çok kısa bir şekilde anlatıyor.

Büyük Yeniden Birleşme ve Yıldönümü Kutlaması.--Birinci Bölüm.--Dairesel.

_Ailemin Her Kolunun Başkanına_:

Bir süredir zihnim, eşlerim, oğullarım, damatlarım, kızlarım, gelinlerim ve torunlarım dahil olmak üzere, şu anda hayatta olan yüzlerce kişiyi kapsayan bir aile birleşimi konusuyla oldukça meşgul. Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bir aile toplantısı için endişelerim ve arzularım o kadar artıyor, böylece hepinizi hayatımda bir kez görebilir ve size bir babanın duasını verebilirim.

Önümüzdeki 3 Nisan'da, eğer hayatım bağışlanırsa, yetmiş yaşında olacağım ve doğumumun yetmişinci yıl dönümünün uygun bir zaman olduğunu ve kutlanmasının düşünülen yeniden birleşme için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorum.

Nisan ayının üçüncüsünün Salt Lake City'deki yıllık Konferansımıza çok yakın olması ve ayrıca o erken sezonun soğuk ve fırtınalı havaya maruz kalması nedeniyle, Mayıs ayının yedinci, sekizinci ve dokuzuncu günlerinde, Çarşamba, Perşembe ve Cuma günü karar verdim. Herkesin Salı akşamı Brigham City'de olmasını ve Çarşamba sabahı egzersizlerine katılmasını rica ediyorum. Bu aile toplantısını hem yaşlı hem de genç için keyifli, eğlenceli ve karlı kılmak için ne zamandan ne de masraftan kaçınacağım, böylece herkes kendini evinde, özgür ve sosyal hissedebilecek. Yemek ve konaklama vb. için herkesin rahat etmesi için, geldikleri anda yeterli tedbirler alınacaktır. Programlar, farklı yaşlar ve gereksinimler göz önünde bulundurularak, özenle ve dikkate alınarak hazırlanacaktır; hepsi, küçüklerin tatmini ve büyüklerin eğlenmesi ve eğitilmesi için, herkesin ilgi ve mutluluk duyması için, canlılık ve ruhla yürütülecektir.

Size programların bir kopyasını göndereceğim ve hiçbir emeği veya masrafı çok fazla görmeyeceğinize ve en ciddi ve aşılmaz engeller dışında, sizin ve çocuklarınızın katılımını hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceğinize inanıyorum, çünkü bu, aile birleşmemizin, bu varoluş halinde sahip olacağımız ilk değil, aynı zamanda sonuncusu olma olasılığı çok yüksektir.

Sevgiyle,

Lorenzo Snow.

Brigham City, Box Elder Co., Ocak 1884.

Komitelerin İsimleri.--İlk akşam--Çocuklar tarafından salon eğlencesi; Komite, Bayan Minnie J. Snow, Bayan Abigail S. Rosenbaum,
Bayan Eliza S. Dunford. İkinci akşam--Tiyatro gösterisi;
Komite, Bay Elijah A. Box, Bay George F. Gibbs, Bay Eli H. Peirce,
Bayan Lydia S. Peirce. Üçüncü akşam--Aile dansı; Komite, Bay
Alphonso H. Snow, Bayan Sylvia S. West, Bay Leonidas T. Peirce, Bayan
Lydia S. Peirce, Bayan Ida S. Gibbs.--Dekorasyon Komitesi,
Başkan Oliver G. Snow, Bay Lorenzo Snow, Jr., Bay Frank Snow, Bayan
Sylvia S. West, Bayan Huldah J. Snow, Bay M. D. Rosenbaum.

Çarşamba programı, sabah - Zil, 9 buçuk; 10'da toplanılacak.
Alıştırma sırası: Aile tarafından "Herkese hoş geldiniz" (org eşliğinde)
şarkısının söylenmesi; dua, Başkan O. G. Snow; küçük çocuklar tarafından "Selamlama
şarkısı"nın söylenmesi (org eşliğinde); açılış konuşması,
Başkan Lorenzo Snow; konuşma (doğaçlama), Bayan Adaline Snow; adres
(doğaçlama), Bayan Harriet A. Snow; org solosu, Bayan Parintha Snow;
adres (doğaçlama), Piskopos George Dunford; adres (doğaçlama), Bay
Orville Hendrickson; "Annemin sevgili eski şarkısı" (org eşliğinde),
Bayan Clara S. McAllister; adres (doğaçlama), Bayan Sarah A. Snow;
adres (doğaçlama), Bayan Abigail S. Rosenbaum; aile, "Zor zamanlar
bir daha gelmez" şarkısını söylüyor; adres (doğaçlama), Bayan Phebe A.
Snow; "Elveda" şarkısını söylüyor, hepsi; kutsama, Bay Elijah A. Box.

Çarşamba, öğleden sonra - Egzersizler: Aile tarafından "Gospel çağrısı" şarkısını söylemek;
dua, Piskopos G. Dunford; "Muhteşem şeyler" şarkısını söylemek, vb., aile; şiir, Bayan E. R. S. Smith; okuma, Bayan Roxcy Lana Snow;
"Guguk kuşu şarkısı" (org eşliğinde), Bayan Huldah J. Snow; hitap
(yazılı), Bay G. F. Gibbs; "Denizin ötesindeki küçük Alman evim"
(org eşliğinde), Bayan Dora Snow; hitap (doğaçlama), Bay E. A.
Box; "Papatyaların altında" (org eşliğinde), Bayan M. J. Snow; "Çanlar" (okuma), Başkan O. G. Snow; piyano solosu, Bayan Ida S.
Gibbs; hitap (doğaçlama), Bayan Eleanor H. Snow; "Yaşlı at
nasıl kazandı" (okuma), Bay Alvirus E. Snow; şarkı (org eşliğinde),
Bayan Virginia Snow; şarkı, "İyi geceler," küçük çocuklar;
dua, Albay C. Loveland.

Perşembe, a. m.--Kutsama toplantısı.

Perşembe, öğleden sonra m.--Alıştırmalar: Aile tarafından "Hasat ne olacak?" şarkısının söylenmesi; dua, Bay G. F. Gibbs; şarkı, aile; adres
(yazılı), Bay M. D. Rosenbaum; piyano düeti, Bayan I. Gibbs ve Bayan
M. J. Snow; "Eugene Aram'ın rüyası" (okuma), Bay Leslie W. Snow;
"Beyaz kano" (org eşliğinde), Bayan Rosetta S. Loveland ve
Bayan Dora Snow; "Sheridan'ın yolculuğu" (okuma), Bay George F. Gibbs;
"Schneider'in yolculuğu" (okuma), Bay Eli H. Peirce; şarkı, "Eilene
Allanna," Bay Leonidas T. Peirce; adres (şiir), Bay Orion Snow; piyano
solo, Bayan Virginia Snow; adres, Bay Frank Snow; "İki kuzen"
(vokal düet), Bayan Parintha ve Bayan Huldah Snow; hitap (doğaçlama),
Bay Alphonso Snow; "Annesi, çocuğun en iyi arkadaşı" (şarkı), Bayan
Sylvia West; hitap (yazılı), Bayan M. P. Young; "Jane Conquest"
(okuma), Bayan Ida S. Gibbs; "Suların üzerinde barış," Bay Eli ve
Bayan Lydia S. Peirce; konuşma (doğaçlama), Bay Charles W. Penrose;
şarkı, "The crowning day", aile; kutsama, Bay F. H. Snow.

Cuma, sabah - Kutsama toplantısı.

Cuma, akşam - Alıştırmalar: "Nehir kenarında toplanalım mı?"
aile tarafından; dua; şarkı, küçük çocuklar; org düeti, Bayan M. J.
ve Bayan Dora Snow; konuşma (doğaçlama), Bayan Mary H. Snow; Üçlü,
"Come, rise with the lark," Başkan O. G., Bayan Mary P. ve Dora
Snow; konuşma, Bayan Minnie J. Snow; şarkı, "Sweet Evangeline" (gitar
eşliğinde), Bayan Eliza S. Dunford; konuşma, Bay Hiram Hendrickson;
şarkı, "Lillie Dale" (org eşliğinde), Bayan Roxcy S. Box; adres,
Albay Loveland; veda konuşması, Başkan Lorenzo Snow; "Sweet
bye and bye," şarkısını söylüyor, hepsi; kutsama Başkan Lorenzo Snow.

Kardeş Lorenzo tarafından yayınlanan genelgelere derhal yanıt olarak, çok az istisna dışında, ailesinin üyeleri doğum günü kutlamasının ve aile birleşiminin açılış
egzersizlerinde hazır bulundu.

Kaçınılmaz tutuklamalar derhal aşıldı ve suçlular mümkün olan her durumda hevesle aceleyle ortaya çıktılar.

Aşağıdaki, Bayan Mary Adaline'in eski kocasından olan en büyük oğlunun, asil, dürüst ve takdir edici bir kalbin ifadesidir:

Parowan, Iron County, 5 Mayıs 1884.

_Sayın. Lorenzo Snow_:

Sevgili Baba.--Yetmişinci yıl dönümünüzün yaklaşan kutlamasına katılamayacağımı söylemek zorundayım. Mazeret bildirmeyi bu geç ana kadar erteledim,
beni orada bulunmaya
olanak verecek bir şeyin
olacağı boş umuduyla.

Ancak, şahsen orada olamayacaksam bile, kesinlikle ruhen orada olacağım ve o vesileyle her şeyin size, saygıdeğer efendim, daha fazla sevinç, onur ve övgü getirmesini dileyeceğim.

Hayatınızda verdiğiniz emekleri ve fedakarlıkları gözden geçirirken, neredeyse övgüler yazmaya mecburum, ama kendimi tutuyorum--bunu daha değerli bir
ele bırakacağım; ama hayatınızda önüme konan örneklerin
tamamen kaybolmadığını söylememe izin verin.
Yaşadığım her gün onların etkisini hissediyorum; ve umudum, özlemim veya hırsım ne olursa olsun, ailenizdeki bir ismin ve yerin değerine dayanıyor gibi görünüyor.

Sizi gördüğümde, aile birleşimine katılmamam için yeterli ve tatmin edici sebepler sunabileceğimden şüphem yok.

İyi dilekler ve iyi dileklerle,

Sevgiyle sizinle kalıyorum,

Hiram A. Hendrickson.

Doğu'daki "Mormon" olmayan akrabalar tarafından, Kardeş Lorenzo'nun davet
telefonlarına cevaben yazılan iki mektuptan alıntılar:

Chicago, 1 Mayıs 1884.

Sevgili Kuzen Lorenzo.-- Aile birleşiminize olan nazik davetiniz layıkıyla alındı ​​ve bizi hatırladığınız için gerçekten minnettarız. Gereken ve düşünceli değerlendirmeden sonra, size katılmak için
yolumuz açık değil. Sizinle böylesine umut dolu bir vesileyle bir araya gelme ve sizi ve kuzen Eliza'yı sosyal birleşmede böyle bir araya gelmenin
kutsanmış ayrıcalığı için tebrik etme umudumuzdan vazgeçmek istemiyoruz.

Burada, endişelerimizi güvenle emanet edebileceğimiz kimse yok -özellikle de genç ailemizin sorumluluğu- ve tam olarak takdir etmemiz gereken mutluluktan vazgeçmek zorunda hissediyoruz. Yaşlı annemiz artık bizimle ve benden en sıcak selamlarını ve sevgilerini hepinize iletmemi istiyor. * * * * * *

Çok da uzak olmayan bir günde sizi evinizde ziyaret edeceğimi umuyor ve buna kesinlikle inanıyorum ve size ve ailenize bolca neşe ve birçok mutlu
birleşme diliyorum,

En içten dileklerimle,

sizinleyim, Taylor A. Snow.

Auburn, Geauga County, Ohio, 2 Mayıs 1884.

Sevgili Kuzen Lorenzo.--Karışık zevk ve pişmanlık duygularıyla, şimdi size yazıyorum. Harika bir etkinliğe davet almaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum ve derin pişmanlık duygularıyla daveti reddetmek zorundayız. Sizin mektubunuzu aldıktan sonra,
haftalarca Salt Lake'e gitmek dışında hiçbir şey hakkında konuşmadık, hayal kurmadık veya düşünmedik. Alonzo, ben ve eşlerimiz gelmeye karar verdik, ancak Alonzo'nun damadı, kötüleşmişti, daha da kötüleşti ve durumu o kadar endişe verici hale geldi ki,
ayrılamadık; ve bu yazıyı yazarken, onun ölümü saat başı bekleniyordu. * * *
Size ve muhteşem ailenize sevgilerimizi ve iyi dileklerimizi göndererek bitirmeliyim.
Birçok yıldönümünüzün tadını çıkarmanız dileğiyle.

Tüm girişimlerinizde başarılar diliyorum ve sizi ve ailenizi
ziyaret etmeyi umuyorum,

Kendim, kuzeniniz,

Oliver F. Snow'u abone ediyorum.

Önceden ayarlanmış olan programlar çok az değişiklikle gerçekleştirildi ve tek bir istisna olmaksızın
en memnun edici şekilde gerçekleştirildi. Hatta unsurlar bile düzenlemeye katılıyor gibiydi; Doğa, parlak gülümsemeleri ve uyumlu tavırlarıyla,
bu uğurlu olayın tadını çıkarmaya büyük katkıda bulundu. Uzun bir süre önce, açılıştan önceki öğle saatlerine kadar kasvetli bir şekilde fırtınalı ve tehdit edici olan havanın, o önemli sabahta, festivalin kapanışına kadar devam eden bulutsuz bir gökyüzü ve sakin bir atmosfer sunması çarpıcı ve çok dikkat çekici bir tesadüftü.

Yeni tarz Patriğimiz, görünüşe göre, her yaştan ve kapasiteden masum ve övgüye değer
bir tatmin duygusuna katkıda bulunacak hiçbir şeyi gözden kaçırmış gibi görünüyordu. Genel eğlencenin açılışından önceki akşam, ikametgahının önündeki çimenlikte gruplar halinde
çoğalan küçüklerin özel eğlencesi için, uygun bir mesafede çeşitli fantastik Çin fenerleri asılıydı; Sallanan kürelerin tuhaf aydınlatmasının yeniliği, küçük çocuklarla birlikte, bu manzara onlar için yeniydi, kahkaha ve neşe kasılmaları yarattı, buna "daha büyük büyüme"
olan bazıları gençlere sempati duyarak katıldı.

Dindar ve entelektüel egzersizlerin yapıldığı adliye binasının üst salonu 45x65 fittir ve bir ucundan uzanan bir galeri vardır. Salonun genişliğini
kapsayan, yerden bir fit yüksekte, on iki fit genişliğinde bir platform, yirmi ila yirmi beş küçük çocuk hariç, aile tarafından işgal edilmişti; bunlar platformun yanında çift sıra halinde oturuyorlardı; ve dikkatli bir eğitimle
hazırlanmış olarak, sadece çocukların söyleyebileceği şekilde tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı, orada bulunan herkesin hiç de azımsanmayacak bir memnuniyeti vardı. Platformun bir ucunun yakınında (konuşmacı masasının her iki tarafında bir tane),
bir piyano ve org duruyordu. Nefesli çalgılar grubu sahneyi sol tarafta işgal etti;

sağ taraftaki galeri de dahil olmak üzere oditoryum
misafirlerle
doldu.

Cuma akşamı aile dansı hariç, Sosyal Salon'da, "BRIGHAM ŞEHRİ BİRLEŞİK DÜZENİ KONSEYİ" ve eşleri, üç ardışık gün
ve akşam boyunca davetli misafirlerdi. Kardeş
Lorenzo, olayın özelliklerine uygun olduğu ölçüde, birçok kişinin mutluluğuna katkıda bulunmak amacıyla, kendi aile çevresinin ve "Konsey"in ötesine geçerek,
oditoryumun tam kapasitesine kadar seyirci sayısını artırdı ve
şehir ve civardaki mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşı davet etti.

Tüm egzersizler Kardeş Lorenzo ve ailesi tarafından, aşağıdaki istisnalar hariç, icra edildi: nefesli çalgılar grubu; _Deseret News_ editörü ve kardeşimin yakın arkadaşı olan Yaşlı C. W. Penrose, özel davetle orada hazır bulunarak
platformda anlamlı bir doğaçlama konuşma yaptı - ayrıca masada çokça alkış alan
mizah dolu bir konuşma yaptı. Oğlu şu anda Sandwich Adaları'nda misyoner olan Bayan M. P. Young, eşi Armeda S. ile birlikte, temsilcileri olarak davet edildi ve programa iyi yazılmış bir konuşmayla karşılık verdi; ayrıca yazar bu vesileyle yazılmış bir şiir yazdı. Cuma günü
masa şenliğinin sonunda, kibar ve nazik bir şekilde ev sahibi olarak hizmet eden beyefendilerden birkaçı konuşma yapmak üzere çağrıldı ve her biri uygun şekilde karşılık vererek içten tezahüratlar aldı.

Akşam yemeği sonrası masa sahneleri gerçekten heyecan vericiydi ve sürekli değişen keyfe büyük katkıda bulundu.
Kısıtlamalarla sınırlanmayan mükemmel özgürlük,
şenlik saatine hükmediyordu; kadeh kaldırmalar, konuşmalar, bilmeceler ve özgür, neşeli, masum eğlenceye katkıda bulunacak her şey, rafine, yüksek tonlu duygularla serpiştirilmişti.

Meşhur cana yakınlığı ve tam yetkinliğiyle Bay Charles Kelley, masa düzenlemelerini denetledi.
22x45 fitlik yemek salonu, dekorasyon komitesinin dikkatini çekmişti. Tüm uzunluğu boyunca uzanan iki masa, yeryüzünün bereketleriyle bolca yayılmıştı ve çiçeklerle ve yetenekli şekerlemecilerin ellerinden ve plastik kalıplarından yeni çıkmış, güzelce sloganlanmış keklerle sanatsal bir şekilde dekore edilmişti. Yetişkinler bir masaya oturmuştu ve saksağanlar kadar geveze ve güvercinler kadar sevgi dolu görünen küçük insanlar, diğer masaya oturmuşlardı ve masanın başında, evlenmemiş kızlardan birinin başkanlık ettiği "bekar grubu"nu ağırlamak için yeterli sayıda koltuk ayırmışlardı. _Deseret News_ editörünün yetenekli kaleminden çıkan ve o gazeteden kopyaladığımız, kendi güzel üslubuyla yazılmış ekteki makale, gerçekten tarif edilemez bir konuya değiniyor: Lorenzo'nun aile birleşimi. Kalem ve mürekkeple yapılan herhangi bir temsil girişimi, bu tamamen benzersiz ve benzeri görülmemiş toplumsal eğlencenin ruhunu ve yaygın etkisini içermede zorunlu olarak başarısız olur, çünkü insan dili, başın ve kalbin ilham verici hislerini ve duygularını ifade etmekte yetersizdir. En azından, her şey saat gibi hareket ediyordu ve büyük ve eksiksiz bir başarıydı; herkes, hatta üç yaşındaki küçük çocuk bile, egzersiz programındaki rolünün tamamen farkındaydı. KARLARIN TOPLANMASI. 

3 Nisan 1884'te, Havari Lorenzo Snow yetmişinci yaşına ulaştı. Dik duruşunu, hızlı, aktif adımlarını, hazır zihnini ve keskin, zeki gözünü fark eden çok az kişi, küçük el yazmasını gözlük olmadan okuyordu ve kutsal yazılara göre yetmiş yaşına yaklaştığını fark etti. Bir süredir bu doğum günü vesilesiyle ailesini ve bağlantılarını etrafında toplama isteğiyle etkilenmişti, ancak genel konferans zamanının yaklaştığını ve genellikle bahar yağmurları nedeniyle seyahatin zor olduğu bir mevsim olduğunu fark ederek, aile birleşimi için Mayıs ayının 7, 8 ve 9. günlerini belirledi. Bu nedenle, eşlerine ve çocuklarına, kız ve erkek kardeşlerine, damatlarına ve gelinlerine, küçük çocuklarıyla birlikte, bu amaçla emrine verilen Brigham City'deki adliye binasında buluşmaları için davetler gönderildi. Yazar özel bir davetle oradaydı ve şenliklerden büyük keyif aldı. Yerel saatle saat 10'da, aile yüz on kişiyle bir araya geldi ve toplantının amacını açıklayan ve düzenlenen programı duyuran Havari Lorenzo Snow tarafından düzene sokuldular. Oğlu Başkan Oliver
G. Snow, tatbikatların yönetiminde kendisine yardımcı oldu.
Onurlu Patriğin birkaç eşi, ona olan iyi dileklerini ve
kendilerine ve birbirlerine bağlandıkları göksel evlilik ilkelerine olan saygılarını dile getiren konuşmalar yaptı;
kızlar ve oğullar tarafından şarkılar söylendi ve
okumalar yapıldı ve öğlen, alt odalardan birinde, masalar tüm parti için zengin bir ikramla
döküldü. Burada, Salt Lake'ten C.
W. Penrose tarafından doğaçlama bir konuşma istendi ve cevaplandı ve şirket tarafından hoş duygular dile getirildi.

Saat 2'de egzersizler yeniden başladı, mahkeme salonu davetli konuklarla
doldu ve şarkılar, okumalar, yazılı konuşmalar, Rahibe Eliza R. Snow Smith'in çok güzel bir
şiiri, doğaçlama konuşmalar, vb.
saat 5'e kadar iletildi.

Duruşma sırasında, Kardeş Snow'un "Mormon" olmayan kardeşinden şu telgraf alındı:

Santa Barbara, Kaliforniya, 16:30, 7 Mayıs 1884.

_Lorenzo Snow_:

Selam, kardeş, kardeş! Sevgi, barış, mutluluk, Tanrı'nın
herkese bereketi. Samuel P. Snow.

Akşam, ailenin küçükleri tarafından davetli konuklarla
dolu aynı yerde bir eğlence düzenlendi. Dört yaş ve üzeri küçük çocuklar okudular, dans ettiler, şarkı söylediler, müzik aletleri çaldılar ve hoş bir oyun sergilediler, daha küçük çocukların yeteneklerini sergilemeleri için bir fırsat veren bir peri masalı gösterisi sundular. Kostümler zarif ve uygundu, performans mükemmeldi ve her şey sorunsuz geçti. Çok küçüklerin sahneye tek başlarına çıkıp okuma, selam verip zarif bir şekilde geri çekilme konusunda sergiledikleri güven ve yetenek gerçekten dikkat çekiciydi ve son derece hoştu. Perşembe günü aile, saat 12:30'da genel bir akşam yemeğinde tekrar bir araya geldi ve torunlar hariç neredeyse ailenin her üyesinden kadeh kaldırma ve duygu ifadeleri istendi ve hiçbiri cevap vermekten geri kalmadı. Zekâ, mizah, iyi dilekler ve dualar zamanı hızla doldurdu ve eğlence saat 2'ye kadar devam etti, mahkeme salonu tamamen doldu. Bazı mükemmel
doğaçlama konuşmalar yapıldı ve şiirler okundu.
Akşam, "Aşkın Fedakarlığı" muhteşem bir şekilde sahnelendi, tüm
oyuncular aile üyeleriydi, onurlu Patriğin oğulları veya damatları, kızları veya gelinleri.

Gösterilen genel yetenek gerçekten olağanüstüydü. Çağrılan herkes, açıkça konuşamayan küçük kızlara kadar, tereddüt etmeden cevap verdi ve hiçbiri kendi rollerini iyi eğitimli profesyonellere yakışır bir şekilde icra edemedi. Bir ailede bu kadar çok yetenek bulmak gerçekten nadirdir.
Genellikle bu tür yeteneklere sadece bir veya iki kişi sahip olur,
ancak Snow'lar müzikal, şiirsel veya dramatik veya hepsinin bir arada olduğu görünüyor. Şenlikler sırasında, yazılı ve doğaçlama olarak bazı mükemmel konuşmalar yapıldı ve bunları yeniden üretmek için yerimiz olmadığı için üzgünüz.

Cuma günü başka bir aile yemeği verildi, bu yemekte
zekâ, tost ve bilmecede çıkışlar parlak ve espriliydi ve daha önce
yemek sonrası egzersizlerine
katılmamış olan ailenin kalan tüm yetişkin üyeleri Başkan'ın çağrılarına
cevap verdi. On sekiz ila yirmi dört yaş arasındaki bir grup genç adam, bekarlar grubu olarak bir masanın başında birlikte oturuyorlardı ve çok yerinde tavsiyelerin hedefi oldular. Ancak
karşılıklı olarak nezaketle karşılık verebildiler ve genel eğlenceye çok şey kattılar.

Öğleden sonra, ailenin çoğu, Kardeş Snow'un ikametgahının doğu verandasında, kooperatif mağazasına bakan bir araya geldi ve
bir grup halinde fotoğraflandı. Akşam, mahkeme binasının üst katında görkemli bir balo verildi ve duruşmanın kamuya açık kısmı çok keyifli bir şekilde sona erdi. Üç gün süren
alıştırmalar arasındaki aralıklarda, Kardeş Snow,
evinin Patriği olarak, büyük ailesinin birçok üyesinin başına kutsamalar bahşetti ve onlar kendi evlerine gitmeden önce, ellerini üzerlerine koyup kutsamaya devam etmeyi amaçladı,
ta ki hepsi onun idarelerini alana kadar, çünkü bu varoluş halinde
bir daha böyle bir yeniden birleşmenin tadını çıkarmaları pek olası değil. Ancak hepimizin önündeki büyük sonsuzlukta, çok daha kapsamlı ve hoş bir karakterde bir yeniden birleşme bekliyorlar. Bu ailenin başı, yüceltilmesini kazanmış ve sonsuz yaşamların ve bitmeyen artışın anahtarlarını elinde tutmuş olarak, evine ait olan her şeyi etrafında toplayacak, kurtarılmış, kurtarılmış, dirilmiş, yüceltilmiş, sonsuza dek Tanrı'ya bir kral ve rahip olarak üzerlerinde hüküm sürecek, hiçbir deneme, zayıflık, acı ve ölüm olmayacak ve mükemmel birlik ve solmayan sevgi, herkesi mükemmel mutluluk ve yüceltilmiş Ebedi Baba'nın oğullarının ve kızlarının ihtişamı içinde bir araya getirecek. Sonuç olarak, bu vesileyle dile getirdiğimiz duyguyu tekrarlıyoruz: Dağ vadilerimizin Karlarına, başları, şefleri ve Patrikleriyle birlikte sağlık, bereket ve barış! Kışın düşen kar taneleri kadar çok, en yüksek zirvelerimizin karları kadar sağlam ve katı olsunlar, hakkın savunulmasında ve gerçek ilkelerin korunmasında; Hataları süpürüp
kökünden söküp atan ve göksel ihtişamın güneş ışığında parlayan güçlü çığ kadar karşı konulmaz,
sonsuza dek saf, güzel ve iyi olan her şeyin simgesi olarak kal!

BÖLÜM LXII.

Babamızın doğum günü.--F. H. Snow'un düzyazı konuşması.--M. D. Rosenbaum'un şiiri.--G. F. Gibbs'in düzyazı konuşması.--O. W. Snow'un şiiri.--A. H. Snow'un düzyazı
konuşması.--E. R. S. Smith'in şiiri.--Lorenzo Snow'un
kapanış konuşması.

BÜYÜK BİRLEŞME VE YILDÖNÜMÜ KUTLAMASI.--İKİNCİ KISIM.

Bu konuşmalar bölümü, bu vesileyle bestelediğimiz "Babamızın Doğum Günü" ile başlar. Düzyazı konuşmaları, tam olarak verilen
şiirlerle özetlenmiştir.

BABAMIZIN DOĞUM GÜNÜ.

Bu günü süslemek istiyoruz
Seçkin ve tatlı çelenklerle;
Zengin ambrosia ile
Ayaklarınıza bir haraç koymak istiyoruz.
Ama şimdi daha asil armağanlar veriyoruz,
Sevgimizle süslenmiş,
Ve kalbin tütsüsüne güvenin
İstenmeyen kanıtlanmasın.

NAKARAT.

Doğum gününüze selam olsun, selam olsun, tüm selamlar!
Birçok kez geri dönsün;
Ve hayat lambanız, taze ve neşeli bir şekilde parlasın,
Sağlık ve canlılıkla yansın.

Uzun süre yaşayıp hayatlarımızı kutsasın,
Ve genç adımlarımızı yönlendirsin,
Siyon'un doğruluğuyla,
Ruhunuz tatmin olana kadar --

Büyük arzularınızı yerine getirene kadar,
Hayat emeklerinizi tamamladığınızda;
Tanrı'nın istediği her şeye kadar
Halkı bir olana kadar.

NAKARAT.

Doğum gününüze selam olsun, selam olsun, tüm selamlar!
Birçok kez geri dönsün;
Ve hayat lamban, taze ve neşeli bir şekilde parıldayarak,
Sağlık ve canlılıkla yan.

FRANK H. SNOW'UN KONUŞMASI.

Birkaç annem, kardeşlerim, kız kardeşlerim ve genel olarak ailemin huzurunda saygıdeğer babama hitap etmek için ayağa kalkarken,
bunun şimdiye kadar sahip olduğum en onurlu pozisyonlardan biri olduğunu söyleyerek başlayacağım.
Bir eş, bir oğul veya bir kız, dünyaya sayısız nesli
getirmede etkili olan sevgili ve onurlu ebeveynden gurur duymaz mı?
Şimdi, yeryüzüne gelmelerine izin verildiği ve böyle onurlu bir ebeveynlik sayesinde bedenlerini aldıkları için yüce Yehova'ya övgülerini
duyanlar?
Sözünü ettiğim saygıdeğer ebeveyn, şimdi sayısız neslinin ortasında oturan yaşlı babamızdır.

Babamız, eski zamanlardaki İbrahim gibi, yeryüzündeki ailesiyle çevrili olarak büyük bir Baş Rahip olarak oturuyor, şimdi sayıları yetmişi aşmış durumda ve eski atalar gibi, Rab'bin onu çağıracağı zamanı bekliyor, sonsuzlukta bir Tanrı olmak üzere, sadece yüzlerce değil, binlerce ve on binlerce kişi üzerinde hüküm sürmek için. Bu ailenin üyeleri şimdi onurlu babamıza bakarken, biz, onun çocukları, hep birlikte, Baba, senin saygıdeğer başını süsleyen birçok gümüş saç teli binlerce, ama senin birçok asil işin on binlerce. Çocukların iyilik ve asil işlerde ebeveynlerinden daha iyi olmaları gerektiği sıklıkla belirtilmiştir; ancak ben diyorum ki, biz, bu yaşlı babamızın oğulları ve kızları, kendimize onunki kadar onurlu bir kayıt yapalım ve seksen yaşında, bu görkemli ve görkemli olayda onu çevreleyen kadar büyük bir tanıklık yapalım.

Yeryüzünde babamızla ziyafet çekmeye layık görüldüğümüz ölçüde,
bu dünya yüceltilmiş haline geçtiğinde ve babamız, çoğalma ve yeryüzünü doldurma ilk emrine itaat eden asil soyundan gelen kalabalıklarla çevrili olduğunda, sonsuzlukta onunla ziyafet çekmeye daha da layık olduğumuzu kanıtlayalım.

Rab'den ailenin her bir üyesine bereket yağdırmasını ve babamızın son yıllarında bu görkemli olayda olduğu gibi asil bir soya aynı gururla ve minnettarlıkla bakmasını diliyorum.

MORRIS D. ROSENBAUM'UN KONUŞMASI,

LORENZO SNOW'UN DAMADI.

Sevgili dostum, çağrınıza yanıt olarak geldim,
Ve içten bir saygıyla,
Yetmişinci yıldönümünüzde,
Ve bu jübilenizi memnuniyetle onurlandırıyorum.

Tüm insanların asil işlerini,
Milletlere veya inançlarına bakılmaksızın,
beslemek isterim;
Kalbimde asla kötülük beslemem --
Hakikatten ve erdemden ayrılmam.

Hakikat ve insan hakları yolunda,
Uzun süre çalıştınız -- tüm gücünüzle çalıştınız,
Siyon'un çocuklarının birleşmesini hedefleyerek;
Rab sizi eşsiz bir ışıkla kutsadı.

Karada ve denizde çok seyahat ettiniz --
İtalya'da yükselen İncil standardı;
Asya'nın uzak, güneşli ikliminde yolculuk ettin,
Ve Filistin'deki insanlara tanıklık ettin.

Eski çağlarda yazılmış kutsal bir kayıt,
Bir zamanlar Britanya Kraliçesi'ne sundun;
Siyon davası için çeşitli şekillerde çalıştın,
Ayrıca Utah yasalarının oluşturulmasına yardımcı oldun.

Uzun zamandır gerçeğin tek başına ayakta kalacağını biliyordun;
Tanrı'nın krallığının ülkeyi dolduracağını biliyorsun;
Onu kudretle yuvarlanırken görüyorsun,
Ve her yıl bu dağlarda güçlenirken.

Birçok sevinç ve korkuyla cesurca çalıştın,
Yaşın yetmişi geçene kadar;
Bu vesileyle
Böylece hak ettiğin jübileyi yaşadığını görmekten mutluluk duyuyorum.

Gecelik dinlenme verilen emeğe,
Ve her yedi günde bir gün ayrıldığından,
Bir jübile yapman ve kendi soyunu kutsaman doğrudur.

Binlerce bereket ve neşe diliyorum
Size, tüm ailenizle birlikte,
Yaptıklarınız ve çektikleriniz için,
Çok saf bir hayat ve çok gerçek bir kalple.

Sevgili Tanrı'dan,
İlerleyen yarışınızda yolunuzu düzeltmesini;
Ve size özel bir lütuf verilmesini
Cennete giden "dar yolda" yürümenize yardımcı olmasını diliyorum.

Geçmiş yetmişinize,
Gerçek refah dolu yılların eklenmesini dilerim,
Dağ evinizde huzur ve bollukla,
Dostunuzun dileği,

M. D. Rosenbaum.

GEORGE F. GIBBS'İN KONUŞMASI.

Çok Şerefli Efendim: Fırsat için minnettarım, programa neşeyle yanıt veriyorum ve bu çok ilginç
olay hakkında birkaç duygumu sunuyorum.

Aile toplantıları köklü geleneklerdir. Bir adamın çocuklarının (özellikle de ailesi kalabalıksa) eski çiftliğinin etrafında bulunması, sosyal zevk sağlamanın yanı sıra, erkeksi gururuna da hizmet eder; bu, Patrik unvanına layık tüm erkeklerin kalbinde belirgin ve derin bir şekilde yerleşmiş bir özelliktir. Ancak, şu anki toplantı benzersizdir; benzeri birçok nesildir tamamen bilinmiyordu.

Toplamda yüz yirmi kişiden oluşan eşleriniz, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları, bu yetmişinci yıldönümünüzde sizi onurlandırmak ve bir kocanın ve babanın kutsamasını almak için bir araya geldiler.

Ailenize karşı sahip olduğunuz konum kesinlikle ve kesinlikle ataerkildir; bu konum, yüzyıllardır gözden kaçırılmıştır. Oluşturduğunuz aile bağları ve sahip olduğunuz ve onurlandırdığınız kutsal Rahiplik sayesinde, neslinizin başında durmak sizin hakkınızdır - onları bir araya çağırıp eğitmek, ellerinizi başlarının üzerine koyup onları kutsamak sizin ayrıcalığınızdır; ve onların ayrıcalığı, değerlilikleri sayesinde, sizin ellerinizden kutsama almaktır. Tanrı'nın hükümeti yeryüzünde tamamen kurulduğunda, ataerkil düzen tanınacak ve Azizler arasında elde edilecektir.

Ataerkil, Tanrı'nın başlangıçta çocukları için tasarladığı tam özgürlük derecesini garanti edebilen tek hükümet biçimidir; ve bu, insanın düşük seviyeden yüksek seviyeye doğru gelişimiyle uyumludur.

Gerçekten söylenmiştir ki, bir adam yönetici pozisyonuna gelmeden önce önce kendini yönetmeyi öğrenmelidir ve ekleyebiliriz ki, kendi aile organizasyonunu yönetebilecek duruma gelmeden önce aile yönetimine boyun eğmelidir - itaat etmelidir - otoriteye saygı duymalıdır. Kendini alçaltanı Tanrı yüceltir ve kendini yücelteni Tanrı alçaltır. Bu ilke, büyük Prototipimizin hayatında ne kadar da hayranlık verici bir şekilde örneklenmiştir; O herkesin hizmetkarıydı. İyi eğitilmiş, itaatkar bir çocuğun insanın statüsüne saygı göstermesini doğal olarak bekleyebileceğimiz gibi, üyelerinin hayatı ve onun nesnesini amaç ve çalışmaları haline getirdiği iyi yönetilen bir ailenin, zamanla, Tanrıların bilgeliğini yansıtan güçlü bir krallığın oranlarını alacağını kabul edebiliriz; bu Tanrıların artışının sonu olmayacaktır. Günümüzde Rab tarafından vahyedilen çok eşlilik ilkesine, şu anda gözlerimizin önünde beliren olağanüstü sahne için minnettarsınız. Bu ilke ilk kez kulağınıza fısıldandığında, sanki Tanrı'nın Peygamberi'nden titreyerek geldiğinde, geleneklerinize ve önyargılarınıza, ağacın köküne balta dayanmış gibi nasıl derinden vurduğunu iyi hatırlamalısınız. O erken günlerde, sadece kırk yıl sonrasına bakıp itaatinizin ve sadakatinizin sonuçlarını hayal etmeniz neredeyse imkansızdı. Bugün yaptığımız gibi, Tanrı'nın sizin aracılığınızla bu kadar kısa bir sürede neler yaptığını görerek, kendimize şu soruyu soralım: Hangi kalem yazabilir, hangi dil sonucu söyleyebilir? Bu, Tanrı'nın bilgeliğine sessizce hayranlıkla bakan, kendi iradelerini teslim edip vazgeçen, "Bütün yolların bilgedir, ey Rab!" diye haykırmaya hazır olan "bilgeler" tarafından üretilmek üzere bırakılmıştır. Sen her şeyi, Seni gerçekten seven ve sana hizmet edenlerin iyiliği için yaparsın.

Özellikle insanlığın kurtuluşunu içeren büyük gerçeklerin, insanlar arasında tanınmak için mücadele etmesi her zaman böyle olmuştur.
Bu, en aydınlanmış çağların istisna olmadığı hatırlandığında özellikle önemlidir. Hatta ırkımızın Kurtarıcısı olan İsa bile, hem gökte hem de yerde tüm güç kendisine verilmiş, kendisine zeka ve hakikatin Ruhu, ölçüsüzce bahşedilmiş, saflığın kişileşmiş hali olan, en acımasız düşmanlarının onda hiçbir hile bulamadığı ve hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuşan; düşmüş bir dünyayı kurtarmak için gelen, ki bunu yalnızca bir Tanrı kurtarabilirdi - kendisi ve öğrettiği büyük gerçekler bile acımasızca muamele görmüş ve reddedilmiş, çok az kişi O'nu kabul etmiş ve kabul etmiştir.

Kurtarıcı gerçeklere karşı bu tiksintinin, dünyadan derin bir şekilde gizlenmiş ve filozof tarafından tek başına
ve yardımsız olarak keşfedilemeyen bir nedeni vardır - insan bilgeliğiyle anlaşılamaz.
Kutsal Ruh'un zihin üzerindeki işlemleri, şu anda bizim için ne kadar gizemli olursa olsun, tek başına
bu tür gerçeklerin kabul edilmesinin yolunu hazırlayabilir. İnsanın kendi bilgeliğiyle, kurtuluşu için cennet konseylerinde ortaya çıkan planı kavraması mümkün olsaydı, bu plan sonsuzdur, tüm dünyaların ve gezegen sistemlerinin halklarının kurtuluşlarını ve yücelmelerini gerçekleştirdikleri planla aynıdır - bu mümkün olsaydı, Yaratıcısından bağımsız olurdu ve doğal olarak bağımsızlığını iddia ederdi, bu da isyandan başka bir şey değildir - yıkımın ve ölümün kesin habercisidir; bunların hepsi insanın düşüşünü ve kurtuluşunu etkileyen ilahi ekonomiyle bağdaşmazdı.

Milletler, insanlar gibi, başlangıçtan beri yaşadılar ve öldüler; ancak Tanrı'nın şimdiki tasarımı, zamanın testinden geçecek ve sonsuza dek yaşayacak olan Daniel Peygamber'in bahsettiği "krallığı" kurmaktır. Bunu yapmaya
başladı bile; ve evlilik toplumun temelinde yattığından, Peygamberi Joseph Smith'e, ebedi birlikleri güvence altına alan göksel evlilik düzenini açıkladı. Bu evlilik yasası veya düzeni, bize, anında sonuçlar elde etmek için değil, daha çok gelecek nesillere gelecek iyilikler için cazip geliyor. Hacı Babalarımız olan İngiltere'nin Püritenleri, bu uzak diyarlara gelip yeni bir ulus kurmak için ilham aldıkları gibi, Rab de bizi bu dağlık vadilere, bu topraklarda doğması mukadder yeni bir medeniyetin kurucuları olmak için sürükledi. Ve bizim "özel kurumumuz", çoğul veya ataerkil evlilik düzeni, Tanrı'dan bize, toplumu inşa etmek için gerçek ve emin bir temel olarak gelir; insanlığın, babaların günahları sonucu nesilden nesile aktarılan acınası sıkıntılardan şifa bulmasının aracı olarak. Ve bu göksel yasaya uygun olarak yaşayarak, özel görevi hayatın sorunlarını kıskançlıkla korumak ve kollamak olan, Tanrı'nın sağlığın geliştirilmesi ve korunması için verdiği "bilgelik sözlerine" kulak vererek, bilgeliğiyle bizim işimiz için seçtiği bu sağlıklı ve dağlık topraklardan kaynaklanan doğal faydalarla birlikte, felsefi bir bakış açısından, sonuçları kehanet edebiliriz. Bir egemenin Öncüleri bu topraklara götürmesi ve şu anda gördüğümüz şeyi üretmenin aracı olmaları kadar kesin olarak, Tanrı başlangıçtan beri tasarladığı her şeyi gerçekleştirecektir. Tanrısı Rab olacak büyük ve güçlü bir ulus yetiştirecektir. Adını asil ve erkeksi yapılarında, üstün zeka ve bilgilerinde onurlandıracak ve adını onların üzerine koyacak ve zamanla yeryüzünün yönetimini ve yönetimini onların ellerine verecektir. Ve İbrahim, oğlunun kurban edilmesinde denenip sınandığı gibi,
başlattığı dispensasyonun başında durmaya layık görülmeden önce,
ve kendi adıyla anılan İncil'in anahtarlarını, yani İbrahim'in İncili'ni elinde tutabilmeden önce, biz, bu yeni medeniyetin kurucularına layık olmak için, doğal duygularımıza ve dünyevi gururumuza hitap eden kurbanlara katlanmalıyız. Fakat İbrahim'in iman sınavının sonuçları ve Kilise'nin ilk Yaşlılarının sözde kurbanlarının sonuçları o zamandan beri sadece kılık değiştirmiş nimetler olduğu kanıtlandığı gibi, onların çalışmalarının bizim tarafımızdan devamı da öyle olacaktır. Ve gri saçlarla mezara inmeye hazır olduğumuzda, emeklerimizin meyvelerine bakacağız ve bundan sevinç duyacağız,
sizin, saygıdeğer efendimiz, bugün itaatinizin ve sadakatinizin meyvelerini gördüğünüz gibi; ve sonunda biz, sizinle birlikte, devam eden sadakatimizle,
her çağın büyük ve bilge, asil ve saf insanlarıyla kaynaşmaya, birlikte sevinmeye ve Tanrımızın işlerini sürdürmeye layık görüleceğiz.

Gerçek zenginliklerin, hatta sonsuz yaşamların zenginliklerinin başlangıcını arayıp elde ettiğiniz için sizi tebrik ediyorum, Peder Snow. Gerçek zenginliği tanımlarken, bir insanın sevdiği ve kutsadığı şeylerin sayısından ve onu seven ve kutsayan şeylerin sayısından oluştuğu ne kadar da iyi ve doğru bir şekilde söylenmiştir. Ne kadar da düşündürücü! Patrik'in, cennetten seçilmiş ve kalabalık bir ailenin başında durmak üzere atanan adamın zenginliğini ne kadar da iyi anlatıyor! İbrahim'e denenip kanıtlandıktan sonra vaat edilen, en seçkin zenginlik olduğu için, bu tür bir zenginlikti. Tüm iyi ve büyük insanların mirasıdır. Tanrı'nın kendisini tahtına oturtan, kendi nesli üzerinde hüküm süren, tıpkı sizin şimdi sizin neslinize başkanlık ettiğiniz gibi, ilkedir. Ve Tanrı Babamız sizin yüceltmenizde kutsanıp yüceltildiği gibi, O'nun işlerinin sizin aracılığınızla devam etmesiyle, zamanla siz de bizim aracılığımızla işlerinizin devam etmesiyle onurlandırılacaksınız. Ve biz düz ve dar yolda, atalarımızın, Tanrıların yolunda, yüceltme ve şan yolunda ilerlerken, altın kurala, daha yüksek yasaya göre, soyumuzun veya en azından onların adil bir yüzdesinin bizi takip ettiğini göreceğiz. Ve böylece onur, onura, şan, şan, şan eklenecek, çünkü yaşamın büyük biliminde, asil, entelektüel ve Tanrısal olan her şeyde, artışımız sonsuz ve ilerlememiz ebedi olacak; otoritemiz ve gücümüz genişleyecek, yönetimimiz ve egemenliğimiz, hatta zayıf anlayışımızın kapasitesinin ötesinde genişleyecek. Ve yeni övgü şarkısına katılacağız, Kurtarıcımızı yücelteceğiz, kanı günahlarımızın kefareti olan ve bizi her soydan, dilden, halktan ve ulustan kurtaran; ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yapacak ve yeryüzünde hüküm süreceğiz. O zaman, başlarında Peder Adem olmak üzere Patriklere onur verilsin! Günümüzün erkek ve kadınlarının, çağın geleneklerine katlanmaya cesaret eden, kendi duygularının önyargılarını yenen ve şimdi başlatılan düzenin çıkarları için bu asil ruhların başları üzerinde sonsuza dek kutsamalar olsun. Bunu tüm sabır ve metanetle ve Tanrı korkusuyla yaptıkları ve çocuklarına da aynısını öğrettikleri için onları kutsayın, diyorum. Çağın kahramanları, medeniyetin öncüleri ve bu özgür ve Tanrı tarafından kutsanmış topraklarda ortaya çıkıp gelişmeye mahkum olan ve zamanla koruyucu kalkanını tüm dünyaya
yayacak olan toplumun kurucuları olarak selamlansınlar. Bu ahlaki cesareti
gösteren erkekler ve kadınlar,
hak ettikleri başlıca yeri ve konumu işgal etsinler ve bekar ve
tek eşli olanlar onlara yol açsınlar! Çocukları ve çocuklarının çocukları, hatta en son nesile kadar, ayağa kalksınlar ve onları
kutsasınlar!

Ve sonuç olarak, şunu söylememe izin verin, güneş parladığı ve Tanrımızın işleri tek bir ebedi döngü olduğu kadar kesindir,
şu anda yaşayan çağın size ve sizinkilere adalet sağlayacağı gün gelecektir. Ancak,
tüm gerçek reformcularda olduğu gibi, bu, siz öldükten sonra olacaktır. Siz ve
iş arkadaşlarınız o zaman insanın dostları ve
kadınların koruyucuları olarak tanınacaksınız.
Tüm insanlığın--Hristiyan ve putperest-
gelişimini ve yükselişini etkileyen popüler olmayan ebedi gerçekler için yaşayan şehitler olarak kabul edileceksiniz. Ve sen, başımız ve cephemiz olan Joseph, Brigham, John ve John ve cesur erkeklerden ve gerçek kadınlardan oluşan asil bir toplulukla birlikte, bu en büyük muafiyetin en ön saflarında, kurtuluş işini sürdürmek için, başkanlık eden başkanımız olan İsa'nın yönetimi altında, kurtuluş işini sürdürmek için, ta ki her şey tamamlanana kadar. 

ORION W. SNOW'UN KONUŞMASI. 

Bugün, nazik dostlar, burada zevkle buluşuyoruz, 
Görmek, duymak, birbirimizi selamlarken; 
Konuşmak, şarkı söylemek, bu sosyal grubumuzda, 
Karşılıklı kalplerin emrettiği tüm zevklerle. Ve yine de, mutluluk saate hükmetse de,
Bir ayık düşünce ısrarla alçalacaktır--
Bu mutlu buluşmanın muhtemelen
Tüm bu ailenin yeryüzündeki son buluşması olması.

Ama şimdi burada toprakların dört bir yanından toplandık,
Bu büyük ve neşeli ev topluluğunu oluşturmak için;
Birçok farklı işten ve yerden geliyoruz--
Kimi şehirden, kimi kır evinden,
Kimi okul odasından, kimi dükkandan ve mağazadan,
Sayabileceğim birçok yerden.
Ama bazıları yok; çok uzaklara gittiler
Uzak iklimlere ve bizim olmayan uluslara;
Ama dostları için anıları her zaman değerlidir
Hepsi buradaymış gibi aynıdır.

Birçok çukur ve birçok tehlikeli tuzakla dolu
Yolumuzun her yerine serpiştirilmiş, burada ve orada;
Nereye gidersek gidelim, hangi yöne dönersek dönelim,
Öğrenebileceğimiz asil bir yol yok,
Ama hepimiz istikrarlı bir şekilde ilerlemeliyiz--
Tüm kötülerden kaçın ve daha iyiyi güçlendir. Hepimizin geleceğinin
Umarım görebileceğimiz kadar iyi ve büyük olmasını dilerim.

Eğer tüm geleceğin sakladığı
gizemli örtüleri bir kenara çekme gücümüz olsaydı,
Ve asil eylemleri ve hayatları gözler önüne serebilseydik,
Dostların ve akrabaların büyük iyiliğini de--
Ne kadar uzun süre savaştılar, yerlerini ne kadar sıkı korudular,
Fırtına ne kadar şiddetliydi, yarış ne kadar zahmetliydi--
Ama koşuldu, sonunda ödülü kazandılar,
Ve tüm üzüntüleri sonsuza dek geçti.

Her canlı ruhun kaderi
İnkar edemeyecekleri yakıcı mektuplarda yatacak,
Hem iyi hem kötü kendi eylemleriyle yazılmış,
En son korkan, bizi ilk sevindiren.
Bu bir özdeyiş ve iyi denenmiş bir gerçektir,
Konuşmadan veya hareket etmeden önce iki kere düşünün--üç kere düşünün;
Tüm düşüncelerimiz sağlam ve eylemlerimiz gerçek olsun;
Ne kadar az olsalar da?

Bu keyifli zamanın tadını karşılıklı çıkarıyoruz,
Bu toplumsal mutluluğun alaşımı yok. Evlerimize bir kez daha döndüğümüzde,
Daha önce yaptığımız görevleri yeniden üstleneceğiz,
Haftalar, aylar ve yıllar geçip gittiğinde,
Bu yeniden birleşme gününe geri dönüp baktığımızda,
Ailemizin sınırları içinde gerçekleşen
muhteşem değişikliklere kafa yoracağız ve hayret edeceğiz,
Ve hepimizin izlediği yolu göreceğiz,
Hem iyi hem de doğru olmasını istediğimiz.

ALPHONSO H. SNOW'UN KONUŞMASI.

_Baba ve Aile Üyeleri_:

Bu aile yeniden birleşmesini birçok açıdan önemli görüyorum; sadece
yemek ve içmek amacıyla bir araya gelmedik, aynı zamanda
ataerkil kutsamalarımızı alabilmek ve
kalplerimizin daha da sıkı bir şekilde bir araya gelebilmesi için. Bu durum,
Patrik Yakup'un ailesini etrafında toplayıp, "Bir araya gelin ki, son günlerde başınıza neler geleceğini
söyleyeyim" demesine çok da benzemiyor.

Babanın ailesinin henüz evlilik mutluluğuna ulaşmamış genç erkekleri hakkında epeyce şey söylendi; hatta masada bile biz seçildik, göze çarpan bir yere yerleştirildik ve sık sık "bekarlar" olarak anıldık. Şimdi, samimi görüşüm şu ki, daha önce evlenmememizin nedeni, doğuştan gelen mütevazılığımız ve utangaçlığımızdır. [Gülüşmeler.] Bir zamanlar, babanın oğulları adına araya girmesinin iyi bir plan olduğunu düşündüm; ancak güneyde gerçekleştiği bildirilen bir olayı hatırladığımda, _yani_., belirli bir genç adam, çekingenliğinden dolayı, sevgilisine "evlenme teklifinde bulunmak" için babasının yardımını sağladı; yaşlı beyefendi, genç hanımın mükemmel niteliklerinden o kadar hoşlanınca, kendisi için evlenme teklifinde bulundu, kabul edildi ve onu zaferle götürdü. [Gülüşmeler.] Özellikle bu prosedüre şüpheyle baktım, çünkü iyi bir yargıya sahip genç bir hanımın, bugün, Kardeş Snow'la (babam) onun oğullarından herhangi biriyle evlenmektense evlenmeyi tercih ettiğini kesin bir şekilde söylediğini duydum. [Gülüşmeler. ]

Geçenlerde ağabeylerimden birine neden ailesini
büyütmediğini sordum, o da Kutsal Yazılar'ın bir erkeği
yedi kadının tutacağı zamanın geleceğini söylediğini söyledi ve o da, en azından, artık yıl nedeniyle suçun dörtte birinin güzel cinsiyette olduğunu
düşündü ve dörtten bir artık yıl yerine yedi tane olmasının
yanlış olmayacağını düşündü. [Gülüşmeler.]

Atalarımızın New England Eyaletleri kıyılarına gelmesinden bu yana şimdi onuncu nesil Snow'lara bakıyorum.
Onlar her zaman erkekler arasında onurlu bir yere ve lekesiz bir üne sahip oldular; büyükbabamız Washington'ın emrinde askere alındı. Snow ailesi Ohio'ya erken bir tarihte taşındı - Sonsuz İncil'i duydular, benimsediler ve
Young'lar, Kimball'lar ve Pratt'lerle birlikte Tanrı'nın Krallığı'nda ilerlemek için İlahi Takdir'in elinde değerli araçlar oldular. Burada durup değerli babamızın bu sayısız nesline bakarken, iki resim gözüme çarpıyor; bir tarafta gerçeğe karşı acımasızca savaşmış bir adam görüyorum; diğer tarafta ise olgunlaşmış hayatının tamamını gerçeğin işini ilerletmekle geçiren bir adam görüyorum. Birincisi, tek kızını kaybetmenin yasını tutan yaslı bir adam ve dün belirtildiği gibi, "bir insanın zenginliği sevdiği varlıkların ve şeylerin sayısından ve onu seven varlıkların ve şeylerin sayısından oluşur", o zaman bu adam gerçekten fakirdir. Ve öldüğünde, cenazesinde büyük bir ihtişam ve gösteriş olsa da, yine de ailesi ve akrabalık bağlarından bahsederek, mezarına "Çalınmamış, tabutsuz ve bilinmeyen" olarak inecektir.

Bu, gerçeğin karşıtı olan Bay Edmunds'tur.

Şimdi bu resme bakın ve onu seven yüzlerce akrabası olan bir adama bakın, eşleri, oğulları ve kızları, gerileyen yıllarında onu teselli eden ve bu ölümlü durumdan
geçtiğinde kaybını yas tutan onlarca akrabası var. Gerçekten zengin! Bu resmin konusuna
bakın, seksen yaşını geçmiş, onu tanıyan herkes tarafından
saygı duyulan ve sevilen ve başını ışık areolaları gibi
saran kar beyazı saçları var.

O zaman biz, onun çocukları, onun erdemlerini taklit edelim ve hayatındaki iyi ve asil olan her şeyi kabul edelim; dünyevi varlığımızın belirsiz süresini ve kısalığını aklımızda tutarak, davranışlarımızı onunla sonsuzlukta bir yere layık olacak şekilde şekillendirmemiz ve orada benzer bir aile birleşimine
katılabilmemiz gerekir. Keşke şairle birlikte haykırabilseydik:

"Ah, bu kadar hızlı kaçan hayatlarımız,
Saflıkta öyle olsaydı,
Geçmişin hiçbir imgesi,
Kalemin dokunuşundan korkmasaydı."

Öyleyse, ortaya çıkıp popüler olmayan bir doktrini benimseyen asil babamıza saygı gösterelim - inandığı ve doğru olduğunu bildiği şey - yaklaşık yarım yüzyıldır çağların önyargılarına karşı savaşan, gedikte duran ve teoride doğru olduğuna inandığı şeyi uygulama cesaretine sahip olana ve karanlıktan çıkıp yeni ve doğru ilkeleri savunanlara her zaman olduğu gibi, yani yaşamları boyunca nadiren popüler olan, ancak isimleri genellikle zengin bir miras olarak torunlarına aktarılan babamıza da aynı şekilde saygı gösterelim, ismi gelecek nesillere gidecek ve dünyadaki tüm iyi ve asil insanlar tarafından onurlu bir şekilde anılacak ve övgüleri "doğmamış hallerde ve henüz bilinmeyen aksanlarda!" söylenecek.

E. R. SNOW SMITH'İN KONUŞMASI.

Sevgili Kardeşim ve Ailem:

Bize söylendi
Kutsal yazıda, eski Patrikler,
Yıllarla doluyken, ebeveyn sevgisiyle hareket ederken
Ve yukarıdan gelen kutsal bir meshedişle,
Çocuklarını topladılar - Tanrı tarafından verilen miras,
Uzun yıllar boyunca kalabalıklara ulaştı,
Ve Rahipliğin yetkilerinin verdiği hakla,
Çocukları ve çocuklarının çocukları kutsandı.

Adem, _diğer adıyla_ Mikail, yerini kazandı
İnsan ırkının prensi ve kurucusu olarak.
Yeryüzünün ve cennetin büyük Hükümdarı tarafından
Adem'e verilen ilk emir
"Çoğal"dı. "Ve başında duran
Bu alt dünyada yürüyecek tüm nesillerin
Onun görevlerini yerine getirmesi
Babanın iradesine derhal itaat ederek,
Yeni doğan dünyayı süslemek için emek verdi,
Ve ona oğullar ve kızlar doğdu.

Adem'in oğlu Habil'in, hırslı, kıskanç kardeşi Kabil tarafından
öldürüldüğünü okuyoruz;
Ve Kabil lanetlendi; ve yine de "işaretini" taşıyor--
David Patten'ın gördüğü gibi, o esmerdi,
Parlak simsiyah yüzünü işaret ederek,
Kabil, "Görüyorsun, lanet hala üzerimde." dedi.
Katillerin ilki, şimdi görevini dolduruyor,
Ve tüm katil ordunun kralı olarak hüküm sürüyor.

Ve zaman geçti ve Adem'in tohumu yayıldı,
Eden dünyalarında şehirler kurdu.
O zaman insan hayatı uzundu ve şimdiki gibi değildi,
İnsan aceleyle ortaya çıktığında ve eğildiğinde
Sahnede hayat ve sonra gitti,
Hamalcı olan ölüm ise perdeyi aşağı indirdi.

Bir zamanlar insanlar şimdi meydan okuyan piramitler inşa ettiler
Yeryüzünün ve göğün ufalanan unsurlarına.
Şimdi duran Keops piramidi
Tüm ülkeler için cesur bir tarihi sorun,
Uzun zamandır zamanın israf gücüne meydan okudu,
Ve mimari gururla dimdik duruyor.
İyi adamlar yeteneklerini tatmin etmek için zamana sahipti,
Ve kötü adamlar küstahlıklarını kullanmak için,
Onlar Şinar ovalarında öfkeyle deneme yaparken
Yehova'nın yardımı olmadan cennete tırmanmaya.

O zaman yüzyıllar insanın yaşını tanımladı
Şimdi dar bir zaman dilimiyle ölçülen.
Zamanın seyri, uzun aşağı doğru alçalan,
İncil'in doluluğu yakında akmaya neden olacak;
Tüm alçalan gelgitler ilerlemek için eğilmeli--
_Yukarı ve ileriye_ şimdiki paroladır;
Peygamberlik kaydı bize şunu söyler, "_bir ağaç gibi_,
_Gelecekte, insanın hayatı olacak_."

Ebedi ferman yukarıda mühürlenmişti,
Adem bir yasayı çiğnemişti - ölmeliydi.
Onunla geçen uzun asırlar çoğalmıştı,
Ölmeden önce soyunu kutsamak istiyordu

Adem-Ondi-Ahman'da, yaşadığı yerde,
Sık sık diz çöktüğü kutsal bir sunağın önünde,
Üzerinde sık sık kurbanlar sunduğu,
Ama nedenini gökyüzünün ötesinden gelene kadar bilmiyordu
Bir melek geldi ve nedenini söyledi
Tanrı şöyle buyurdu: 'Bu, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun kurbanını simgelemekti,
Zamanın meridyeninde olacaktı.

Dünyadaki tüm şehirlere yayıldı
Bir kraliyet bildirisi yayınlandı.
Cevap veren, işte! Onların sayısız soyu geliyor
Anne Havva'nın ve baba Adem'in evine. Rahipliğin gücüyle giyinmiş olan Patrik,

Ve saygılı, bekleyen kalabalığı kutsadı,
Adem-Ondi-Ahman'da, Eden'in çarşısında,
Siyon'un metropolünde ve rahipler sarayında.

Geriye dönük gururla, eski günlerin görkemli karakterlerini övmeye alışkınız,
Burada, gerçek asla göz ardı edilemez,
Eski düzen _bize_ geri yükleniyor;
Çünkü burada, başta duran bir baba,
Eskilerin yürüdüğü aynı yolda yürüyor.

Yaş yanağında çizgiler çizerken,
Ve gümüş saçlar yıllar geçtikçe konuşuyor,
Adem, Nuh, İbrahim, Yakup gibi, kutsanmış
O zamanlar_ yavruları, _şimdi_ etkilendi
Tüm akraba soyunu bir araya toplamak için,
İlahi hak ve güçle eğitmek ve kutsamak için;
Ve Zamanın tarihi sayfaları,
Patrik olarak, bizim Lorenzo Snow'u bilecek. Gelecek nesillerde henüz doğmamış
Tanrı'nın kudretli adamları onun soyunu süsleyecek;
Saf, asil düşünceli adamlar,
İnsanlığın kutsamak için yaşadığı değerli değeri sahip olacak,
İtaat ve fedakarlık yoluyla,
Tanrısallığın yüceliğine yükselecek.

Ve inanç ve sevgi dolu kutsal kadınlar,
Çocuklarını yukarıdaki mahkemeler için eğitecek;
İnsanların anneleri - İsrail'deki anneler de,
Kendilerine sadık - kutsal antlaşmalara sadık.
Bu hayatın başlangıcı nerede biteceğini gösterir;
İlk yön yukarı veya aşağı eğilimlidir;
Bu nedenle, annenin izlenimine çok şey bağlıdır. Ve oğulları ve kızları her zaman
Rakipsiz dürüstlük örnekleri olsun,
Gerçek İncil inancının verdiği güçle giyinmiş,
Hastaları iyileştirmek ve umutsuz kalpleri neşelendirmek için -
Oğulları, iman savaşını savaşan ve taçlarını kazanan yiğitlerle birlikte sayılsın;
Bilgelik, gerçek ve lütufla dolu kızları,
Asil ırklarına azizce onur versin.

Kardeş Kar'a selam olsun! Uzun ömür ve neşe,
Yıldan yıla çoğalan nimetlerle.
Onun soyu, artarak,
Deniz kenarındaki kumlar kadar çok olsun,
"Ve çok sayıda gökteki yıldızlar gibi."
Hayatının iyi işlenmiş modeli,
Soyu için bir güdü rehberi olacak;
Eğer dikkat ederlerse,
Sonsuz artışa, sonsuz yaşamlara yol açacak bir gözetmen.
Ve yine de, bilinçli yanlışları lekelenmemiş,
Az çok kusurlarla dolu hayatı. Hiçbir ölümlü insan, bu yönde kararlı olsa da,
Mükemmelliğin zirvesine ulaşmayı başaramaz.

* * * * * * * *

Onun örgütleme becerisi,
Birliğin gücünü ortaya koydu - her yerde etkili.
Bu [1] iyi kardeşlerle, yan yana çalışarak,
Güçlü çabalarıyla,
Dar, bireysel politikanın gelgitini değiştirdi,
Ortak birliğin geniş temeli için - Azizleri, dünyevi çıkarlarda, bir yapmak için,
Ve eski Babil'den bağımsız.
_Olasılığı_ kanıtladın; geliştirdiğin gerçek
_bozulmamış_ kalacak.
Ve yine de Tarikat yaşıyor! Gerçekten öyle,
Sağlıklı nefes alışları ve nabızları gösteriyor;
Ve son zamanlarda ortaya çıkan belirtiler,
Derneğin kalbinin iyi attığını söylüyor.
Daha küçük ölçekte de olsa,
O. J. H. haklarını ihlal etmeden önce olduğundan daha iyi çalışıyor.

Uzun zamandır beklenen Adalet şimdi cesurca geliyor,
Ve saldırgan gücün yaptığını veto ediyor--
Değerlendirmeyi uygun bir ışıkta gösteriyor,
B. C. Co-op. senedinin haklı olduğunu doğruluyor;
"Sam Amca"ya zalim hatayı geri almasını emrediyor,
Tüm ganimeti faiziyle geri ödeyerek.

Ve şimdi, Lorenzo'nun çocukları, düşüncelerimden sadece birkaçı
Size sesleniyorum.
Karanlığın güçleri şimdi hepsi harekete geçti;
"Bugün akıllı olun, ertelemek deliliktir."
Parçalarınızı iyi seçin - gerçek yiğitliğin nerede yattığını işaretleyin,
Ve en büyük ödülü kazanmak için bahislerinizi koyun;
Hakkı olana şeref verin, hemen verin,
Ve karşılığında siz de şeref alacaksınız.
Cesaretinizi toplayın, dünyevi deliliğin ve dünyevi gururun gelgitini cesurca durdurun.
Kardeşçe yemininiz olan sevgi ve birlik,
Her geçidi koparan kamadan sıyırıp atsın. Aşağı doğru eğildiğinde hiçbir nesneyi takip etmeyin--
Aracı kutsallaştırmak için hiçbir sonuca güvenmeyin.
Kıskançlıktan sakının, yeşil gözlü elf,
Kendisini besleyen yiyeceği yapan;
Ve cehennem azabı olan ikiyüzlülüğü küçümseyin,
Habil gibi dua eden ve Kabil gibi davranan.

Yeryüzünde iki dengeleyici firma vardır,
Ve her biri kendine özgü terimlerini önerir.
İki, _sadece iki_ vardır. O zaman, akıllı olun--
Çıkarınızın nerede olduğunu kendiniz bilin;
Biri, _sadece biri_, deneme sınavından geçecek,
Tüm yatırımınızı güvenle buna yapabilirsiniz.

Dünyasal kazançta mutluluk arayan
Başarılı olabilir, ama boşuna başarır,
Ve üzücü bir şekilde doğru olan şu sözü kanıtlayın,
"Bizim isteklerimiz bize isteğimizi vermez."
Dünyayı araştırın; en mutlu kalplerin
En çok mutluluk verenlerdir. Mutluluğun anahtarı iyi ifade edilmiştir
Bu birkaç kelimeyle, "KUTSALLIKLA KUTSAL OL."

Babanızın hayatını, Büyük Kurtarıcı'nın boyunduruğunu ilk kez üzerine aldığından beri gözden geçirin.
Görev yerinden ve Tanrı'nın ebedi yasasından,
Hiçbir tehdit onu sürükleyemez ve hiçbir rüşvet onu çekemez;
İster evde görevdeyken, ister yurtdışında,
Hepsi onun için aynıdır--Tanrı'nın işi,
Size olan bilge örneği
Zengin bir emir--KRALİYET MİRASI olacaktır.

LORENZO SNOW'UN AİLESİNE YAPTIĞI SON KONUŞMA. Ailenin çeşitli toplantılarında ve Patrik sıfatıyla, üyelerine bereketler dağıtırken, Kardeş Lorenzo eşlerine, oğullarına ve kızlarına çokça babacan öğüt, talimat ve nasihatte bulundu.

Yeniden bir araya gelmenin amacını açıkladıktan ve şimdi büyük ailesinin hoş ve gülümseyen yüzlerini görmenin mutluluğunu yaşadığı için Tanrı'ya duyduğu memnuniyeti ve şükranını dile getirdikten sonra, bu yeniden bir araya gelmenin getireceği iyiliği şöyle söyledi:

Yaklaşık kırk yıl önce bekar bir adamdım ve bu güne kadar öyle kalacaktım, eğer göksel evlilik yasasının -sonsuz ihtişamı ve yücelmeyi güvence altına alma amacı ve gerekliliği- anlaşılmasını almamış olsaydım. Kalbim ve ruhum, tüm enerjim ve hırsım Tanrı'nın hizmetine ayrılmıştı ve tüm zamanımı, ailevi kaygılardan uzak, misyonerlik çalışmalarının büyük alanında harcayarak O'nu daha iyi memnun edemeyeceğimi veya O'na hizmet edemeyeceğimi düşündüm. Joseph the Prophet, Mississippi kıyısındaki Nauvoo'da özel bir görüşmede bana göksel evliliğin ilkeleri hakkında tam bir açıklama yaptı ve bu yasayla ilgili görevimi ve ayrıcalıklarımı açıkça belirtti. Bu çok sayıda, zeki ve onurlu aile topluluğu, o önemli görüşmede aldığım bilgi, tavsiye ve öğütlere uymamın sonucudur. Geçmişi ve Tanrı'nın takdirindeki tekil koşulları düşündüğümde, mevcut durumumda ve beklentilerimde bu harika değişikliği meydana getiren tuhaf duygular ve düşünceler doğal olarak uyanıyor. Kırk yıl önce, yaklaşık otuz yıllık yalnız bir bekar, konu hakkındaki yanlış görüşlerin ve evliliğin gerekliliğinin, ebedi nimetlerinin ve taçlandırıcı ihtişamının etkisi altında; "Sevgili koca" diyecek sevgi dolu bir eş; "Babam" diyen bir çocuk; ve şimdi eşlerle çevrili ve eşlerin ortasında, bir sürü çocuk ve torun. Ne büyük ve görkemli bir geçiş! Kalbim, bu harika nimetler için Göksel Babama duyduğum en sıcak minnet duygularıyla dolup taşıyor. Ve şunu söylememe izin verin, sevgili çocuklarım, babanızın o gün bu kutsal göksel evlilik yasasına itaati, olağandışı büyüklükte utançlar ve tehlikelerle birlikteydi. Düşmanlarımızla çevriliydik ve aramızda birçok gönülsüz, cahil Aziz ve en kötü mürtedlerden bazıları vardı, bizi acımasız düşmanlarımızın eline teslim etmeye çalışıyorlardı. Bu geniş aileye baktığımda - zeki ve yetenekli oğullar ve kızlar, bunlardan yirmi veya daha fazlası çağrılmış, gönderilmiş ve uzak uluslar ve uzak adalar arasında uzun yıllar süren zorlu misyonerlik çalışmaları yapmış; ve ayrıca İsrail'de sağlıklı ve mutlu çocuklarla çevrili birçok kızımın onurlu eşler ve anneler olduğunu gördüğümde ve tüm bunların Tanrı'nın merhameti ve nezaketi ve Büyük Yehova'nın işi sayesinde olduğunu hissettiğimde - ne diyebilirim? Dil, bu yetmişinci doğum günümü kutlamak için bu kutsal ve mukaddes fırsat için kalbimin derin duygularını ifade etmeye aciz, burada durup bu görkemli ve göksel ilham verici manzarayı seyretmek.

Ama bu harika değişimi yaratan Lorenzo değildi, onun bilgeliği değildi, Tanrımız Rab'di. Siz, çocuklarım, benim çok eşlilik yasasına itaat etmemin meyveleri olduğunuzu canlı bir şekilde hatırlamalısınız. Bu yasayı fırsat buldukça onurlandırmak ve yüceltmek sizin görevinizdir. Annelerinizin çocuklarının zihinlerinde bu ilkelere aykırı duyguların
büyümesine neden olacak hiçbir etki yaratmayacağına güveniyorum. Burada, sevgili ailemin çoğunun, Hikmet Sözcüğünü gözlemlediğini ve hiç kimsenin şarap veya sert içki kullanma alışkanlığında olmadığını veya tütün kullanma gibi pis bir uygulamadan suçlu olmadığını ve ahlaki, dürüst ve onurlu bir yaşam sürme itibarına sahip olduğunuzu ve bu itibarı her zaman doğru bir şekilde sürdürebileceğinizi düşünüyorum.
Çocuklar, anne babanıza saygı gösterin ve itaat edin, böylece "Günleriniz ülkede uzun olsun" vaadine hak kazanabilirsiniz.
Babanızın eşlerine nazik ve saygılı davranın. Tanrı onları zaman ve sonsuzluk boyunca onunla birlikte olmaya, görev ve sorumluluklarında yardımcı olmaya ve onun ihtişamını ve egemenliğini paylaşmaya çağırdı.

Bu, ruh dünyasının bu tarafında beklememiz gereken son aile birleşimidir. Babalarımızın Tanrısı, yasalarını tutmamıza, onurlu hayatlar yaşamamıza, erdemimizi ve dürüstlüğümüzü bozulmadan korumamıza, Kutsal Ruh'un fısıltılarını dinlememize ve kendimizi arındırmak için gayretle çabalamamıza yardım etsin ki, bu ailenin tek bir üyesi bile doğru ve dar yoldan saparak kaybolmasın, ama hepimiz ilk dirilişin sabahında ihtişamla taçlandırılmış, aile birliğini ölümsüzlükle sürdürerek ve sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca artmaya devam ederek ortaya çıkmaya layık olduğumuzu kanıtlayalım.

Eğer hayatlarınız erkek ve kadınlığın ortak çağına bağışlanırsa, hayat yolunda engellerle karşılaşmayı bekleyebilirsiniz, bu da en iyi kararlarınızı sonuna kadar zorlayacaktır ve bazılarınız hakikat ve şeref yolundan sapmaya ve Esav gibi, birkaç geçici haz ve zevk anı için sonsuzluğun ihtişamından vazgeçmek isteyebilir; sonra, sevgili çocuklarım, Kurtarıcımızın bu dünyanın ihtişamı kendisine sunulduğunda, bir aptallık yapmaya tenezzül ederse, onun örneğini taklit etme fırsatını yakalayın; o, ayartıcısına, "Arkamdan çekil, Şeytan!" diye cevap verdi. Her gün ve her saat, tüm uğraşlarınızda, hayatınızın her alanında, tüm ilişkilerinizde, mükemmel olmaya çalışın, tıpkı cennetteki Babamız gibi. Dürüst, adil ve merhametli olun, tüm niyetlerinizde ve kararlarınızda - tüm eylemlerinizde ve ilişkilerinizde - asalet ve dindarlık ruhu sergileyin. Bir hayırseverlik ruhu geliştirin, koşullar tersine dönse bile başkaları için beklediğinizden daha fazlasını yapmaya hazır olun. Dünyasal zihniyetlilerin gözünde değil, Tanrı'nın gözünde büyük olmak için hırslı olun ve bu anlamda büyük olmak için, "Tanrımız Rab'bi tüm gücünüzle, zihninizle ve gücünüzle sevin ve komşunuzu kendiniz gibi sevin." İnsanlığı sevmelisiniz çünkü onlar sizin kardeşleriniz, Tanrı'nın çocuklarıdır. Bu hayırseverlik ruhu, bu düşünce ve duygu genişlemesi ve Mesih'in krallığı için ciddi bir şekilde çalışmak için güç ve yetenek için gayretle dua edin.

Dünyaya büyük bir amaç için geldik, tıpkı ağabeyimiz İsa gibi, Babamızın iradesini ve işlerini yapmak için; bunda huzur, sevinç ve mutluluk, bilgelikte, bilgide ve Tanrı'nın gücünde artış vardır; bunun dışında vaat edilen hiçbir nimet yoktur. Bu nedenle kendimizi doğruluğa adayalım, her birimizin ve hepimizin daha iyi ve daha mutlu olmasına yardım edelim; herkese iyilik yapalım ve kimseye kötülük etmeyelim; Tanrı'yı ​​onurlandıralım ve Rahipliğine itaat edelim; Aydınlanmış bir vicdanı geliştirin ve koruyun ve
Kutsal Ruh'u izleyin; yılmayın, iyi olana sımsıkı tutunun,
sona kadar dayanın ve sevinç kadehiniz taşacak kadar dolu olacak, çünkü
sınamalarınız ve ayartmalar, ateşli çileleriniz, kalbinizin özlemleri ve gözyaşları altında çektiğiniz acıların ödülü büyük olacak; evet,
Tanrımız size solmayan bir ihtişam tacı verecek ve sizi soyunuzun ortasında krallar ve kraliçeler yapacak, sonsuzluğun sayısız çağları boyunca doğrulukla hükmetmeniz için.

Dipnotlar:

1. Konsey Üyeleri.

BÖLÜM LXIII.

ŞEHİRLER.

Ebeveynlerimizin doğumları ve ölümleri.--Çocukları. --Lorenzo'nun eşlerinin, çocuklarının, torunlarının, damatlarının ve gelinlerinin
şecereleri.--Mary Adaline'in ilk kocasından olan çocukları.

Ebeveynlerimizin Doğumları ve Ölümleri.

Oliver Snow, 18 Eylül 1775'te Becket, Berkshire Co., Massachusetts'te doğdu. 17 Ekim 1845'te Walnut Grove, Knox Co., Illinois'te öldü.

Rosetta Leonora Pettibone Snow, 22 Ekim 1778'de Simsbury, Hartford Co., Connecticut'ta doğdu.

12 Ekim 1846'da Walnut Grove, Knox Co., Illinois'te öldü.

Çocukları.

Leonora Abigail, 23 Ağustos 1801'de Becket, Berkshire Co., Mass'te doğdu. 11 Şubat 1872, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Eliza Roxcy, d. 21 Ocak 1804, Becket, Berkshire Co., Mass.

Percy Amanda, d. 20 Nisan 1808, Mantua, Portage Co., Ohio. ö. 27
Ağustos 1848, Henry Co., Illinois.

Melissa, d. 24 Temmuz 1810, Mantua, Portage Co., Ohio. ö. 16 Aralık 1835, Mantua, Portage Co., Ohio.

Lorenzo, d. 3 Nisan 1814, Mantua, Portage Co., Ohio.

Lucius Augustus, d. 31 Ağustos 1819, Mantua, Portage Co., Ohio.

Samuel Pearce, d. 22 Ağustos 1821, Mantua, Portage Co., Ohio.

Lorenzo Snow'un Ailesinin Soyağacı Kaydı.

LORENZO SNOW

Charles Merrill ve Charlotte Smith'in kızı CHARLOTTE ile evlendi
Squires. d. 19 Kasım 1825, Bainbridge, Geauga Co., Ohio. ö. 25 Eylül 1850, Salt Lake City, Utah.

Çocukları. Leonora Charlotte, d. 23 Ocak 1847, Mt. Pisgah, Iowa. ö. Haziran 1847, Mt. Pisgah, Iowa.

Roxcy Armatha, d. 14 Aralık 1849, Salt Lake City.

ROXCY ARMATHA SNOW

e. ELIJAH ARNOLD, William ve Olivia A. Box'ın oğlu, İngiltere'de

doğdu, 4 Ocak 1844.

Çocukları Charlotte Olivia, 22 Ağustos 1867'de Brigham City, Box Elder Co., Utah'da doğdu.

Roxcy Estella, 4 Ocak 1870'te Brigham City, Box Elder Co., Utah'da doğdu.

Ada Trieste, 7 Şubat 1875'te Brigham City, Box Elder Co., Utah'da doğdu.

Dora Viola, 29 Ekim 1878'de Brigham City, Box Elder Co., Utah'da doğdu.
Eylül 1879'da Brigham City, Box Elder Co., Utah'da öldü.

Ella Armeda, 1870'te doğdu. 31 Ekim 1880, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Eliza R. Snow, d. 21 Ocak 1884, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

LORENZO SNOW

Dan ve Percy Amanda Pettibone Goddard'ın eşi MARY ADALINE, d. 8
Mart 1812, Hartford, Connecticut.

Çocukları Rosetta Adaline d. 7 Kasım 1846, Mount Pisgah, Iowa.

Oliver Goddard, d. 20 Şubat 1849, Salt Lake City, Utah.

Isadore Percy, d. 24 Şubat 1855, Salt Lake City, Utah.

ROSETTA ADALINE SNOW

CHESTER LOVELAND, d. 30 Aralık 1817, Ashtabulah Co., Ohio.

Çocukları Lorenzo Chester, d. 9 Ocak 1868, Brigham City, Box
Elder Co., Utah. ö. 14 Temmuz 1874, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Mary Adaline, d. 19 Aralık 1869, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Rosetta Abigail, d. 7 Ağustos 1875, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

ö. 12 Kasım 1875, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Myrtie Adell, d. 17 Nisan 1878, Brigham City, Box Elder Co., Utah.
ö. 1 Eylül 1878, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Oliver George Morris, d. 2 Ekim 1882, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

OLIVER GODDARD SNOW

E. MARY B., Eli Harvey ve Susannah Neff Peirce'ın doktoru, d. 21 Eylül 1853, Salt Lake City, Utah,

Çocukları Mary Orilla, d. 8 Aralık 1874, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Oliver Goddard, d. 9 Haziran 1876, Brigham City, Box Elder Co., Utah.
ö. 10 Şubat 1879, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Eugene Peirce, d. 27 Şubat 1878, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Eliza Roxcy, d. 3 Kasım 1879, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Lionel Vivian, d. 19 Ekim 1881, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

Clyde Virginius, d. 27 Mayıs 1883, Brigham City, Box Elder Co., Utah.

ISADORE PERCY SNOW

evlilik HOMER S. WOODWORTH.

Çocukları Lottie Lucien, d. 13 Eylül 1875, Nebraska. ö. 26 Ekim 1876, Brigham City, Utah.

Mary Adaline, d. 8 Şubat 1878, Brigham City, Utah.

LORENZO SNOW

m. SARAH ANN, John ve Polly Tillotson Prichard'ın doktoru, ikisi de Mass.
d. 29 Kasım 1826, Nelson, Portage Co., Ohio.

Çocukları Eliza Sarah, d. 30 Kasım , 1847, Mount Pisgah, Iowa.

Sylvia, d. 16 Ocak 1850, Salt Lake City, Utah.

Lorenzo, Jr., d. 7 Temmuz 1853, Salt Lake City, Utah.

Parintha, d. 5 Ekim 1855, Salt Lake City, Utah.

Laurin Alvirus, d. 2 Aralık 1863, Brigham City, Utah.

ELIZA SARAH SNOW

e. GEORGE, s. of John and Mary Blair Dunford, d. 18 Aralık 1822, in
Trowbridge, Wiltshire, İngiltere,

Çocukları Georgie, d. 20 Mart 1871, Salt Lake City. ö. 30 Ekim 1872, Salt Lake City.

Venice, d. 7 Ocak 1873. Salt Lake City'de.

Sarah Estella, 31 Temmuz 1875'te Salt Lake City'de doğdu.

George William, 1 Ocak 1878'de Salt Lake City'de doğdu. Salt Lake
City'de öldü.

Lorenzo Snow, 8 Aralık 1879'da Salt Lake City'de doğdu.

Rupert Algernon F. Isaac, 10 Eylül 1882'de Salt Lake City'de doğdu.

SYLVIA SNOW

evlilik. CHAUNCEY, Chauncey Walker ve Mary Hoagland West'in oğlu, 3 Ağustos 1849'da Salt Lake City'de doğdu.

Çocukları Sarah Claudine, 7 Mart 1869'da St. George, Washington
Co., Utah'da doğdu.

Mary Frouie, d. 25 Temmuz 1872, Brigham City, Utah.

Chauncey, Jr., d. 13 Eylül 1875, Brigham City, Utah.

Sylvia, d. 21 Nisan 1880, Brigham City, Utah.

LORENZO SNOW, JR.,

evli HULDAH, J. P. ve Sarah Jensen'ın doktoru, d. 4 Mart 1860, Brigham
City, Utah.

Çocukları Lorenzo, 3 yaşında, d. 16 Ekim 1881, Brigham City, Utah.

LORENZO SNOW

evli HARRIET AMELIA, Aaron ve Elizabeth P. Squires'ın doktoru, d. 13 Eylül 1819, Aurora, Geauga Co., Ohio.

Çocukları Abigail Harriet, d. 16 Temmuz 1849, Mount Pisgah, Iowa.

Lucius Aaron, d. 16 Aralık 1851, Salt Lake City.

Twins, Alonzo Henry, d. 15 Şubat 1854, Salt Lake City. ö. 1 Kasım
1854, Salt Lake City.

Amelia Henrietta, d. 15 Şubat 1854, Salt Lake City. ö. 30 Ekim
1854, Salt Lake City.

Celestia Armeda, d. 2 Aralık 1856, Salt Lake City.

ABIGAIL HARRIET SNOW

e. THOMAS CALDWELL, d. 8 Şubat 1842, Glasgow, İskoçya.

Çocukları

Twins, Thomas Sylvanus, d. 5 Şubat 1866, Brigham City, Utah.

Lorenzo Sylvester, d. 5 Şubat 1866, Brigham City, Utah.

ABIGAIL H. SNOW CALDWELL

evlilik MORRIS DAVID ROSENBAUM, d. 11 Temmuz 1831, Fordam, Prusya.

Çocukları Harriet, d. 2 Mart 1869, Brigham City, Utah. ö. 2
Ağustos 1871, Brigham City, Utah.

Moses, d. 19 Ağustos 1871, Brigham City, Utah. ö. 22 Temmuz 1874,
Brigham City, Utah.

Nettie May, d. 13 Ekim 1873, Brigham City, Utah.

Alice Maud, d. 4 Mayıs 1876, Brigham City, Utah.

Morris, 3 Mart 1878'de Brigham City, Utah'da doğdu.

Minnie Mabel, 19 Mart 1880'de Brigham City, Utah'da doğdu.

Lucius, 23 Haziran 1882'de Brigham City, Utah'da doğdu.

LUCIUS AARON SNOW

evlilik ELIZABETH WILSON, 1 Eylül 1856'da Salt Lake City, Utah'da doğdu.

Çocukları Lucius Wilson, 22 Eylül 1876'da Brigham City, Utah'da doğdu.
20 Ocak 1879'da Brigham City, Utah'da öldü.

Luella, 23 Haziran 1878'de Brigham City, Utah'da doğdu.

Frutilla, 12 Temmuz 1880, Brigham City, Utah.

Lauredo, d. 13 Eylül 1882, Brigham City, Utah. ö. 18 Ağustos 1883,
Brigham City, Utah.

CELESTIA ARMEDA SNOW

evlilik BRIGHAM MORRIS, Başkan Brigham ve Margaret Peirce'in oğlu
Whitesides Young, d. 18 Ocak 1854, Salt Lake City.

Çocukları Alice Armeda, d. 13 Şubat 1876, Salt Lake City.

Brigham Morris, d. 28 Şubat 1878, Brigham City, Utah.

Franklin Snow, d. 13 Şubat 1881, Brigham City, Utah. ö. 14 Şubat 1881, Brigham City, Utah.

Lucius, d. 10 Nisan 1882, Brigham City, Utah. 5 Mart 1883. Brigham City, Utah.

LORENZO SNOW

evli ELEANOR, Christian ve Susan Pauling Houtz'un doktoru, 14 Ağustos 1831'de doğdu,
Pensilvanya'da doğdu.

Çocukları Amanda Eleanor, 19 Nisan 1850'de doğdu, Salt Lake City'de öldü. 21 Ekim 1850'de öldü, Salt Lake City'de öldü.

Ida, 2 Ocak 1854'te doğdu, Salt Lake City'de doğdu.

Eugenia, 5 Temmuz 1856'da doğdu, Brigham City'de doğdu.

Alphonso Houtz, 13 Ekim 1858'de doğdu, Salt Lake City'de doğdu.

Susan Imogene, 4 Mayıs 1861'de doğdu, Brigham City'de öldü. 16 Ekim 1864, Brigham City'de.

Roxcy Lana, 22 Ekim 1863'te Brigham City'de doğdu.

Hortensia, 17 Temmuz 1867'de Brigham City'de doğdu.

Chauncey Edgar, 8 Temmuz 1870'te Brigham City'de doğdu.

IDA SNOW, George D.'nin oğlu GEORGE FRANCIS'in oğlu. ve Ellen P. Gibbs, d. 23
Kasım, 1846, Haverford, Pembroke Co., Güney Galler.

Çocukları Georgie Winnetta, d. 14 Ağustos, 1877, ö. 30 Nisan, 1878, Brigham City.

George Snow, d. 14 Mart, 1879,

Eleanor Snow, d. 4 Mayıs, 1881, Salt Lake City. ö. 28 Temmuz, 1881, Salt Lake City.

Ralston, d. 7 Haziran, 1883, Salt Lake City

EUGENIA SNOW e. LEONIDAS THOMAS, Eli Harvey ve Susannah Neff'in oğlu
Peirce, d.

Çocukları Leonidas Eustace Baudine, d. 11 Ekim 1877, Brigham
City'de. 8 Mayıs 1879'da Brigham
City'de öldü.

Eugene Laran, 29 Ekim 1879'da Brigham
City'de doğdu.

Eugenia, 28 Nisan 1882'de Brigham
City'de doğdu.

LORENZO SNOW CAROLINE HORTON ile evlendi, 25 Aralık 1828'de İngiltere'de doğdu, 1857'de Şubat'ta öldü.

Çocukları

İkizler, Clarissa Caroline, 19 Temmuz 1854'te Salt Lake City'de doğdu.

Franklin, 3 Şubat 1857'de Brigham
City'de doğdu.

Sarah Augusta, 3 Şubat 1857'de Brigham
City'de doğdu. 17 Şubat 1857'de Brigham
City'de öldü.

CLARISSA CAROLINE erkek. JOHN ARCHIBALD, Charles A. ve Mary Haig'in oğlu
McAllister, 22 Ağustos 1851'de Newcastle-on-Tyne, Northumberland, İngiltere'de doğdu.

Çocukları John Archibald, Jr., 10 Nisan 1872'de Brigham City, Box
Elder Co., Utah'da doğdu.

Lorenzo Charles, 3 Mart 1874'te Logan, Cache Co., Utah'da doğdu.

Roy Snow, 5 Eylül 1876'da Logan, Cache Co., Utah'da doğdu.

William Lucius, 19 Eylül 1878'de Logan, Cache Co., Utah'da doğdu.

Mary Jean, 15 Kasım 1880'de Logan, Cache Co., Utah'da doğdu.

Frank Snow, 21 Mart 1883, Logan, Cache Co., Utah.

LORENZO SNOW, Jacob ve Lydia M. Houtz'un doktoru MARY ELIZABETH, 19 Mayıs 1840'ta doğdu, Penn's Town, Union Co. Pa.

Çocukları Lydia May, 21 Ocak 1860'ta Salt Lake City'de doğdu.

Jacob E. Fitzroy, 31 Ekim 1862'de Salt Lake City'de doğdu. 2 Aralık 1862'de öldü.

Virginia M. Marian, 30 Ocak 1864'te Salt Lake City'de doğdu.

Mansfield Lorenzo, 8 Eylül 1866'da Salt Lake City'de doğdu.

Mortimer Joseph, 19 Kasım 1868'de Brigham City'de doğdu.

Flora Bell Birdie, 19 Temmuz 1871'de Brigham City'de doğdu.

LYDIA MAY SNOW, ELI HARVEY'in oğlu, Eli Harvey ve Susannah Neff'in oğlu
Peirce, 27 Aralık 1852'de Brigham City'de doğdu.

Çocukları Pearl Snow, 17 Temmuz 1883'te Brigham City'de doğdu.

LORENZO SNOW, PHEBE AMELIA'nın oğlu, Başkan Wilford ve Phebe Carter'ın oğlu
Woodruff, 4 Mart 1842'de Nauvoo, Hancock Co., Ill.'de doğdu.

Çocukları Mary Amanda, 4 Eylül 1860'ta Salt Lake City'de doğdu. 6 Eylül 1860'ta Salt Lake City'de öldü.

Leslie Woodruff, 6 Şubat 1862'de Salt Lake City'de doğdu.

Orion, 6 Eylül 1866, Salt Lake City.

Milton, 7 Şubat 1869'da Brigham City'de doğdu.

Phebe Augusta Florence, 7 Ağustos 1870'te Brigham City'de doğdu.

LORENZO SNOW, Danimarka ve Almanya'dan J. P. ve Sarah Clawson Jensen'in eşi MINNIE, 10 Ekim 1855'te Brigham City, Utah'da doğdu.

Çocukları Clarence Leroi, 26 Ağustos 1876'da Brigham City, Utah'da doğdu.

Minnie Mabel, 23 Mayıs 1879'da Brigham City, Utah'da doğdu.

Cora Jeane, 16 Şubat 1883'te Brigham City, Utah'da doğdu. 11 Ağustos 1883'te Brigham City, Utah'da öldü.

_İlk Kocadan Çocuklar_.

MARY ADALINE, Dan ve Percy'nin doktoru Amanda Pettibone Goddard, ev. GEORGE
WASHINGTON HENDRICKSON, 6 Mart 1834. d. 8 Mart 1812.

Çocukları Hiram Ackley, 15 Aralık 1834'te Akron, Summit Co., Ohio'da doğdu.

Orville Daniel, 4 Kasım 1836'da McDonough Co., Ohio'da doğdu.

Jacob Wayne, 15 Aralık 1839'da Coles Co., Ohio'da doğdu.

HYRUM ACKLEY HENDRICKSON ev. ELIZABETH, Christian ve Catherine'in doktoru
Clapper, 4 Eylül 1837'de Ray Co., Mo.'da doğdu.

Çocukları Elizabeth Adaline, d. 30 Mayıs 1857, Brigham City, Utah.

Hyrum Marcellus, d. 23 Ağustos 1859, Brigham City, Utah.

Horace Byron, d. 12 Eylül 1861, Brigham City, Utah. ö. 2 Eylül
1878, Brigham City, Utah.

Catherine Rosetta, d. 16 Ocak 1869, Brigham City, Utah.

ELIZABETH ADALINE HENDRICKSON e. MANUS JOHNSON,

Çocukları Vivian Oretta, d. 21 Aralık 1876, Parowan, Iron Co.

Lawrence M. Ackley, d. 12 Aralık 1878, Parowan, Iron Co.

Irving Percy, d. 10 Haziran 1881, Parowan, Iron Co.

ORVILLE DANIEL HENDRICKSON ve EMMA SMITH BOLTON, 1 Ocak 1842'de New York'ta doğdu.

Çocukları Orville Bolton, 7 Mayıs 1862'de Mill Creek Ward, S. L.
Co.

Mary Emma, ​​10 Ocak 1864'te Brigham City'de doğdu.

George Edwin, 22 Haziran 1866'da Brigham City'de doğdu.

Albert Edgar, 3 Mayıs 1868'de Brigham City'de doğdu.

Charlotte, 23 Temmuz 1870'te Mill Creek Ward, S. L. Co.'da doğdu. 23 Temmuz
1870'te on saatlikken öldü.

Charles Lewis, 27 Ekim 1871'de Mill Creek Ward, S. L. Co.'da doğdu.

Vivian, 12 Mayıs 1874'te Mill Creek Ward, S. L. Co.'da doğdu.

Genevia, 8 Eylül 1876'da Mill Creek Ward, S. L. Co.'da doğdu.

Imogene, 23 Kas. 1878, Mill Creek Ward, S. L. Co.

Leonidas, d. 22 Ağu. 1880, Mill Creek Ward, S. L. Co.

Lilian, d. 3 Oca. 1884, Mill Creek Ward, S. L. Co.

JACOB WAYNE HENDRICKSON, ABBY BRANDON ile evleniyor.

Çocukları Jacob Wayne, d. 7 Ağu. 1868, Brigham City. ö. 13 Mart
1869, Brigham City.

Isola Isadore, d. 12 Mart
1870, Brigham City. ö.

JACOB WAYNE HENDRICKSON, SARAH JOSEPHINE RITTER ile evleniyor. d. 30 Ara. 1849, Salt Lake City.

Çocukları Mary Adaline, d. 23 Temmuz 1878.

BİYOGRAFİ VE OTOBİYOGRAFİYE EK.

26 Ekim 1872'de, kardeşim Lorenzo Filistin'e bir gezi için
evden ayrıldı. Bundan kısa bir süre önce, Başkan Brigham Young
ilk danışmanı Başkan G. A. Smith'e bu amaçla bir
şirket seçmesini ve Kudüs'e gitmesini önerdi; Aşağıdaki mektupta kısaca açıklanan konu:

Salt Lake City, Utah Bölgesi,

15 Ekim 1872.

_Başkan George A. Smith_:

Sayın Beyefendi.--Avrupa ve Küçük Asya'da kapsamlı bir tura çıkmak üzereyken, şüphesiz toplumdaki mevki ve nüfuz sahibi insanlarla temasa geçeceksiniz,
ziyaret edeceğiniz çeşitli ülkelere İncil'in tanıtılması için şu anda hangi fırsatların mevcut olduğunu veya bunların nerede gerçekleştirilebileceğini yakından gözlemlemenizi istiyoruz.

Filistin topraklarına vardığınızda, bu toprakları Rab'be adamanızı ve kutsamanızı istiyoruz ki, Yahudilerin dönüşüne, kehanetlerin yerine getirilmesine ve göksel Babamızın amaçlarının gerçekleştirilmesine hazırlık olarak bereketle kutsansın.

Barış ve güvenlik içinde seyahat edebilmeniz için dua ediyoruz, böylece
kutsal İncil'e ilişkin tüm konuşmalarınızda bolca bilgelik sözcükleri ve özgürce ifade etmeyle kutsanmış olursunuz, önyargıları ortadan kaldırır ve insanlar arasında doğruluk tohumları ekersiniz.

(İmza) Brigham Young,

Daniel H. Wells.

Bu ilginç tur sırasında Lorenzo, zaman zaman iletilen ve Salt Lake City'deki _Deseret News_ gazetesinde yayınlanan bir dizi betimleyici mektup yazdı. Döndükten sonra, onun mektuplarını, partinin diğer üyelerinin mektuplarıyla birlikte derledik ve bunları yaklaşık dört yüz sayfalık düzgün bir ciltte, "Filistin Turistlerinin Yazışmaları" başlığıyla yayınladık.

Kardeşimin bu görevi tamamen göz ardı edilirse, biyografisinin ve otobiyografisinin eksik kalacağını düşünüyoruz; ancak bu yazışmaları kronolojik sıraya göre ekleyerek önceki anlatımızın akışını bozmamak için, bir ek
alternatifine karar verdik; ve bu cildi orijinal tasarımımızın ötesine taşımış olduğumuzdan, onun iletişimlerinin bir kısmını atlayacağız.

Filistin'den dönüşümüzde Viyana'ya 1873'teki "dünya fuarı"nın görkemli açılışına tanıklık etmek için zamanında ulaştığımızda. O şehirden ayrılmadan önce, kardeşime basın aracılığıyla, genel konferansta Başkan Brigham Young'ın yedi danışmanından biri olarak atandığı ve Başkan'ın ölümüne kadar bu görevi sürdürdüğü bildirildi.

MEKTUP I.

Ulusal Anıt.--Yapısı.--Yüz seksen
mermer heykel.--Binlerce mücevherle süslenmiş yüksek sivri kule.--Kabartmalı
küre.--Prens Albert heykeli.--Londra Kulesi.--Kraliçe Elizabeth'in
Silahlığı.--İşkence odaları.--Ann Boleyn.--Essex Kontu.--Leydi Jane
Gri.--Cellat baltası.--İşkence aletleri.

Londra, İngiltere, 28 Kasım 1872.

_Editör Deseret News_:

İyi bir İlahi Takdirin lütfu sayesinde, Atlantik'i
güvenle geçtik ve şimdi Londra'dayız. Prens Eş
Ulusal Anıtı'nı ziyaret ettik. Metropolün merkezi kısmındaki Kensington Bahçeleri'nde yer almaktadır. Prens Albert'in adını yaşatmak, ayrıca İngiliz ulusu tarafından ne kadar takdir edildiğini göstermek, ayrıca heykel ve mozaik resimlerle desteklediği sanat ve bilimleri alegorik olarak temsil etmek ve en önemlisi olan büyük Ulusal Sergi olmak üzere önemli girişimlerinden bazılarını belirtmek için tasarlanmıştır. Tasarımın ihtişamı, mükemmelliği ve işçiliğin güzelliği açısından, dünyanın herhangi bir yerindeki anma niteliğindeki diğer tüm yapılardan daha üstün olduğuna inanıyorum. Ona yaklaşırken, güzelliği ve ihtişamı karşısında hayrete düştüm. Tabanından tepesine kadar güzel heykeller, zengin oymalar, en zarif tarifte kabartmalı ve mozaik işçiliği, dövülmüş metalden güzel yapraklar, ince emaye ile kaplı geniş bir sütun, hepsi gökyüzündeki yıldızlar gibi parıldayan on iki bin mücevherle sanatsal bir düzende düzenlenmiştir. Temeli de dahil olmak üzere bu anıt, çevredeki zeminden yüz seksen fit yükselir ve muhteşem bir haçı destekleyen büyük bir
kabartmalı topla sonlanır. Altı fit kare, on yedi fit kalınlığında, iki sıra kalın taşla kaplı bir beton kütlesiyle başlar; bunun üzerine büyük sütunun dayandığı devasa tuğla işçiliğinden bir alt yapı inşa edilmiştir. Bu sütunun tabanı veya "podyum" olarak adlandırılan kısmı yaklaşık on iki fit yüksekliğindedir ve her yaştan, sanat ve bilimde seçkin insanları temsil eden yaklaşık altı fit yüksekliğinde yüz seksen mermer heykelle çevrilidir. Devasa granit bloklardan inşa edilen bu podyum, "tapınak" veya tabernakülün temelini oluşturur, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, zengin bir şekilde süslenmiş geniş bir gölgelik, altında, yüksek bir kaide üzerinde,
prensin devasa heykeli yerleştirilecektir. Bu tabernakül, çeşitli renklerde, ince cilalanmış granitten dört sütun kümesi tarafından desteklenmektedir. Bu sütunların birkaçı iki fit çapındadır,
kısmen, cilalı "mücevher benzeri taşlarla"
yerleştirilmiş, bronzdan yapılmış dekoratif bir bantla bir arada tutulmaktadır; ve kısmen, etrafında kümelendikleri merkezi çekirdeğe bir kuyruk oluğu ile çimentolanmıştır. Tabernakül,
mozaik resimlerle süslenmiş ve oymalar, emaye işçiliği ve cilalı mücevher benzeri taşlarla süslenmiş, bazıları yaklaşık dört inç çapında olan dört alınlıkla son bulur. Bu tabernakülün üzerinde
en muhteşem tarzda süslenmiş ve binlerce mücevherle donatılmış, dökme demir işçiliğinden yapılmış yüksek bir sivri uç yükseliyor. Bu tabernakülden, köşelerine yakın bir yerden, birçok bakımdan ana yapının taklidi olarak inşa edilmiş, zenginleştirilmiş ve tabandan tepeye kadar son derece süslü dört küçük yapı yükseliyor. Tabanını oluşturan tabernakülle aynı olan bu sütun veya sivri uç, süslü nişlerinde ve açılarında duran ardışık yüksekliklerde heykellerle çevrilidir.

Bu figürlerden dördü, kulenin tabanının üzerindeki nişlerde duruyor,
sekiz buçuk fit yüksekliğinde, köşelerdeki dördü yedi buçuk fit yüksekliğinde; çok yukarıda, kule melekleri temsil eden altı buçuk fit yüksekliğinde heykellerle çevrili; ve daha da yüksekte, benzer bir tasvire sahip altı fit yüksekliğinde diğer figürler. Bu on altı heykelin hepsi bakırdan.

Bu yüksek kule, muhteşem bir küre ile taçlandırılmıştır, güzelce kabartılmıştır ve üzerinde oldukça süslü büyük bir haç vardır.

Bu anıtı granit basamaklardan oluşan geniş bir piramit çevreler.
Bu basamakların toplam uzunluğu iki buçuk mildir ve basamak sayısı bin sekiz yüz üçtür. Sütunun tabanındaki ve sütunlardaki granit blokların birkaçı on beş ton ağırlığındadır; bu taşların her birinin işlenmesi on iki adamın on altı haftasını almıştır. Kuleyi taşıyan demir kirişler yirmi üç ton ağırlığındadır ve üzerlerindeki ağırlık iki yüz on tondur. Kule demirden yapılmıştır, aşamalı olarak inşa edilmiş ve cıvatalanmıştır; kirişler
dövme demirdendir. Mücevherler ve kakmalar, sayıları on iki binden fazla olan camsı emaye, spar, akik ve onikslerden oluşuyor; bunlardan iki yüzü gerçek oniks, birçoğu yaklaşık dört inç çapında. Tasarımın genel özellikleri şu şekilde tasvir ediliyor: Prens, bu muhteşem gölgeliğin altında yüksek bir kaide üzerinde oturan devasa bir heykel ile temsil edilecek; etrafında ve üstünde, insanoğlunun en güzel eserleri, onun desteklediği sanat ve bilimleri ve dikkatini verdiği konuları gösteren seriler ve gruplar halinde toplanıyor. Granit bloklardan oluşan dört büyük kaide üzerinde, basamakların dış köşesinde, kürenin dört çeyreği mermer heykel gruplarıyla temsil ediliyor. Kaidenin üzerinde, kürsünün köşelerini oluşturan veya tabernakülün tabanı olan, tarım, imalat, ticaret ve mühendisliği gösteren mermer heykel grupları vardır. Yine, daha yukarıda, cilalı granit kaideler üzerinde, astronomi, kimya, jeoloji ve geometriyi temsil eden bronz heykeller vardır. Bunların üzerinde, retorik, tıp, felsefe ve fizyolojiyi temsil eden bir başka bronz heykel seti veya düzeni vardır. Podyumun dört tarafında, baskı, heykel, mimari, müzik ve şiirde önde gelen sanatçıları temsil eden yüz seksen mermer heykel bulunur. Bu tabernakülün tabanından çatısına kadar, tüm sanat ve bilim yelpazesi resmedilmiştir. Yukarıdaki sütun, erdem ve dini tasvir etmeye ayrılmıştır. Kulenin nişlerindeki dört heykel, Hristiyan erdemlerine işaret eder: İnanç, Umut. Hayırseverlik ve Alçakgönüllülük. Köşelerdeki dört figür ahlaki erdemleri temsil eder - Metanet, Tedbir, Adalet ve Ölçülülük. Üstlerindeki dört melek dünyevi onurlardan vazgeçtiklerini belirten tavırlardadır, oysa haçın tabanını çevreleyen yukarıdakiler sanki göksel mutluluk arzuluyormuş gibi tavırlardadır.

Burada bu muhteşem anıtsal yapıda çok mutlu ve güzel bir şekilde sergilenen bu merak uyandırıcı ve harika entelektüel ve fiziksel çaba örneğinin taslağını sonlandıracağım.

Dün Parlamento binalarını, Westminster Abbey'i, Westminster Köprüsü'nü ziyaret ettik - oradan da yeraltı treniyle Charing Cross'a
ve Trafalgar Meydanı'na gittik.

Eğer kişi melankoliye veya sempatiye kapılmak isterse, "Londra Kulesi"ni ziyaret etmeli ve karanlık ve kasvetli duvarları arasında geçmiş çağlarda canlandırılan yürek parçalayıcı sahnelere işaret eden çürüyen kayıtlarını ve ufalanan yazıtlarını incelemek için bir veya iki saat harcamalıdır. Diğer turistlerimizle birlikte burayı ziyaret ettim,
ancak yukarıda belirtilen amaç için değil.

Bu, esas olarak antik duvarlar, kapılar,
portcullis, burçlar, hendek ve on iki kuleden oluşan kasvetli bir kütledir. Bu yapılarda, Prens Albert'in anıtında görülen mükemmellik,
güzellik, ihtişam ve görkemin hiçbiri sergilenmez. Sadelik ve sağlamlık, mimarisinin karakteristik özellikleridir;
bunaltıcı kasvet dışında, başka hiçbirinden etkilenmedim.

Kuleyi çevreleyen hendekle yaklaşık on üç dönümlük bir alan çevrilidir ve
hendeğin içinde çift sıra duvar ve siper vardır ve
güney hariç, aralarında bir sokak vardır.

En önemli yapı olan Beyaz Kule veya kale, bu yerlerin merkezi kısmını işgal eder. Yüz on altı fit uzunluğundadır ve doksan altı fit yüksekliğindedir ve duvarları on beş fit kalınlığındadır. On birinci yüzyılın sonlarında, yaklaşık sekiz yüz yıl önce inşa edilmiş ve Norman mimarisinin bir örneğidir. Tabandan tepeye kadar yedi fit kalınlığındaki duvarlarla çeşitli bölmelere ayrılmıştır. En küçük daire
şu anda Kraliçe Elizabeth'in Cephaneliği olarak adlandırılan şey tarafından işgal edilmektedir. Bu odanın bir tarafında, duvarda oluşturulmuş, sekiz fit yüksekliğinde, on fit yüksekliğinde, girişinden başka ışık olmayan bir hücre vardır - eskiden Sir Walter Raleigh, Ralstone, Fane ve Culpepper'ın hapishanesiydi. Bu dairenin üstünde Norman mimarisinin bir başka örneği olan St. John Şapeli vardır. Bir papaz
resmi olarak burada yıllık yaklaşık on iki dolara hizmet etmek üzere görevlendirilmişti. Üst kattaki en geniş oda, eski çağlarda,
krallar tarafından mahkemelerinin yapıldığı bir meclis odası olarak kullanılıyordu.
Konsey toplandığında,
Gloucester Dükü'nün Lord Hastings'in derhal idam edilmesini talep ettiği söylenir.
Bu oda ve ziyafet salonu günümüzde küçük silahlar için
depo olarak kullanılıyor.
Bu silahların ve aletlerinin bazılarının düzenlenmesinde, zeminler, su akıntılarında beliren su bitkileri, parlak yıldızlar ve ihtişamla yükselen güneş şeklinde büyük bir sanatsal beceri sergileniyor.

Neredeyse yüz elli fit uzunluğunda, otuz dört fit genişliğinde olan ve merak uyandıran ve tarihi açıdan ilgi çekici nesnelerle
dolu olan At Silahlığı'na götürüldük.
Atlı figürler,
diğerleri yaya figürler vardı ve iki buçuk yüzyılı kapsayan farklı dönemlere ait zırhlar giymişti. Zırh ve silahlarla ilgili fikrin gelişimini, bu örneklerin çoğunda sergilendiği gibi, izlemek ilginçtir. Zırhla ilgili mükemmel gelişimindeki anlayış, VIII. Henry'nin bir ata binmiş gerçek boyutlu bir heykelinde tam bir takım elbiseyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Zırh takımı, kaplamalı metalden yapılmış, birbiri üzerine binen bölümler halinde sanatsal bir şekilde düzenlenmiş ve pivotlar üzerinde dönmüştür, böylece vücut, baş, boyun ve uzuvlara hiçbir kısmı açığa çıkarmadan serbest hareket imkanı sağlanmıştır. Ağırdır, hatırladığım kadarıyla yaklaşık yüz yirmi pound ağırlığındadır. Bu zırh özenle işlenmiştir - altınla kakılmıştır ve çok güzeldir. Bize on sekiz yaşındayken giydiği, doksan iki pound ağırlığında kaba bir takım elbise gösterildi. İlk zırh örnekleri, fikri oldukça karışık bir şekilde ortaya koydu: balık pulları şeklinde parçalara kesilmiş ve kumaş veya geyik derilerine dikilmiş deri. Gelişimin bir sonraki aşaması, aynı malzemeye dikilmiş küçük çelik halkalardan yapılmış bir örnekte ortaya çıkar. Yine, on üçüncü yüzyılın başlarında, daha yüksek bir gelişim noktasına ulaşıldı - zırh, birbiriyle kesişen çok sayıda küçük halkadan inşa edildi, böylece bağlı bir giysi oluşturuldu. Bundan sonra, başka bir gelişme tanıtıldı - kollara ve bacaklara karışık zincir ve plaka takıldı. Ve böylece icat, VIII. Henry döneminde temsil edildiği gibi tam gelişimine ulaştı.

Farklı dönemlerde icat edilen çeşitli silah örneklerini gördük,
araba yayı, mızrak ve savaş baltasıyla başlayarak, fitilli tüfek,
geliştirilmiş fitilli tüfek, çakmaklı tüfek, geliştirilmiş çakmaklı tüfek, perküsyonlu tüfek,
geliştirilmiş perküsyon, çift namlulu tüfek, geliştirilmiş çift namlulu,
döner silindir, geliştirilmiş silindir, ta ki şu anda bilinen en mükemmel silaha ulaşana kadar.

Bu kalenin on iki kulesi, esas olarak, on üçüncü yüzyılın başlarında dikildi; ancak bazıları, on birinci yüzyılın sonuna doğru inşa edildi. Bu asık suratlı siperlerin altında, geçmiş çağlarda canlandırılan garip sahneler, İngiliz tarihinde karanlık ve kanlı bir sayfa oluşturuyor. Bu korkunç olayların belirgin izlerini taşıyan çok sayıda nesneyi gözlemlerken, zihnim neredeyse hüzünlü ve kasvetli düşüncelerle boğuldu. Bu karanlık ve iğrenç zindanlarda, krallar ve kraliçeler, taçlarından ve kraliyet cübbelerinden
çıkarıldıktan sonra, onur kırıcı meskenlerini yapmaya zorlandılar.

Bu duvarlar, kanlı işkence aletleri altında yaşam için çırpınan ünlü adamların iç çekişlerini ve inlemelerini, ayrıca prenslerin ve soyluların bu zindanlara
atılıp gizemle örtülü yollarla hayatlarına son vermelerini yankılayan izler taşıyor! Gelenek gizli geçitlerden, işkence odalarından ve durduğum bu duvarların içindeki ve altındaki gizli girintilerden bahseder. Birçok
ünlü şahsiyet hapishane duvarlarına yazıtlar bırakmıştır, ki bunlar
hala kalmıştır--kendilerinin ve çektikleri acıların hüzünlü hatıraları. Kraliçe
Ann, VIII. Henry'nin gülümsemelerinin tadını çıkararak birkaç yıl ihtişam ve görkemin tadını çıkardıktan sonra,
bu iğrenç esaretten cellat kürsüsüne geçerken giydiği
hapishane kostümü için kraliçelik kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldı. Kraliçe Elizabeth'in gözdesi, İngiliz sarayının gururu olan Essex Kontu,
darağacına asılmadan önce bu kulelerden birinin içine hapsedildi.
Güzel,
sevimli ve yetenekli Leydi Jane Grey burada hapsedildi.
Talihsiz kocası Lord Dudley'nin, gördüğüm
hapishanesinin taş duvarlarına kazıdığı "Jane", bana o hüzünlü durumu hatırlattı.
IV. Edward'ın oğulları olan iki prens, "kanlı kule" olarak adlandırılan yerde esaret altındayken gizlice öldürüldüler ve
daha sonra bedenleri kulenin duvarları altında çürürken bulundu.

Cellat baltası, başlık bloğu, başparmak vidaları,
demir tasmalar ve insan işkencesi için kullanılan diğer korkunç aletler bize gösterildi.
Demir parmaklıklarla çevrili küçük bir bölmeye götürüldük, burada
birçok seçkin ve kraliyet mensubu
erkek ve kadın özel olarak idam edilmişti. Lorenzo Snow.

MEKTUP II.

Haarlem'de.--İki bin kişi idam edildi.--Harika bir organ.--Bir Hollanda
düğünü.--Amsterdam.--Kazıklar üzerinde bir şehir.--Muhteşem solucan ordusu.--Yüz
ada ve iki yüz seksen köprü.--Kazıklar üzerinde saray.--Elmas kesimi.--Hayır kurumları.--Anvers.--Notre Dame.--Rubens'in şaheseri.--Kraliyet Sarayı.--Brüksel.--St. Nicholas.--Tekil evlilik.--Kraliyet Tiyatrosu.--Ulusal Saray.

Anvers, Belçika, 7 Aralık 1872.

_Editör Deseret News_:

Çarşamba günü, 4 Aralık günü Amsterdam'a giderken Haarlem'e vardık. Otuz bin nüfusa sahip, önemli bir kasabadır--eski dönemlerde Hollanda Kontlarının ikametgahıydı. On altıncı yüzyılın sonlarında, İspanyol savaşı sırasında, Haarlem vatandaşları, en ağır zorluklara katlandıkları yedi aylık kuşatmadan sonra teslim olmaya zorlandılar. O zaman on bin kişi kıtlıktan öldü veya o kanlı mücadelelerin korkunç karşılaşmalarında hayatlarını kaybetti. Komutan ve Protestan din adamları, iki bin kasabalıyla birlikte teslim olduktan sonra barbarca idam edildiler. Alva Dükü'nün oğlu Toledo'lu Frederick, kuşatmacılara komuta etti ve
hayat ve onurlu muamele konusunda ciddi güvenceler verdi.
Hala
vahşi eylemlerin hüzünlü hatıraları olarak kalan çarpıcı bir karakterin izlerini gördük.

Yaklaşık üç yüz yetmiş yıl önce inşa edilen St. Bavon, Haarlem'deki
ana kilisedir. Bu muhteşem bir yapıdır, dört yüz yirmi beş fit uzunluğundadır; nefi, çevresi on sekiz fit olan
yirmi sekiz büyük sütunla desteklenmektedir. Bu
kilise, uzun zamandır dünyanın en büyük ve en güçlü
olan orguyla ünlüdür. Dört
klavyesi, altmış dört durağı, beş bin metal ve iki bin
tahta borusu vardır; bu boruların en büyüğü otuz iki fit uzunluğundadır ve
on beş inç çapındadır. Çok güzel - mermer heykellerle süslenmiş, gerçek boyutlarda ve çekici duruşlarda, çeşitli tariflerde enstrümanlar çalan kişileri temsil ediyor. Değerlerini sergilemek için orgcu ve üç veya dört üflemeli çalgı kullandık. Piyano, trompet, düdük, savaş çağrısı, kutsal müzik gibi farklı tonlarının taklitleri, muazzam bir gök gürültüsü fırtınasıyla sona eriyor, hepsi hayranlık uyandırıcı bir doğrulukla icra edildi ve bizi harika yetenekleri konusunda tamamen tatmin etti.

Yukarıda belirtilen kuşatma sırasında İspanyol topundan karşıdaki pencereden atılmış, neredeyse duvara gömülmüş bir gülle gördük.

Merak ettiğimiz nesneler için bu kiliseyi keşfederken, özellikle daha önce hiç Hollanda düğünü görmemiş genç turistlerimiz için biraz eğlence sağlayan bir düğün konvoyunun yaklaşmasıyla kesintiye uğradık. Gelin ve damat, ağırbaşlı bir din adamı eşliğindeydi, ona yakışır bir saygıyla eğildik ve mutlu damada ve utangaç geline içten onayımızı gösteren gülümsemelerle. Törenlerde şaşırtıcı derecede karakteristik hiçbir şey keşfetmediğimiz için, açıklamayı atlıyorum.

Bu kilisenin önünde, eskiden Haarlem vatandaşı olan Koster'in, onu baskı sanatının mucidi olarak temsil eden bronz bir heykeli var.

Bu ilginç kasabada iki saat geçirdikten sonra, saat 15.30 civarında vardığımız Amsterdam'a doğru arabalara bindik.
Amsterdam, Hollanda'nın büyük ticaret şehridir, iki yüz yetmiş beş bin nüfusu vardır, bunların elli yedi bini Roma Katolikleri ve yirmi sekiz bini Yahudi'dir. Bir tuz bataklığının üzerine, yere kırk ila elli fit arasında çakılan kazıklar üzerine inşa edilmiştir.
Bu şehirde yalnızca bir evin başka bir temel üzerinde durduğunu öğrendik. Bu insanlar, sağlam bir zemine kurulmuş gibi tahta direklerde kendilerini güvende hissediyor gibi görünüyorlar, ancak bir dönem
güvenliklerine olan inançları korkuyla sarsıldı. Kanallar
ve yel değirmenleri yapmakla meşgulken - pipolarını içerken, tehlikeden habersizken, düşman
çok sayıda kişiyle şehrin altında bir yerleşim yeri sağlamayı başarmıştı
ve tüm alt yapıyı kazmaya ve sömürmeye başlamıştı - bu temellerin tam kalbine
delip kesiyorlardı. Bu korkulu
işgalciler _tahta kurtlarıydı_! Tahta kazıkları
tehdit edici bir hızla deliyorlardı, tüm Amsterdam'ı büyük tuz bataklığına
düşürmekle tehdit ediyorlardı. Tüm şehir dehşet içindeydi. Her Hollandalının yaratıcılığı ve askeri taktikleri, düşmanı
yenilgiye uğratmak için önlemler tasarlamak üzere talep ediliyordu. Haçlıların bir kısmı siperlerde çalışırken yakalandı ve zoologların incelemesine sunuldu,
saldırıya açık bir savunmasız nokta keşfetme umuduyla,
ama hepsi boşunaydı--yine de madencilik ve su çıkarma, delme ve yeme yapıyorlardı ve milyonlarca kişiyle birlikte ikiye ve dörde katlıyorlardı. Ancak sonunda, bu savaşçılar düşmanlıklarını Bonaparte'ın Rusya'daki ordusuyla aynı şekilde sonlandırdılar--Hollanda kışı onları bitirdi.
Bu böceklerin sıcak bir iklimden bir gemiyle ithal edildiği anlaşılıyor--kuzeyin daha soğuk bölgeleri onları boyun eğmeye ve dürüst Hollandalının meerschaum'unu huzur ve güven içinde
tüttürmesini bırakmaya zorladı. Bu böceklerin canlı örnekleri Amsterdam'daki Zoologlar Kabinesi'nde muhafaza ediliyor ve turistler tarafından
görülebiliyorlar.

Bu temellerin inşası için yapılan masraflar sıklıkla üst yapıların masraflarını
aşar. Bu konuya gereken dikkatin verilmemesi felaketle sonuçlanabilir. Üç bin beş yüz ton tahıl içeren geniş bir depo, temelin verimsizliği nedeniyle bataklığa çöktü.

Şehrin çevresi yaklaşık dokuz mildir ve onu yaklaşık yüz adaya bölen çok sayıda kanalla kesişir; bu durum, diğer benzerliklerle birlikte, ona "Kuzeyin Venedik'i" unvanını kazandırmıştır. Bu kanalların çoğu çok geniştir; uzun karaağaçlı caddelerle çevrilidir ve ziyaret ettiğimiz herhangi bir şehirdeki en güzel sokaklarla kıyaslandığında güzel ve pitoresk bir görünüm sunar. Bu kanalların kesişimlerini iki yüz seksen köprü oluşturur. Yaklaşık on üç mil uzaklıktaki bir rezervuar, sakinlere içme suyu sağlar ve bu su borularla taşınır.

Eski Hollanda okulunun eserleri başta olmak üzere birçok değerli tablonun bulunduğu Müzeyi ziyaret ettik. Amsterdam'daki en güzel yapı, on üç bin altı yüz elli dokuz kazıktan oluşan bir temele dayanan "Kral Sarayı"dır; uzunluğu iki yüz seksen iki fittir - genişliği iki yüz otuz beş ve yüksekliği yüz on altı fittir. Kulesi altmış altı fit yüksekliğindedir ve muhteşem bir çan setine sahiptir. Sarayın içi
görkemli ve güzeldi--içinden geçtiğimiz ana daireleri
beyaz mermerden yapılmıştı ve birçoğu görkemli bir şekilde dekore edilmişti.
"Meclis Odası" girişin üzerinde 120 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğindeydi ve karşısında İspanyollardan ve diğer düşmanlardan zorla alınan
bayraklar ve ganimetleri fark ettik. Ayrıca Donanma Tersanesi'ni ziyaret ettik ve gemi yapımının farklı bölümlerinden geçirildik. Buharlı gemiler, monitörler ve zırhlılar inşa ediliyordu. Ağır ve karmaşık makinelerinin işleyişini izlerken eğlendik. Aşağı doğru bir vuruşla, üç inçten fazla çaplı parçalar, bir inçten fazla kalınlıktaki soğuk demir levhadan
çıkarıldı. Ağır demir sütunlar soyuldu, cilalandı ve oluk açıldı, sekiz inç kalınlığındaki demir bloklar döndürüldü ve her
istenen şekle sokuldu. Sekiz inçlik bir demir bloğundan herhangi bir merminin zorla geçirilebilmesi imkansız görünüyordu; Ancak, en az bir ayak kalınlığındaki meşe kaplamadan geçtikten sonra bir gülle tarafından delinmiş bu tarifteki bir tanesi bize gösterildi.

Bu şehirdeki en dikkat çekici ticaret, neredeyse yalnızca Yahudiler tarafından yapılan elmas kesimidir. Taşlar, elmas tozuyla kaplı teller aracılığıyla kesilir veya testereyle kesilir ve işçiler tarafından hızla dönen bir demir diske bastırılarak cilalanır,
yağ ve elmas tozu karışımıyla nemlendirilir.
Son malzeme, bu işte vazgeçilmez olduğunu kanıtlamıştır, çünkü başka hiçbir madde elmas üzerinde
iz bırakmaz.

Amsterdam, sayısız hayır kurumuyla ünlüdür.
Hastalar, yaşlılar ve yoksullar, akıl hastaları, kimsesiz çocuklar ve dullar yararına tasarlanmış kırktan fazla kurumu vardır ve hepsi gönüllü katkılarla desteklenmektedir. Yirmi binden fazla yoksul, özel kişilerin pahasına geçinmektedir. Yoksullar için, yoksullar için konutlardan çok zenginler için saraylar gibi görünen bir dizi kuruluş gördük. Bu şehir ve Hollanda'daki diğer birçok şehir, daha yoksul sınıfları eğitmek için yaptığı liberal düzenlemelerle ünlüdür. 1784'te bir Baptist papaz tarafından kurulan "Kamu Refahı Derneği", alt sınıfların eğitimini ve ahlaki kültürünü hedefleyen ve faaliyetlerini Hollanda krallığı genelinde genişleten takdire şayan bir kurumdur. Yıllık iki dolar bağışta bulunan on dört bin üyeden oluşur. Öğretmenleri eğitir, okul kitapları yayınlar, Pazar okulları, okuma odaları ve kütüphaneler kurar, edebi eserler yayınlar, ödüller verir ve cömertlikleri ve hayırsever davranışlarıyla kendilerini
fark eden kişilere kamusal ayrıcalıklar bahşeder. Paris, Fransa, 12 Aralık 1872.

Aralık ayının yedisinde Belçika'nın Anvers şehrine vardık.
Krallığın en güzel şehirlerinden biri olup,
yüz otuz üç bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Ülkenin başlıca limanıdır ve Büyük Britanya ve
Almanya ile yoğun bir trafiği vardır. İlgi çekici diğer nesnelerin yanı sıra, Belçika'nın en görkemli Gotik yapısı olan, üç yüz doksan fit uzunluğunda ve iki yüz on altı fit genişliğinde olan ünlü katedral Notre Dame'ı inceledik.
On üçüncü yüzyılın ortalarında başlamış ve yüz yıl sonra tamamlanmıştır.
Avrupa'da altı koridoru olan tek kilisedir. Usta işi ve ayrıntılı oymaları, ünlü sanatçıların sayısız resmi, en iyi
tanımdaki mozaik çalışmaları, en ince işçilikle yapılmış mermer heykeller, muhteşem
yaldızlar ve en pahalı karakterdeki süslemeler, hepsi birlikte büyük bir güzellik ve ihtişam sahnesi oluşturur. Kule dört yüz iki fit yüksekliğindedir ve altı yüz yirmi iki basamakla çıkılır. Şehrin ve çevredeki kırsalın muhteşem bir manzarasını sunar. Çanları Belçika'daki en eksiksiz çanlardandır ve en küçüğü sadece on beş inç çapında, en büyüğü sekiz ton ağırlığında olan doksan dokuz çandan oluşur.

Ayrıca, büyük değere sahip beş yüz altmış resimden oluşan bir koleksiyona sahip olan Müzeyi de ziyaret ettik, ünlü ustaların üretimleri. Bunlardan Rubens'in, en mükemmel olduğunu düşündüğüm
bir tanesi özellikle dikkatimi çekti. İki hırsız arasında çarmıha gerilmiş İsa'yı temsil ediyor; gri bir ata binmiş olan Romalı subay Longinus, Kurtarıcı'nın böğrünü bir mızrakla delmektedir; tövbekar hırsız, gri saçlı bir adam, Kurtarıcı'yı son kez çağırmaktadır.
Ön planda, Cleophas'ın karısı Meryem'in boşuna teselli etmeye çalıştığı Bakire Anne durmaktadır. Daha geride, Aziz John, tövbesiz hırsızın
haçına yaslanmış, ağlamaktadır; Dizlerinin üstünde, haçın dibinde, Mecdelli Meryem, Longinus'tan Efendisinin kutsal bedenini bağışlamasını rica ediyor.

Bütün her şey neredeyse şaşırtıcı bir doğrulukla çizilmiş; aslında, tuvalde bu kadar çarpıcı bir şekilde resmedilmiş bir yaşam sahnesi daha önce hiç görmemiştim.
Bir Roma askeri tarafından bacakları kırılmış olan pişmanlık duymayan suçlunun kıvranma ızdırabı,
diğerinin ise acıdan yıpranmış olmasına rağmen sakin ifadesi--hepsi böylesine harikulade bir kesinlikle resmedilmiş,
bir an için bu şok edici sahnenin gerçekliğine tanıklık ediyormuşum gibi bir hisle beni etkiledi.

Anvers, büyük güzellik ve ihtişama sahip birçok kamusal yapıyla haklı olarak övünüyor. Yüz yıldan uzun bir süre önce fantastik kabarık saç stiliyle inşa edilen kraliyet sarayı, dikkatimizi çekti, ancak belki de hayranlığımızı
çekemedi. Bu şehrin muhteşem bir tiyatrosu var, iç kısmı resimlerle ve aralarında Shakespeare, Moliere, Euripides ve Mozart'ın da bulunduğu ünlü bestecilerin ve oyun yazarlarının mermer ve bronz büstleriyle süslü. Hayvanat Bahçesi, bahçesi ve güzel parkıyla Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilen güzel bir hayvan koleksiyonuna sahip. Ertesi öğleden sonra Anvers'ten ayrıldık ve akşam Brüksel'e vardık. Brüksel, Belçika'nın başkenti, kraliyet ailesinin ikametgahı ve sadece altı bini Protestan olan yüz yetmiş bin kişilik bir nüfusa sahip. Bu şehrin Fransa'nın başkenti Paris'e birçok benzerliği var, o kadar ki sık sık "minyatür Paris" olarak anılıyor. Vatandaşların çoğu Fransızca konuşuyor; Flamanca ise çoğunlukla alt sınıflar tarafından konuşuluyor. Katolik şehirlere girerken her zamanki gibi, en ünlüsü Aziz Nikolaos olan ünlü katedrallerine saygılarımızı sunduk. Gotik bir yapıya sahiptir ve etkileyici bir görünüm sunar.
İç mekanı diğer Katolik kiliselerine benzer özellikler taşır: imgeler, ayrıntılı oymalar, ince mermer heykeller, görkemli yaldızlamalar, muhteşem süslemeler ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte resimler. Bazılarında oldukça sıra dışı tasvirler vardır, örneğin, büyük bir beceriyle ve büyük emek ve masrafla oyulmuş ahşaptan yapılmış "Cennetten Kovulma". Güzel yeşillikler arasında her türden hayvan görülür: ayı, köpek, kedi, kartal, akbaba, tavus kuşu, baykuş, güvercin, sincap ve son olarak elma yiyen bir maymun. Bunların üstünde, yılanın başını haçla ezen Çocuklu Bakire vardır.

Bu kiliselerden birinde yaşlı bir kadın, bazılarını ölü arkadaşlarımızın yararına yakmamız için satın almamız konusunda ısrar ettiği bir sürü mum tutuyordu. Başka birinde saygıdeğer görünümlü bir beyefendinin kilisenin zemininde, Kurtarıcı'nın haçı ve heykeli önünde secde
ederek tövbe ettiğini, taş döşemeyi büyük bir şevkle öptüğünü ve gözyaşlarıyla ıslattığını gördük. Gizlice büyük bir suç işlemiş olabileceğini düşündüm; ona adaleti sağlamayı başaramamış olabilirim. Bu katedrallerden birinde oldukça eğlenceli bir Katolik düğünü gördük - gelin ve damat sunağın önünde diz çökmüşlerdi, rahip cübbesi giymiş, açık İncil, mum mumları ve üç gümüş kadeh şarapla bir rahip evlilik törenini gerçekleştiriyordu, bir veya iki cümle okuyor, tekrar tekrar haçı öpüyor ve şarabı yudumluyor, ellerini sallıyor ve Latince telaffuz ediyordu, arka planda ise beyaz elbiseli küçük bir çocuk, ileri geri yürüyor, yavaşça, sonra hızla, dumanı tüten küçük bir buhurdan sallanıyordu, arada bir de çan sesi duyuluyordu. Akşam Brüksel'in en ünlüsü ve şimdiye kadar ziyaret ettiğim en iyi, en zengin şekilde işlenmiş ve sanatsal olarak dekore edilmiş olan Royal Operatic Theatre'a gittik. Parke, minderli sandalyelerle döşenmişti, zarif bir şekilde yapılmıştı ve rahatsızlık duymadan geçilebilecek kadar yeterliydi. Altmış katlı galerisi, ayrıntılı oymalar ve muhteşem yaldızlarla görkemli bir görünüm sunuyordu.
Sanırım performanslar eşsizdi.

Senato ve Temsilcilerin oturumlarının yapıldığı Ulusal Saray'ı ziyaret ettik ve çeşitli
dairelerde dolaştık. Senato Salonu, ünlü Belçikalıların on beş portresiyle süslenmiştir.
Bu iki salon, gösterişten ziyade konfor ve rahatlık görünümüne sahipti.

Brüksel'deki en dikkat çekici yapı olan belediye binası olan Hotel de Ville'in, üç yüz seksen altı fit yüksekliğinde zarif bir kulesi vardır;
kulesinin tepesinde, on sekiz fit yüksekliğinde Başmelek Mikail'in bronzdan bir figürü vardır. Bu salonun bir kısmı, otuz bir üyeden oluşan Brüksel belediye meclisi tarafından işgal edilmiştir. Dört yüz yıllık muhteşem bir goblen ve iki yüz yıl önce dövülmüş altın ve gümüşten yapılmış
şehrin anahtarlarının bulunduğu bir
havuz gördük. Bu salonun önünde, 5 Haziran 1568'de kötü şöhretli
Alva Dükü tarafından haksız yere idam edilen
Kont Egmont ve Horn'un muhteşem bir anıtı duruyor. Bu devasa yapının bir kısmı, idama giden iki kontu temsil eden bronz figürler içeriyor. Hotel de Ville'de, kıvrımlı bir merdivenle
yüksek kulesinin zirvesine çıktık ve burada Brüksel ve çevresinin muhteşem bir manzarasının
tadını çıkardık. Ayrıca, bu yüksek yerden, uzakta, Wellington Dükü yönetimindeki müttefik güçlerin kazandığı büyük zaferin anısına
dikilen Waterloo savaş alanına dikilmiş devasa bir höyük olan "Aslan Anıtı" görülebilir. Brüksel'den yaklaşık on mil uzaklıktaki o unutulmaz yeri ziyaret ettik, o kanlı mücadelelerin izlerini hala taşıyan tarlalarda saatlerce yürüyerek, yoğun ilgi gören birçok noktayı ve yeri inceledik; ancak bu konuyu şimdilik erteleyeceğim.

11 Aralık Çarşamba günü Brüksel'den ayrıldık ve aynı
akşam Paris'e vardık.

Lorenzo Snow.

MEKTUP III.

Paris.--Versay'ı ziyaret.--Bois de Boulogne.--St. Cloud.--Ulusal Meclis'e katılmak.--Fransız ihtişamı.--Fransız Cumhuriyeti Başkanı ile röportaj.--Paris _Register_ Parti'den bahsediyor.

Paris, Fransa, 18 Aralık 1872.

_Editör Deseret News_:

Güzel, güneşli Fransa'nın başkenti olan güzel Paris şehrinde, "Hotel de Petersbourg"da hoş bir konumdayız. Bu harika
şehrin güzelliği ve ihtişamı hakkında çok fazla şey söylenemez.
Şu anda, güzelliği ve ihtişamı hakkında gördüğümüz her şeyi tarif etmeye çalışmayacağım.
Akşam ihtişamıyla, otuz iki bin gaz sobasıyla
aydınlanmış halde, başlıca caddelerinden bazılarında dolaştıktan sonra yeni döndüm.
Dün Paris'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Versay'ı ziyaret ettik.
Boulogne ormanından geçtik, Seine Nehri'nin kıyısındaki hoş, pitoresk manzaraya hayran kaldık,
çeşitli bir kırsaldan geçerek St. Bulut, arabalarımızdan indiğimiz ve Prusyalıların Paris şehrini bombalamak için
toplarını yerleştirdiği ve son kanlı mücadelede binlercesinin
öldürüldüğü
yerin üzerinden yürüdüğümüz yer. Katedral hariç
her bina yıkılmıştı; bu, belki de Prusya İmparatoru'nun
saygılı
duyguları sayesinde
oraya yerleşmiş olan bir grup Prusyalı tarafından korunuyordu.

Versay'da neredeyse sonsuz çeşitlilikte nesnelerden oluşan muhteşem manzaraların tadını çıkardık. Ancak benim için, o sırada oturum halinde olan Ulusal Meclis'e yaptığımız ziyaret,
şu anda anlatacağım
Fransa Cumhuriyeti'nin başkanı Monsieur Thiers ile yaptığımız görüşme hariç, en ilginç olanıydı. Ulusal Meclis, 1871'de kendi bölgeleri tarafından seçilen ve yalnızca geçici bir hükümet oluşturan yedi yüz elli sekiz milletvekilinden oluşuyor. Görevde kalmaya ne kadar istekli hissedebileceklerini veya halkın kararsız zihinlerinin onları ne kadar destekleyebileceğini gelecek gösterecek. Fransa'nın siyasi beklentileri korkutucu bir gizemle örtülüdür - her an ülkenin başına en korkunç sahneler gelebilir. Ulusal Meclis, sarayın eskiden tiyatro olarak kullanılan bölümünde, Versay'ın görkemli gurur ve ihtişam içinde olduğu
dönemde toplanıyor. Meclis başkanına kabul edilme ayrıcalığını, Binbaşı Lorin tarafından tanıştırıldığımız M. Thiers'in özel sekreteri olan Monsieur Bartholemy St. Hilaire'in isteği üzerine borçluyduk. Yabancı diplomatlara ve elçilere tahsis edilmiş koltuklar verildi, bu onur bizim takdir ettiğimiz ve gerektiği gibi kabul ettiğimiz bir şeydi. Bu büyük Fransız milletvekilleri grubunun ciddi, ağırbaşlı, onurlu, kel kafalı görünümü oldukça etkileyiciydi. Yaklaşık bir saatimizi onların belagatli ve canlı konuşmalarını dinleyerek geçirdik.
Binbaşı Lorin'e değindim--bu beyefendi, Avusturya ve İtalya'ya karşı verilen savaşlarda, ayrıca Fransızlar ve Prusyalılar arasındaki birçok kanlı çatışmada bir Fransız subayı olarak kendini gösterdi.
Son savaşta yaklaşık üç bin adama komuta etti. Barış sağlandığında, geriye sadece kırk yedi kişi kaldı; diğerleri ya öldürüldü ya da sakatlandı. Binbaşı, Fransız ihtişamıyla kaplıydı--yara izleri ve morluklar.
Bu beyefendiyle tanışmıştık ve Versay'ı ziyaret ederken kartlarımızı Başkan Thiers'e sunmayı ve bize bir görüşme sağlamayı teklif etti. Teklifi kabul ettik ve M. Thiers'in sarayına gittik. Birkaç dakika sonra Binbaşı, başkanın özel sekreteriyle birlikte geri döndü ve sekreter, M. Thiers'in Başkan Smith'i ve partisini saat 21:30'da memnuniyetle karşılayacağını kibarca söyledi.

Belirtilen saatte saraya doğru yola koyulduk. Bay Bartholemy St. Hilaire bizi resepsiyon salonuna götürdü ve bizi
Başkan Thiers ile tanıştırdı. Kendisine, başta kabine bakanları olmak üzere, Fransız cumhuriyetinin başkanı ile Filistin'e giden
Son Zaman Azizleri heyeti arasındaki görüşmeye tanıklık etmek için endişeli ve meraklı olan bir dizi seçkin Fransız beyefendi eşlik etti. Bay Thiers'in kişisel görünümü bizi olumlu etkiledi: onurlu duruşu, sade ve mütevazı tavırları, iyilikseverlik ve vatanseverlikle parlayan bir yüz ifadesi. İyi bir
İngilizce bilgini olma ününe sahip, ancak son yıllardaki iş dünyasının ona İngilizce dilini pratik yapması için zaman tanımadığını varsayıyorum,
bu nedenle konuşma Fransızca olarak sürdürüldü,
Binbaşı Lorin tercüman olarak görev yaptı.

Girişten sonra, Başkan Smith, bu röportajı bahşetmekle partiye verilen onur için takdirimizi kabul etti. Utah'tan, Filistin'e _yolda_, kayıtlı olayların çoğunlukla gerçekleştiği topraklarda İncil'i incelemek için gelmiştik. Fransa Cumhuriyeti'nin başkanıyla, kurmaya çalıştığı büyük davada, yani Fransa'da bir cumhuriyette sempati duyduğumuzu ve kişisel olarak duygularımızı ifade etmek için bu fırsatı aradığımızı söyledi. Bunun yorumlanması üzerine, Başkan Thiers, Amerikalılardan gelen bu tür güvencelerden memnun olduğunu ve Utah'tan gelen bu heyetle tanışmaktan memnun olduğunu ve halkımızın tarihine aşina olduğunu söyledi. Biz, Amerikan çölümüzün o bölümünü sömürgeleştirmek için, yoksul bir halkı büyük ve müreffeh kılmak amacıyla, yirmi beş yıldır her türlü dezavantaj altında çalıştığımızı söyledik; turumuzla ilgili diğer hedeflerle bağlantılı olarak, daha eski ulusların ilerlemesiyle ilgili bilgi ve istatistikler toplamak istediğimizi, böylece onların deneyimleri aracılığıyla temsil ettiğimiz insanlara daha başarılı bir şekilde fayda sağlayabileceğimizi ve onları geliştirebileceğimizi söyledik.

Başkan Thiers, Fransa'da kaldığımız sürece, bu hedefin tanıtımında ihtiyaç duyabileceğimiz her türlü yardımı yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Bu nezaket için minnettarlığımızı kabul ettik ve Fransız Cumhuriyeti'nin kuruluşundan bu yana Amerikan vatandaşlarına gösterilen iyilikler için kendisine teşekkür ettik.

Başkan Thiers, iki hükümet arasında şu anda var olan barışçıl ilişkilerin asla kesintiye uğramamasını umduğunu söyledi.

Röportaj, Başkan Smith'in şu sözleriyle sona erdi:
"Başkan Thiers, Tanrı sizi korusun."

Bu sözler M. Thiers'e yeni bir ilgi aşıladı; Binbaşıdan bu ifadenin tam bir çevirisini yapmasını istedi.
Başkan Smith'in bu duyguyu dile getirirken gösterdiği dürüstlük, sadelik ve samimiyet, yalnızca M. Thiers'te hoş duygular uyandırmakla kalmadı,
aynı zamanda etrafını saran bakanlarının yüz hatlarında da görülüyordu.

Başkan Thiers, grubumuzun her biriyle içtenlikle el sıkıştı.
Daha sonra arabalarımıza binip aynı akşam Paris'e döndük.

Bu röportajdan kısa bir süre sonra, resepsiyonumuzun durumu birkaç Fransız gazetesinde yayımlandı. Lütfen kendinize ve ailenize
saygılarımı kabul edin. Lorenzo Snow.

Paris "American Register"dan.

"Geçtiğimiz Salı günü, Filistin'e doğru Avrupa'dan geçen Mormon grubu Versay'ı ziyaret etti ve akşam M. Thiers tarafından kabul edildi. Partinin lideri Sayın George A. Smith, başkana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mormonluk hakkında ilginç ve ilginç bir açıklama yaptı ve temsil ettiği mezhebin halihazırda yaklaşık yüz yirmi bin üyeden oluştuğunu belirtti. Bay Smith ve grubu Perşembe günü Lyon'a doğru yola çıktı ve bugün Marsilya'ya gitmek üzere oradan ayrıldı. Orada birkaç gün kaldıktan sonra Nice'e doğru yola çıkacaklar.

"Şu anda Fransa'da bulunan Mormon grubu, Filistin'e yaptıkları ziyaretin zevk ve eğitim dışında başka bir amacını reddetmesine rağmen, iyi bilgilendirilmiş olduklarını iddia eden bazıları, oraya yeni bir Kudüs'ün temellerinin atılacağı zemini keşfetmek için gittiklerini iddia ediyorlar. Bu varsayımda olasılık dışı hiçbir şey görmüyoruz. Salt Lake'te bir cennet
yaratan insanlar, Peygamberler diyarında bir Eden kurmayı amaçlayabilirler.

"Önceki gün Mormon Yaşlılarının Fransız
başkanıyla yaptığı uzun görüşme, bize bildirildiğine göre, Madam Thiers'i ciddi şekilde rahatsız etti. Elbette, başkanın hayatının ileri döneminde Mormon doktrinlerine
dönmesinden korkulmaz. Thiers 16 Nisan 1797'de doğduğu ve dolayısıyla önümüzdeki Nisan ayında yetmiş altı yaşına gireceği için, Madam'ın endişesini içtenlikle anlıyoruz."

MEKTUP IV.

Paris'ten Lyon'a.--Burgonya ve şarapları.--Ünlü kasabalar.--Lyon
ve ipek endüstrileri.--Portreler dokumak.--Amfitiyatro
on sekiz yüz yıllık.--Zeytin bahçeleri ve üzüm bağları.--Venedik'te.--Cenova.--Kolomb heykeli.--St. Lorenzo katedrali.--Vaftizci Yahya'yı bağlayan zincir.--Torino.--Milano.--Kutsanmış
Meryem Ana Katedrali, dünyanın en görkemli
dini yapısı.--Büyük ayine katılmak.--Sular Şehri Venedik'e varmak.

Marsilya, Fransa, 23 Aralık 1872. _Editör Deseret News_:

Paris'ten Lyon'a giden rotamız, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla dolu, birçoğu çok geniş olan güzel ve ilginç bir
ülkeden geçiyor. Mükemmel şaraplarıyla çok ünlü olan Burgonya bölgesi, tamamı üzüm bağlarından oluşan iki yüz yirmi dört bin iki yüz yirmi üç dönümlük bir alanı kapsıyor. Bu asmalar, başka yerlerde yaygın olarak uygulanandan daha sık, üç fit yüksekliğinde kazıklara dikilmiş. Verimleri, toprağa ve asmanın kalitesine göre değişiyor, bazıları dönüm başına bin galon kadar yüksek verim veriyor. Bu Burgonya şaraplarının muazzam miktarları her yıl yabancı ülkelere taşınıyor. Amatör tüketiciler tarafından çok değerli bulunuyorlar, lezzet ve lezzetli kalite açısından diğer şarapların çoğundan daha üstün kabul ediliyorlar. Üretildikleri yerdeki gerçek Burgonya şaraplarının fiyatı ortalama galon başına bir dolar civarında olacak.

Tarihte, yakınlarında yaşanan unutulmaz savaşlar veya surlarının içinde meydana gelen heyecan verici olaylarla ünlü birçok kasabadan geçtik. Paris'e yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Fontainbleau, Şubat 1814'te yapılan ve müttefiklerin Napolyon komutasındaki Fransızlar tarafından kesin bir şekilde yenildiği büyük savaşla dikkat çekiyor. Bu yerde sadece kısa bir süre durduk. Birçok zarif malikane, güzel kır evleri, şatolar ve kasabalardan geçtik - bunlardan bazıları çok antikaydı ve parçalanmış veya harabe halinde yatan antik kaleleri ve surları kucaklıyordu. Ayrıca, uzakta üzüm bağları ve zeytin bahçeleriyle kaplı alçak pitoresk tepelerle çevrili birçok güzel vadiden geçtik, zeytin bahçeleri hala zengin yeşil yapraklarla örtülüydü. Bu romantik tepelerin arasında, burada ve orada, mütevazı, zarif bir kuleyle taçlandırılmış beyaz şapeli olan güzel bir villa beliriyor. 19'unun akşamı Paris'ten yaklaşık üç yüz mil uzaktaki Lyon'a ulaştık. Lyon, yaklaşık üç yüz yirmi beş bin kişilik nüfusuyla Fransa'nın ikinci şehridir. İpek ürünleriyle ünlüdür; kalite ve çeşitlilik açısından dünyadaki diğer tüm ürünlerden üstün kabul edilirler. Şehirde ve çevresinde otuz bir binden fazla ipek tezgahı vardır. Bu işte çok sayıda işçi çalışmaktadır. Bu işletmelerden bazılarını ziyaret ettik ve ortaya çıkan beceri ve yaratıcılığa tanıklık etmekle eğlendik ve ilgilendik. Portreler, insan grupları ve ayrıca manzaralar, en yetenekli sanatçının boya ve fırçayla yaptığı gibi yüz ve figür çizimlerinde aynı doğrulukla ipekten dokunmuştur. Dokumalarından birkaç örnek satın aldık; bunlar arasında muhteşem güzellikteki mendiller, ünlü kişilerin portreleri, George Washington, M. Thiers ve diğer seçkin kişiler vardı. İşletmenin sahibine Başkan Brigham Young'ın bir fotoğrafını gösterdik ve portreyi örmeyi teklif etmesi üzerine Başkan Smith Filistin'den dönüşümüzde bir tedarik
hazırlığı
hazırlamak için anlaşma yaptı.

Arabalara bindik ve şehrin ana caddeleri, parkları ve banliyölerinden geçtik. Geçmiş çağlarda Romalılar tarafından inşa edilen duvarların, surların ve binaların kalıntılarını, diğer merak uyandırıcı ve tarihi
ilgi çekici nesnelerle birlikte gördük.
Savoy tepelerinin ve ayrıca yüz mil uzaklıktaki Mont Blanc'ın
daimi karlarla kaplı muhteşem bir manzarası vardı.

Akşam vakti Lyon'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Marsilya'ya vardık ve çok
güzel bir işletme olan Hotel du Louvre et de le Paix'de durduk. Bu şehir üç yüz bin nüfusa sahiptir ve Fransa'nın en iyi limanı olarak kabul edilir. Limanı
deniz girişiyle oluşmuş, şehrin kalbine kadar uzanıyor, yetmiş dönümlük bir alanı kaplıyor ve bin iki yüz gemiye ev sahipliği yapacak. İlgi çekici ve ilgi çekici çok sayıda nesne bulduk. Avrupa'nın hiçbir şehrinde bundan daha güzel sokaklar bulunamaz - genişler ve birçoğunun etrafı süs ağaçlarıyla çevrili. Park
geniş ve halka açık bahçeler ve gezinti yerleri, kültürlü doğa severler için romantik ve büyüleyici. Güzel Marsilya'nın gülümseyen
güneşinin ve ılık havasının tadını çıkarmak ve ayrıca merakımızı tatmin etmek ve bilgi edinmek için bir fırsattan yararlanmak için
şehri dolaştık. Bahçeler ve parklar
zengin ve pahalı çalılıklarla, çiçeklerle zevkli bir şekilde çevrili çimenliklerle, güzel bordürlü çakıllı yürüyüş yollarıyla, çeşitli biçimlerde budanmış süs ağaçlarıyla, mağaraların, çeşmelerin ve şelalelerin etrafında tatlı kokular yayan çiçeklerle süslenmişti. Bir tarafta, şehirden kısa bir mesafede, eşit genişlikte teraslarla kaplı yükselen tepelerle başlayan, zeytin ağaçları ve üzüm bağlarıyla dikilmiş, düzenli bir şekilde üst üste yükselen, amfitiyatrodaki oturma sıraları gibi, güzel kır oturma yerleri bu tepelerin zirvelerini noktalıyor, önlerinde altın meyvelerle dolu portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bahçeler ve korular var. Birbirinin üstünde devam eden bu tepe sıraları, uzakta yüksek dağlara doğru uzanıyor ve yükselen zirveleri sürekli karla örtülene kadar devam ediyor. Önümüzde, çevreleyen ufkun altında, sakin ve tatlı bir dinginlikle, Akdeniz'in mavi suları, geniş göğsü her yerden ve iklimden gelen yelkenlerle beyaza boyanmış şekilde uyuyor. Marsilya'nın parklarında ve bahçelerinde ve güzel Akdeniz'in güneşli kıyılarında yaptığımız yürüyüşü uzun süre hatırlayacağız.

Venedik, İtalya, 4 Ocak 1873.

24 Aralık'ta trenle Marsilya'dan ayrıldık ve Akdeniz kıyıları boyunca rotamıza devam ettik. Ülkenin bir kısmı engebeli ve tepeler ve alçak dağlarla parçalanmış olup, genellikle üzüm bağları ve zeytin bahçeleriyle kaplıdır. Toprak hafif ama verimli görünüyor.
Bu bölgeyi şu anki gelişen durumuna getirmek için çok emek gerekti.
Hollanda'dakinden çok farklı bir plan benimsendi. Bu, eğimlerden taşları ve kayaları kaldırarak ve bunları yanal olarak üç ila sekiz fit yükseklikte duvarlar inşa ederek gerçekleştirilen bir teraslama sistemidir.
Teraslanacak tepenin dikliğine göre altı fitten yukarı doğru değişen genişliktedir. Toprak, asma, zeytin, limon ve portakalın ekildiği bu seviyelerde toplanır. Sıra sıra oturma yerleri gibi, birbirinin üstünde sistematik bir düzende yükselen bu teraslarla süslenmiş, tabandan tepeye kadar dağlar, sık sık hoş ve büyüleyici bir resim oluşturur.

Akşam vakti Nice'e vardık. Denize kıyısı olan tepelerin arasında romantik bir şekilde konumlanmış güzel bir şehirdir. Zengin insanların zevk arayışında olduğu ve hastaların sağlık arayışında olduğu
moda bir tatil yeridir. Çevre, gezinti yollarında, geniş manzaralarda, yemyeşil bitki örtüsünde, asmalarla, zeytinlerle, aloelerle, selvilerle, palmiyelerle ve altın meyvelerle dolu limon ve portakal ağaçlarıyla kaplı bahçelerde ve eğimli tepelerde birçok cazibe sunar.

Nice'te iki gün keyifli vakit geçirdikten sonra İtalya'nın Cenova şehrine doğru yola çıktık ve 27 Aralık Cuma günü oraya vardık. Kristof Kolomb'un doğum yeri olan Cenova'ya bir saygı duruşunda bulunmak istedik.
Bu meydanlardan biri, anısına dikilmiş zarif bir anıtsal yapıyla süslenmiştir.

Pazar sabahı, şehrin en ünlü kilisesi olan St. Lorenzo Katedrali'nde Katolik ayinine katıldık. İbadet sırasında üniformalı bir memur binada bizi bekledi, çeşitli ilgi çekici nesneleri işaret etti ve açıkladı. Bizi dekoratif bir çitle çevrili küçük bir şapele götürdü ve bize Vaftizci Yahya'nın hapisteyken başı kesilmeden önce bağlandığı "özdeş" zinciri ve ayrıca küllerini gümüş bir küpte gösterdi. Bu eşyaların gerçekliğiyle ilgili herhangi bir şüphemiz varsa bunu dile getirmekten kaçındık. Hiçbir kadının St. Lorenzo'nun bu şapeline girmesine izin verilmez. John,
yılda bir gün hariç, çünkü cinsiyetinden biri bu azizin ölümüne sebep oldu.
Orada bulunan tek hanım olan kız kardeşim, bu yasaklamaya kendine özgü zarafet ve metanetle katlandı.

30 Pazartesi günü Torino'ya doğru yola çıktık. Bu rotanın bazı kısımları çok
çekiciydi, aslında daha
güzel ve büyüleyici bir manzara gördüğümü hatırlamıyorum. Öğleden sonra Torino'ya vardık ve
ertesi sabah Milano'ya doğru yola çıktık, 31 Aralık akşamı ulaştık.

Milano'da iki yüz yetmiş bin kişi yaşıyor.
Lombardiya'nın büyük ovasının merkezinde, Alono nehri üzerinde yer alıyor ve İtalya'nın en zengin ve en güzel şehirlerinden biri;
sokakları düzenli, geniş ve iyi döşenmiş, evleri zarifçe inşa edilmiş ve ferah. Şehir, zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve çeşmeler ve heykellerle süslenmiş geniş meydanları, gezinti yollarını ve bahçeleri kucaklıyor. Arcade muhteşem bir yapı; çok sayıda gaz sobasıyla
aydınlandığında akşamları ziyaret ettik. Bir İngiliz
şirketi bu yapıya spekülatif görüşlerle başladı, ancak yaklaşık bir milyon dolar harcadıktan sonra (bize bildirildiğine göre)
projeyi bıraktı ve ardından hükümet mülkü oldu.

Milano, "Kutsal Hanımımız" onuruna inşa edilen katedraliyle ünlüdür.
Milano Dükü Galeazo Visconti,
teyit edemediğimiz bir sebepten dolayı, Meryem Ana onuruna zengin ve görkemli bir tapınak inşa etmek için ciddi bir yemin etti ve bu işe zengin ve rütbeli kişiler de katıldı ve onu dünyadaki en pahalı ve güzel kilise binası yapma niyetindeydiler. Bu amaçla zaman zaman önemli kişiler tarafından muazzam meblağlarda bağışlarda bulunuldu - tek bağışlar sıklıkla elli ila yüz bin dolara kadar ulaştı. Krallar, papalar, imparatorlar ve imparatoriçeler prenslik hediyelerini verdiler; bir İtalyan beyefendi otuz beş bin altın düka bağışladı. Kurucusu, diğer cömert bağışlarla birlikte, tüm yapıyı inşa etmeye yetecek kadar
taş ocağından mermer bağışladı.

Bu tapınak yaklaşık beş yüz yıldır inşa ediliyor ve tamamlanması için muhtemelen bir yüzyıl daha gerekecek. Zirve ormanına ve binlerce mermer heykele, milyonlarca zengin
süsleme ve oyulmuş mermerden yapılmış sonsuz eserlere, devasa bir heykelle taçlandırılmış yüksek zirvesine hayretle bakarken, tamamlanmasında herhangi bir eksiklik veya eksiklik fark edemezsiniz; Yine de, bu şaşırtıcı Gotik mimari örneğini planlayan büyük sanatçının muhteşem tasarımını eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için milyonlarca dolar gerekiyor.

Şu ana kadar, taş ocağına bağışlanan mermerden bağımsız olarak yaklaşık yüz on milyon dolar harcandı.
Duvarlar sekiz fit kalınlığında olup, Gandoglia Dağı'ndan gelen
ince beyaz mermerden yapılmıştır. Zeminler mermerle döşenmiştir - çatı, çimentoyla birleştirilmiş
mermer bloklarla oluşturulmuştur. Katedralin uzunluğu
dört yüz doksan fit, genişliği iki yüz doksan sekiz fittir
ve kulenin zirvesine kadar yüksekliği dört yüz fittir. Latin haçı biçiminde inşa edilmiş, beş nefe bölünmüş, her biri yaklaşık yetmiş iki fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit çapında elli iki sütunla desteklenmiştir. Binanın içi, Avrupa'nın en yetenekli sanatçılarının
ürettiği
kanca işi, oyma, heykel ve çok sayıda resimle dekore edilmiştir. Dış cephesi, İncil tarihindeki en dikkat çekici olaylardan bazılarını temsil eden mermer heykellerle kaplıdır: Musa'nın Firavun'un kızı tarafından Nil'den kurtarılması, Yusuf'un Potifar'ın evindeki ayartılması, meleğin Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovması, Daniel'in aslanların ininde olması, Tanrı'nın Musa'ya yanan bir çalıda görünmesi, Davut'un Golyat'ın başını tutması, Samson'un aslanları boğması ve Gazze'nin kapılarını omuzlarında taşıması. Bu karakterin elli iki temsili bu tapınağın ön cephesini süslüyor.

Yazarlar bu binayı süsleyen heykellerin sayısıyla ilgili ifadelerinde farklılık gösteriyor. Bay Prioli'nin Milano'da yayınladığı bir çalışmada,
şu anki sayının yedi bin olduğu tahmin ediliyor ve sürekli olarak eklemeler yapılıyor. Avrupa'nın en ünlü sanatçıları bu yapıyı süslemek için
çalıştı ve hala çalışıyorlar.

Büyük kubbenin platformuna beş yüz on iki basamak çıkarak
çıktık ve burada şehrin ve kasabalarla ve köylerle kaplı, karla kaplı dağların çevrelediği
kuşağın altında kaybolana kadar uzanan uçsuz bucaksız Lombardiya ovalarının muhteşem manzarasının tadını çıkardık. Bu güzel doğa resminden,
bu olağanüstü tapınağın dış dekorasyonlarını oluşturan, insan dehasının en yüksek çabalarının ürünleri olan sayısız güzellik ve ihtişam nesnesine bakıyoruz. Önümüzde
bir kule ormanı duruyordu--sayıları yüz otuz altıydı, her biri
yirmi beş mermer figürle, gerçek boyutlarda ve binlerce beyaz mermerden süs
nesnesiyle süslenmişti, sahneye zenginlik, güzellik ve ihtişam katıyordu. Binanın iç kısmına indik, dikkatimizi çeken çok sayıda nesne arasında, gerçek boyutlarda bir mermer heykel vardı, St. Bartholomew'u diri diri yüzülmüş halde, derisini omuzlarında taşıyarak temsil ediyordu. Sanatçı, heykeltıraşın olağanüstü becerisinin ve anatomik bilgisinin bir örneği olarak çok beğenilen bu eserle sekiz yıl uğraştı. Aziz, sağ elinde derisinin
yüzüldüğü bıçağı temsil eden bir figür tutuyor. Damarlar, atardamarlar ve kaslar, vücudun ve uzuvların tüm yüzeyiyle birlikte, heykeltıraşın eliyle
harika bir kesinlikle çizilmiştir.

Bu kilisede, Yeni Yıl sabahı, Milano Başpiskoposu'nun başkanlık ettiği büyük ayine katıldık. Ama bitirmek için acele etmeliyim.

3 Ocak sabahı Milano'dan ayrıldık ve buraya, sular şehri Venedik'e, ertesi akşam vardık.

Lorenzo Snow.

MEKTUP V.

Roma ve halkı.--Yedi tepe.--Hükümet tarafından yapılan
kazılar.--Forum.--Antonius ve Julius Sezar.--Virginius'un kızını
bıçakladığı yer.--Ünlü
dikilitaşlar.--Venüs Tapınağı.--Tarpeian Kayası.--Aziz. Peter's.--Amerikan bakanını çağırın.--Vatikan.--Michael Angelo.--Paul III.--Appian
Yolu.--Seneca.--Hamamlar.--Kurtarıcının Ayak İzleri.--Napoli.--Vezüv
Yanağı.

Roma, İtalya, 21 Ocak 1873.

_Editör Deseret News_:

Buraya 15'inde geldik. Bu şehir, Tiber'in her iki yakasına, Akdeniz'e döküldüğü yerden yaklaşık 15 mil
uzaklığa kurulmuştur. 1867'de iki yüz on beş bin
nüfusu vardı, bunların altı bini din adamı, beş bin rahibe,
dört bin beş yüz Yahudi, dört yüz elli Protestan,
yedi bin üç yüz asker ve kış mevsiminde yaklaşık
yirmi beş bin ziyaretçi. En büyük refah döneminde,
Roma iki milyonu aştı; on dördüncü yüzyılın ortalarında,
hastalık, yoksulluk ve savaş nedeniyle nüfusu yirmi binden az bir sayıya düşmüştü. Günümüzde modern Roma olarak anılan yer, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve tuğladan yapılmış on iki mil uzunluğunda bir duvarla çevrilidir.

Roma'nın esas olarak üzerine inşa edildiği ünlü "yedi tepe" artık ölçülebilir şekilde ıssızdır. Birkaç kilise, manastır, rahibe manastırı, eski çiftlik evleri, bahçeler ve üzüm bağları, eskiden dünyayı mermer binalar, saraylar ve muhteşem tapınaklarla hayrete düşüren bu tepeleri işgal eder; bu ihtişam ve görkemin çoğu artık yerin on ila yirmi fit altında yatmaktadır. Napolyon III, antik Roma'nın bir kısmının inşa edildiği geniş arazileri satın aldı ve "Sezarların Tarihi" adlı eserinde kendisine yardımcı olması için kazılara büyük meblağlar harcadı. "Birçok önemli keşif yaptı, bunlardan birkaçını harabeleri keşfederken gördük--sokakların bölümleri, tapınaklar, güzel
binalar, sayısız heykel, mermer ve granit sütunlar, bunlar yerin yirmi fit altında gömülü olarak bulundu. İtalyan hükümeti şu anda Napolyon tarafından başlatılan çalışmaları sürdürüyor, sürekli olarak
Roma tarihini ve antikalarını gün ışığına çıkarıyor. Halk meclislerinin yeri olan, hatiplerin halka hitap ettiği antik Roma forumunun kalıntılarından, eski ihtişamı ve görkemiyle bizi tatmin edecek kadarını gördük. Antonius'un, Julius Sezar'ın öldürülen cesedinin üzerinde yaptığı ustaca konuşmada, halkın komploculara karşı öfkesini uyandırdığı yerde durduk; ve Virginius'un bıçağını alıp kızını kölelikten kurtarmak için öldürdüğü yerde. Ayrıca Sabine kadınlarının yaklaşan savaşı önlemek için
kocaları ve babaları arasında çılgınca koşturduğu zeminde yürüdük.

Piazza di St. Pietro'da, İmparator Caligula tarafından Roma'ya getirilen ve Vatikan Sirki'ne yerleştirilen ünlü bir dikilitaş gördü. 1585'te kaldırıldı ve Dominica Fontana'nın gözetimi altında şu anki yerine dikildi. Bu devasa anıt yaklaşık bir milyon pound ağırlığındadır. Fontana'nın makinelerini inşa ederken, muazzam ağırlık tarafından üretilen iplerin gerginliğini hesaba katmayı ihmal ettiği ve kritik anda, izleyicilerin ölüm cezasıyla konuşmaları veya bağırmaları yasaklanmış olmasına rağmen, sekiz yüz işçiden birinin "_Aqua alle funi!" yani "İplerde su" diye bağırarak zorluğu çözdüğü söylenir. Bu tehlikeli müdahale için torunlarına önemli ayrıcalıklar
verildi. Dikkatimizi çeken bir diğer dikilitaş ise, kırmızı granitten yapılmış, hiyerogliflerle kaplı, "Lateran Dikilitaşı"dır. Bu dikilitaş, üç yüz küreklik bir gemide İskenderiye'den Tiber'in ağzına getirilmiştir. İsrailoğullarının göçünden önce Mısır'da durduğu ve muhtemelen dört bin yaşında olduğu varsayılmaktadır. Yüz kırk bir fit yüksekliğindedir ve yaklaşık dört yüz elli beş ton ağırlığındadır.

Ünlü Venüs ve Roma Tapınağı'nın bazı kısımları hala duruyor.

İmparator Hadrian tarafından kendi tasarımına göre inşa edilmiştir. Tamamlandığında, Appolodoros'a bunun hakkında ne düşündüğünü sormuştur. Mimar, bunun bir imparator için çok iyi olduğunu söylemiş ve bunun üzerine Hadrian, onun kafasının kesilmesini emretmiştir.

Suçluların aşağı atıldığı uçurum olan "Tarpeian Kayası"na gittik; altında hatırı sayılır miktarda çöp var, ancak
zirvesinden düşmenin tatsız sonuçlarını garantileyecek kadar yüksek.

Ünlü Kolezyum'un kalıntılarından daha etkili bir şekilde antik Roma'nın ihtişamını sergileyen çok az anıt vardır. Vespasian tarafından başlatılmış ve Yahudileri fethettikten sonra Titus tarafından tamamlanmıştır. Altmış bin Yahudi'nin on yıl boyunca bu devasa antik yapıda tutulduğu söylenir. Çürümeye başladıktan sonra,
kiliseler ve saraylar inşa edilen bir taş ocağı olarak kullanılmıştır
ta ki, duvarları içinde acı çektiği varsayılan şehit sayısı nedeniyle kutsal bir alan olarak kutsanarak, bu vandalizm
durdurulmuştur. Seksen yedi bin kişiyi oturtuyordu ve yirmi bin kişi ayakta durabiliyordu. Açılışı, Anno Domini 81, beş bin vahşi hayvanın ve on bin esirin öldürüldüğü yüz gün sürdü. Çevresi bin altı yüz kırk bir fit, dış duvarın yüksekliği yüz elli yedi, arenanın uzunluğu iki yüz yetmiş sekiz, genişliği yüz yetmiş yedi fit, tüm yüzeysel alan altı dönüm. Capitol müzesinde, bu amfi tiyatronun arenasında canlandırılan eski sahnelerin karakterinin çarpıcı bir temsilini gördük. Ölmekte olan bir gladyatörün mermer heykeli--heykel sanatının ulaştığı mükemmelliğin
harika bir örneği. Şekil uzanmış bir pozisyonda, yanda derin bir kesik,
kan aşağı doğru sızıyor, yanında kırık bir kılıç yatıyor, kaslar
yavaş yavaş gevşiyor ve güçsüzleşiyor, yüzün çizgileri
yoğun bir ızdırap ifade ediyor, ancak acıyı gizlemek için kararlı bir kararlılık,
şairin dediği gibi:

"Önümde yatan gladyatörü görüyorum;
Erkeksi alnına yaslanıyor
Ölüme razı oluyor, ancak acıyı yeniyor
Ve sarkık başı yavaş yavaş aşağı iniyor,
Ve yanlarından, son damlalar, yavaşça çekiliyor,
Kırmızı yarıktan ağır birer birer düşüyor,
Bir gök gürültüsü sağanağını andırıyor; ve şimdi
Arenanın etrafında yüzüyor; o gitti
İnsanlık dışı haykırışlar durmadan
Kazanan alçak."

Birkaç ünlü Roma katedralini ziyaret ettik, ilk ve en önemlisi St. Peter's. Bu kilisenin alanı iki yüz on iki bin üç yüz yirmi bir fit kare, dış uzunluğu altı yüz elli bir fit, kaldırımdan zirvedeki haça kadar yüksekliği dört yüz kırk sekiz fittir. İki yüz doksan pencere, üç yüz doksan heykel, kırk altı sunak ve yedi yüz kırk sekiz sütun içerir. Kubbe çatıdan üç yüz on sekiz fit yükselir ve çevresi altı yüz elli iki fittir. On yedinci yüzyılda kubbe çökme belirtileri gösterdi ve devasa demir çemberlerle güçlendirildi.

Fenere kolay bir merdivenle çıkıyoruz, burada Akdeniz'in mavi sularına kadar uzanan çevredeki ülkenin muhteşem bir
manzarasını görüyoruz. Zirvedeki top on altı kişiye yer sağlıyor, ancak yerden bir adamın şapkasından biraz daha büyük görünüyor.

Papalık devletleri İtalyan krallığına dahil edilmeden önce, yılın belirli günlerinde bu kiliseden görkemli bir gösteri sunmak gelenekseldi: kubbe, cephe ve sütunlu koridorlar dört bin dört yüz lambayla aydınlatılıyordu. Bu büyük gösterinin bir daha asla tekrarlanmayacağı düşünülüyor. Papa, Victor Roma'yı ele geçirdiğinden beri, kamusal festivallerde görev almayı reddederek, son derece sessiz kaldı. Bazıları bu eylemsizliği, dünya genelindeki Katolik topluluklarında sempati uyandırma ve lehine heyecan verici bir ilgi yaratma
amacına bağlıyor. Bugün bize, Papa'nın İngiltere'den, kendisine ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı yapmaya ciddi bir şekilde söz veren, çok sayıda adamı temsil eden seçkin beyefendilerden oluşan bir heyeti kabul ettiği bildirildi. Bugün Amerikalı bakanın evine uğradık; onu evde bulamayınca, sekreterine kartlarımızı bıraktık. Roma'dan ayrılmadan önce muhtemelen onunla bir görüşme yapacağız. Bay Cook'un yönetimindeki turumuz şimdiye kadar tamamen tatmin ediciydi. Demiryolu ulaşımımız her zaman birinci sınıftı ve otellerimiz de genel olarak. Burada üç gün kaldıktan sonra Napoli'ye gidiyoruz.

Napoli, İtalya, 28 Ocak 1873.

Papa'nın ikametgahı olan Vatikan Sarayı'na çok ilgi duyuyorduk.
Bin yüz elli bir fit uzunluğunda, yedi yüz altmış yedi fit genişliğinde, sekiz büyük merdiven, iki yüz küçük merdiven, yirmi avlu ve dört bin dört yüz yirmi iki daire. Dünyanın en ünlü mermer heykellerinin ve resimlerinin geniş bir koleksiyonunu barındırıyor.

Romalı papaların yüzyıllar boyunca gösteriş ve ihtişam açısından St. Peter temsilcilerinin konaklaması için bu sarayı uygun hale getirmek için
kullanılmışlardır.

Ünlü sanatçı Michael Angelo, bu dairelerin bazılarını en iyi resimleriyle dekore etmek için birkaç yıl uğraştı. Bunlardan özellikle dikkatimizi çeken, yüksek bir odanın bir ucunu kaplayan, elli fit genişliğindeki büyük bir fresk resmiydi; buna "Son Yargı" adı verildi. Michael Angelo bu eser üzerinde yaklaşık sekiz yıl çalıştı. Papa III. Paul bu tabloya büyük ilgi gösterdi ve sanatçıyı cesaretlendirmek için, on kardinali eşliğinde stüdyosuna gitti, bu da "Kutsal Hazretleri"nin olağanüstü bir küçümsemesi olarak değerlendirildi. Resmin yağlı boyayla boyanmasını istedi, ancak sanatçı buna izin vermedi ve "yağlı boya resim yapmanın yalnızca kadınlara, aylaklara ve boşa harcayacak bolca zamanı olanlara uygun bir meslek olduğunu" söyledi. Resmin üst kısmında, yargı bildirme eyleminde oturan Kurtarıcı var. Bir tarafta çok sayıda aziz ve patrik, diğer tarafta acılarının sembolleriyle şehitler var - kırıldığı tekerleğiyle Aziz Catherine, öldürüldüğü oklarla Aziz Sebastian, derisini taşıyan Aziz Bartholomew, vb. Aşağıda son trompeti çalan ve yargı kitaplarını taşıyan bir grup melek var. Solda lanetlilerin durumu tasvir edilmiştir - şeytanlar, kaçmaya çalışırken onları yakalamak için çukurdan çıkarken görülür, yüz hatları en büyük umutsuzluğu ifade ederken aynı zamanda öfke, ızdırap ve meydan okuma tutkularını sergiler. Karşı tarafta azizler, meleklerin yardımıyla mezarlarından yavaşça kalkarlar, kutsanmışların bölgelerine yükselirler. Paul III, figürlerin çıplaklığından hoşnut değildi ve
bütünü yok etmeyi amaçladı. Papa'nın bu itirazını duyan Michael Angelo, "Papa'ya bunun sadece küçük bir mesele olduğunu ve
çözülmesinin kolay olduğunu söyleyin: dünyayı düzeltsin, resimler de kendilerini düzeltecektir." dedi. Papa, Volterra'yı en göze çarpan figürleri
örtüyle örtmesi için görevlendirdi, bu da İtalyanların ona
Braghettone, yani pantolon üreticisi lakabını takmasına neden oldu. Michael Angelo, Papa'nın iradesine boyun eğmek zorundaydı, ancak figürlerin nezaketsizliğini ima eden tören ustası Biagio'dan şu tarzda intikam aldı. Resmin açılarından birinde onu, eşek kulaklı, vücudu bir yılanla çevrili Midas olarak cehennemde ayakta dururken tasvir etti. Biagio, Papa'dan sanatçıyı bu figürü silmeye zorlamasını istedi, ancak sanatçı onu yalnızca araftan kurtarabileceğini söyledi.

Ülkede birkaç mil yol kat ettik, antik çağlarda Romalılar tarafından inşa edilen ünlü Appian Yolu'nda seyahat ettik. Ölülerini şehrin ötesindeki bu ana caddenin kenarlarına gömmeye alışkındılar, bu amaçla binlerce anıt inşa edildi, yolun her iki tarafını da sık bir şekilde süslediler - yaklaşık on üç mil - birçoğu devasa ve yüksek, tuğla, taş ve betondan yapılmış, cilalı mermerden dış kaplaması olan, güzel heykellerle süslenmiş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmişlerdi. Anıtsal kalıntılar arasında, en sevdiğim yazarlardan biri olan ve Nero'nun emriyle haksız yere öldürülen büyük ahlakçı Seneca'nın kalıntılarının bulunduğu söyleniyor. Mermerden yapılmış heykeli, koruyucu bir melek gibi, hala anıtının yıkıntıları üzerinde duruyor ve hatta bu heykel de kaybolsa bile, aşıladığı yüce ahlaki duygular yok olamaz, ancak anısını sonsuza dek yaşatacaktır. Ölülerin küllerini mezarlara koymak için
çömleklere veya vazolara koymak amacıyla Romalıların ölü bedenlerini yakmayı uyguladıkları geniş bir muhafaza gördük. Bize, Türk hamamı prensibine göre inşa edilmiş Caracalla'nın yıkanma tesisinin kalıntıları gösterildi. Yaklaşık kırk dönümlük bir alanı kapsıyordu ve bu alanın çoğu
şimdi yıkılmış olan kemerli duvar işçiliğiyle kaplıydı. Duvarın büyük bir kısmı hala duruyor; orijinal planını ve ihtişamını göstermek için yaklaşık on beş fit derinliğinde toprak kazıldı.

Katolikler tarafından, Petrus'un Roma'da hapsedildiğinde gece kaçtığı ve bu noktaya ulaştığında Kurtarıcı'nın onu karşılayıp
Roma'ya ikinci kez çarmıha gerileceğini söylediği
bir gelenekle büyük saygı duyulan küçük bir şapele götürüldük.
Bunun üzerine Petrus, ipucu alarak şehre geri döndü ve
çarmıha gerildi. Bu kilisenin zemininde, Kurtarıcı'nın ayak izinin bir benzerinin bulunduğu mermer bir levha vardır ve bu izin, onun
ayakta durduğu kaldırımda yapıldığı iddia edilmektedir.

Roma'da birçok dikilitaş ve anıtsal sütun vardır; Bernini tarafından dikilen, hiyerogliflerle kaplı kırmızı granitten yapılmış olan bir tanesi,
Piazza Navona'da, bir çeşmenin ortasında, kırk fit yüksekliğindeki kaya işçiliğinin üzerinde durmaktadır; dikilitaşın yüksekliği elli bir fittir. Rehberimizin anlattığı bu anıtla ilgili bir anekdot beni eğlendirdi. Bernini'nin, temelin sütunun desteği için yetersiz olduğunda ısrar eden acımasız düşmanları vardı. En büyük zorlukla, kendisine karşı olan muazzam etkiyi
aşarak, dikilitaşı dikmeyi başardı.
Bir gün düşmanları, temelin çökmekte olduğunu bildirerek muazzam bir heyecan yarattılar. Meydan kısa sürede coşkulu bir halkla doldu, her an üst yapının yıkılmasını bekliyordu. Bernini, bu durumu duyunca, arabasıyla meydana doğru ilerledi; işinin önüne vardığında, insanların tıslamalarını ve inlemelerini hiçe sayarak, merdivenler sipariş etti, onları birbirine bağladı,
ve dikilitaşın tepesine tırmandı, cebinden bir yumak ip çıkardı, dört ipi, her biri meydanı geçmeye yetecek uzunlukta olana kadar açtı ve her birinin bir ucunu sütunun tepesine bağladı. Sonra aşağı indi, zıt uçları topladı, meydanın etrafında dolandı, her bir ucu duvarların sıvasına çakılan küçük çivilerle binalara zıt noktalardan bağladı. Sonra, soğukkanlılıkla arabasına bindi ve evine gitti. Ancak meydandan ayrılmadan önce, insanlar şakayı anlayarak, düşmanlarının büyük şaşkınlığına rağmen, onu gök gürültülü alkışlarla onurlandırdı.

Trajan Forumu kısmen açığa çıkarılmış ve çok sayıda heykel, kırık sütun ve diğer birçok kalıntı ortaya çıkarılmıştır. Yüz yirmi dört fit yüksekliğindeki bir dikilitaş hala bu forumda durmaktadır, eskiden İmparator Trajan'ın devasa bir heykeli, şimdi ise Aziz Petrus'un heykeliyle taçlandırılmıştır. Ortalama iki fit uzunluğunda iki bin beş yüz insan figürüyle kaplıdır. Bu forumda, imparatorluğun ileri gelenlerinin ve geniş bir halk topluluğunun huzurunda Konstantin'in Paganizm'den vazgeçtiği ve Hristiyanlığı ilan ettiği; bu duyuru üzerine orada bulunan Hristiyanların beş dakika süren yüksek ve uzun bir haykırış
yaptıkları söylenmektedir. Orada bulunan bazı Pagan subaylar asık suratlı ve somurtkan görünüyorlardı. Bunu fark eden ve heyecandan ateşlenen Hristiyanlar, her Pagan'ın kendi seçkin imparatorlarının örneğini izlemeye zorlanması gerektiğini işaret ettiler. Son yirmi dört saatte Vezüv'de hafif bir patlama oldu; alevler ve kızgın taşlar dün tüm gün boyunca büyük bir yüksekliğe kadar
fışkırdı ve Castellamare'deki pencereler
dünyanın titreşimli
hareketi tarafından sarsıldı. Kraterin ağzından alışılmadık miktarda duman çıkıyor ve gözlemevindeki aletler
güçlü elektrik akımlarının varlığını gösteriyor.

Lorenzo Snow.

MEKTUP VI.

Napoli.--Dilenciler.--Pompeii.--Depremler.--Herculanaeum.--Müze.--"Gizli
Kabine."--Vezüv Yanardağı'nın Yükselişi.--Yaşlı Plinius.--Napoli'den
Brindisi'ye.--Çalışkan kadınlar.--Korfu.--Yunan
Katedralinde dini ayin.--İskenderiye'ye vapurla gitmek.--Mısır.--Türk
camileri.--Kıptiler.--Müslüman okulları.--Erkek ve Kadın kıyafetleri.--Derviş
ibadeti.--Süveyş.--Kızıldeniz.

İskenderiye, Mısır, 6 Şubat 1873.

_Editör Deseret News_:

Napoli şehri yarım milyondan fazla nüfusa sahiptir. Akdeniz'e sınır olan bir dizi tepenin yamacında güzel bir
yerleşime sahiptir. Banliyöleri de dahil olmak üzere, çevresi yaklaşık on sekiz mildir.
Avrupa'nın diğer birçok şehrindeki gibi sokaklar genellikle dardır, ancak bazıları geniş, güzelce döşenmiştir
ve beş, altı ve yedi katlı zarif binalarla çevrilidir. Şehrin birçok yerinde alt katların
penceresiz inşa edildiğini; hava ve ışığın genellikle büyük olan ve geceleri, sakinlerin dinlenmek için
çekildiği zamanlar hariç, her zaman açık duran ön kapıdan içeri girdiğini fark ettik. Bu apartmanlar, çoğu büyük yoksulluk içinde görünen çalışan insanlarla
doluydu. Napoli'de olduğu kadar çok dilenciliğin yapıldığı hiçbir şehri ziyaret etmedik. Birçok yerde, dilenciler kalabalıklar halinde etrafımızı sardı.

Napoli'den birkaç mil uzaktaki Pompei'yi ziyaret ettik ve sokaklarda yürüyerek ve ilginç ve hüzünlü kalıntılarını inceleyerek birkaç saat geçirdik. M.S. 63 yılında, şehir bir depremle kısmen
yıkıldı. Sakinleri şehri terk etti, ancak hemen
sonra geri döndüler ve neredeyse tüm ihtişamına kavuşmuştu,
M.S. 79'un 23 Kasım'ında öğle vakti, şehri yok etmeye mahkum patlama başladı. Evlerin ahşap çatıları ya ateşe verildi ya da üzerlerine biriken maddenin ağırlığıyla kırıldı. Çok az iskelet bulunduğu için, sakinlerin neredeyse tamamının kaçabildiği düşünülüyor. Kısa süre sonra geri dönüp
şehrin gömüldüğü toprağı kazdılar ve evlerinde kalan değerli eşyaları ve kamu binalarından bazı değerli nesneleri götürdüler. Diomede villası en büyük yerleşimlerden biridir. Kazılar sırasında orada on yedi kişinin kalıntıları bulundu. Bunlardan bazıları bize Pompei'de gösterildi, diğerlerini Napoli'deki Ulusal Müze'de gördük. Bu villanın bahçe kapısının yakınında, mülk sahibinin ve hizmetçisinin iskeletleri keşfedildi - biri elinde villanın anahtarlarını tutuyordu; diğeri ise içinde yüz altın ve gümüş sikke bulunan bir kese.

Şehrin oldukça büyük bir kısmı artık kazılmış olup, sokaklar,
özel binalar, tapınaklar, tiyatrolar, çeşmeler, şarap mahzenleri, kamusal
meydanlar vb. harika bir şekilde korunmuş bir şekilde sergilenmektedir. Bütünü,
sakinlerinin aniden kaçtığı veya genel bir geziye çıktığı
büyük, görkemli bir kasabayı andırmaktadır.

Napoli'ye dönerken, ilgi çekici bazı nesneler barındıran Herculanaeum'da kısa bir süre durduk.

Antik tiyatro kazılmıştır ve on dokuz sıra koltuktan oluşmuş gibi görünmektedir,
on bin kişiyi ağırlamaya yeterlidir; orkestrası,
şimdiki kasaba Resina'nın yüzeyinin yirmi altı fit altındadır.

Ertesi gün, antik sanat ve bilim kalıntılarıyla zengin bir şekilde depolanmış çok sayıda dairenin bulunduğu ve iki antik şehir olan Pompeii ve Herculanaeum ile Napoli ve Sicilya'nın diğer bölgelerinin genel deposunu oluşturan ünlü Napoli Müzesi'nde birkaç saat geçirdik. Daha önce tüm ziyaretçilere kapalı olan "Gizli Kabin" artık beylere açık, ancak hala hanımlara ve Katolik din adamlarına kapalı. İçeriği, çarpıcı bir şekilde, o lanetli şehirler Pompeii ve Herculanaeum'un sakinlerinin sefahat düşkünlüğü ve ahlaksız ve vahşi uygulamalarını sergiliyor ve bu da onlara aniden verilen korkunç hükmü fazlasıyla hak ettiklerini gösteriyor. Vezüv Yanardağı'na saygılarımızı sunmaya karar verdik. Deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte. M.S. 79'daki patlamada, yaşlı Plinius hayatını kaybetti. 1631'de birkaç lav akıntısı aynı anda
fışkırdı ve dağın eteğindeki birkaç şehri
su altında bıraktı. Kısmen Herculanaeum'un üzerine inşa edilen Resina,
yanan sel tarafından tüketildi ve felakette dört bin kişinin
yok olduğu söyleniyor. 1750'den bu yana otuz dört patlama
oldu ve Nisan 1872'ye kadar uzandı. Sonuncusunda,
sadece dikkatsizce maceraya atılmaktan dolayı dağda otuz kişi öldü. Otelimizden sabah 9'da bir arabayla ayrıldık ve
dağ yamacında, koninin eteğinden yaklaşık bir mil aşağıda bulunan "Hermitage"e 11:30'da ulaştık. Bu noktaya giden yol büyük masraflarla inşa edilmiş, çok iyi ama aşırı kıvrımlı, farklı dönemlerde kraterden atılmış lav tarlaları ve tepelerinin üzerinden geçiyor. Arabayla daha fazla ilerleyemedik. Başkan Smith, daha önceki düzenlemeye göre, dört İtalyan'ın omuzlarında bir koltukta koninin eteğine taşınırken, diğerleri midillilere binerek aynı noktaya, yer yer çok dar ve kayalık, kıvrımlı bir patikadan geçtiler. Midillilerimizi burada bıraktık. Başkan Smith, sadık taşıyıcılarının omuzlarında, önderlik ederken, biz de güçlü yürüyüş sopalarımızın yardımıyla onu takip ettik. Tırmanış zor ve yorucuydu, yer yer çok dik, kül ve kum neredeyse bir buçuk ayak derinliğindeydi. Çevredeki ülkenin muhteşem manzarasının tadını çıkardık, uzakta Apeninler'in karlı örtüsüyle kaplı uzun menzili, Pompei'nin kalıntıları, güzel Napoli şehri ve birçok gemi ve vapurla noktalanmış büyük koyu. Koninin dibinden ayrıldıktan sonra zirveye ulaşmamız bir buçuk saat sürdü. Krater kısmen dumandan arınmıştı ve bu da harika uçurumu incelemek için iyi bir fırsat sağlıyordu. Kenardan birkaç kayayı yuvarladık, bunlar otuz saniyeden fazla bir sürede dibe ulaştı. Grubun bir kısmı, yanan uçurumun üzerine sarkmış gibi görünen engebeli bir noktada durarak ve bir anda alevlenen dumanlı açıklıklara çubuklar sokarak sinir güçlerini denedi. Grubun bir üyesi ayrıca, yanan sıcağın ve kükürtlü dumanın ortasında bir yumurtayı kaynatıp yiyerek ün kazanmaya çalıştı. Krater ağzının boyutlarının on dönümlük bir bloğa eşit olduğu yargısına varıldı. Etrafındaki dağlar
sadece ısınmış bir halde ince bir kabuk gibi görünüyordu ve zirvenin altında uzun bir mesafe boyunca, burada ve orada, duman hacimleri çıkıyordu. Dağdan neredeyse koşarak indik, bu sadece yaklaşık on beş dakika sürdü, otelimize akşam 6'da vardık
ve ertesi sabah oldukça geç bir kahvaltı yaptık.

Otuzunda trenle Napoli'den ayrıldık, Brindisi'ye gittik.
Geçtiğimiz ülkenin büyük bir kısmı
kürekle ekiliyor; ve
burada ve İtalya'nın diğer birçok yerinde, bu zahmetli işte çalışan kadınları gördük; bir keresinde, bir grup kadının
başlarının üstünde sepetlerle çakıl taşıyarak
demiryolundaki bir çatlağı onardığını fark ettik.

Brindisi'de Korfu'ya giden bir vapura bindik. Hoş bir yolculuk geçirdik - deniz
durgun, hava bahar gibi güzel ve hava temiz ve canlandırıcıydı. Arnavutluk kıyılarına yakın bir yerden geçtik ve dağların yamaçlarında
burada ve orada görünen Türk kasabaları ve villalarının güzel bir manzarasını gördük.

Korfu şehri yaklaşık yirmi dört bin kişiyi barındırıyordu, ada yaklaşık on beş köyden oluşuyordu ve
yetmiş bin kişi yaşıyordu ve
Yunan hükümetinin bir bölümünü oluşturuyordu. Adada zeytin ve üzüm çok yaygın olarak yetiştiriliyordu.

Pazar sabahı muhteşem bir katedralde Yunan ayinine katıldık.
Mezmurlar, dualar ve Kutsal Kitap bölümleri modern Yunanca ve çok eğlenceli bir opera tarzında okundu.

Öğleden sonra, otelimizin önündeki geniş meydan binlerce neşeli ve zengin giyimli gezginle canlandı. Ancak
şık Yunanlı hanımlar "Yunan
Kıvrımı"nı hiç göstermediler. Bir grup politikacı yanımızdan geçti - hemen bir kavga çıktı ve
birisi durduğumuz yerden birkaç adım ötede kalbinden bıçaklandı.

İskenderiye'ye giden vapura bindik ve bu sabah erkenden buraya vardık.
Hava güzeldi, tüm yol boyunca sakin bir deniz vardı ve hiç hastalanmadık,
çok dikkat çekici bir durum. Burada dört gün kaldık ve sonra
demir yoluyla yüz otuz mil uzaklıktaki Kahire'ye gittik.

Port Said, Mısır, 22 Şubat 1873. Artık Mısır'daki turumuzu tamamladık. Bu, fiziksel görünümü, karakteri, dini, gelenekleri ve sakinlerinin tavırları açısından ziyaret ettiğimiz ülkeler arasında
en hoş ve ilginç olanı olduğunu kanıtladı. Afrika'nın kuzeydoğu kesimini kaplar ve yaklaşık altı milyon insanı kapsar: Mısırlılar, Türkler, Araplar, Yunanlılar, Ermeniler, Yahudiler, Suriyeliler
ve Memlükler. Büyük çoğunluğu çiftçidir ve sosyal durumları düşük seviyededir, genellikle cahil ve eğitimsizdir ve anlamsız eğlencelere düşkündür. İklim sıcaktır ve yaşam tarzları ucuz ve basittir, meskenleri çoğunlukla alçak çamur kulübelerden oluşur, ailelerin bakımı için çok az emek veya masraf gerekir. Çamur köylerinin çoğundan geçerken,
çocuklarla dolu gibi göründüklerini fark ettim. Bize söylendi ve kişisel gözlemlerimize göre doğru olduğuna inandık ki, Mısır'da çocuk yetiştirme uygulaması genel kuraldır ve modadır ve yaygındır ve karısının kocası ve hatta tanıdıkları tarafından nasıl değerlendirildiği büyük ölçüde doğurganlığına ve çocuklarının korunmasına bağlıdır. İster zengin ister fakir olsun, erkekler ve kadınlar tarafından kısırlık bir lanet ve bir
suç olarak kabul edilir ve ayrıca bir erkeğin, özellikle de çocuğu yaşarken, kendisine bir çocuk doğurmuş bir karısını, önemli bir sebep olmaksızın boşaması utanç verici olarak kabul edilir. Bir kadın kocasının sevgisini veya başkalarının saygısını istiyorsa, bir çocuk doğurması kendisi ve kocası için büyük bir sevinç kaynağıdır ve kendi çıkarlarını anne şefkati için yeterli bir sebep haline getirir. Buradaki çocuklar ebeveynlerine karşı büyük bir saygı duyuyor gibi görünüyor. Bize, Mısırlılar veya Araplar arasında itaatsiz bir çocuğun neredeyse hiç bilinmediği ve böyle bir olayın meydana geldiği her durumda, en büyük suçlardan biri olarak kabul edildiğinden, cezasının çok
ağır olduğu bildiriliyor. Mısır'da eşlerin kocalarına sadakatsizlik etme vakalarının çok nadir olduğu söyleniyor.

Türk camilerini ziyaret ettiğimizde, Katolik ülkelerdeki katedralleri evrensel olarak süsleyen
resim, imge, heykel veya sunakların olmadığını gözlemledik. Cuma günü ibadet günüdür.
Kamu hizmeti, öğlen saatlerinde Kuran'ın bazı bölümlerinin okunmasıyla ve "İmens" tarafından vaaz veya konuşmalar yapılmasıyla başlar. Musa'ya ve ayrıca İsa Mesih'e derin bir saygı duyarlar, ancak Muhammed Tanrı'nın son ve en büyük peygamberidir. İnançları, "Tanrı'dan başka İlah yoktur ve Muhammed Tanrı'nın elçisidir." Adem, Nuh, İbrahim, Musa ve İsa Mesih
hepsi çeşitli çağlarında Tanrı'nın hizmetkarlarıydı, ancak en büyük ve en iyisi Muhammed'dir.

Kıptiler, eski Mısırlıların torunları olan Hıristiyanlardır ve sayıları çoktur. Düzenli manastırları, rahibe manastırları, manastırları ve yaklaşık iki yüz kiliseleri vardır. Diğer dinler Yunan Kilisesi ve Latin veya Roma Katolikleridir.

Ancak eğitime çok az dikkat edilir. Ebeveynler genellikle çocuklarının zihnine birkaç din ilkesi aşılamakla yetinirler. Çocuğa mümkün olan en erken yaşta "Tanrı'dan başka İlahiyat olmadığına tanıklık ediyorum ve Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olduğuna tanıklık ediyorum" demesi öğretilir. Çocuklar birkaç basit eğitim ilkesinde eğitilmek üzere bir okul müdürünün gözetimine verilir. Yaygın öğretim şekli, öğrenciler ve okul müdürü olmak üzere her çocuğun elinde tableti veya Kuran'ın bir kısmı veya avuç içi çubuklarından yapılmış bir masa ile yere veya zemine oturmasıdır. Tüm çocuklar bu dersi yüksek sesle okur veya söyler, aynı zamanda başlarını ve vücutlarını sürekli ileri geri sallarlar, bu uygulamanın hafızaya yardımcı olduğu düşünülür. Bu ülkedeyken tek bir sarhoşluk vakasına tanık olmadım, ancak genel eğlence için birçok büyük toplantının yapıldığı yerde bulundum. Her seferinde insanlar dikkat çekici derecede düzenliydi - gürültülü konuşmalar, yüksek sesle konuşmalar veya kahkahalar yoktu. Bu büyük kalabalıklarda ve sadece Mısırlı hizmetçilerin ve Arapların çalıştığı otellerde, küçük eşyalarımı Amerikan veya Avrupa kuruluşlarından daha güvende görüyordum.

Orta ve üst sınıf erkeklerin kıyafetleri genellikle şu parçalardan oluşur: İlk olarak, vücuda bir büzme ipi veya bantla bağlanmış, uçları süslü renkli ipekle işlenmiş keten veya pamuklu bir iç çamaşırı. İç çamaşırları dizlerin biraz altına veya ayak bileklerine kadar iner. Sonra, keten veya pamuk, muslin veya ipekten yapılmış, bileklere kadar uzanan uzun kollu bir gömlek giyilir; bunun üzerine, ayak bileklerine kadar inen, uzun kollu ipek veya pamuklu bir giysi giyilir. Alt sınıf erkeklerin kıyafetleri çok basittir. Bunlar, en fakir sınıftan olmasalar bile, geniş kollu iç çamaşırları veya gömlek veya sabahlık ve yünlü bir kuşak veya geniş kırmızı bir kemer giyerler. Türbanları genellikle beyaz, kırmızı veya sarı yün şaldan oluşur, ancak birçok farklı türban türü gördük; hizmetçiler arasındaki ortak stil, bir vidanın dişleri gibi üst üste gelen birkaç spiral
bükümden oluşur. Üst sınıfın giydiği daha iyi bir stildir. Mısırlı kadınların kıyafetleri erkeklerinkine çok benzer, ancak daha zariftir.

Müslümanlar, Hıristiyanlar gibi, her biri kendine özgü ilke ve uygulamalara sahip çeşitli dini topluluklara bölünmüştür.
Dervişler önemli bir mezhebi oluştururlar - çok sayıdadırlar ve Mısır'ın birçok yerinde oldukça saygı görürler.
Adetleri ve ibadet biçimleri benzersiz ve merak uyandırıcıdır. Bazen tek kişilik bir hücreye girerler,
kırk gün ve gece kalırlar, şafaktan gün batımına kadar oruç tutarlar, zamanlarını bağışlanma dileyerek, Tanrı'ya övgüde bulunarak vb. geçirirler. Dini
uygulamaları esas olarak "zikir" adı verilen şeyin icrasından oluşur. Bazen dairesel veya dikdörtgen bir halka şeklinde ayakta dururlar veya birbirlerine bakan iki sıra halinde, bazen otururlar, "Lailah, Ella-llah!" (Tanrı'dan başka İlah yoktur;) "Allah! Allah! Allah!" (Tanrı! Tanrı! Tanrı!) diye haykırırlar veya diğer duaları tekrarlarlar, güçleri neredeyse tükenene kadar, nidalarına veya ilahilerine başlarını veya tüm vücutlarını hareket ettirerek eşlik ederler. İbadet tarzlarına tanıklık etmek için büyük bir merak hissettim - neyse ki bir fırsat çıktı. Arabalara bindik, bir tür seçkin
Derviş rehber eşliğinde ve Kahire'deki camilerinden birine gittik. Binaya girmeden önce botlarımızı çıkarmamız istendi - ibadet yerleri kutsal ve mukaddes kabul ediliyordu. Yaklaşık elli Derviş yarım daire şeklinde ayakta duruyordu - baş rahipleri ortadaydı. Başlarını ve vücutlarını neredeyse yere doğru eğiyorlardı, aynı anda ve çok hızlı bir şekilde, sefil bir şekilde sefil müziğe ayak uyduruyorlardı, uzun, dalgalı saçları ve vahşi, fanatik ifadeleri, korkunç boşalmaları ve ulumalarıyla birlikte, onları mantıklı varlıklardan daha çok deliler veya şeytanlar gibi gösteriyordu. Egzersizlerine yaklaşık on beş dakika devam ettiler, sonunda bitkin düşüp birkaç dakika dinlendiler, sonra törenleri tekrarlamaya başladılar. İçlerinden biri, ya yüksek bir dini coşku hali ya da şiddetli bir eforla, korkunç bir inlemeyle, ağzından köpükler saçarak, gözleri kapalı, uzuvları kasılmış ve parmakları sıkılmış bir şekilde yere kapandı. Dervişler, bu olaydan memnun oldular, bunu ilahi bir tezahür olarak gördüler ve bu da onların coşkusunu artırdı. Sonunda başkanlık eden Derviş, düşen adamı kaldırdı ve onu iki arkadaşının sorumluluğunda çemberin içine yerleştirdi. Benzer nitelikte başka bir olay, daha önce camiden ayrılmamızdan önce yaşandı. Bu egzersizler devam ederken, iki Derviş
çemberin içine adım attı ve dönmeye başladı, hareketi üretmek için her iki
ayaklarını kullandı, kollarını uzattı ve büyük bir hızla
topaçlar gibi döndü. Her an onları baş aşağı yere düşerken görmeyi bekliyordum, ancak yaklaşık on dakika devam ettikten sonra, görünüşe göre çok da yorulmamış bir şekilde çembere katıldılar.

İskenderiye'deki ziyaretimizden ve Amerika'daki birinci sınıf otellerle neredeyse aynı olan Hotel de l'Europe'umuzdan memnunduk.
Pompey Sütunu, Kleopatra'nın İğnesi, Katakomplar, Antik Eserler Müzesi, vb. ilgimizin bir kısmını aldı. Ancak şu anda İskenderiye'de Kahire'ye kıyasla çok az gelişme var - sadece bir deniz şehri olarak önemli görünüyor.

Nil deltası boyunca Mısır'da seyahat ederken, sularının taşma veya sulama yoluyla ulaşabildiği her yerde, toprak dikkat çekici derecede zengin, verimli ve üretkendir. Buğday, arpa, yonca, baston, pamuk, ara sıra keten tarlaları, fasulye tarlaları,
portakal, limon ve güzel sebze bahçeleri, şeftali ağaçları artık tamamen çiçek açmış durumda.

Kahire'den İsmaliye'ye geçerken, bir buharlı sabanın çalıştığını gördük
ama genellikle toprak, öküzler veya bir öküz ve devenin birlikte koşulduğu, bazen de iki
devenin çektiği kabaca yapılmış sabanlarla ekilir.

Süveyş'i ziyaret ettik ve ünlü Kızıldeniz'in güzel sularına baktık ve büyük Süveyş
Kanalı'nın bir kısmı üzerinde keyifli bir yelken gezisinin tadını çıkardık.

Bu öğleden sonra vapurla Yafa'ya doğru yola çıkıyoruz, orada yaklaşık dört hafta sürecek ve at sırtında gerçekleşecek Filistin turumuzu ayarlıyoruz.

Lorenzo Snow.

MEKTUP VII.

Yafa.--Seyahat düzenlemesi.--Geminin
inşa edildiği yer.--Simon the Debbağ'ın evi.--Müslüman cenaze
töreni.--Şaron ovaları.--Çölde bir gece.--Davut ve Golyat'ın
savaş alanı.--Şaron Gülü.--Siyon Dağı.--Zeytin Dağı.--Kudüs.--Rachel'in Mezarı.--Süleyman'ın Havuzları.--Doğuş Kilisesi.--Aziz Jerome'un stüdyosu.--Çobanlar tarlası.--Ürdün
Nehri.--Ölü Deniz.

Kudüs, 26 Şubat 1873.

_Editör Deseret News_:

Cumartesi akşamı, 22'sinde, Port Said'den yola çıktık ve
ertesi sabah Filistin'in ilk limanı olan Yafa'ya yarım mil uzaklıkta demirledik. Fırtınalı havalarda ve sert denizlerde, karaya çıkmak
zor ve tehlikelidir - sıklıkla imkansızdır ve turistler için çok fazla
rahatsızlığa ve büyük masrafa neden olur. Sabahın erken saatlerinde kalktığımızda, sakin bir deniz ve güzel havanın bize lütuf olduğunu görerek
endişemiz hafifledi ve küçük tekneler sayesinde nispeten güvenli bir şekilde karaya çıkabildik. Denizden Yafa'ya yaklaştığımızda,
sokakları amfi tiyatrodaki koltuklar gibi birbiri üzerine yükselen, güzel limon ve portakal bahçeleri ve uzun, dalgalı selvi ağaçlarıyla çevrili, yüksek bir tepede yer aldığından büyüleyici ve pitoresk bir görünüm sunar. Bagajlarımızla gümrük binasına girdiğimizde,
gülümseyen, dalkavuk Müslüman memura verilen birkaç frank,
pasaportlarımızı arama ve aksi takdirde resmi Türklerin çantalarımızı ve sandıklarımızı yağmalamakla harcayacağı zamanı harcama zahmetinden kurtardı. Arabalar söz konusu olmadığı için kamp yerimize yürüyerek gittik, şehrin varoşlarından geçerek Akdeniz kıyısına yakın bir Türk mezarlığına ulaştık.
Seyahat seferimiz için gerekli düzenlemeleri tamamlanmış bulduk--iki uyku çadırı, hanımlar için ayrı bir çadır, ocaklı bir mutfak çadırı, bir salon veya yemek çadırı, demir karyolalar, şilteler, temiz beyaz çarşaflar, bol miktarda yatak takımı, halılar ve kamp tabureleri. Bize iyi atlar, eyerler, becerikli bir tercüman, bol miktarda hizmetçi
ve deneyimli bir aşçının gözetiminde günde üç öğün yemek servisi yapmak için hazırlıklar sağlandı.

Yafa dünyanın en eski limanı olarak kabul edilir; Nüfusu yaklaşık beş bin kişidir, çoğunluğu Araplar, Yunanlılar ve Müslümanlardır.

Şehrin iç kısmı, dış kısmıyla karşılaştırıldığında görünüm olarak pek de iyi değildir. Sokaklar dar, eğri büğrü ve aşırı kirliydi - evler rahatsız edici, karanlık ve kasvetliydi ve sakinleri kesinlikle tavırları ve genel görünümleri açısından gösterişsizdi. Burası İncil tarihinin kadim Joppa'sıdır ve Nuh'un Gemisi'nin inşa edildiği, Peygamber Yunus'un Rab'bin huzurundan kaçarken bindiği liman ve Sur Kralı Hiram'ın Kudüs'teki Tapınağın inşası için Lübnan sedirlerini getirdiği yer olduğu varsayılmaktadır. Kutsal ilgi çeken diğer yerlerin yanı sıra, Petrus'un, her türlü hayvanı içeren bir çarşafı
aşağıya sarkıtarak, Tanrı'nın iradesinin Yahudi olmayanlar hakkında ifşa edildiği ve ona "kalk, öldür ve ye" diyen sesi duyduğu olağanüstü vizyonu gördüğü "Debbağ Simon'un Evi, deniz kıyısında" ziyaret ettik.

Kampımız sırasında bir Müslüman cenaze törenine tanık olduk. Beyazlara sarılı bir çocuğun cesedi, tabutsuz, bir Müslümanın kollarında, anne babası ve birkaç arkadaşıyla birlikte mezara taşındı. Ceset, mezarın dibinde etrafına taşlar yerleştirilerek oluşturulan küçük bir bölmeye yerleştirildi, ardından mezara birkaç küçük kağıt paket boşaltıldı; cesedin bulunduğu bölme düz kayalarla kaplandı, mezar toprakla dolduruldu, sonra da yarım ölçek güzel küçük deniz kabuğu serpildi. Beyazlara bürünmüş birkaç kadın, mezarın etrafında diz çöktü ve en dokunaklı şekilde ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı, bunu birkaç saat boyunca sürdürdüler. Ertesi sabah çadırlarımız toplandı ve atlarımıza bindik, tek sıra halinde tercümanımızı takip ederek, kalabalık Arap ve Müslümanların baktığı Jaffa'nın kıvrımlı sokaklarında ilerledik. Şehirden ayrıldıktan sonra, altın rengi meyvelerle dolu geniş ve güzel portakal ve limon bahçelerinden geçtik ve hemen çiçekli Şaron Ovası'na ulaştık. Atmosfer tatlı ve ılıktı, muhteşem
güneş etraftaki güzel ülkeye canlandırıcı ışınlarını yayıyordu,
sabah her zamanki gibi Filistin'in kutsal topraklarında şafak vaktiydi.
Bir zamanlar İbrahim'in çocuklarının işgal ettiği topraklardan, bir zamanlar İsrail krallarının ordularıyla yürüdüğü ovalardan, Havariler ve Peygamberler topraklarından geçtiğimizi hissettik.
Filistin'deydik! Kutsal Topraklar! Bu gerçeğin bilinci ilham vericiydi.
Saatlerce sessiz ve ciddi meditasyonla ilerledik;
en sonunda, Jaffa'dan dört saat uzaklıktaki Ramleh şehrine ulaştık,
burada hayvanlarımızı dinlendirmek ve ikramlardan yararlanmak için durduk.
İşte "Şehitler Kulesi." Yüksek zirvesine doğru bir merdiven çıktık, bu tepeden çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarası vardı: Şaron Ovası, yükselen höyüklerin üzerinde burada ve orada Arap köyleri, devasa dikenli armut çitleri, zeytin bahçeleri ve arada sırada tümün üzerinde görkemli bir şekilde yükselen bir palmiye ağacı ve uzakta görünen Yahudiye dağları. Yolculuğumuza devam ettik, yarı çıplak Arapların bindiği yüklü develerin yanından geçtik, uzun pipolarını içiyorlardı, "çöl gemilerinden" aşağı gülümseyerek bakıyorlardı, şüphesiz daha mütevazı seyahat tarzımızda bize sempati duyuyorlardı. Toprak genellikle zengin ve verimliydi, buğday ve sebze tarlaları yetişiyordu. Çiyler bol miktarda düşüyordu ve son zamanlarda Filistin'de önceki yıllara göre daha sık yağmur yağdığı söylendi. 

Saat 16:00 civarı. kampımıza ulaştık, Ajalon Vadisi'nin girişinde romantik tepelerle çevrili güzel bir havza.
Gece boyunca, komşu tepelerde çakalların ulumalarıyla birlikte, Türk muhafızlarımızın alçak, hüzünlü ilahileriyle ve kampımızın etrafındaki zeytin ağaçlarının dallarına tüneyen guguk kuşlarının büyüleyici şarkılarıyla rahatladık. Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, yüzümüz "Kutsal Şehir"e dönük olarak ilerledik, Ajalon Vadisi'nden geçtik ve kısa süre sonra daha yüksek bir bölgeye, genellikle kayalık ve dağlık, üzerinde dolaşan koyun ve keçi sürüleri için gerekenden biraz daha fazlasını üreten bir bölgeye tırmanmaya başladık.

Saat 12 civarında, zeytin ağaçlarının gölgesinde öğle yemeği için durduk, Elah Vadisi'nde, Davut'un Golyat'la savaşmak için taşlar seçtiği, iki rakip ordunun ise bitişik dağların yamaçlarında kamp kurduğu söylenir. Bu yerden kısa bir mesafede, kutsal tarihin Kirjath-jearim'i gösterildi, "Ahit Sandığı"nın yirmi yıl dinlendiği söylenir.

Elah Vadisi, kayalık yüzeyi ve seyrek bitki örtüsünün ortasında, "Sharon Gülü" adı verilen, koyu kırmızı, kadifemsi görünümlü, çevresi yaklaşık üç inç olan, yüksekliği altı inçten bir ayağa kadar büyüyen bir çiçekle zengin bir şekilde süslenmiştir. Öğle yemeğimizi yediğimiz yerden bir saatlik bir yolculuk bizi Kudüs'e götürecektir. Devam ediyoruz ve sonunda bir yüksekliğe çıkıp "Kutsal Şehir" Kudüs'e bakıyoruz. Sağda, Davut'un şehri olan Siyon Dağı var. Solumuzda, çok çorak bir görünüme sahip olan o yüce yükseklik, bir zamanlar Kurtarıcımızın en sevdiği tatil yeri olan ve Babasının huzuruna çıkmadan önce kutsal ayaklarının son bastığı yer olan Zeytin Dağı'dır. Tüm kutsal çağrışımlarıyla bu ilginç tarihi sahneler, etkileyici ve ciddi düşüncelere ve düşüncelere ilham veriyor. Evet, Kudüs var! İsa'nın yaşadığı ve öğrettiği,
çarmıha gerildiği, "Tamamlandı" diye haykırdığı,
başını eğip öldüğü yer! Yavaşça ve düşünceli bir şekilde tepeden aşağı doğru yol alıyoruz,
Rus binalarını ve diğer önemli yapıları geçerek
şehre ulaşıyoruz ve kampımıza giriyoruz.

Programa göre, 22 Şubat'ta Kudüs'te bir gün kaldıktan sonra, çadırlarımızı topladık, eyerlerimize bindik ve üç günlük bir geziye çıktık.
Süleyman Havuzları, Beytüllahim, Mar Saba Manastırı, Ölü Deniz, Ürdün'e gittik ve Beytanya yoluyla Kudüs'e döndük.

Kayalık, çorak bir arazide yaklaşık altı mil yol kat ettikten sonra
Rachel'in Mezarı'na ulaştık. Kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde küçük bir taş binadır ve Hristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar tarafından saygı görür.
Burada, Süleyman Havuzları'na kadar yaklaşık üç mil uzunluğundaki sefil, kayalık, dolambaçlı bir yoldan bir sapma yaptık. Bu havuzlar, Beytüllahim'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki geniş bir vadide bulunan üç muazzam rezervuardan oluşur. Kısmen kayalık bir yatağa oyulmuş ve kısmen büyük yontulmuş taşlardan inşa edilmişlerdir ve üst havuzun tabanı bir sonrakinin tepesinden daha yüksek olacak şekilde düzenlenmiştir ve ikinci ve üçüncü için de aynı şey geçerlidir. İlk havuz üç yüz seksen fit uzunluğunda, yirmi beş fit derinliğinde ve yaklaşık iki yüz kırk fit genişliğindedir. İkincisi, üst havuzdan yaklaşık yüz altmış fit, dört yüz yirmi üç fit uzunluğunda, yaklaşık iki yüz kırk fit genişliğinde ve otuz dokuz fit derinliğindedir. Alttaki, orta havuzdan yaklaşık iki yüz elli fit uzaklıkta, beş yüz seksen fit uzunluğunda, yaklaşık iki yüz fit genişliğinde ve elli fit derinliğindedir. Bu havuzlar, vadinin biraz yukarısında bulunan bir yeraltı çeşmesinden sularını alırlar. Bu havuzlardan gelen su eskiden Beytüllahim'den kıvrımlı bir yolla bir su kemeriyle Kudüs'e taşınırdı; ancak şu anda yalnızca Beytüllahim'e gidiyor. Bu havuzların Süleyman tarafından
yaptırıldığı varsayılıyor. Bu noktadan sonra, dar ve kıvrımlı bir patikayı takip ederek kayalık sırtlar üzerinden yolumuza devam ettik, ta ki Kurtarıcımızın doğum yeri olan Beytüllahim'e ulaşana kadar.

Bu şehir, yamaçları düzenli bir şekilde birbiri üzerine yükselen incir ve zeytin ağaçlarıyla
teraslanmış bir dağ sırtı üzerinde hoş bir şekilde konumlanmıştır. Beytüllahim'in nüfusu yaklaşık üç bindir ve çoğunluğu Hıristiyandır. Doğuş Kilisesi
tek ilgi çekici yer. İçeri girdik ve yaklaşık otuz gümüş lambayla
parlak bir şekilde aydınlatılmış Doğuş Mağarası'na doğru kıvrımlı bir merdiveni takip ettik. Zemin değerli mermerlerle
döşenmişti. Kaldırıma yerleştirilmiş, etrafı jasperle çevrili, ortasında gümüş bir
güneş olan beyaz bir mermer levha şu sözcüklerle çevriliydi: _Hic de Virgine Maria Jesus
Christus Natus Est., yani_, "İsa Mesih burada Meryem Ana'dan doğdu." Bunun temsil ettiği yerin aynı
olması konusunda endişelerimiz olsa da, yine de bu sözcükler, etraftaki tuhaf koşullarla bağlantılı olarak, asla unutulmayacak izlenimler yarattı. Yakınlarda, bilge adamların Kraliyet Bebeği'ne mür ve tütsü sunarken
durdukları yer gösterildi. Bundan biraz uzakta, Herod'un emriyle öldürülen yirmi bin çocuğun gömüldüğü yeri gösterdiği söylenen bir sunak gösterildi; bu nedenle, artık "Masumların Sunağı" olarak adlandırılıyor. Hemen üzerindeki bir resim katliamı temsil ediyor.

Bu kilisenin neredeyse hiç ışığı olmayan tenha, tenha bir köşesine, St. Jerome'un aynı Stüdyosuna götürüldük; burada hayatının çoğunu derin çalışmalarla geçirdi ve adına ün kazandıran eserleri üretti.

Beytüllahim'den ayrılmadan önce, geçeceğimiz dağlarda yaşayan bu barbarlara karşı bir Bedevi şeyhinin güvenlik olarak kullanılması politika olarak kabul edildi. Bu Bedeviler çoğunlukla çadırlarda yaşıyor, sürüleri ve sürüleri temel geçim kaynakları. Giysileri sade ve oldukça ilkeldir - uçuşan bir etek veya elbise ve
beline deri bir kemerle tutturulmuş, pirinç tüplerdeki fişek sıralarıyla süslenmiş, kaba patiskadan yapılmış dar bir iç çamaşırı; bunlara
omzuna asılmış, çakmaklı tüfekli, uzun namlulu bir av tüfeği ve
kemerine takılı bir bıçak eklenmiştir. Bu gezgin insanlar toprağı bir dereceye kadar
işlerler. Yahudiye dağlarından geçerken, bazen kamplarının yakınında ekili alanların çevrelenmiş kısımlarını ve
birçok koyun ve keçi sürüsünün vadilerde ve bitişik dağlarda otladığını
gördük. Turistler, kendi insanlarından bazıları eşlik etmediği sürece ülkelerinde seyahat ederken güvende değillerdir.

Öğle yemeği için Beytüllahim'e kısa bir mesafede, "Çobanların Tarlası" adı verilen bir zeytin bahçesinde durduk. Çobanlar geceleri sürülerini izliyorlardı. Melekler onlara Kurtarıcımızın enkarnasyonunun görkemli ve görkemli olayını haber veriyordu. Buradan rotamız, neredeyse hiçbir yönde ağaç, çalı veya çalılık olmayan, Judea'nın vahşi doğasından geçen kayalık, dolambaçlı bir patikadan geçiyordu. Tüm ülke çorak ve kayalıktı. Buradaki otlar sadece koyun ve keçilerin beslenmesi için yeterliydi. Dağ manzarası güzel ve yüceydi; ara sıra atımı yüksek bir zirvede durdurup çevredeki manzaraya, sonsuz çeşitlilikte biçim ve boyuttaki engin bir dağ vahşi doğasına bakıyordum. Akşama doğru, Beytüllahim'e yaklaşık on mil uzaklıktaki Mar Saba Manastırı'na vardık. Geniş, taş döşeli bir merdivenden aşağı inerek devasa duvarların önündeki küçük bir platforma indik,
orada küçük bir demir kapı vardı.
Üstümüzdeki bir boşluktan bakan tuhaf görünümlü bir rahip tarafından yakından izleniyorduk. Kudüs'teki Yunan yetkililerden gelen ve titizlikle incelenen tanıtım mektubumuzu sunarak,
kabul edildik ve başkanlık eden rahip tarafından binaya götürüldük, oldukça yakışıklı ve zeki bir beyefendiydi.

Bu manastır, bazı açılardan, Filistin'deki en tuhaf ve sıra dışı
binadır. Vaftizci Yahya'nın görevine başladığı
vahşi doğanın ortasında yer almaktadır. Muhteşem bir vadinin kenarına inşa edilmiş ve düzensiz büyük duvarlar, kuleler, odalar ve şapellerden oluşuyor, dar kaya terasları ve uçurumlar üzerine inşa edilmiş, kayalardaki ve uçurumların yamaçlarındaki doğal mağaralardan ve oyuklardan yararlanılıyor, öyle ki dar galerilerden ve merdivenlerden geçerken neyin doğal neyin yapay olduğunu neredeyse söyleyemedik; vadi birkaç yüz fit derinliğinde, kenarı tepeden tırnağa bu doğal ve yapay yapıtlarla kaplı, fark edilmeyecek şekilde birbirine örülmüş, muazzam bir güçte bir kale oluşturuyor. Filistin'deki en zengin manastırlardan biri olarak kabul ediliyor; ve sürekli olarak civarda dolaşan vahşi Bedevilerin içeri girip hazinelerini çalmasını önlemek için en katı önlemler ve gözetlemeler uygulanıyor. Bu manastırın kurucusu olan St. Saba, 439 yılında doğdu. Olağanüstü kutsallığa sahip bir adamdı ve o kadar büyük bir saygı görüyordu ki binlerce takipçiyi bu ıssız bölgeye çekti. Bir zamanlar etrafında bu vadide ve civarında on dört bin kişi vardı. Bu tenha inzivada, doksan dört yaşında öldü.
Bize mezarı küçük, temiz bir şapelde, ayrıca Persler tarafından şehit edilen rahiplerin kafataslarının bir yığınının bulunduğu bir dairede ve St. Saba'nın hayatının birçok yılını geçirdiği, geleneğe göre başlangıçta bir aslan ini olan bir mağarada gösterildi. Hala büyüyen, St. Saba tarafından yaklaşık on dört yüz yıl önce dikildiği söylenen bir palmiye ağacı gördük.

Bu manastır Yunan Kilisesi'ne aittir. Rahiplerin en katı perhiz ve oruç kurallarına uymaları, asla et yemelerine izin verilmemesi ve hiçbir kadının onların yanına girmesine veya kuruluşlarının eşiğinden geçmesine kesinlikle izin verilmemesi zorunludur. Bu rahipler, bitişik vadilerde yaşayan küçük, barışçıl bir Arap kabilesini, yiyecek ve giysilerini Kudüs'ten taşımak için istihdam ederler. Küçük, açık bir meydanda, boncuklar, düğmeler, haçlar, bastonlar vb. içeren küçük alışveriş eşyalarını kaldırıma sererler ve bizi yatırım yapmaya davet ederler. Bu münzevilerden yaklaşık yetmişi, doğanın kadının neşelendiren, canlandıran ve mutlu etkisinin dışlanmasıyla kesintiye uğradığı yerde beklenebileceği gibi, etrafındaki her şeyin kasvet ve sefalet görünümü sergilediği bu binada birlikte yaşar. Mar Saba'dan yarım mil uzaklıktaki, muhteşem dağlarla çevrili güzel bir vadide bulunan kampımıza doğru yola koyulduk.

Ertesi gün, önümüzde dokuz saatlik bir yolculuk vardı, gün doğmadan yola koyulduk, yolumuz yüksek, çorak, kayalık sırtlar boyunca uzanıyordu,
vahşi, ıssız bir bölgeden geçiyordu, korkutucu vadileri dolaşıyordu ve
korkunç uçurumların ve uçurumların kenarından geçiyordu, ara sıra Ölü Deniz'i, uzaktaki kayalıklardaki çatlaklardan görebiliyorduk;
en sonunda Ürdün'ün kutsal ovalarını ve orada, tam görüşte,
suları parlak ve yakıcı güneşin altında parıldayan Ölü Deniz'i gördük.

Uzun kamış ve dikenlerden oluşan bir ormandan geçerken vadiye indiğimizde, önümüzde duran grubumuz aniden silahlı bir Bedevi grubuyla karşılaştı, onların vahşi bakışları ve tehditkar tavırları onları çok aceleyle geri dönmeye yöneltti. Tercümanımız Antonio,
kesinti nedenini tespit etmek için hemen arkadan koştu; yaklaşırken Bedeviler, üçü hariç,
kamışlar ve çalılar arasında saklandılar;
biraz heyecanlanan Antonio, bölüğü hızla ormanın içinden geçirdi,
sonra üç Bedevi'ye doğru dörtnala koştu ve adamlarının yardımıyla,
silahlarını zorla onlardan aldı ve onları zafer ganimeti olarak Ölü Deniz'e götürdü. Şeyh arkada olduğu ve çatışma neredeyse sona erene kadar
ortaya çıkmadığı için, bazıları hileyi onun dikte ettiğini tahmin etti;
ancak onunla daha sonra tanışmamız, bu varsayımın ona haksızlık ettiğine bizi ikna etti. Ölü Deniz dünyadaki en dikkat çekici su kütlesidir.
On mil genişliğinde, kırk mil uzunluğundadır - Akdeniz seviyesinden yaklaşık on üç yüz fit aşağıda, çıplak beyaz ve gri kireçtaşından yüksek uçurumlarla çevrili derin bir vadide uzanır. Ürdün'ün
akışının olduğu yere yakın kıyıda durduk. Burada, asırlardır birikmiş olan çok miktarda odun gördük; ancak kısırlık, kasvet ve ölüme benzer bir yalnızlıktan başka pek bir şey görünmüyordu.
Sınırlarında yaşam belirtisi gösteren hiçbir şey bulunmadığını öğrendik,
sadece burada ve orada dağdan gelen acı bir çeşme veya küçük bir dere,
kamış, söğüt ve tamarisk çalılıkları üretiyordu.
Sanırım su, Tuz Gölü hariç diğer tüm su kütlelerinden daha yoğun tuzludur. Hayvan yaşamı için ölümcül hale getirmeye yetecek kadar yüzde yirmi altı tuzlu madde içerir.
Akdeniz'in suyu kadar
şeffaftır. Özgül ağırlığı
o kadar büyüktür ki insan vücudu batmaz ve yumurtalar üçte ikisi suya batırıldığında
yüzer.

Merakımızı gidermek ve sularının yıkanma nitelikleri üzerinde deneyler yapmak için biraz zaman harcadıktan sonra,
kasvetli kıyılarından ayrıldık, yaklaşık üç mil uzaklıktaki düz, steril bir ovada ilerledik ve kutsal Ürdün kıyısındaki söğütlerin altında durduk, İsraillilerin geçtiği ve Kurtarıcımızın vaftiz edildiği yerin yakınında.

MEKTUP VIII.

Ürdün Nehri.--Kutsal yerler.--Elişa Çeşmesi.--Dere
Kerit.--Eriha Ovası.--Bethany.--Meryem ve Marta'nın ikametgahı.--Lazarus'un Mezarı.--Gethsemane Bahçesi.--Kötü
danışmanlık tepesi.--Mizpa.--Yehoşafat Vadisi.--Absalom Sütunu.--Ömer Camii.--Süleyman Tapınağı.--Mori Dağı.--Moloch'un ibadeti.--Ağıt
Yeri.

Filistin, 6 Mart 1873.

_Editör Deseret News_:

Ürdün Nehri'ne yaptığımız ziyaret ilginçti. Tatlı ve ferahlatıcı sularından içip kutsal suyunda yıkandığımızda, düşüncelerimiz ve tefekkürlerimiz çocukluğumuza, bu bölgede gerçekleşen önemli olayları anlatan Kutsal Yazıları okumaya alıştığımız günlere döndü: Kanal kuruduğunda İsraillilerin geçişi, rahiplerin kutsal sandığı omuzlarında taşıyarak akan suya adım atmaları; İlyas'ın kuru yatağı aştığında ve karşı taraftaki ovadan bir kasırga tarafından göğe alındığında suları bölmesi; ve Elişa'nın geri dönerken, İlyas'ın üzerinden düşen cübbesini alıp, sulara vurarak, "İlyas'ın Tanrısı Rab nerede?" demesi ve böylece Ürdün'ün üçüncü kez bölünmesi. Ancak bu yerle ilişkili çok daha derin bir ilgi çekici başka bir olay daha vardır: Kurtarıcımızın vaftizi, şu dilde ifade edilir: "Yuhanna Yahudiye çölünde vaaz vermeye geldi ve İsa Celile'den Ürdün'e onun tarafından vaftiz edilmek için geldi;" ve biz tüm bu unutulmaz olayların gerçekleştiği aynı noktada veya yakınındaydık, kıyıda durmuş, vadiye bakıyor ve bu yüce olayların sessizce tanıklığını yapmış olan aynı derede yıkanıyorduk.

Bu İncil tarihi deresi, genişliği iki yüz ila altı yüz yarda ve derinliği çevredeki ovadan elli ila yüz elli fit aşağıda değişen bir vadiden akar. Vadisin tabanı burada ve orada çalılarla serpiştirilmiştir; genellikle çok dik olan derenin kıyılarında tamarisk, zakkum ve söğütler yetişir. Ürdün Nehri'nin genişliği seksen ila yüz elli fit arasında değişir ve derinliği genellikle on veya on iki fittir. Celile Denizi'nden akar; Dan'daki büyük çeşmeden, Ölü Deniz'e
boşaldığı yere kadar, doğrudan bir çizgide uzaklığı doksan iki mildir.
Celile Denizi, Ürdün'ün ağzından yaklaşık altı yüz fit daha yüksektir ve altmış mil uzaklıktadır. Bu nehrin hızlı bir akıntısı vardır, bu da onu akıntıya aşina olmayan
yüzücüler için tehlikeli hale getirir. New York'tan, Jaffa'da bize katılan bir beyefendi, Filistin'e yaptığı önceki gezide, burada yıkanırken, akıntının gücüyle aniden aşağı sürüklendiğini ve son anda tercümanının becerikli ve olağanüstü çabasıyla kurtarıldığını söyledi.

Filistin'deki Hristiyan kiliseleri arasında, her yıl Paskalya'da Ürdün'de yıkanma geleneği yaygındır.
Kudüs Valisi veya vekilinin başkanlığındaki bir Türk refakatçisinin koruması altına girerek, onları Bedevi haydutlardan korumak için kalabalıklar halinde toplanırlar. "Kutsal Şehir"den başlayarak, yaya olarak ve katır, eşek ve develerle, Yahudiye'nin vahşi, dağlık bölgelerinden geçerek, Ürdün Ovası'nı geçerler ve kutsal akıntıya ulaştıklarında, genç ve yaşlı, erkek ve kadın ayrımı yapmadan, nezaket veya hatta nezaket gözetmeksizin akan sulara koşarlar. Bu törenle kendilerine özel iyilikler ve
cennetsel bereketler bekliyorlar.

Ürdün ve çevresini yeterince inceledikten sonra, ovalarda ilerledik ve Eriha kalıntılarının yakınındaki Elişa Çeşmesi'nde kampımızı kurduk. Bu çeşme, büyük bir höyüğün altından akan birkaç küçük kaynaktan oluşuyor. Bunlar, Kutsal Kitap'ta bahsedildiği gibi Elişa tarafından
şifalandırılan ünlü sulardır.
Bunlardan, Eriha Ovası'nın bir kısmını sulayan önemli büyüklükte bir dere akıyor. Geçtiğimiz yöndeki Ürdün Vadisi, yaklaşık on mil genişliğinde, zengin bir toprağa sahip ve uygun bir
sürümle bol miktarda
üretken hale getirilebilir. Ancak, büyük bir kısmı kasvetli, ıssız bir bölgedir. Vadinin bazı kısımları, Cherith Deresi ve Elişa'nın Çeşmesi'nden çıkan dere tarafından sulanan nilüfer ağaçlarıyla kaplıdır, aralarına söğütler ve bol miktarda yabani ot serpiştirilmiştir. Bu su yollarından biraz uzakta, ağaçlar ve çalılıklar daha seyrek dağılmıştır ve uzaktan bakıldığında muazzam bir parka, güzel ve pitoresk bir görünüme sahiptir. Bu ovalar eskiden zenginlikleri ve verimlilikleriyle ünlüydü - palmiye bahçeleri ve bal ve balsam üreten yemyeşil bahçeleri, Yahudiye'nin en verimli bölgesi olarak kabul edilirdi. Şimdi bu türden hiçbir şey kalmadı. Eriha ovaları eskiden Filistin'in bahçesi olarak kabul edilirdi; şimdi görünümleri garip bir şekilde farklıdır, dikenli çalılarla karışık küçük tahıl tarlalarından başka bir şey görülmez. Arapların yaşadığı küçük bir köy, antik Eriha'nın tek modern temsilcisidir. Evler, harçsız, gevşek bir şekilde inşa edilmiş taş duvarlardan oluşur; çatılar düz ve çalı ve çakılla kaplı; bahçeler ve sefil bahçe parçaları dikenlerden yapılmış
pencerelerle çevrili; köyün duvarları, beceriksiz sakinlerini Bedevilerin baskınlarından korumak için
aynı malzemeden yapılmış. Bu iğrenç derecede pis
kasabadan geçerken, bu amaçla toplanmış, ancak daha çok backsheesh (para) için toplanmış bir düzine kadar kirli, yarı çıplak çocuk tarafından şehvetle alkışlandık. Koyunlar, çocuklar, keçiler, kadınlar ve erkekler, hepsi ayrım gözetmeksizin
bir araya toplanmıştı ve şüphesiz bu insanlar kendilerine verilen _yani_. Sodom ve Gomorrah'a benzer _sefil karakteri hak ediyorlardı.

Akşam, kampımıza yirmi kadar Bedevi geldi, donanımlı ve müzik ve danstaki başarılarıyla bizi eğlendirmeye hazırdı,
backsheesh'imize hak iddia etmek amacıyla. Teklifi kabul etmeyi politika olarak gördük; buna göre çadırlarımızın önünde yerlerimizi aldık. Hemen önümüzde ayakta duran bir sıraya
yerleştiler, her biri yırtık bir manto altında kuşanmış kısa bir kılıç taşıyordu, hepsi
kısa ve bakımsız giyinmişti, oldukça ilkel bir görüntü oluşturuyorlardı. Tekil manevralarına, ileri geri kaçarak, aynı anda ellerini çırparak, ayaklarını hızla
ayarak ve garip bir ilahi söyleyerek, ara sıra vızıldayan, heyecan verici bir çığlık atarak başladılar; buna benzer bir ses ancak bir Bedevinin boğazından duyulurdu; şefleri önde duruyor, çıplak bir kılıcı yoldaşlarının yüzlerine doğru çevirip savuruyor, fantastik hareketleriyle, adımlarıyla, ilahileriyle ve haykırışlarıyla tempo tutuyordu, ara sıra aniden dönüyor, çıplak kılıcı yüzümüze doğru savurarak her şeyi fazlasıyla etkileyici hale getiriyordu. Şarkılarının gidişatının, bize söylendiğine göre, hanımlar için çok gurur verici ve beyler içinse iltifat edici olduğu söylendi; birincisi olağanüstü güzellikleri, ikincisi ise backsheesh bahşetmedeki beklenen cömertlikleri için. İpucu aldık ve civarda gerçekleşen birkaç soygun ve cinayeti hatırlayarak, bu berbat eğlence için onlara ödeme yaptık, sürekli olarak daha fazlasını ekledik, ta ki hayranlıklarını
çekene kadar. Çadırlarımıza çekildik, bu bölgenin şu anki sakinleri ile Peygamberlerin acı pınarları tatlı çeşmelere
dönüştürdükleri, coşkun akarsuları vurup sularını iki tarafa yığdıkları ve kuru zeminde yürüdükleri
zamanlar arasındaki garip farkı düşünerek.
Ertesi sabah, kahvaltımızı yaptıktan ve Elişa Çeşmesi'nin tatlı sularını
içtikten sonra, Eriha Ovası'ndan ayrıldık ve vahşi, kayalık, dağlık bir bölgeye çıktık, yolumuz Filistin'in en yüce vadisinin
kenarında uzanıyordu. Yüzlerce fit derinliğinde, çıplak kayaların uçurumlarından başka pek bir şey görülmüyor,
burada ve orada görünüşe göre kartallardan başka hiçbir şeye erişilemeyen bir mağara var; yine de bu ıssız mağaraların bir zamanlar münzeviler tarafından işgal edildiğini öğrendik, bunlardan bazıları vücutlarını günde dört kuru üzümün iştah isteklerini karşılayabileceği bir duruma indirgemişti.
Muazzam bir
derinliğe doğru, kayaların üzerinden akan küçük bir dere keşfettik,
bize bunun "Ürdün'den önceki Kerit Deresi" olduğu söylendi,
Filistin'de kıtlık hüküm sürerken, Peygamber İlyas kuzgunlar tarafından besleniyordu.

Öğle yemeği için yıkılmış duvarların ve sivri kemerlerin gölgesinde durduk, cömert şeyhimiz bizi orada bıraktı, artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyordu. Ayrılmadan önce, güzel Arapçayla
günlüğüme resmi adını yazdı. Atlarımıza binip kısa süre sonra Kudüs'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki
Bethany'ye ulaştık. Konumu hoş ve romantiktir, Olivet Dağı'nın doğu yamacında inşa edilmiştir, kısmen dik tepelerle çevrilidir, eski, çürümüş
teraslarla çevrilidir, birkaç dağınık incir ve zeytin ağacı vardır. Dar, pis sokakları olan fakir, sefil bir köydür; tamamı kasvetli bir görünüme sahiptir, ancak kutsal bir ilgi alanıdır. Burada kız kardeşler Meryem ve Marta, kardeşleri Lazarus ile birlikte yaşamıştır. Burada Mesih Lazarus'u mezardan
kaldırmış ve ağlayan kız kardeşlerine diri olarak sunmuştur. Burada ayrıca, Meryem'in İsa'yı değerli bir merhemle meshettiği ve ayaklarını saçlarıyla sildiği cüzzamlı Simon'un evi de vardır. Bu olayların gerçekleştiği yerler hala belirtilmektedir - Simon'un evi, Meryem ve Marta'nın evi ve Lazarus'un mezarı. İkincisi, kısmen kayaya oyulmuş ve kısmen duvarla kaplı derin bir tonozdur.
Atlarımızı girişin önünde durdurduk. Bu, küçük bir odaya çıkan
kıvrımlı bir merdivenle açılır, oradan birkaç basamak daha
çıkıldığında cesedin yerleştirildiği söylenen küçük bir tonoza ulaşılır.
Bu köyde sadece kısa bir süre kaldık, bu da
kirli, yırtık pırtık müşterilerden oluşan bir kalabalığın korkuyla sırt çantası için bağırmasına neden oldu. Kudüs'e yaklaşırken, dik bir tepeden aşağı, kayalık, kıvrımlı, engebeli bir patikadan, devasa bir mezarlığın ve süs ağaçları, çakıllı yürüyüş yolları, çiçekler ve çalılıklarla dolu Getsemani Bahçesi'nin yanından geçerek, sonra Kudüs'ün yükselen surlarının etrafından geçerek, kısa süre sonra kampımıza ulaştık, üç günlük gezimizden oldukça memnunduk.

Kudüs çevresindeki ülkenin topografik görünümüyle çok ilgilenmiştim. Şehir, Hinnom ve Kedron vadileri arasındaki geniş bir dağlık sırtta yer almaktadır. Her tarafta, bir ila üç mil uzaklıkta, şehrin binalarının elli ila iki yüz fit üzerinde değişen düzensiz, kırık sırtlardan oluşan daha yüksek zirveler vardır. Aşağı doğru eğimlidirler, küçük ovalar, alçak vadiler ve dik, engebeli vadiler oluşturarak panoramik bir manzara sunarlar,
güzel ve yüce. Batı ufkunda, şehrin bulunduğu yükseklikle yaklaşık aynı yükseklikte uzun bir tepe dizisi uzanır.

Güneyde, şehirden biraz uzakta, "Kötülük
Konseyi Tepesi" vardır; burada, Kayafas'ın, rahiplerin ve ihtiyarların İsa'nın yıkımını kuşatmak için bir araya geldiği bir evi olduğu söylenir; şu anda bir köyün
kalıntılarıyla kaplıdır. Kuzeyde, uzakta belirgin bir şekilde yükselen, yüksek kuleleriyle
belirginleşen antik Mizpeh olan "Neby Samuel" vardır. Doğuda, şehir surlarından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Zeytin Dağı, yamaçlarını zeytin ağaçlarıyla süsleyen, zirvesi bir cami ve yüksek, incelen bir minareyle
yükselir. Bu tepelerin bazı kısımlarında, neredeyse kayaların kendisi kadar beyaz olan topraktan dışarı doğru çıkıntı yapan beyaz kayalardan başka pek bir şey görülmez; diğerleri tahıl tarlaları, incir ve zeytin bahçeleriyle kaplıdır.

Platolar ve vadiler genellikle ekilir ve
otlar, incir ve zeytin ağaçlarıyla kaplıdır. Özellikle Hinnom
ve Kedron vadileri, yer yer o kadar dik ve engebelidir ki,
sadece burada ve orada dar
teraslarda büyüyen birkaç zeytin ağacı görülür. Zeytin Dağı'nın zirvesi şehrin birkaç yüz fit yukarısında yükselir ve Kudüs ve çevresinin en etkileyici
görüntülerinden birini sunar.

Bu dağa tırmandım ve zirvesindeki en yüksek
noktada elverişli bir konum elde ettim, "Kutsal Şehir"i, çevresini ve etrafındaki muhteşem manzarayı oluşturan nadir ve kutsal ilgi çekici sonsuz nesneleri inceleyerek mutlu bir saat geçirdim. Eğim boyunca zeytin ağaçlarının arasından "Absalom Sütunu"nun beyaz tepesi ve Siloam'ın gri oyulmuş uçurumları seçilebiliyordu; kare kuleleriyle Kudüs'ün yüksek
surları belirdi; Ortada muhteşem kubbesiyle Ömer Camii,
Araunah'ın harman yerinin bulunduğu yeri ve etrafında çimenli bir alan olan Süleyman Tapınağı, hepsi zeytin ve selvi ağaçlarıyla çevrili; iki kubbe ve
Kabir Kilisesi'nin güçlü kare kulesi, Siyon Tepesi'nin üzerinde duran kalenin devasa kuleleri; uzakta
yüksek tepelerden oluşan uzun bir sıra ve alçak, kırık dağ sıraları,
araya giren vadiler, platolar ve vahşi vadiler--hepsi çeşitli güzellik ve ihtişamın harikulade bir resmini oluşturuyor.

Kudüs civarında gördüğümüz mezarlıkların sayısı şaşırtıcı. Gerçekten de, "Kutsal Şehir"in "mezarlarının" binalarından daha fazla olduğu söylenir. Neredeyse her tepe ve vadi az çok bu anıtlarla
dolu.

Moriah Dağı ve Zeytin Dağı'nın yamaçları ve Hinnom ve Yehoşafat'ın derin vadilerinin bazı kısımları, özel gömü yerleri oluşturur.
Hinnom vadileri boyunca kayalarda ve uçurumlarda bulunan çok sayıda mezarı incelerken, Yeremya'nın kehanetini zorla hatırladık: "Tophet'te yer kalmayana kadar gömecekler.
Hinnom oğlunun vadisinde bulunan Tophet'in yüksek yerlerini, oğullarını ve kızlarını ateşte yakmak için inşa ettiler. "

Burada, geçidin dibinde, uçurumları ve kayalık dik yamaçları ve kasvetli sahneleri arasında, İsrailliler Yeremya'nın ima ettiği Moloch ibadetini yerine getirdiler. Bu putperest ayinleri, çocukların aşağıdaki şekilde yakılmış
sunumlar yapılmasından oluşuyordu: Devasa boyutlarda, pirinçten yapılmış, bir insan vücudu biçiminde, öküz başı gibi bir kafaya sahip bir Moloch heykeli dikildi. İç kısmı boştu, içine büyük bir fırın inşa edildi, bu sayede tüm heykel kolayca
kızıl ateşe
döndürülebilirdi. Kurban edilecek çocuklar daha sonra kollarına yerleştirilirken, çığlıklarını bastırmak için davullar çalınırdı. Ne kadar garip görünürse görünsün, Süleyman'ın bu korkutucu uygulamaları resmen başlatan ilk kişi olduğu, ancak bundan önce İsrailliler tarafından ara sıra
yapıldıkları iddia edilmektedir.

Göl, gölet, dere, dere veya canlı bir kuyu bile
ya da Kudüs'te veya çevresinde bir çeşme, doğal olarak sakinlerinin, özellikle eski yoğun nüfusunun, nasıl
su ile beslendiğini sorduk. Kudüs surları içinde yaşayan kuyuların
ve çeşmelerin, şu anda, nispeten bilinmediği konusunda bilgilendirildik. Yehoşafat vadisinin alt kısmındaki üç küçük
çeşmenin, çevredeki bölgede güvenilebilecek tek su olduğu söyleniyor.

Şehir, başlıca sarnıçları aracılığıyla su tedarik ediyor, her önemli
evde bunlardan bir veya daha fazlası var, böylece kış
yağmurları, çatılardan ve avlulardan borular ve kanallar vasıtasıyla bunlara iletilebilir. Uygun bakımla, içindeki su tüm yaz boyunca saf ve tatlı olarak korunabilir. Bu özel
sarnıçların yanı sıra, şehirde ve banliyölerde birçok kamuya açık tank, havuz ve rezervuar var. Su kemerleri, sarnıçlar ve devasa tankların kalıntılarını gördük, bu da eski dönemlerde su temini için büyük dikkat ve muazzam miktarda emek harcandığını gösteriyordu.

Antik şehrin bulunduğu yerin her yerinde çok sayıda rezervuar
ve sarnıç keşfedildi - bazıları muazzam kapasitede, katı kayadan
oyulmuş; diğerleri ise kayanın düz yüzeyinde oluşturulmuş, kalın bir şekilde çimentoyla
kaplanmış taşlarla
örtülmüş. Bu yeraltı
rezervuarlarından biri, çevredeki yüzeyin seksen fit altında keşfedildi.
Yeraltı su kemerleri, sarnıçlardan çeşitli yönlere doğru uzanır,
sıklıkla katı kayada oluşturulmuş, yüzlerce metre uzanır.
Bu çok sayıda sarnıcın nasıl
beslendiği hala büyük bir gizem. Bazıları bunun şehrin çok ötesindeki gizli pınarlara ve çeşmelere bağlanan kanallar tarafından gerçekleştirildiğini düşünüyor.

Konuştuğumuz Yahudi haham, eskiden Kudüs sakinlerine su sağlayan birçok pınar ve çeşmenin çoktan akmayı bıraktığını, ancak bunların canlı sulara dönüşeceği zamanın yaklaştığını söyledi.

Kudüs çok küçük bir alanı kaplar - duvarlarının çevresi sadece iki milden biraz daha fazladır. Nüfusu çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir; aşağıdaki bilgilerin oldukça güvenilir olduğuna inanıyorum:
Yahudiler, dokuz bin; Müslümanlar, beş bin; Hıristiyanlar, yaklaşık dört bin, toplamda on sekiz bin.

Yahudi nüfusunun siyasi ve mali durumu pek de iç açıcı veya müreffeh değil. İnsanlar genellikle fakir ve eziliyor, koşullarını iyileştirme imkânı veya fırsatı yok. Avrupa ve Amerika'dan hayırseverlik amaçlarına ve kamu binalarında küçük iyileştirmeler yapmaya yardımcı olmak için büyük bağışlar alıyorlar.

Baş hahamla yaptığımız görüşmede, yabancı etkisinin, Türk yetkililerin duygularını yumuşatmak ve kurallarını yumuşatmak için küçük bir ölçüde onların lehine işlediğini; gayrimenkul satın alma ve mülkiyetini elinde tutma hakkına sahip olduklarını; ancak bu yönde harcayacak paraları olmadığını ve eğer olsaydı, mevcut vergilendirme sistemi altında bunun cesaret kırıcı olacağını öğrendik. Her türlü mülk ağır bir şekilde vergilendirilir ve tüm özel ve kamusal girişimler engellenir. Kişilere, sığırlara, arazilere ve meyve ağaçlarına doğrudan vergi uygulanır; tütün ve ipek yaklaşık olarak pound başına kırk iki sent, diğer tüm ürünler ise ayni veya nakit olarak yüzde sekiz öder.

Tapınağın eskiden bulunduğu yerin yakınında, Yahudilerin yüzyıllardır atalarının Tapınağının bulunduğu yere yaklaşmasına ve harabeler ve uluslarının ve kutsal alanlarının ıssızlığı için ağıt yakmalarına izin verilen küçük bir taş döşeli alan vardır. Bu tenha bölgede, her cuma, her yaştan ve dünyanın her yerinden her iki cinsiyetten Yahudiler ağlarken, taşları gözyaşlarıyla yıkarken ve yüksek sesle ağıt yakarken görülür. Hiç kimse bu sahneye en derin sempati duygularıyla
dokunmadan tanık olamaz ve şair rahatlıkla şöyle diyebilir:

"Ah, Babil'in ırmağının yanında ağlayanlar için ağla,
Tapınakları ıssız, toprakları bir rüya;
Yahuda'nın bozulmuş büyüsünün arpı için ağla,
Yas tut--Tanrılarının yaşadığı yerde, tanrısızlar yaşar!"

Lorenzo Snow.

MEKTUP IX.

Yağlama Taşı.--Kutsal Kabir.--Melek Şapeli.--Kalvary Tepesi.--Haç'ın
dikildiği delik.--Pilatus Evi.--"İşte Adam!"--Gerçek Haç.--Korkunç
Bir Katliam.--Türk Muhafızları.--Yahudiler ve Müslümanlar tarafından
aşağılanan Hıristiyanlık.--Kudüs'e Veda.--Gala günü.--Arap
Tarım.--Şekem.--Vahşi İnsanlar.--Zeytin.--Samiriye.

Filistin, 8 Mart 1873.

_Editör Deseret News_:

Kudüs'teyken dikkatimizi çeken çeşitli nesneler arasında
Kutsal Kabir Kilisesi vardı. Birbirinden birkaç metre uzaklıkta bir araya toplanmış çok sayıda kutsal kalıntı ve kutsal mekana sahip geniş bir yapıdır; Diğerlerinin yanı sıra, Kurtarıcı'nın
çarmıha gerildiği yer; bedeninin gömülmek üzere
meshedildiği yer; Bakire'nin durup çarmıha gerilmeye tanıklık ettiği yer; bedeninin
keten bezlere sarıldığı yer; depremin
oluşturduğu kayadaki yırtık; askerlerin
giysisi için
kura çektiği yer; kırbaçlandığında bağlandığı sütun; askerler tarafından
soyulduğu yer; ve çarmıha gerilme yerine götürülmeden önce
hapsedildiği hapishane, vb.

Bu binanın önünde, kutsal emanetlerin satışı için bir tür çarşı
olan ve ayrıca her sınıftan hacı için bir toplanma yeri olarak kullanılan küçük bir alan vardır. Bu binanın içinde, kapının yakınında, alçak bir korkulukla çevrili, Kurtarıcı'nın bedeninin gömülmek üzere meshedildiği söylenen mermer bir levhadan oluşan Mesih Taşı vardır. Ancak, bize bunun gerçek taş olmadığı, çünkü dindar hacıların onu taşımasını veya sürekli öperek aşındırmasını önlemek için
altına gizlendiği söylendi, tıpkı Roma'daki St. Peter'daki bronz ayak parmağında olduğu gibi. Bu kutsal noktanın üzerine birkaç lamba asılmış ve sürekli yanıyor.

Kutsal Kabir'e tahsis edilen, yirmi altı fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde, bir kubbeyle süslenmiş daireye doğru ilerledik.
Önce Melek Şapeli adı verilen küçük bir daireye girdik,
burada mezarın kapısından yuvarlanan taşın üzerine oturduğu söyleniyor. Bu taşın bir kısmı alçak bir kaide üzerinde durmaktadır, ancak gerçek taşın Ermeniler tarafından çalındığı ve şu anda şapellerinde sergilendiği iddia edilmektedir. Bu daireden alçak, dar bir kapı mezarın tonozuna açılır. Kısa mermer sütunlarla desteklenen bir kubbe
çatısı vardır. Kurtarıcı'nın
bedeninin yattığı söylenen yer, hacıların sürekli öpüşmesiyle kenarları önemli ölçüde
aşınmış mermer bir levhayla örtülüdür. Üzerine çok sayıda altın ve gümüş lamba asılmış ve sürekli olarak
yanık tutulmuştur. Bir sunak olarak düzenlenmiştir; üstünde farklı Avrupa hükümdarları tarafından
sunulan, kıymetli taşlarla kalın bir şekilde
yerleştirilmiş pahalı hediyeler vardır. İçeri girdiğimizde, varlığımızı tanıdığını kişilerimizin üzerine bol miktarda tatlı parfüm
saçarak belirten bir Yunan rahibi görev yapıyordu. Tüm hacılara aynı şekilde serpiştiriliyordu, sürekli olarak elleri ve dizleri üzerinde toplanıyor, soğuk mermeri öpüyor, hıçkırıyor ve gözyaşlarıyla yıkıyorlardı. Bunun
kayaya oyulmuş olduğu söyleniyor, ancak hiçbir kaya göremiyorduk - zemin, mezar
ve duvarlar tamamen mermerdi.

Bir daireye veya küçük bir şapele çıkan bir merdiven çıktık
ve bunun Calvary Tepesi'ni kapladığı söyleniyor. Burada, Kurtarıcı'nın üzerine asılı olduğu haçın durduğu kayadaki bir çatlak veya delik gösterildi. Bahsetmeye gerek olmayan başka birçok yer gösterildi. Bu binadan ayrıldıktan sonra, Roma valisinin bulunduğu yerle aynı yerde olduğu söylenen Pilatus Evi'ne gittik; ancak Yargı Salonu'nun kimliği konusunda bizi tatmin edecek çok az şey gördük. İsa'nın mor cübbe ve dikenli taçla
ortaya çıktığı yeri
kapattığı söylenen bir binaya geldik,
Pilatus halka haykırdı. "İşte adam!" Kurtarıcı'nın haçın ağırlığı altında
battığı, Kireneli Simon'un haçı alıp
O'nun ardından taşımak zorunda kaldığı yer gösterildi; ayrıca,
Veronica'nın, Kurtarıcı'nın
alnındaki teri silmek için bir peçeteyle
ortaya çıktığı ve portresinin mucizevi bir şekilde üzerine işlendiği yer.
Bu sahte kalıntı, Roma'daki Aziz Petrus Bazilikası'nda baş kalıntılardan biri olarak
korunmaktadır.

Karşıt mezheplerin dindar tutkunları, kutsal emanetleri ve kendi inançlarına sahip insanlar tarafından saygı duyulacak ve tapılacak yerleri araştırmak, Kutsal Topraklara hac yolculukları yapmak, bazı durumlarda onları dürüstlüğün sınırlarının ötesine, aldatma ve dayatma uygulamaya kadar götüren
birbirleriyle yarıştılar. Bu yerlerin çoğu, yüzyıllardır kademeli olarak biriken enkazın altında kalmıştı ve ne tarih ne de gelenekle tanımlanamadı;
bu nedenle, ilahi işaretler arandı, mucizevi testler uygulandı
ve iddialarının gerçekliğini kanıtlamak için başka yöntemlere başvuruldu.

Konstantin'in annesi Helena, dördüncü yüzyılda yaklaşık seksen yaşındayken, Kudüs'e gidip kutsal keşifler yapmak için ilahi bir şekilde etkilendiği söylenir - gerçek haçı, kutsal mezarı ve Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesiyle bağlantılı diğer kalıntıları ve yerleri aramak için. Buna göre Kudüs'e gitti ve sakinlerin hizmetlerini alarak Kurtarıcı'nın haçını aramaya başladı. Enkazın yaklaşık yirmi fit derinliğinde kazıldığında, sonunda üç haç, tablet, çiviler ve dikenli taçla birlikte keşfedildi. "Bu
Yahudilerin Kralı İsa'dır" yazılı tablet veya yazıt haçlardan ayrıldığından,
gerçek haç tanımlanamadı. Sonunda bir çare
keşfedildi. Kaliteli bir hanım, Kudüs'te ölümcül bir hastalıktan dolayı yatağa hapsedildi. Üç haç ona sırayla sunuldu; ilk ikisi etkisizdi, ancak üçüncüsünün yaklaşmasıyla,
ölüm döşeğinden mükemmel bir şekilde
kurtuldu. Böylece gerçek haçın kimliği
tespit edildi. Mesih'in kırbaçlandığında bağlandığı söylenen sütun, hacılar tarafından çalınmaması için dikkatlice sabitlendi,
sadece bu amaçla tutulan, yaklaşık dört ayak veya daha uzun, küçük, yuvarlak bir çubukla dokunmalarına izin veriliyor. Çubuk, bir ucu kutsal emanete temas ettirildikten sonra, hacılar tarafından büyük bir şevkle ve şiddetle öpülüyor.
Burada olduğumuz süre boyunca bu hararetli ve çarpıcı bağlılığın birçok örneğine tanık olduk.

Latin Kilisesi'ne ait olan meşhur Gethsemane Bahçesini ziyaret ettik.
Son zamanlarda Yunan Kilisesi tarafından muhalif bir bahçe kuruldu. Ağaçlar yeterince büyüdüğünde ve diğer eşyalar eski ve saygıdeğer bir görünüm kazandıracak kadar uzun süre kaldığında, dindar hacılara gerçek, hakiki Gethsemane Bahçesi olarak sergilenecektir.

Kudüs'teki Hristiyanlığın alçak, çökük durumu, Kutsal Kabir Kilisesi'nde canlandırılan sahnelerin aşağıdaki açıklamasında oldukça net bir şekilde gösterilmiştir. Her yıl Paskalya arifesinde, kutsal ateşin gökten indiği ve Kutsal Kabir'deki tüm lambaları yaktığı iddia edilir. Bu vesileyle, dünyanın dört bir yanından çok sayıda coşkulu hacı toplanır ve
yararlarına katılmak ve kutsal etkilerini almak için yakıcı bir endişeyle bekler. Bu mucizevi iniş için öngörülen andan hemen önce, Yunan Patriği tek başına mezara girer ve
hemen duvardaki bir delikten, hevesli ve heyecanlı kalabalığa kutsal ateşi verir.

Önceki yıllarda tüm kiliseler bu ayinlerin icrasına katılırdı, ancak daha sonra, birbiri ardına vazgeçtiler, ta ki şu anda bu uygulama yalnızca Yunan Kilisesi tarafından sürdürülene kadar. Bu sıra dışı sahnelerde, çok ciddi kazalar sıklıkla meydana gelir - yaşlı erkekler ve kadınlar ezilir ve parçalanır veya belki de rakip mezhepler arasında kavgalar çıkar ve birbirlerini vurup bıçaklamalarıyla sonuçlanır. 1834'te, o kutsal binada içler acısı ve korkutucu sahneler canlandırıldı. Kilise Hristiyan hacılarla doluyken, Türk muhafızların katıldığı bir anlaşmazlık çıktı; karışıklık kısa sürede genelleşti ve doğrudan korkunç bir savaşa dönüştü. Dehşet sahnesi tarif edilemez. Çok sayıda kişi süngülendi veya tüfek dipçikleriyle yere serildi ve kanları ve beyinleri duvara ve kaldırıma saçıldı, her biri diğerini yok etmeye veya kendisini anında yok olmaktan kurtarmaya niyetli görünüyordu. Birçok kişi binadan kaçmaya çalışırken
aşağı çekildi ve çiğnenerek öldürüldü. Düzen sağlandığında, ölüler etrafta yığınlar halinde yatıyordu ve hatta Mesih Taşı'nın üzerine bile ölülerin bedenleri yığılmıştı ve bazı yerlerde yaralılar ve ölüler rastgele bir şekilde, birbiri üzerine, beş fit veya daha yüksek bir yere atılmıştı.

Türk hükümeti, rakip Hristiyan kiliseleri arasındaki bu çekişmeleri ve
kavgaları önlemek için Kutsal Kabir Kilisesi'nde sürekli olarak nöbet tutan bir muhafız bulundurmak zorundadır.

Kudüs'teki rakip Hristiyan mezheplerinin bu çelişkileri, çekişmeleri ve dayatmaları, Hristiyan dinini hem Yahudiler hem de Müslümanlar için
aşağılama ve hor görme konusu haline getiriyor ve bu aydınlanmış Hristiyanlık çağında, kutsal dinimizin kurulduğu ve Kurtarıcımızın şehit edildiği bu kutsal bölgede böyle şeylerin olması kesinlikle ciddi bir pişmanlıktır.

Suriye, 11 Mart 1873.

Kudüs'ten ayrılıp, dik, kayalık, dolambaçlı bir patikadan Scopus Dağı'nın hakim yüksekliklerine tırmanıyoruz, burada geriye dönüp "Kutsal Şehir"e - asil kubbelerine, yüksek, ince minarelerine ve çevresindeki dağlara - uzun, uzun bir bakış atıyoruz. Dağdan inerek çıplak, ıssız bir bölgeye giriyoruz, yolumuz kayalık platoların üzerinden, derin vadilerden ve gevşek taşlar ve keskin kayalarla kaplı çorak tepelerin üzerinden geçiyor. Sol tarafımızda, yüksek bir tepede, bayraklar ve flamalar uçuşan, silahlar ateş eden ve açık havada neşeyle giyinmiş erkek ve kadın grupları dans ederek seviniyor. Gri kayaların arasında, dağ yamaçlarında veya yüksek tepelerin zirvelerini taçlandıran birkaç kasabayı, ayrıca harabelerle kaplı birkaç antik kasaba alanını geçiyoruz. Kısırlık ve çoraklık ülkenin genel özelliklerini oluşturur. Ağaçlar azdır, buruşuk ve
bodur, burada ve orada kayalardaki çatlaklardan ve deliklerden,
ve kırık, çürümüş teraslardan dışarı doğru çıkıntı yapar ve hala kayalıklara tutunur. İkinci gün tepeleri ve vadileri daha az engebeli, ülkenin genel görünümünün iyileştiğini, toprağın daha verimli ve daha iyi
işlendiğini gördük. Manzarası güzel ve pitoresk olan birçok kıvrımlı vadiden geçtik, tepeler tabandan tepeye kadar teraslıydı,
asma, incir ve zeytin ağaçlarını destekliyordu, manzara yabani çiçeklerle canlanmıştı, parlak ve neşeli, yeşil, gür otlardan fışkırıyordu. Arap, ilkel sabanı ve minik öküzleriyle toprağını sürerken görülüyor; bir Bedevi, omzunda pirinçten yapılmış silahıyla, tepelerin üzerinden dörtnala geçiyor; Müslüman, eşleri ve çocuklarıyla, yarı çıplak, tahıl tarlasından otları topluyor; köylüler kırmızı ve yeşil renkli neşeli elbiseleriyle geçiyor; uzun katırlar, eşekler ve develer, kıvrımlı patika boyunca kıvrılıyor; çoban koyun sürüsünü ve hedefleri, onları dağ yamaçlarında yönlendiriyor veya
onlarla birlikte favori bir çeşmenin etrafında kümelenmiş şekilde duruyor.

Şimdi İncil okuyucusuna tanıdık gelen bir isim olan antik Şekem'in yerinde bulunan modern bir kasaba olan Nablous'a yaklaşıyoruz. Dik, kayalık bir patikaya tırmanarak, yüksek bir sırtın tepesine varıyoruz ve
burada Kudüs'ten ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en güzel ve en hoş manzaranın tadını çıkarıyoruz. Önümüzde, kuzeye doğru uzanan, pitoresk tepelerle çevrili, yüzeyinde manzarayı
bozacak hiçbir şey olmayan dalgalı bir ova uzanıyor; sınırları etrafında küçük portakal ağaçları bahçeleri ve orada burada kümeler ve zeytin sıraları var ve bu da ona bir Avrupa parkı görünümü veriyor. Buradaki köyler, diğer yerlerde olduğu gibi,
düzlükte yer almak yerine, güvenlik için
dik tepelerin tepesine veya yüksek yamaçlara inşa edilmiştir.

Şimdi karşılaştığımız insanlar karakter, tavır ve giyim olarak geçtiğimiz ülkeyi işgal edenlerden farklı görünüyor. Cesaretli ve vahşi görünüyorlar, en ufak bir kışkırtmada düşmanlık başlatmaya hazırlar. Çakmaklı tüfek, kemerlerinin önünde duran kocaman bir hançer, tabancalar ve büyük bir topuzlu sopayla silahlanmışlar, bu silahları sergilemekten memnun görünüyorlar ve sağlam, atletik görünümlerine bakılırsa, bunları büyük bir avantaj için kullanabileceklerinden şüphem yok. Bu şekilde silahlanmış, sefil görünümlü, yarı aç bir eşeği süren, muhtemelen silahları ve eski püskü giysileri dışında sahip oldukları her şeyle yüklü bu adamlarla sık sık karşılaşıyorduk. Ancak bu tuhaflığın bir nedeni var. Büyük ihtimalle bir aile ile başka bir aile arasında yüzlerce yıl önce ataları tarafından başlatılan kanlı bir kan davası var. Bir kişi öldürülmüş ve o kişinin ailesinden biri de karşılığında bir başkasını öldürmüş; sonra intikam için bir başkası öldürüldü ve bu durum bugüne kadar böyle devam etti. Ailenin her üyesi tehlikede ve korku içinde yaşıyor - kanın intikamcısı her an ona saldırabilir. Bu nedenle her saat ve her yerde silahlıdır - dağda sürüsünü sürerken, yolda eşeğiyle veya tarlada sürerken, sık sık evden ve evden kaçmak ve yabancılarla birlikte olmak zorunda kalır. Bu korkutucu durum Kuran'ın şu yasasından kaynaklanır: "Ey gerçek inananlar, size öldürülenler için kısas yasası emredildi - özgür olanlar özgür olanlar için ölecekler." Sanırım Muhammed bunu Eski Ahit'ten aldı, ancak buna karşılık gelen merhametli düzenlemeleri - "sığınma şehirleri" - yapmayı başaramadı. İkinci gece Nablus'un banliyölerinde güzel bir yerde kamp kurduk. İncil tarihinde Şekem olarak bilinen bu şehir, Filistin'deki herhangi bir yerin
en büyüleyici ve pitoresk manzarasına sahiptir.
Gerizim Dağı'nın eteğinde, akarsular ve çeşmelerle ışıldayan yemyeşil bir vadinin güney tarafında yer alır ve zeytin ağaçları, bahçeler ve meyve bahçeleriyle
süslenmiştir. Kayalıklar, tepeler ve dağ yamaçları, terasları destekler, düzenli bir şekilde birbiri üzerine yükselir, dalgalanan tahılın dar şeritlerini
incir, zeytin ve portakal ağaçlarıyla birlikte büyütür. Vadi en zengin yeşillik ve bitki örtüsüyle kaplıdır. Farklı noktalardan bakıldığında, beyaz kubbeli binaları, camileri ve yükselen minareleriyle şehir büyüleyici bir resim sunar. Nablos'ta sekiz bin kişi yaşar ve bunların sadece beş yüzü Hristiyandır. Binalar çoğunlukla taştan inşa edilmiştir; tarz ve genel görünüm olarak Kudüs'tekilere benzerler. Sokaklar, Filistin'deki diğer tüm kasabalarda olduğu gibi dar, eğri büğrü ve aşırı derecede pis. Evler dışarı doğru çıkıntı yapar ve kemerlerle desteklenerek onları örter. Sakinlerin özellikle kadınlara kötü davranma ünü vardır. Meraklarından dolayı şüphesiz çadırlarımızı kalabalıklar halinde ziyaret ettiler. Biz de karşılığında onların pis şehrinde dolaştık ve hiçbir kötü muamele görmedik. Kutsal tarihten öğrendiğimiz gibi, Şekem'de Simeon ve Levi, kız kardeşleri Dina'nın onursuzluğunun intikamını, şehrin tüm nüfusunu öldürerek aldılar. Önce onları kendilerini savunamayacak duruma getirdiler. İbrahim'in Kenan'da çadırını kurduğu ilk yer burasıydı - "Moreh meşesindeki Şekem Yeri." Yakup da, Mezopotamya'dan dönüşünde çadırını o zamanki pastoral bölgeye kurdu. Yakup'un en sevdiği oğlu Yusuf'u kardeşlerine bakması için gönderdiği yer burasıydı. "Bir adam onu ​​tarlada dolaşırken buldu" ve yaklaşık on iki mil kuzeydeki Dotan'a yönlendirdi. Orada Rehoboam tüm İsrail'in kralı ilan edildi;
ve çok geçmeden on kabile isyan etti ve Nebat'ın oğlu Yarovam'ı kral yaptı ve Şekem'i başkent yaptı.

Nablous'taki başlıca ürünler sabun, pamuk ve yağdır. Zeytin
yaygın olarak yetiştirilir ve her köy ve mezrada görülür
Orta kışa bürünmüş, yumuşak, gri yapraklarıyla her zaman
güzellik katar ve manzaraya neşeli bir hava katar. Zeytin
yavaş büyür, yetiştirme masrafını ödemeye başlaması on iki ila on beş yıl
gerekir. Uzun ömürlüdür - bin yıl ve üzeri. Daha yaşlı olanlar, özellikle yaşamın gerilemesinin son aşamalarını temsil ettiklerinde, büyük, buruşuk ve yivli saplarıyla dikkat çekici derecede saygıdeğer bir görünüme sahiptir. Meyve genellikle
Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşır ve uzun sopalarla
dövülür ve kadınlar ve çocuklar tarafından toplanır, onlar da sepetlerle başlarının üstünde prese götürürler, burada yağ oldukça kaba ve ilkel bir cihazla çıkarılır. Meyveler, öküzler veya el gücüyle
üzerlerinden büyük bir taş yuvarlandığında, bir kayada oyulmuş yuvarlak bir oyuğa yerleştirilir. Hamur, bir vida veya ağır kirişle aşağı doğru zorlanan presin altına yerleştirilen hasırlara bağlanır. Sıvı kısmen ısıtılır, yağ daha sonra sıyrılır ve derilere veya toprak kaplara konur.

Nablous'tan (Şekem) bir sonraki ana noktamız olan Samaria'ya,
güzel bir ülkeden geçiyoruz - teraslı tepelerin üzerinden ve kısmen ekili vadilerden geçerek, üçte ikisi ekili tahıl tarlaları ve
incir ve kayısı bahçeleri. Küçük köyler, uzak tepelerin zirvelerini taçlandırırken veya kayalık yamaçlarında yüksekte konumlanmış olarak görülür, aşağıdaki zengin vadilerde nadiren görülür.

Samaria'da yaklaşık altmış bina ve dört yüz sakini vardır.
Dik, yüksek tepenin yamacında, dar, kayalık bir platoyu işgal eder. Hafif bir sağanak yağmurun ortasında, büyük kayaların ve çatallı, eğimli, konik, eğimli ve kaygan kayaların üzerinden tırmanarak dar, kıvrımlı bir patikadan köye doğru sürdük. Birkaç dakika durduktan sonra, daha önce sütunlarla çevrili, ancak şu anda sadece birkaçı ayakta olan açık bir alanın bulunduğu zirveye çıktık. Dağdan inerken, yamacında muhteşem kalıntılarla kaplı bir yere ulaştık - bazıları ayakta, diğerleri kırılmış ve yerde parçalar halinde yatan bir miktar sütun. Bu sütunlardan altmış veya daha fazlası, iki fit çapında, on sekiz yükseklikte, başlıkları olmadan,
toprağa derin bir şekilde gömülmüş şekilde ayakta duruyor. Bu sütunların antik
şehrin ana caddesini süslemek için tasarlandığı varsayılıyor. Aşağıdaki vadide sürülmüş tarlaların ve meyve bahçelerinin etrafına büyük miktarda yontulmuş taş saçılmış ve tepeyi kısmen çevreleyen

teraslara yığılmış.

Bu muazzam kalıntıları gördüğümde, Mika'nın korkutucu
kehanetini hatırladım: "Samiriye'yi tarla yığını,
bir üzüm bağının dikimleri gibi yapacağım ve taşlarını
vadiye dökeceğim ve temellerini keşfedeceğim."

Lorenzo Snow.

MEKTUP X.

Ünlü Kutsal Kitap bölgesi.--Haydutların köyü.--Filistin'in
savaş alanı.--Tabor ve Hermon Dağları.--Nasıra.--Kutsal
Mağara.--Mesih'in
Masası.--Arap sabanları.--Celile'nin Kana'sı.--Arap
okulu.--Celile Denizi.--Tiberya.--Bedevi bekarlar.--Meryem Mecdelli'nin
İkametgahı.--Bedeviler tarafından serenat yapılması.--Backsheesh.

Suriye, 15 Mart 1873.

_Editör Deseret News_:

Samaria'dan ayrılıp kayalık bir yokuştan geçip
zeytin ağaçlarıyla dolu bir yoldan geçerek taşlık bir sırtta bulunan şık görünümlü bir köye
gidiyoruz. Yolumuz şimdi bodur meşe ve alıçla kaplı alçak tepelerin üzerinden, buğday tarlaları, incir bahçeleri ve buruşuk ve çizgili gövdeleri olan, gri yapraklarla örtülü, saygıdeğer zeytin ağaçlarıyla dolu zengin vadilerden ve teraslı yamaçları üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin üzerinden geçiyor. Birkaç köy tepe yamaçlarında noktalanmış veya yüksek zirvelerini taçlandırmış olarak görülüyor. Bazı alçak, kıvrımlı vadilerden geçtik. Bunlar, kuzeydeki istilacılara karşı "on binlerce Efrayim ve binlerce Mannaseh" tarafından sıklıkla savunulan geçitlerdir. Bu tepelerin ortasında, Mannaseh'in kahramanı olan ünlü Gideon beslenip büyütüldü; bu geçitlerden geçerek, Jezreel Vadisi'nde kalabalıklar halinde yatan Midyanlılara karşı küçük ordusunun başında yürüdü. Zeytinliklerle çevrili büyük bir köyden geçtik. Sakinleri
kötü bir üne sahiptir. Komşu vadilerde
bulunduklarında yalnız gezgini yağmalama fırsatını
kaçırmayacakları söylenir.

7 Cuma günü, "bahçe çeşmesi" olarak yorumlanan Cenin'de kamp kurduk.
Çoğunluğu Müslümanlardan oluşan üç bin sakini vardır.
Şehir
büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır ve Esdraelon Ovası'nın manzarasına hakimdir.
Arkasındaki alçak tepeler çalılıklarla kaplıdır ve orada burada zeytinliklerle
birliktedir. Şehrin etrafındaki manzara zengin yeşilliklerle kaplıdır ve parlak renklerde çiçeklerle
çeşitlidir; ayrıca
çok büyük kaktüs çitleriyle çevrili güzel bahçeler ve orada burada zarif başlarını kaldıran palmiyeler vardır. Filistin'in meşhur savaş alanı olan Esdraelon Ovası, dağların eteğine doğru on beş ila yirmi mil kadar uzanır, Nasıra'nın aşağısında, bir tarafı Celile tepeleriyle, diğer tarafı Samiriye dağlarıyla çevrilidir, hepsi uçsuz bucaksız, kesintisiz bir yeşillik alanı oluşturur. Tüm bu ovada, çevredeki tepelerin yamaçlarına serpiştirilmiş veya kayalık zirvelerine tünemiş olarak görülmelerine rağmen, tek bir köy veya mezra görünmez. Bedevi çadırlarının uzun dizileri sınırları boyunca burada ve orada gerilmiştir ve çok sayıda sürü ve hayvan sürüsü yemyeşil otlarıyla beslenir. Akşamları çadırlarımızı ziyaret eden birkaç sert görünümlü Arap, görünüşleri gelecekteki niyetlerine ilişkin olumlu bir izlenim bırakmamıştır; muhafızlarımız geceleri ara sıra silah ateşleyerek, varlıklarını ve savunmaya hazırlıklarını gösterirler. Ertesi
sabah Esdraelon Ovası'nı geçtik. Şimdi, tabanından tepesine kadar meşe ağaçlarıyla noktalı
Tabor Dağı'nın ve karla kaplı
Hermon Dağı'nın manzarasını görüyoruz. Dik, kayalık bir sırtı indikten sonra,
kasvetli bir vadiden geçerek Nasıra vadisine açılıyoruz. Nasıra şehrinin
kıvrımlı, pis ve dar sokaklarından geçtik
ve çadırlarımızı sınırlarına yakın bir yere kurduk. Kasaba dar
vadilerde ve onları ayıran dar, kayalık yamaçlarda yer almaktadır. Önünde yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, yüksek, ıssız tepelerle çevrili küçük bir vadi açılıyor. Vadi, ortasında kaktüs çalılarıyla çevrili bahçe parçaları bulunan küçük, sürülmüş tarlalara bölünmüştür.

Fransisken manastırı en belirgin yapıdır, ardından alçak binaların arasından beyaz, ince minareli bir cami yükselir.
Şehirde dört bin kişi yaşamaktadır ve bunların büyük kısmı Hristiyandır.

Nasıra, Kurtarıcı'nın çocukluğunun evi olmasıyla dikkat çekicidir - özel hayatının sahneleri. Birçok nesne ve yer, Bakire ve Kurtarıcı ile ilişkilendirilmiştir - "Kutsal Mağara", melek Meryem'e En Yüce'nin ona lütufta bulunduğunu bildirmiştir:
İsa'nın çalıştığı "Yusuf Atölyesi"; "Mesih'in Sofrası",
vb., ancak bunların kimliğine pek inanmadığım için, bunları tarif etmekten kaçınıyorum.

Pazar günü kaldık ve ertesi sabah yolumuza devam ettik, orta düzeyde tarım yapılan
bazı güzel vadilerden geçtik. Araplar tarlaları sürüyordu. Sabanları ve onları kullanma biçimleri dikkate değer derecede basit ve ilkeldi. Bu alet, dört inç çapında, altı inç genişliğinde demirle kaplı, bir uca doğru sivrilen, üst kısmından geçen tahta bir çivi ile sapı oluşturan, eğri bir çubuktan oluşuyor. Bu çubuğun ortasına, küçük yuvarlak bir direğin ucu sabitlenmiş, diğer ucu ise ipler veya halatlarla boyunduruğa tutturulmuş. Boyunduruk, kısmen tahtadan kısmen de iplerden oluşan yayları olan kısa, düz bir direkle oluşturulmuştur. Sıradan bir yaşındakilerin boyunlarında olan iki cüce, sefil öküz veya ineğin boynuna yerleştirilmiştir. Arap bir elinde sabanının sapını tutar, diğer elinde ise makinenin hareket ettirildiği ve hızının ayarlandığı uzun bir çubuk vardır. Yaklaşık dört inç toprağa
işler, aynı genişliği kırar. Bu ekim
şeklinde, arazi, dönüm başına muhtemelen altı veya sekiz buşel verir. Uygun bir yönetimle, beş katı kadar ürün verir.

İncil tarihinde Celile'nin Kana'sı olarak bilinen, birkaç alçak, kirli konuttan oluşan bir Arap köyünde durduk. Attan indik ve bir şapel adı verilen, içinde bir zamanlar, bize bildirildiğine göre, İsa'nın düğünde şaraba dönüştürdüğü suyu barındıran
bazı eski taş kapların bulunduğu küçük, sefil bir yapıya girdik. Bu kutsal emanetler yerinden
çekilerek, kapısı ve pencereleri olmayan, Arap çocuklarının bir okul odası olarak kullandığı, yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve on üç fit genişliğinde bir salona girdim. Her biri karakterlerle kaplı küçük bir tabletle yerde sıralar halinde oturan otuz veya kırk kadar çocuk, derslerini çok yüksek sesle ve dikkate değer bir enerjiyle söylüyorlardı. Bu
ilahi söyleme ve birlikte tekrarlama, Arap öğretmenin "genç fikre nasıl ateş edileceğini" öğretmek için benimsediği olağan yöntemdir, ilkeyi hafızada daha kalıcı bir şekilde sabitlediği savunulur.
Ne olursa olsun, ilahi sahnesinin hafızamda çarpıcı bir şekilde yer ettiğinden eminim ve bir Arap okulunun pitoresk görünümü ve gürültülü özellikleri unutulamaz.

Sonunda yüksek bir dağın zirvesine ulaşıyoruz ve Gennesareth vadisine ve bin fit aşağıda, Kurtarıcı'nın sesiyle bir zamanlar dalgaları durulmuş ve uluyan fırtına susturulmuş olan Celile Denizi'ne bakıyoruz. Dik yamaçtan aşağı inerken, çadırlarımızı bazı eski harabelerin, kırık duvarların ve yıkılan kulelerin arasına, doğrudan kıyıya yayıyoruz. 1837'deki büyük depremin etkileri her yerde açıkça görülebilir.

Celile Denizi yaklaşık on beş mil uzunluğundadır, altı ila yedi genişliğindedir, ancak atmosferin dikkat çekici berraklığı nedeniyle
çok daha küçük görünür. Derin bir havzanın dibini işgal eder,
kenarları çevredeki tepelerin zirvelerinden kademeli eğimlerle aşağı doğru iner. Bir tarafta, bu tepeler veya dağlar yaklaşık iki bin fit yükselir ve derin vadilerle kesişir. Ürdün, doğudan akar ve güneyden geçer. Ürdün'ün adını taşıyan vadide dikkat çekici bir şekilde kıvrımlı bir tur attıktan sonra boşaldığı Ölü Deniz'in seviyesinden yaklaşık yedi yüz fit yüksektir. Burada kız kardeşimin kaleminden şunu sunuyorum:

GALİLE DENİZİ'NDE.

Güzel denizin kıyısında durdum,
Ünlü ve ölümsüzleştirilmiş Celile,
Akşam vakti, dinlenmeye sarıldığında,
Kraliyet kraliçesi gibi, görkemli gururuyla.

Hiçbir ses kıpırdamadı - mırıldanan bir dalga bile -
Tek bir hareket görülmedi, sadece titrek bir ova,
Suyun tepesinin nazik bir kabarışı -
Bebek annesinin göğsünde nefes alırken.

Şimdiki zamanı düşündüm - geçmişi; sanki
Sessiz deniz talimatla dolup taşıyordu;
Çünkü çoğu zaman, gerçekten de, kalp duyabilir

Ses olarak kulağa hiç yaklaşmamış olanı.

Sessizlik çoğu zaman zengin bir şekilde

Bilgelik hazineleriyle ve düşünce depolarıyla;
Kutsal, göksel fısıltılarla da,
Güllerden ve bal çiyinden daha tatlı olanlarla.

Ruhun derinlikleri vardır ki, erişilemez

Tüm dünyevi seslerin--tüm insan konuşmalarının,
Çağdaşamayacak kadar kutsal ve saf bir lif
Dünya ve Zamanın soğuk, donuk müziğiyle.

Bu kalbin kabıdır, hiçbir şey onu sağlayamaz
Ama yücelerdeki pınardan akan dereler,
İlahi, ölümsüz değerde bir içgüdü,
Kadim doğumdan miras alınmış bir armağan.

* * * * * * *

Yine, gecenin gölgeleri gittiğinde,
Sabahın şafak vaktinin berrak parlak ışınlarında,
Bu aynı denizin kıyısında yürüdüm,
Bir zamanlar Kurtarıcımızın olması gereken yerde.

"Rabbim kurtar, yoksa yok olurum" Petrus'un duasıydı;
Başka yerlerdeki zayıflara ve imansızlara yakışır şekilde.
Ve burada, bu Kutsal Kitap denizine hayran kalırken,
Zamanın cesur manzarası geçmişi bana getirdi.

Hayat Prensi'nin
Bu dünyanın nefretine, kıskançlığına ve çekişmesine katlandığı olaylarla kabartılmış;
O'nda, Her Şeye Gücü Yeten ortaya çıktığında,
Ve O'nun aracılığıyla, yasanın geniş çaplı ihlali iyileştirildi.

Kapıları açtı ve yolu gösterdi,
Ölümün gölgesinden gündüzün avlularına;
Ve "esareti esir aldı"
"Yücelere yükseldiğinde ve insanlara armağanlar verdiğinde."

Şam, Suriye, 17 Mart 1873.

İki bin nüfuslu küçük bir köy olan Tiberias'ın banliyölerinde çadırlardayız. Sekiz yüz Yahudi, fakir, hasta görünümlü ve arkadaşsız, ne yazık ki Filistin'in kasaba ve şehirlerinde gördüğümüz bu insanların geneline çok uygun bir görünüm. Şehrin ortasında küçük bir alanı işgal etmelerine izin veriliyor, burada küçük sinagoglar inşa etmişler ve bazı ortak okullar kurmuşlar.

Kıyıya yakın bir yerde, bize bildirildiğine göre, mucizevi balık avının gerçekleştiği yerde duran bir Latin manastırı var. Tiberias, Vaftizci Yahya'nın katili Herod tarafından Roma İmparatoru'nun onuruna inşa edilmiş ve Celile eyaletinin başkentiydi.

Ertesi sabah kampı gölden altı mil yukarıya taşıdık. Başkan Smith, Profesör Carrington ve T. W. Jennings, iki Amerikalı beyefendiyle birlikte tekneye binip su yoluyla geziye çıktılar; benimle birlikte şirketin geri kalanı atlara binip kıyıyı takip etti. Yolculuğumuz
ilginç ve neşeliydi, gülümseyen bir güneşin etkisi altında ve
Mısır'ın ılık atmosferinde, Celile tepelerinin soğuk esintilerinin çok altında. Her biri bir devenin hörgücüne tünemiş, aynı yönde seyahat eden ve yerel şarkılarını çok hüzünlü bir şekilde söyleyen birkaç Bedevi hanımı geçtik. Genç Arap rehberimiz, uygun bir nezaketle, onlarla ilginç bir sohbete başladı, genel özelliklerini daha sonra açıkladı. Ona kocalarının olmadığını söylediler, bu durumu büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdiler. Bunun tek bir nedene atfedilebileceğini söylediler. Ülkelerinin yasaları ve gelenekleri, babanın kızını, söz konusu hanımın güzelliğine ve başarılarına göre beş yüz ile sekiz bin frank arasında değişen, belirlenen herhangi bir miktar karşılığında elden çıkarmasına izin veriyordu; kolayca koca bulabiliyorlardı, ancak onları beğenen ve kayırmak istedikleri genç beyler, babalarının fahiş taleplerini karşılamaya hazır değillerdi; bu nedenle evlenmediler ve bundan çok pişman oldular. Hanımların geleneğinin, on iki veya on üç yaşında erken evlenmek olduğunu söylediler; kendilerinin yirmi yaşına geldikleri, bu durumun onları rahatsız ve çok hüzünlü hale getirdiği bir durumdu.

İnsan evlerinden çok kulübelere benzeyen, alçak evlerden oluşan bir kümenin yanından geçtik. Burası eskiden Kurtarıcı'nın iblislerin gücünden kurtardığı Mecdelli Meryem'in ikametgahıydı. Yolumuz artık denizin çakıllı kıyısı boyunca uzanıyordu ve dikenli çalılıklar, bastonlar ve uzun ısırgan otlarının arasından geçiyordu, ara sıra kızaran güllerle süslenmiş, yeşil, gür yapraklarının altından dışarı bakan zakkum kümeleri geçiyordu. Sonunda kamp alanımıza ulaştık, romantik bir yerdi - yonca ve diğer otlardan oluşan güzel bir yeşil çimenlik,
büyük bir çeşmenin yakınında, köpüren suları büyük, gri bir dağın altından fışkıran ve birkaç metre aşağıdaki denize doğru akan. Yaklaşırken, vahşi Bedevilerden oluşan bir kamp, ​​isteklerimizi anlayarak cömertçe uzak bir yere çekilmeyi kabul etti. Ancak, ayrılmadan önce, bize bir serenat yapmayı teklif ettiler. Enstrümanları çarpıcı derecede kaba idi ve kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, müzikal armoniden çok yüksek, tiz seslere daha iyi uyum sağlıyordu. Hayvanlarımız normal şartlarda heyecanlanmıyordu, ancak bu sinirleri için biraz fazlaydı - fırtınalı seslere doğru baktıklarında homurdanmaya, zıplamaya, kaçmaya ve çeşitli yönlere doğru koşmaya başladılar. Bu durumda, serenat bizim kibrimize ne kadar iltifat
etse de, turist olarak ilerlememizde bir gerileme tehlikesi olduğunu gördük; bu nedenle Bedevi hayranlarımıza, bize bahşetmeye çalıştıkları onurları takdir etsek de, eğer kendilerine uygunsa, kendimizi fazlasıyla kayırılmış sayacağımız bu özel eğlenceyi hemen sonlandırmak uygun olur. Eğlenceyi, hizmetleri için biraz sırtını sıvazlamaları gerektiği yönünde mütevazı bir öneriyle sonlandırdılar, bu hizmet ödendikten sonra katırcılarımız hayvanları aramaya
hızla gittiler.

Lorenzo Snow.

MEKTUP XI.

Atina'da.--Attika Ovası.--Mars Tepesi.--Celile.--Kutsal
hatıralar.--Dan Çeşmesi.--Sezariye Filipi.--Şam.--Talihsiz
bir Mimar.

Atina, Yunanistan, 10 Nisan 1873.

_Editör Deseret News_:

Eski Yunan'ın yıkık tapınakları ve
çökmekte olan duvarlarıyla çevrili Atina şehrindeyiz; Akropolis'in yüksek zirvesinde, Parthenon'un mermer sütunlarının yanında,
kırık sütunların ve yıkılmış tapınakların ortasında, modern Atina'ya,
Attika Ovası'na, ünlü Mars Tepesi'ne ve "Çiçekli
Hymettus"a bakıyoruz. Atina kaldırımında, elinde baston ve sıradan bir beyefendi gibi sade bir kostümle Yunanistan Kralı'yla karşılaştık; milletvekillerinin parlamentoda tartıştığını gördüm ve Amerikalı bakanımızla
bir akşam çay içtim; Akdeniz'in klasik
sularında, Takımadalar boyunca, güzel
adaları arasında yelken açtım. Konstantinopolis'i, şişkin kubbeleri ve sivri minareleri olan sayısız camisini
gördük ve karanlık, dolambaçlı
caddelerinde, çarşılarının vahşi doğasında yürüdük, Sultan'ı gördük--her şeyi,
ve Filistin'den ayrıldığımdan beri binbir şeyi daha. Bu nedenle, Kutsal Topraklar'ı tarif etmeye devam ettiğim için bir özür dilemem gerekebilir. Suriye ve Filistin, birçok açıdan, ziyaret ettiğimiz ülkeler arasında en ilginç olanı bulduk, insanların karakteri ve durumu, doğal manzarası, yüzyıllar boyunca Tanrı'nın lütufkâr İsrail ile olan ilişkilerinin sergilendiği büyük tiyatroyu oluşturması ve İncil'in açılış sahnesi olması; ayrıca İncil öğrencisine çok tanıdık gelen antik şehirlerin yerlerini ve hüzünlü kalıntılarını da içermesi.

Şimdi Celile'ye dönüyorum. "İncir Ağacının Çeşmesi"nin üzerindeki dağa, kampımızı gören ve Gennesareth Ovası, Celile Denizi ve Hermon Dağı'nın yükselen zirvesinin manzarasına hakim bir noktaya kadar çıktım. Burada geçen anları, etraftaki tuhaf koşulların çağrıştırdığı çağrışımlar üzerine ciddi düşüncelerle değerlendirdim. Kurtarıcı'nın hayatının büyük bir kısmı Celile Denizi çevresindeki bölgede geçti. Kendi kasaba halkı tarafından doğduğu şehir olan Nasıra'dan kovulduktan sonra, Celile'nin engebeli topraklarından aşağı indi ve bu kıyılarda evini kurdu, Oniki Havarisini seçti, kasabalarında, köylerinde ve deniz kıyısındaki insanlara, kalabalıklar halinde etrafında toplandıklarında öğretti. Bu kıyılarda bulunan ve sakinleriyle dolu olan Korazin, Beytsayda ve Kefarnahum şehirlerinde kudretli işlerini gerçekleştirdi. On sekiz yüzyıl, bu bölgenin manzarasında ve koşullarında harikulade ve korkutucu değişikliklere neden oldu. Kurtarıcı ve Havarileri bu kıyılarda kıyıdan kıyıya doğru ilerlerken, endişeli kalabalığa hitap ederken, hastaları iyileştirirken, sağırların kulaklarını açarken, körlere görme yeteneği verirken ve ölüleri diriltirken, sayısız saray ve tapınakla süslenmiş Tiberya, ihtişamının zirvesinde duruyordu, vatandaşları ihtişam ve lüks içinde eğleniyordu ve birçok rahibi, etkileyici kostümler içinde, yasa ve Peygamberler hakkında çalışılmış sistematik bilgiyle dolu ve Havarileri ve dünyanın Kurtarıcısını tuzağa düşürmek ve yok etmek için dindar bir şevkle parlıyordu. Şöhret, o rahiplerin anısını kaplıyor ve o muhteşem şehrin tek bir binası bile
kalmadı ve sadece alçak, çürüyen duvar parçaları, birkaç yontulmuş taş yığını ve etrafa saçılmış granit sütunlar görülüyor. Celile Denizi'nin etrafındaki ülke o zamanlar yoğun nüfusluydu - şehirler ve kasabalar
kıyılarını, çevredeki tepelerin zirvelerini ve yamaçlarını işgal ediyordu.
Beytsayda, Kefernahum, Horazin ve birçok büyük şehir sakinleriyle
dolup taşıyordu ve refahın zirvesindeydi.
En iyi tarım koşulları altında olan Gennesareth Ovası,
en seçkin meyvelerin bolca yetiştirildiği bir bahçe cenneti gibi görünüyordu. Bu ova şimdi
dikenlerle ve uzun ısırgan otlarıyla kaplı ve her yer ıssızlık
parmaklarıyla işaretlenmiş durumda. Bu şehirler artık sakinsiz kaldı ve
yerleri çürüyen taş yığınlarıyla ve yere serilmiş
duvarlarla kaplı. Kefernahum o kadar neredeyse yok oldu ki
işgal ettiği yer bile gezginler arasında en büyük tartışma konusu; ve hatta
şimdi önümde, çadırlarımızın yakınında, bazıları tarafından o antik şehrin yerini belirttiği düşünülen çürüyen kalıntılar görüyorum.

Celile Denizi'nden ayrıldık ve rotamıza gelişmekte olan bir ülkeden geçerek devam ettik, eski bir Roma yolunu geçtik, tahıl, fasulye ve mercimek tarlalarından geçtik, birkaç büyük Bedevi kampını geçtik ve gece çadırlarımızı, yakınında bir grup Arap'ın aşağıdaki zengin bir ovayı sulamak için bir mezhep kazdığı büyük bir çeşmenin yanına kurduk. Bu gece, bitişik bataklıklarda çok sayıda müzikli kurbağanın, bir Arap kampında uluyan köpeklerin katıldığı, katırlarımızın boğuk seslerinin yüksek sesle karşılık verdiği, komşu vadilerde keskin havlayan çakalların iğrenç korosuyla karışan çarpıcı bir vahşilik konseriyle karakterize edildi. Ertesi gün, Bedevilerin birkaç uzun siyah çadır hattını ve ovalarda ve zengin vadilerde otlayan çok sayıda sığır sürüsünü geçtik. Onlar cüceleşmişlerdi ve ülkenin sakinleri gibi yozlaşmışlardı. Ürdün'ün büyük kaynaklarından biri olan "Dan Çeşmesi"nde, dallarıyla kaplı muazzam
ağaçlarıyla dikkat çeken saygıdeğer bir ağacın gölgesinde öğle yemeği yedik. Ayrılırken, iki Arap serinletici gölgesinde ekmek ve peynirlerinin tadını çıkarmak için durdu.
Böylece meşgulken, onları tüm küçük rahatlıklarından kurtaran yağmacı bir Bedevi grubu tarafından şaşırtıldılar. Onların talihsizliklerine sempati duyarken, onların deneyimlerinden
kaçtığımız için biraz memnunduk. Sezariye Filipi'de, akan bir derenin kıyısında, güzel bir korunun ortasında kamp kurduk. İşte Ürdün'ün ana kaynağını oluşturan büyük çeşme, en ünlü nehirlerden biri. Bu muazzam çeşmeden sular toplanır ve kısa sürede büyük bir coşkuyla akan, kayaların üzerinden yuvarlanan, köpüren ve püskürmesini her yöne dağıtan hızlı bir sele dönüşür. Bu
yerde, Mesih ile Havarileri arasında Petrus'un İsa'nın "Mesih, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu" olduğunu doğruladığı o dikkat çekici konuşma gerçekleşir. Ve İsa ona cevap verip şöyle dedi, "Ne mutlu sana, Simon Barjona, çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı: Ve sana şunu da söylüyorum ki, sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve cehennemin
kapıları ona karşı galip gelmeyecek." Böylece her kişiye benzer bir vahiy alma ayrıcalığını güvence altına almış oldu.

Modern köy, kirli ve pis sakinlerin yaz mevsiminde sinekler ve tahtakuruları tarafından yenmemek ve akrepler tarafından ısırılmamak için uyudukları düz çatılarla bir araya toplanmış yaklaşık kırk evden oluşuyor. Ertesi sabah, Sezariye Filipi'den ayrılarak, sakinlerinin daha fazla enerji ve girişimciliğe sahip olduğu, onları çevreleyen doğal avantajlardan birkaçını küçük bir ölçüde iyileştiren iyi sulanmış bir ülkeden geçiyoruz. Geceyi, "Nimrod'un mezar yerlerinden biri" olduğu söylenen yerin yakınında kamp kurduk; ve ertesi gün, birkaç saatlik ilginç bir yolculuğun ardından, bir yüksekliğe tırmanırken, büyük bir güzellik ve ihtişamın
panoraması görüş alanımıza
açıldı - "Doğu'nun İncisi" Şam şehri, geniş ve yayılmış ovaları, üzerinde
yüz köy, burada ve orada çok sayıda cami,
geniş, beyaz çatıların muazzam, yayılan kütlesinin üzerinde, büyük
şişkin kubbeleri ve altın hilallerle süslenmiş ince minareleri,
zengin tarlalar ve güzel
bahçelerle, popüler ve ceviz bahçeleriyle, incir, kayısı ve nar bahçeleriyle ve çok sayıda üzüm bağıyla süslenmiş büyük Şam Ovası, burada ve orada uzun, konik selvi ağaçlarıyla serpiştirilmiş ve ara sıra zarif başını kaldıran bir palmiye, gri ufukta kaybolana kadar doğuya doğru uzanıyor
kuzeye doğru, Anti-Lübnan dağlarına ulaşana kadar ve güneye doğru,
burada Kutsal Kitap hafızasında yer alan Pharpar nehriyle sınırlanmıştır.
Çevreleyen tepelerin ve dağların pitoresk görünümü, bu son derece muhteşem manzaranın etrafında tekil bir büyü havası yaratır - Anti-Lübnan'ın uzun çıplak sırtı, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Hermon'un karla kaplı zirvesi, çok sayıda güzel konik tepe,
ve daha da ötesinde, soluk mavi dağların uzun bir sırtı, "Bashan Tepeleri".

Bu ovadan geçerek Şam'a girdik, bazı ana caddelerinden geçtik ve duvarların dışında, Abana'nın kıyılarında kamp kurduk. Şam Ovası'nın zenginliğinin ve güzelliğinin çoğu, batıdan doğuya doğru akan ve kanalından taşınan ve ovaya taşınan bu İncil ünlüsü akıntısının canlandırıcı etkilerine bağlıdır.
Ancak, Abana'ya ulaşılamayan yerlerde başka bir sulama yöntemi benimsenmiştir. Oldukça tuhaf olduğu için, bunu şöyle anlatacağım: Önce su bulunana kadar bir kuyu kazılır; sonra ovanın eğimi takip edilir,
sonra kırk veya elli yard uzaklıkta bir kuyu daha açılır; daha sonra ikisi yeraltı kanalıyla birbirine bağlanır ve suyun akması için yeterli eğim

sağlanır. Bu şekilde uzun bir kuyu hattı inşa edilir ve böylece elde edilen su akışı sonunda yüzeyle aynı seviyeye gelir ve kullanılmaya hazır hale gelir. Ovada bu ilginç su kemerlerinden çok sayıda vardır, bunlardan birkaçı yerin iki ila üç mil altına kadar uzanır. Birinin suları yüzeye hayat ve yeşillik yayarken, aşağıda bir diğeri yeni bir kaynak toplar ve bunu bir ölçüde toprağın içine işleyen eskisinin fazlasından elde eder.

Amerikan Konsolosu'nu ziyaret ettik, bize nazik davrandı ve Şam ziyaretimizin amacını gerçekleştirmemize yardımcı oldu. Ayrılmadan önce, çadırımızın altında karşılıklı olarak hoş sohbet ederek bir saat geçirdi. Fransızların Cezayir'i işgali sırasında ülkesinin özgürlüğünü korumak için
çok cesurca savaşan Prens Abd-el-Kader'i ziyaret ettik. Röportaj keyifliydi
ve ilginçti--Mocha, zarif fincanlarda, Doğu tarzında servis edildiğinde, onun iyi duygularını ve saygılı düşüncesini gösteriyordu.

Şam'ın yaklaşık dört bin yaşında olduğu, dünyanın en eski
şehri olduğu varsayılıyor. Bazıları, Aram'ın oğlu Uz tarafından kurulduğunu iddia ediyor. En azından, İbrahim'in günlerinde tanınmış bir yerdi--evinin hizmetkarı "Şamlı Eliezer" olarak anılıyordu.
Şehrin çevresi yaklaşık dört mildir ve yüz elli bin sakini vardır--bunların yaklaşık on sekiz bini Hristiyan, altı bini Yahudi ve geri kalanı Müslümandır. 1860 katliamından önce Hristiyan nüfusu yaklaşık otuz iki bindi. Üç gün süren bu kanlı ve yürek parçalayıcı sahneler sırasında yaklaşık üç bin Hristiyanın öldürüldüğü tahmin ediliyor. Özel konutları ve kiliseleri yakıldı, malları tahrip edildi ve hayatta kalanlar evlerinden parasız, geçimlerini sağlayacak hiçbir araçları olmadan çıkarıldı. Kadınlar ve kızlar yakalandı ve en korkunç kölelik biçimini çekmeye zorlandı. Bu mağdurların binalarının çoğu hala harabe halinde. Şam sokaklarında, dik dik bakan kalabalığın arasında yürürken, insanların çoğunun kasvetli yüzlerinde 1860 katliamına yol açanlara benzer duyguların fark edilebilir olduğunu ve sadece bir fırsat beklediklerini hayal ettim. Şam, camilerinin sayısıyla bilinir. Başlıca camiye, kısmen Amerikan Konsolosumuzun nezaketiyle, kısmen de altın Napolyon'un teşvik edici etkisiyle ulaştık. İçeri girerken botlarımızı çıkardık ve terliklerimizi giydik. Katolik ülkelerde, ibadethanelere girerken şapkayı çıkarmak değişmez bir talepken, Müslüman yargı yetkisinde ibadethaneye "ayakkabılar çıkarılmadan" girilemezken, _chapeau_ rahatsız edilmeden kalabilir. Bu eski yapı, "Büyük Harem" olarak adlandırılır ve Ömer Camii'nden sonra ikinci sıradadır. Cami ve meydan, on bir yüz fit uzunluğunda ve sekiz yüz fit genişliğinde bir alanı kaplar. Üç mimari stile sahiptir ve çok eskidir. Başlangıçta Pagan, sonra Suriye Hristiyanıydı ve şimdi Müslümandı. Bir tarafında, önünde granit, kireç taşı ve mermer sütunlar üzerinde duran kemerli
restoranlarla çevrili bir avlusu vardır. Üç minaresi vardır: "Batı Minaresi", "Gelin Minaresi" ve "İsa Minaresi". Müslüman geleneğine göre, Mesih dünyayı yargılamak için geldiğinde, önce bu minarede görünecek, ismini taşıyacak, sonra camiye girecek ve her mezhepten adamı huzuruna çağıracak. Bu caminin altında, içinde Vaftizci Yahya'nın gerçek başının olduğu söylenen altın bir tabutun bulunduğu bir mağara var. Kimliğiyle ilgili beslediğimiz herhangi bir şüpheyi dile getirmekten kaçındık, tıpkı daha aydınlanmış Hristiyan kiliselerinde benzer meraklar gösterildiğinde olduğu gibi. Şam'ın ve çevresinin muhteşem bir manzarasını gördüğümüz minarelerden birine çıktık. Şam'da birkaç hafta kalıntı ve merak
arayan bir beyefendi, kampımızın görüş alanında duran eski bir caminin kurulmasıyla ilgili şu anekdotu bana anlattı. Bir cami inşa etmek isteyen Sultan, seçkin bir mimar tuttu, ona boyut, stil ve konumla ilgili talimatlar verdi, alanı Şam'ın merkezine yerleştirdi. Mimar, işi tamamladıktan sonra, işlemleri rapor etmek ve ödülünü talep etmek için Sultan'a gitti. Sultan, talimatlarını yerine getirip getirmediğini sordu. Camiyi her ayrıntısıyla talimatlara uygun olarak inşa ettiğini, güzel ve görkemli olduğunu ve Sultan'ın bundan çok memnun kalacağından emin olduğunu söyledi; ancak talimatlarından bir maddede ayrılmaya cesaret etmişti - Şam'ın belirli bir yöne doğru yayılma eğilimi olduğunu düşünerek, camiyi şehrin merkezine yakın bir mesafede, o noktaya doğru bulmuştu. Sultan, bu tuhaf öngörüsü için onu nazikçe övdü, iltifatlarla onu gönderdi, eve gitmesini ve işini incelemek için bir komisyoncu gönderilmesini ve onaylanırsa bol bol ödüllendirileceğini söyledi. Ancak, geri döner dönmez, Sultan tarafından derhal başının kesilmesi emri gönderildi ve mezarına şu yazıt kazındı: "Bu cami Şam'ın merkezi olduğunda bu mimarın başı restore edilsin." Beyefendi, camiye yakın çürüyen bir mezarın üzerindeki Arapça bu yazıyı okuduğunu söyledi.

Halkın özel konutlarının dış görünümü davetkar değil. Çürüyen kirişlerle desteklenen kaba çamur duvarlar ve çıkıntılı üst odalar, tuhaf bir şekilde sarsak görünüyor. Giriş, dar, dolambaçlı bir geçitten geçen sefil görünümlü bir kapıdan ve sıklıkla bir ahır avlusundan geçiyor; ve her yerin etrafında tuhaf bir sefalet havası var. Ancak iç mekan daha iyi bir görünüm sergiliyor; birçoğu temiz ve rahat ve ihtişama ve hatta muhteşemliğe yaklaşan bazılarında, süslü kaldırımlarla açık bir avlu, ortada mermer bir havuz, _jets d'eau_,
limon, portakal ve turunç ağaçları ve çiçekli çalılarla çevrili, gölge sağlayan ve havayı kokuyla dolduran bir alan var. Daireler
sandalyeler ve kanepelerle, bazen
işlemeli ipek ve satenle kaplı yumuşak yastıklarla, duvarlar lambri, oyma ve yaldızla,
ve tavan süslemelerle kaplıdır.

Fransız bir şirket tarafından inşa edilen, Şam'dan Beyrut'a kadar uzanan yaklaşık elli mil uzunluğundaki ince bir makadamlı yol, Suriye veya Filistin'deki tek düzgün yoldur.
Bu anayoldan, Akdeniz'de bir liman limanı olan Beyrut'a, Suriye ve Filistin'deki turumuzun verdiği memnuniyet ve bilgiyle, yenilenmiş bir sağlık ve canlılıkla
vardık.

Lorenzo Snow.

MEKTUP XII.

Beyrut.--Protestan koleji ve okulları.--Konstantinopolis'e doğru yola çıkış.--Kıbrıs Adası.--Olimpos Dağı.--Marmara Denizi.--Türk Metropolü'ne varış.--Yunan Bağımsızlık
Günü.--Atina'da.--Klasik kalıntılar.--Garip Yunan gelenekleri.--Cenaze
töreni.

Atina, Yunanistan, 12 Nisan 1873.

_Editör Deseret News_:

Son yazımı Beyrut'a varışımızla sonlandırmıştım.
Beyrut'un yeri çok güzel: üçgen bir burun üzerinde duruyor, tepesi Akdeniz'e doğru uzanıyor ve tabanı Lübnan dağlarının eteğine kadar uzanıyor. Yükselen tepelerde çam ve dut ağaçları ve dağ yamaçlarını kaplayan ağaçlar görülüyor; ve orada burada palmiye ve selvi grupları. Kıyıya yakın bir konumda bulunan otelimiz, üzerinde yüzen gemiler ve vapurların bulunduğu
St. George Körfezi'nin,
Akdeniz'in, şehrin en güzel bölümünün ve Lübnan'ın pitoresk manzaralarından bazılarının muhteşem manzarasına hakimdir.
Penceremden veya açık balkondan dışarı bakıp, Tanrı'nın eliyle ve insandaki ilhamıyla yaratılan bu güzel manzaraları tefekkür etmek zihinsel bir lükstür.

Şehrin elli binden fazla sakini vardır - bunların üçte biri Müslüman, geri kalanı Hıristiyan, Yahudi ve yabancıdır. Sayısız
dükkanı, geniş depoları, yoğun rıhtımı ve çok sayıda çarşısı,
gemileri ve vapurları, Filistin'in kasaba ve şehirlerinde hala uygulanan eski, yıpranmış, yıpranmış ve güve yeniği
iş yapma sistemleriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak yaşamı ve ticari girişimi sergiler.
Dış ticaret ve alışveriş açısından, Beyrut Suriye'de ön plandadır; en büyük ithalat Şam'adır, bu şehrin limanını oluşturur. Başlıca ihracat maddesi ham ipektir, ticareti hızla artmaktadır ve her yıl daha da önemli hale gelmektedir. Şehrin çevresinde ve Lübnan bölgesinde, ülke dut bahçeleriyle doludur ve bunun kalıcı bir iş ve
kâr kaynağı olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Şehrin yeni kısmı güzelce inşa edilmiştir, özel konutlar ve kamu binaları çoğunlukla taştan, önemli ölçüde inşa edilmiş ve bazı sanatsal gösterilerle donatılmıştır. Bazı sokaklar geniş ve iyi döşenmiştir ve neredeyse her yerde gelişme ve girişim belirtileri görülebilir, öyle ki kişi kendini neredeyse bir Avrupa şehrinde hayal edebilir.

Amerikan ve İngiliz misyonerler Beyrut ve Lübnan'da bir Protestan koleji ve birkaç okul kurmuştur. Bu kurumlar, din değiştirme amacıyla ustaca düzenlenmiş yönetmeliklere uymaya istekli olan her mezhep ve partiden öğrenciye açıktır. Tüm yatılı öğrencilerin sabah ve akşam namazlarında hazır bulunmaları ve hafta boyunca Protestan ibadetlerine ve kolej derslerine katılmaları gerekmektedir. İncil ayrıca ortak talimatlar vb. için bir ders kitabı olarak da kullanılır. Bu eğitim bölümleri Avrupa ve Amerika'dan gelen katkılarla desteklenmektedir. Protestan kolejine yaklaşık yetmiş öğrenci katılmaktadır. Beyrut'taki İngiliz Suriye okullarında altı yüzden fazla öğrenci vardır ve Lübnan'daki şube okulları dahil olmak üzere bu sayı bini bulmaktadır. 25 Mart'ta, Konstantinopolis'e giden bir Avusturya Lloyd vapuruna bindik. Kıbrıs Adası'nı geçtik; güverteden, zirvesi bir zamanlar ünlü Venüs Tapınağı ile taçlandırılmış olan Olimpos Dağı'nın manzarasını gördük; Rodos Adası'nı geçtik, burada "Aziz John Şövalyeleri"nin surlarını, burçlarını, siperlerini, sarkan payandalarını ve yüksek kulelerini gördük. Uzakta, Vahiyci
John'un harikulade
görüntülerini aldığı Patmos Adası işaret edildi. Birçok hoş isimle onurlandırılan şehir olan Smyrna'ya uğradık - "Asya'nın Süsü", "İyonya'nın Tacı", "Hoş kokulu Smyrna" vb.; Midilli Adası'nı, Tenedos'u geçtik; Çanakkale Boğazı'ndan geçtik ve Leander'ın ve daha sonra Lord Byron'ın yüzme
becerileri gösterdiği yer gösterildi; sonra Marmara Denizi'ni aştık ve sonunda Osmanlı imparatorluğunun ünlü başkenti Konstantinopolis'e ulaştık.

Liman, gemiler, vapurlar, mavnalar, feribotlar ve küçük teknelerle doluydu, o kadar çoktular ki sanki sularda kaynıyormuş gibi görünüyorlardı, sayıları binlerceydi. Bu muhteşem koy, bin iki yüz yelkene ev sahipliği yapıyor ve en büyük savaş gemilerini yüzdürmek için yeterince derin.

Ticaret ve alışverişin avantajları ve konumunun güzelliği açısından,
Konstantinopolis şüphesiz dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha üstündür.
İki kıta, Avrupa ve Asya ve iki deniz, Karadeniz ve Marmara Denizi üzerinde yer almaktadır. Nüfusu çeşitli tahminlere göre beş yüz bin ile sekiz yüz bin arasında değişiyor; bunların yaklaşık üç yüz bini Yunan ve Ermeni, altmış bin Yahudi ve otuz bin Avrupalı. Kırk kolej, bin cami, birçok Yahudi sinagogu ve çok sayıda Katolik kilisesi var.

Amerikan Bakanı'nı ziyaret ettik ve onunla birlikte birkaç saat geçirdik
çok keyifli. Amerikan Bakanlarımızı ve Konsoloslarımızı ziyaret etmeyi değişmez bir kural haline getirdik ve istisnasız
nezaketle ve nezaketle karşılandık ve birçok durumda
şirketimiz istendi. Başkan Young'dan gelen kartlarımız ve tanıtım mektuplarımız her fırsatta fark edildi ve onurlandırıldı.

Konstantinopolis'teyken başlıca camileri, sultanların mezarlarını, Babıali'nin ofislerini, Hazineyi, Silahhaneyi, Darphaneyi, Eski Eserler Deposunu, çarşıları ve Osmanlı Sultanları Sarayı'nı, Kraliyet Sarayı'nı ziyaret ettik. İncelediğimiz Ayasofya Camii, birçok açıdan Türk imparatorluğunun en dikkat çekici yapısıdır. Uzunluğu üç yüz elli, genişliği iki yüz otuz beş metredir. Altıncı yüzyılda İmparator Justinianus tarafından bir Katolik tapınağı olarak inşa edilmiş ve on altı yıl inşa edilmiştir. O zamanlar tüm imparatorluğun en dikkat çekici ve görkemli tapınağı olarak kutlanıyordu. On beşinci yüzyılda, Konstantinopolis'in fethinde II. Muhammed'in fetih kılıcıyla camiye çevrilmiştir. Minberin her iki tarafına asılı iki bayrak vardır ve bunlar İslam'ın Yahudilik ve Hristiyanlık üzerindeki zaferini ve Kuran'ın Eski ve Yeni Ahit üzerindeki zaferini gösterir. Çatı, dokuz kubbe sergileyecek şekilde inşa edilmiştir, büyük kubbe en yüksek zirveyi oluşturur ve havada asılıymış gibi görünecek şekilde düzenlenmiştir; birlikte görüldüğünde, tek bir ihtişam ve görkem görünümü sunar. Duvarlar ve çok sayıda kemer tuğladan yapılmıştır; binanın içi en zengin ve en pahalı malzemelerle süslenmiştir - granit, mermer ve her türden porfir; beyaz damarlı siyah mermer, gül renkli çizgili beyaz mermer, yeşil ve mavi mermer ve siyah damarlı Boğaz mermeri. Baalbek'teki "Güneş Tapınağı"ndan alınmış sekiz büyük porfir sütun ve rehberimizin bize Efes'teki Diana Tapınağı'ndan olduğunu söylediği altı veya sekiz yeşil porfir sütun saydık. Zemin, okyanusun hareketlerini taklit eden dalgalı çizgilere sahip alacalı mermerden yapılmıştır. Kubbelerin kemerlerini kaplayan fayanslar, Rodos'ta, olağan ağırlığın sadece on ikide biri olan, tebeşir beyazı kilden, özel bir hafiflikte yapılmıştır; üzerlerine "Tanrı
kurmuştur ve yıkılmayacaktır: Tanrı onu şafak vaktinde destekleyecektir." yazılmıştır. Haçlarla süslenmiş on altı bronz kapısı vardır; aralarındaki boşluklar güzel mermerle dekore edilmiştir ve üstlerinde mozaik resimler vardır. Merkezi kubbe, 107 fit çapında, 46 fit yüksekliğinde ve yerden 180 fit yükseklikte olup, iki tarafında eşit çaplı yarı kubbeler vardır. Büyük kubbe, dört büyük payandaya dayanan kemerlerle desteklenir ve payandalarla desteklenir. Çok sayıda kemeri, sütunu ve kubbesi en güzel tasarımlara sahip mermer mozaiklerle
işlenmiştir. Kubbede Kuran'dan şu sözler yazılıdır: "Tanrı göklerin ve yerin ışığıdır." Törensel durumlarda, gece boyunca, bu anlamlı kelimeler, birbiri üzerine asılmış, daireler halinde asılı binlerce lambayla aydınlatılır ve devekuşu yumurtalarının, bol miktarda sim ve çok sayıda yapay çiçeğin eklenmesiyle
harika bir etki yarattığı söylenir. Bu caminin inşası sırasında yüz mimar, on bin duvarcıya nezaret etti, beş bini bir tarafta çalıştı, diğer yarısı aynı anda binanın karşı tarafında çalıştı. İmparator hakkında, işin ilerlemesi sırasında, kaba keten giymiş, başında bir bez ve elinde kaba bir sopayla, işçilere ilham vermek için ara sıra ziyaretlerde bulunduğu
söylenir. Duvarlar yerden yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaştığında, yaklaşık yirmi iki ton altın harcanmıştır; ve geleneksel bir hesap, bu olağanüstü yapının kubbelere kadar tamamlandığında, fonların tükendiği ve insanların uygulanan vergilerin ağır yükü altında inleyip homurdandığıdır; bunun üzerine bir melek belirdi ve hazinenin katırlarını yeraltı mahzenine götürerek, onları dört ton altınla yükledi!

5 Nisan'da Avusturya Lloyd vapuruna bindik ve Yunanistan'ın başkenti Atina'ya doğru yola koyulduk. Takımadalar'dan aşağı inerken, okyanus yaşamının olağan sıkıcılığı ve monotonluğu, geçtiğimiz sayısız adada sürekli olarak sergilenen değişen manzara ve büyüleyici manzaralarla kısmen hafifletildi. Özellikle Syra dikkat çekti; otuz bin kişilik başkentinin pitoresk görünümü şaşkınlık ve hayranlık ifadeleri çekti. Birkaç saat demirlemede durmak bu yeri inceleme fırsatı verdi. Şehir, kıyıdan yarım daire şeklinde dik bir şekilde yükselen, bir milden fazla genişlikte, muazzam bir yüksekliğe kadar uzanan devasa, konik bir tepe üzerine inşa edilmiştir; dar ve sivri zirvesi büyük bir katedralle taçlandırılmıştır; tüm tepe, girintileri ve çukurluklarıyla, tabandan tepeye kadar beyaz boyalı, yeşil pencere panjurları, mavi kornişler ve korkuluklarla zarif binalarla kaplıdır. Yunanlılarla tatile denk gelmişti - bağımsızlıklarını kutluyorlardı. Limandaki binaların tepelerinde ve gemilerin uzun direklerinde bayraklar dalgalanıyordu. Gece, ayrılmamızdan önce, tüm şehrin ve demirli gemilerin katıldığı görkemli bir aydınlatma vardı.
Görüntü genel olarak çok çarpıcıydı.

7'sinde Atina'nın limanı olan Pire'ye, elverişli bir geçiş
yaşayarak ulaştık. Arabaya binip, kavak ve
biber ağaçlarıyla çevrili güzel bir yoldan beş mil uzaklıktaki Atina'ya gittik.

Münih, Bavyera, 22 Nisan 1873.

Modern Atina şehrinin tamamı son kırk beş yıl içinde inşa edilmiştir. Attika Ovası'nda, denizden yaklaşık beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Binaların çoğu, sarı badanalı sıvalarıyla birleşince hoş ve canlı bir görünüm sunan mimari güzelliğe sahiptir. Platon'un meditasyonlarının sahnesi olan zeytinlikler, ova boyunca uzanır, Kraliçe'nin bahçesindeki ağaçlar ve çalılıklar, Kral Sarayı'nın önündeki portakal bahçesi, bulvarları çevreleyen biber ağaçları, birkaç selvi ve İtalyan kavakları, Atina'da ve çevresinde görülen başlıca bitki örtüsünü oluşturur. Saraya bitişik Kraliçe'nin bahçesi, bulvarlar boyunca uzanan ve sarayı kısmen çevreleyen birkaç dönümlük güzel bir muhafaza alanıdır ve zengin çalılıklar, çiçek tarhları, lüks bitki örtüsü, çimenlikler, yapay sular ve kıvrımlı çakıl yürüyüş yollarıyla süslenmiştir. Sarayın önünde, portakal ağaçlarıyla süslenmiş küçük, kapalı bir alan vardır; ortada, yürüyüşçülerin rahatlığı için koltuklarla çevrili güzel bir çeşme vardır. Ağaçlar sürekli olarak çakıllı yürüyüş yollarına altın meyvelerini bırakıyordu, ancak yayaların kalabalığı tarafından dokunulmadan bırakılmıştı. Kral Sarayı, Atina'daki en dikkat çekici yapıdır. Lycabettis Dağı'nın eteğinde hafifçe yükselen bir
yükseklikte yer alır ve "Anayasa Meydanı" olarak adlandırılan yere bakar. "Bu meydanda, Eylül 1843'te, halk ve birlikler toplandı ve Kral Otho'nun liderlerinin anayasal tüzüğü imzalama isteğini yerine getirmesini bekleyerek on saat boyunca herhangi bir şiddet eylemi olmadan devam ettiler ve sonunda Otho isteksizce kabul etti. Sarayın ön cephesinde mermerden yapılmış bir revak var - binanın duvarları çimentoyla kaplı kırık kireç taşından oluşuyor.

Akropolis, ovadan üç yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselen, yaklaşık bin fit uzunluğunda ve beş yüz fit genişliğinde düz bir zirveye sahip geniş bir kayadır. Areopagus veya Mars Tepesi, Akropolis'e bir tür dal oluşturan daha düşük bir yüksekliktir. Ünlü Jüpiter Olympus Tapınağı'nın kalıntıları, Akropolis'in biraz doğusunda geniş bir kare alanı kaplar. Eskiden üç yüz metrelik bir alanı kaplayan yüz yirmi dörtten on beş devasa Korint sütunu şimdi ayaktadır. elli dört fit,
yüz yetmiş bir fit genişliğinde. Bu mermer sütunlar
elli beş fit yüksekliğinde ve altı fit dört inç çapındadır. Bu devasa sütunlar tarafından desteklenen mermer kirişlerden birinin
yirmi üç ton ağırlığında olduğu söylenmektedir. Şiddetli bir
rüzgarda devrilen sütunlardan birini fark ettik - on sekiz bölümden oluşuyor. Bu bölümleri
kurmak ve sütunu dik bir konuma getirmek için üç bin dolara ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyor, bu da tüm binanın inşasının maliyeti hakkında
belirsiz bir fikir verecektir.

Muhteşem ve hüzünlü kalıntılarını incelemek için Akropolis'e çıktık. Tüm ihtişamıyla durduğunda, tüm zirve
tapınaklar, kutsal alanlar, heykeller ve anıtlarla doluydu; artık sadece
eski ihtişamlarını ve görkemlerini göstermeye yetecek kadarı kaldı. Minerva, Propylaca, Kanatsız Zafer, Erectheum ve Parthenon'un mermer tapınakları vardı; ayrıca, fildişi ve altınla süslenmiş, yüksek kaideler üzerinde, kırk ila altmış fit yüksekliğinde, Yunan tanrılarının devasa heykelleri, güneş ışığında parlıyordu. Bu devasa heykellerden bazıları, gemilerin güvertelerinden, denizde uzun bir mesafede durarak görülebiliyordu. Birkaç devasa tapınak sütunu, yirmi fitten uzun, devasa mermer kirişleri taşıyordu. Propylacan Tapınağı'nda, yapımında büyük miktarda siyah mermer kullanılmıştı ve diğer putperest kutsal alanlarında olduğu gibi, pahalı resimler ve tarihi dekorasyonlarla süslenmişti. Bu binanın toplam maliyetinin yaklaşık iki buçuk milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Parthenon tamamen mermerden yapılmış ve iki yüz yirmi sekiz fit uzunluğunda, yüz bir fit genişliğindedir. Tavanı, Propylacan'ınkiyle aynı şekilde, devasa sütunların üzerinde duran devasa mermer kirişlerle destekleniyor. Kapılardan biri otuz üç fit yüksekliğinde ve on altı fit genişliğinde; kapının başı, yaklaşık yirmi yedi fit uzunluğunda mermer lentolardan oluşuyor. Erectheum'da, devasa mermer kirişleri ve kapıların üzerindeki lentoları destekleyen bir dizi ayakta duran sütun var; ancak bu tapınağın çoğu, muhteşem harabelerin bir yığınında yatıyor. Bu binanın frizi, beyaz mermerden alçak kabartma figürlerle süslenmiş siyah mermerden oluşuyordu. Akropolis'in yüzeyi çoğunlukla harabeler, kırık sütunlar, entablatür parçaları ve heykel parçalarıyla kaplı. Yunanlıların çok tuhaf gelenekleri var. Uzun bir ayrılıktan sonra arkadaşlar buluştuğunda veya uzun bir süre ayrıldıklarında, birbirlerini yanaklarından öpmek olağan bir davranıştır. Atina'da, tıpkı İtalya'da olduğu gibi, iki beyefendinin, şapkalarını çıkararak, birbirlerine sarılıp öperek, en vahşi şekilde sevgilerini gösterdiklerini gördüm. Yunanlıların çoğu, sokakta yürürken veya sohbet ederken, beyefendinin bekçisi olması, bastonunu döndürmesi veya hanımın yelpazesiyle flört etmesi gibi, ellerinde cam veya tahta boncuklar taşıma alışkanlığına sahiptir.

Boncuklarını sayarken Katolikle hiçbir dini bağlantısı yoktur.

Aşağıdaki şekilde haç işareti yapmak gelenekseldir:
Sağ elin başparmağının ve ilk iki parmağının uçlarını birleştirmek ve
alın, göbeğin, sağ göğsün ve sol göğsün sırayla üç kez hızlı bir şekilde dokundurulması, bir kilisenin önünden geçerken, haçı gördüklerinde veya Kurtarıcının adını duyduklarında.
Ölüleri gömmek için tek bir biçimleri vardır. Toplumda saygın konumlarda oldukları anlaşılan iki kişinin
gömülme törenine tanık oldum. Alaylar, beyaz cübbeli, bir haç ve önemli ölçüde ihtişamlı diğer kilise nişanlarını taşıyan çocuklar tarafından takip ediliyordu, ardından rahipler, alçak, monoton, melankolik bir tonda ilahiler söylüyorlardı, tüm şapkalar çıkarılmış ve her el haç işareti yapıyordu, ciddi tren kalabalık anayoldan geçerken; korkunç yüz hatları açıkça görülebilen ceset, çeşitli şekillerde süslenmiş, beyaz bir bezle örtülü, açık bir tabutta; büyük bir haçla boyanmış tabutun kapağı, alayda dik bir şekilde taşınıyordu. Ceset, yaşarken geleneksel olarak giyilen kıyafetlerle giydirilmişti; başı kısmen yükseltilmişti ve elleri, göğsüne yerleştirilmiş Meryem Ana resminin önünde birleştirilmişti. Müzeden dönerken, sade, sıradan bir kostüm giymiş olarak vatandaşların arasında kaldırımda rahatça yürüyen Yunanistan Kralı ile karşılaştık. Görünüşü oldukça çekici; vücudu zayıf, orta boy, açık tenli ve gözleri hem nezaket hem de kararlılığı ifade ediyor. Dürüstlük ve açık sözlülükle ün salmış, yapmacıklıktan uzak, ev hayatı ise kusursuz, halkının refahını ve gelişimini doğrudan bir hedef ve sürekli bir çalışma haline getirmiş. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, Rusya Büyük Dükü Konstantin'in kızıyla evlenmiş ve bir ailesi var.

Yunan Kilisesi ve Yunan milleti eşanlamlı kelimeler olarak düşünülebilir, çünkü biri olmadan diğeri var olamaz, bir giysideki pamuk ve yün iplikler gibi iç içe geçmiştir. Halkta, kilise halk olmadan var olamayacağı gibi, halkın da kilise olmadan bir millet olarak var olamayacağı yönünde güçlü bir hakim his vardır. Devrimin
sancakları piskoposlar tarafından sürekli olarak kutsanmıştır ve bu devrimin ilk
kurbanları arasında Konstantinopolis'in Yunan Patriği de yer almıştır. Aslında anayasanın ilk maddesi Yunan Kilisesini siyasi yapının temel taşı yapar. Şöyledir: "Yunanistan'ın baskın dini Ortodoks Doğu Kilisesi'dir. Diğer tüm tanınmış dinler hoşgörüyle karşılanır ve ibadetin özgürce yapılması yasalarla korunur. Proselitizm ve baskın dine zarar veren diğer tüm müdahaleler yasaktır." Bu nedenle Protestanların proselitizm yolundaki her türlü girişimi şüpheyle karşılanır.

Amerikalı papaz Bay Francis, grubumuzu ikametgahında bir akşam geçirmeye davet etti.
Papaz, eşi ve oğluyla ve ayrıca Atina'da birkaç gün geçiren Konstantinopolis Başkonsolosu Bay Goodenough ile keyifli vakit geçirdik. Bu insanlarla sohbet ederken, modern Yunanistan, kral ve hükümetle ilgili ilginç şeyler topladık. Bay Francis'in ince yetenekleri ve konuşma yeteneği, özellikle Amerikalılar olmak üzere birçok ziyaretçiyi kendisine çekti. Bayan Francis zeki, canlı
mizaçlı ve nazik tavırlı bir hanımefendi.

Atina'dan on ikinci akşam, Avusturya Lloyd vapuruyla, Trieste, Avusturya'ya doğru yola çıktık ve keyifli bir yolculuğun ardından on yedinci gün oraya vardık. Bu, yuvarlak ve konik tepeler ve dağ yamaçları üzerine hilal şeklinde inşa edilmiş büyüleyici bir kasabadır.
Güzel manzaralarla çevrilidir. Şehrin nüfusu yaklaşık
yüz bindir. Bize birçok ilgi çekici
ve merak uyandırıcı nesne gösterildi.

On dokuzunda, Brenner Geçidi'nden geçerek, İtalya'da bir kasaba olan Verona'dan geçerek, Bavyera'nın başkenti Münih'e trenle gittik.
Rotamız, mükemmel bir tarım
durumunda ilginç bir ülkeden geçiyordu - manzara yeşilliklerle kaplı ve lüks bitki örtüsüyle zengin, elma, erik, kayısı, kiraz ve kestane çiçeklerle süslenmiş ve asma yapraklarla kaplıydı; yonca parçaları, tam büyüme halinde tahıl, yeşil otlaklar ve çayırlar ve uzakta zirveleri karla kaplı uzun bir yüksek dağ sırası. Akşam
Verona'ya vardık ve Pazar günü orada kaldık.

Verona'dan Münih'e kadar olan ülke, tahıl tarlaları, sebze bahçeleri, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla dolu, en yüksek tarım durumundadır; neredeyse tüm bölge ceviz, elma, kiraz, kayısı, erik ve dutla kaplıdır, asma dalları bir ağaçtan diğerine uzanır, dallara tutunurken, aşağıda yemyeşil bahçeler veya dalgalanan tahıllar gelişir. Yetmiş milden fazla uzanan, yüksek dağlarla çevrili, kasabalar ve köylerle, burada ve orada kiliselerle süslenmiş dar, kıvrımlı bir vadiden geçtik, ovanın üzerindeki yüksek platolarda; ara sıra kayalık basamakların üzerinden akan ve köpüren dereler görülür, büyük güzellik ve ihtişam şelaleleri üretir. Kurtarıcı'nın çarmıha gerilişini temsil eden, neredeyse gerçek boyutlardaki ve kamusal yol boyunca buraya ve oraya yerleştirilen direklere sabitlenmiş görüntülerini fark ettik. Kadınlar tarlalarda çalışıyor, saban sürüyor, toprağı kazıyor, gübre saçıyor ve bazıları da ağaçların tepelerinde dalları buduyordu.

Pazartesi akşamı, saat yirmi birde Münih'e vardık.

Lorenzo Snow.

MEKTUP XIII.

Münih.--Bir Kraliyet Sarayı Ziyareti.--Bavyera Heykeli.--İmparatorluk
Düğünü.--Viyana.--Cephanelik.--Yaz Sarayı.--Büyük
Sergi.--Berlin.--Kraliyet Sarayı.--Ziyafet Salonu.--Anıtlar.--ABD
Bakanı.--Parlamento.--Askerler.--Berlin'in
ahlaki durumu.--Hamburg.--Londra'da.

Viyana, Avusturya, 6 Mayıs 1873.

_Editör Deseret News_:

Bavyera'nın başkenti Münih'te birkaç gün çok keyifli ve umarım karlı bir şekilde geçirdik.
Otel konaklamamız, ev sahibinin nezaketi
ve hizmetçilerin ilgisi hiçbir yerde mükemmel değildi. İnsanların giyim tarzı, ahlaki karakterleri ve eğitimleri açısından genel görünümü, diğer Avrupa ülkelerindeki ilk şehirlerle karşılaştırılabilir. Sokaklar, halka açık bahçeler, parklar
ve meydanlar birçok ilgi çekici şeye sahip, ancak ne yazık ki hava, gezinin tam olarak takdir edilmesi için elverişsizdi.

Münih, Iser nehrinin her iki yakasında çorak bir ovada yer almaktadır. Yaklaşık yüz yetmiş beş bin
nüfusa sahiptir ve nüfus açısından Almanya'nın dördüncü şehri olarak kabul edilir. Parklarının, meydanlarının ve halka açık bahçelerinin çoğu çeşmeler, çimenler, çalılıklar, şelaleler, mağaralar, atlı figürler ve devasa heykellerle süslenmiştir. Bu meydanlardan birinde, 1812 Rus seferinde öldürülen Bavyera'lıların anısına dikilmiş büyük bir dikilitaş vardır ve üzerinde şu yazı vardır: "Rus savaşında ölen otuz bin Bavyera'lıya; Bavyera Kralı Louis First tarafından dikilmiştir, 18 Ekim 1833'te tamamlanmıştır. Ülkenin kurtuluşu için öldüler." İngiliz Bahçesi olarak adlandırılan park, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir ve büyük emek ve masraflarla süslenmiştir. Kraliyet Sarayı'nı ziyaret ettik ve imparatorluk dairelerinde yürüyerek yaklaşık iki saat geçirdik, ilgi ve merak uyandıran çok sayıda nesneyi inceledik: On iki Roma İmparatoru portresiyle süslenmiş olan Seyirci Salonu; çok sayıda Hollanda ve İtalyan resminin bulunduğu Yeşil Galeri; dört yüz bin dolar gibi muazzam bir değere sahip altın brokar perdelerin bulunduğu Yatak Odası; ve muazzam değerdeki avizelerle birlikte altın ve gümüşten yapılmış değerli vazolarla süslenmiş Ayna Odası. Ayrıca fresklerle uygun şekilde dekore edilmiş Evlilik Salonu; en ünlü ustaların resimleriyle süslenmiş İmparatorlar Salonu; hayatındaki en dikkat çekici olayların anısına yapılmış, devasa boyutlarda çok sayıda resmin bulunduğu Şarlman Salonu. Taht Salonu yüz altmış fit uzunluğunda ve yetmiş üç fit genişliğindedir ve her iki tarafı galerileri destekleyen on iki beyaz mermer Korint sütunuyla süslenmiştir. Bu sütunların arasında, her biri yaklaşık bir buçuk ton ağırlığında, yaldızlı bronzdan yapılmış on iki prens heykeli vardır; yaldızlamanın basit maliyeti her biri yaklaşık bin iki yüz dolardı.

Kraliyet Kütüphanesi, sekiz yüz binden fazla cilt içeren yetmiş yedi odadan oluşan çok güzel bir binadır. Kraliyet Bronz Dökümhanesi çok ünlüdür;
bu dökümhanede dünyanın hemen hemen her yerinden anıtlar dökülmüştür.

Şehrin güneybatısında, geniş bir çayırda, bir tepede, Bavyera'nın devasa heykeli durmaktadır.
Bu heykel, kırk sekiz basamaklı bir merdivenle çıkılan bir bodruma yerleştirilmiştir; heykelin yüksekliği otuz iki buçuk fit ve kaidesi yirmi sekiz buçuk fittir. Bu kadın heykeli, yanında bir aslanla birlikte Bavyera Koruyucusu'nu temsil eder. Sağ elinde bir kılıç, sol elinde ise bir
tespih tutar. Bu devasa heykel, Kraliyet Dökümhanesi'nde dökülmüştür. Figürün iç kısmı, altmış altı basamaklı bir merdiven içerir, bu basamaklar
kaideden diz yüksekliğine kadar çıkar ve oradan
sekiz kişinin oturabileceği
baş kısmına spiral bir merdivenle çıkar.

Bir gün, kralın maiyeti ve kraliyet arabasıyla
bir imparatorluk düğününe gittiğini duyduğumda, kız kardeşimle birlikte yürüyerek, on binlerce Münih'i sokaklara
çeken muazzam çekiciliğe tanık olmak için yola koyuldum. Münih'in vatansever ve coşkulu vatandaşlarının
yarım saatlik, sıkıştırarak ve çarparak yolculuğuna boyun eğdikten sonra, sonunda
Bavyera Kralı Majesteleri'nin geçici ihtişamına ve görkemine bir an bakma ve onun _gülümsediği_ ve _medenice eğildiği_ bir noktayı işgal etme onurunu elde ettik. Kalabalığın
ezip geçmesinden kıl payı kurtulduktan sonra, bu maruziyetle elde edilen şeyin tam değerini belirlemek için ne kadar matematiksel beceri veya felsefi bilgelik gerektiğini merak ederek otele döndüm.

Yirmi dokuzunun sabahı Münih'ten ayrıldık ve ertesi akşam trenle Viyana'ya vardık. Avusturya'nın başkenti Viyana,
Viyana Dağı'nın eteğinde, Tuna Nehri'nin sağ kıyısına yakın bir ovada yer almaktadır. Yaklaşık sekiz yüz bin kişilik bir nüfusa sahiptir.

Şehri ağaçlarla kaplı ve çok zarif binalar ve güzel bahçelerle çevrili bir bulvar çevreler. Şehirde çok dikkat çekici yapılar vardır: Kale, Aziz Stephen Katedrali, İmparatorluk Sarayı ve bakanların ve elçilerin birçok saray benzeri ikametgahı. Şehrin banliyöleri çok kalabalıktır ve birçok görkemli yapı, güzel gezinti yerleri ve süs bahçeleri içerir. Meydanların çoğu, tasarım ve uygulamada büyük bir beceri sergileyen çeşitli heykeller ve anıtlarla dekore edilmiştir; bunların arasında, at sırtında, elini uzatmış ve insanları kutsarken tasvir edilen İmparator III. Joseph'in atlı bir heykeli de bulunmaktadır. Ayrıca 1860'ta dikilen Arşidük Charles'ın atlı heykeli - Aspern savaşında, el bombacılarını saldırıya götürmek için bayrağı kaldıran bir tavırla
temsil edilmiştir. Ayrıca 1679'da vebanın sona ermesi üzerine dikilen Üçlü Birlik sütunu. Bu sütun beyaz Salsburg mermerinden yapılmıştır ve yetmiş fitten daha yüksektir; kaide üzerinde Dini destekleyen bir kaya, Veba Efendisini yenen bir melek vardır, ayrıca bazılarında kutsal tarihin olaylarını temsil eden kabartmalar vardır. İmparator, sütunun tepesinde diz çökmüş bir tavırla
görünür ve melekler göğe doğru yükselir. VI. Charles tarafından inşa edilen bir diğer çok güzel anıt, altında Bakire'nin evliliğini temsil eden bir grup olan Korint sütunlarıyla desteklenen bir gölgelikten oluşur. Şehrin çeşitli yerlerinde, birçok muhteşem çeşme, güzel köprü, ıhlamur ve kestane ağaçlarıyla çevrili geniş, iyi döşenmiş sokaklar ve muhteşem binalarla çevrili; şehirde ve banliyölerde ise birçok süslü meydan, halka açık bahçe ve geniş parklar gördük.

Viyana'da, bazıları Gotik mimarinin güzel örnekleri olan çok sayıda katedral vardır. Kurtarıcı Kilisesi, 1853 yılında Francis Joseph'in hayatını mahvetme girişiminin anısına inşa edilen, Gotik tarzda dekore edilmiş zarif bir yapıdır. İlk taş, 1856 yılında Filistin'deki Zeytin Dağı'ndan elde edilen İmparator tarafından yerleştirilmiştir.

Viyana'daki en görkemli binalardan biri olarak kabul edilen İmparatorluk Cephaneliğini ziyaret ettik; çok geniştir ve süslemeli alanlarla çevrilidir. Çok sayıda atölye, dökümhane, makine atölyesi ve her dönemden silah örneklerinin bulunduğu bir Silah Müzesi içerir;
pirinç ve demirden toplar ve çok miktarda mermi. Dokuz buhar makinesi var ve binalarda iki bin adam istihdam ediliyor. Günde seksen top atıyor ve genellikle haftada iki gün sefer yapıyor.

Şehre kısa bir mesafede bulunan İmparatorluk Yaz Sarayı, büyük bir kamu parkının yanında, süs bitkileriyle çevrili
büyüleyici bir konumdadır ve yedi yüz kırk ağaçtan oluşan bir portakal bahçesi, otuz iki heykelle süslenmiş büyük bir parter ve iki muhteşem çeşmenin bulunduğu büyük bir havuza sahiptir. Sarayda bin beş yüz oda vardır.

Son yıllarda Viyana'da eski surları yıkarak, kamu binaları inşa ederek, sokakları ve ana yolları düzeltip genişleterek ve kamu alanlarını çoğaltarak, genişleterek ve süsleyerek büyük değişiklikler ve iyileştirmeler yapılmıştır.

Büyük serginin binalarında birkaç gün geçirdik.

Burayla ilgili her şey en muhteşem ölçektedir. Görkem, çeşitlilik, kapsam, mükemmellik, düzenleme doğruluğu, ihtişam ve evrensellik açısından daha önceki herhangi bir sergiyi aşacağı varsayılıyor.

Avusturya'da ve ziyaret ettiğimiz diğer tüm ülkelerde, neredeyse her yerde, çok sayıda asker, askeri kostümlü olarak görülüyor.

Belki de dünyada gördüğümüz şeylerin bu tasvirlerinden bıktınız - muhteşem kiliseler, müzeler, resim galerileri, camiler, hayvanat bahçeleri, kalıntılar, harabeler, antikalar, yıkılmış tapınaklar, heykeller, dikilitaşlar, görkemli saraylar, tuhaf gelenekler, insanların tekil tavırları, dini fanatizm, hile ve sahtekarlıklar, vb., ancak
gezerken, birçok durumda görmeyi tercih edeceğimiz şeylerden ziyade, dünyanın gururunun ve kibrinin sergilemeye çalıştığı şeylerin sınırları içindeyiz. Yoksulluğu ve sıkıntıyı ortadan kaldırmak için tasarlanmış, her yerde az ya da çok yaygın olan muhteşem ve evrensel ölçeklerdeki sistemlerin denetimini kaydetmek ve inanç, coğrafi sınırlar veya milliyetlere bakılmaksızın herkese kendi ihtiyaçlarını ve konforlarını karşılama ve kendilerini en yüksek manevi, fiziksel, ahlaki ve entelektüel düzeye yükseltme fırsatı vermek daha memnuniyet verici olurdu.

Berlin, Prusya, 12 Mayıs 1873. Dokuzuncusunda, trenle Viyana'dan yola çıktık ve buraya ertesi öğleden sonra vardık.

Viyana ile Alman imparatorluğunun başkenti arasındaki ülke, yaklaşık beş yüz veya daha fazla mil, keyiflidir. Burada ve orada alçak tepeler ve yükselen höyükler oluşturan, hepsi yüksek bir ekim durumu altında olan engebeli
ovaları, hoş ve pitoresk bir
sahne sunar. Tüm ülke çalışkan ve girişimci sakinlerle dolu gibi görünüyordu. Romantik koruların yeşil yaprakları arasında göze çarpan zarif konaklar, geniş kubbelerle veya parıldayan
dikenlerle taçlandırılmış kendi şapelleriyle villalar ve bazen uzaktan yükselen tepeleri taçlandıran şehirler,
hepsi birlikte neredeyse büyüleyici olan panoramik bir manzara oluşturur.

Buraya vardığımızda, şehrin en şık ve aristokrat otelinde, çok hoş ve heyecan verici bir
yerde konaklamaya başladık.

Berlin, Spree Nehri üzerindeki kumlu bir ovada yer alır ve birçok açıdan Kuzey Avrupa'nın en güzel ve en ilginç şehirlerinden biri olarak kabul edilir; Kuzey Almanya için bilgi metropolü ve Alman sanat ve bilimlerinin yetiştirilmiş fidanlığıdır. Yaklaşık sekiz yüz otuz bin nüfusa sahiptir. Sokakların çoğu geniş ve düzdür; binalar sıklıkla dört ve beş katlıdır. En güzel sokak otelimizin önünden geçer; adı "Unter den Linden"dir ve dört sıra ıhlamur ağacıyla süslenmiştir. Bu sokağın ortasında yayalar için geniş bir cadde ve her iki tarafta da yayalar ve arabalar için düzenlemeler vardır. Bu muhteşem ana yol Kraliyet Sarayı'ndan "Brandenburg Kapısı"na kadar uzanır. Bu kapı Atina'daki Propylacan tarzında inşa edilmiştir. Altmış fit yüksekliğinde ve yüz doksan fit genişliğindedir ve arabalar ve yayalar için beş geçit içerir. Dört at tarafından çekilen bir arabada oturan Zaferi simgeleyen bir figürle çevrilidir. Grubun yüksekliği yaklaşık yirmi fittir. Bu kapıyı inşa etmenin maliyeti yaklaşık yarım milyon dolardı.

Kraliyet Sarayı, altı yüz kırk fit uzunluğunda ve üç yüz yetmiş altı fit genişliğinde, altı yüz daire içeren geniş bir binadır. Büyük Frederic'in vaftiz töreninin yapıldığı yer olması nedeniyle dikkat çeken bir şapel içerir.

Şu anda bir ziyafet salonu olarak kullanılan Resim Galerisi, iki yüz fitten fazla uzunlukta ve yüz yirmi beş fit genişliğindedir. Bu saraydaki en büyük oda, çok çeşitli pahalı heykeller ve ünlü kişilerin portreleriyle dekore edilmiş, yüz beş fit uzunluğunda ve elli bir fit genişliğindedir. Bu saraylarda, 1849'da inşa edilen ve çapı seksen altı fit olan bir kubbeye sahip yeni bir şapel bulunur. Sunağın tepesinde yedi fit yüksekliğinde, mücevherlerle süslenmiş gümüş bir haç var ve maliyeti dört yüz bin dolar olarak tahmin ediliyor. Şehirde birkaç saray daha var ve birkaç mil uzaklıktaki Potsdam'da da var, "Prusya'nın Versay'ı" olarak adlandırılan.

Birkaç muhteşem anıt gördük, bunlardan bazılarının Avrupa'da gördüklerimiz kadar güzel olduğunu düşünüyoruz; ayrıca ustaca ve zarif işçilikle yapılmış birçok atlı heykel.

Amerikan Bakanı Bay G. Bancroft'u ziyaret ettik - nazik ve sıcak bir şekilde karşılandık ve çok hoş ve sosyal bir görüşme yaptık, görüşmenin sonunda Berlin'deki konaklamamızı karlı ve ilginç hale getirmek için etkisinin ölçüsünde yardımını içtenlikle teklif etti. Daha sonra bizi otelimizde ziyaret etti.

Burada, Salt Lake City'de tanıştığımız ve daha önceki bir iletişimde belirtildiği gibi New York'ta yenilediğimiz Alman Parlamentosu üyesi Dr. Schleiden ile tanışma şansına eriştik. Bu mükemmel beyefendi, yakın arkadaşı olan ve aynı zamanda Parlamento üyesi olan Bay Kapp'ı görmekten ve bizi onunla tanıştırmaktan büyük mutluluk duydu. Bu beyefendiler bizi birkaç kez ziyaret ettiler ve şu anda oturum halinde olan Parlamento Binası'na ücretsiz giriş hakkı tanıdılar; ve bize ilgi çekici nesneleri ve ilginç yerleri göstermek için çok çaba sarf ettiler.

Bu şehrin ana caddelerinde ve sokaklarında sürekli olarak geçit töreni yapan asker kalabalığını görünce şaşırdık. Her gün, taburlar, alaylar, tugaylar ve tümenler halinde, en etkileyici tarzda, muhteşem bayraklar ve
sancaklar sergileyerek otelimizin önünden geçiyorlar - hepsi zengin parlak kostümler giymiş müzisyenlerden oluşan enstrümantal gruplar tarafından yönetiliyor - hepsi evrimlerini en katı düzen, beceri ve kesinlikle gerçekleştiriyor ve ziyaret ettiğimiz herhangi bir ülkedeki birliklerin en iyi ve en görkemli görünümünü sunuyor.

Bu şık kurumların, "kötü şöhret evleri"nin, burada neredeyse tüm sınıfların, Fransa'nın eşcinsel metropolü Paris'te olduğu gibi, gelişip himayesine girdiği söyleniyor; ve bazıları muazzam bir maliyetle inşa edilmiş ve muhteşem bir ihtişam ve ihtişamla donatılmış. Yüzeysel olarak bakıldığında, Berlin halkı dikkat çekici derecede zeki ve ilginç, sevimli, güzel ve mutlu görünüyor, sanki hepsi vicdanlı, ahlaklı, dürüst ve safmış gibi; ancak bu şehirde ve gördüğümüz diğer birçok şehirde, yozlaşma, çürüme, moral bozukluğu ve sefalet alttadır.

Otelimizdeki aristokratlar arasında, partimizde bulunan seçkin beyefendilerin ziyaretleri sayesinde önemli bir sansasyon yaratıldı.
Ünümüz kamu basınına ulaştı, orada itibarlı bir şekilde fark edildik ve belki de biraz gururlandık.

Londra, 19 Mayıs.

Dün buraya vardık. Berlin'den ayrılmadan önce, Yaşlı Erastus Snow
ve oğlu bize İskandinavya'ya doğru _yolda_ ve Yaşlı Schettler'e veda etti ve bazı gerekli işleri halletmek için başka bir yöne doğru gittiler, bu arada
Başkan Smith, kız kardeşim ve ben Hamburg ve Alman Okyanusu üzerinden Londra'ya doğru yola çıktık.

Berlin'den Hamburg'a kadar olan ülke, görünüşü itibariyle çekici değil.
Hiçbir çeşitlilik veya manzara güzelliği göstermiyor - ülkenin yüzü genellikle alçak ve düz - Hollanda'ya benzer,
ancak kanallar ve yel değirmenleri açısından zengin değil.

Hamburg'un nüfusu iki yüz yirmi beş bin kişidir ve ticaretin başlıca merkezi ve Almanya'nın en güzel şehirlerinden biridir. Elbe Nehri'nin ağzından yaklaşık seksen mil
uzakta yer alır. Liman çok geniştir ve çeşitli tonajlarda
nakliyelerle doludur.

Her sınıftan tüccar ve kapitalistin buluşma noktası olan Borsa, genellikle üç veya dört bin iş insanının dairelere akın ettiği
saatler arasında canlı, hareketli bir iş ortamı sunar.

Bu şehir, Alsten Nehri'nin oluşturduğu havzayı
çevreleyen rıhtım boyunca güzel, şık bir ortak alan sunar.

St. James Kilisesi oldukça dikkat çekicidir;
üç yüz elli fit yüksekliğinde bir
çan kulesiyle taçlandırılmıştır.
Büyük St. Nicholas Kilisesi de oldukça ünlüdür;
dört yüz elli altı fit yüksekliğinde muhteşem bir
çan kulesiyle süslenmiştir ve
zirvesinden harika bir
panoramik manzara sunar. Zooloji ve Botanik Bahçeleri'nin Almanya'nın en iyileri arasında olduğu belirtiliyor.

Onbeşinde Berlin'den ayrıldık ve ertesi akşam Hamburg'a vardık; sadece bir gün kalma niyetiyle. Tren istasyonunda, geniş bir otelin sahibi, en saygılı şekilde, himayemizi istedi, bizi en iyi dairelerine götürdü ve bize olağandışı ilgi gösterdi. Ertesi gün, şehirde rehberimiz olarak bize ücretsiz olarak hizmet etti, özel çabalar sarf etti ve ilgi çekici ve merak uyandıran her nesneyi işaret edip açıklamak için derin bir ilgi gösterdi. İlk başta, bu olağanüstü ilgilerin kese üzerinde ağır talepler oluşturmak için tasarlandığından biraz şüphelendik, ancak gizem sonunda ortaya çıktı; bu beyefendi Alman gazetelerini okumuştu ve hemen bizi Salt Lake'ten "Seçkin Mormon Heyeti" olarak tanıdı. Buradaki ünümüz bize tanıdıklar kazandırdı.

Uzun yıllar boyunca büyük ölçekte göçle başarılı bir şekilde meşgul olmuş bir beyefendi, bir tanıtım aldı ve çok
ciddi bir şekilde himayemizi istedi, çok yakında o ülkede ağır bir göç işimiz olacağına inanıyordu.

On altısında Hamburg'dan ayrıldık, Iris vapuruyla Alman Denizi'ni aştık ve on sekizinin akşamı, keyifli ve müreffeh bir yolculuğun ardından Londra'daki Blackwall'a vardık.

Lorenzo Snow.

MEKTUP XIV.

St. Louis'de.--Güzel manzara.--Akrabaları ziyaret et.--Şiir.--Soy kütüklerini edin.--Teşekkür.

Kardeşimin Londra'da yazdığı mektup ile
eve vardığında aldığı karşılama arasında bir bağlantı halkası olarak,
"Filistin Turistlerinin Yazışmaları"ndan aşağıdakileri kopyalıyoruz:

St. Louis, 20 Haziran 1873.

_Editör Kadının Temsilcisi_:

Sevgili Lulu.--Size en son okyanusta yazdığımda, eve giderken sizinle tekrar iletişim kurma
zamanını veya fırsatını beklemiyordum, ancak bu kâfir çağın aşırı dindarlığı nedeniyle, bu büyük, canlı şehirde, Pazar günü alıkonulduk.
Dün sabah Kansas'tan buraya geldik, orada yirmi yıldan fazla bir süredir görmediğimiz en küçük kardeşimizi bulduk; o zamanlar
bir çocuktu, şimdi ise büyük ve gelecek vaat eden bir ailenin babasıydı ve
güzel, engebeli bir çayırlık arazide, yarım mil karelik bir çiftlikte,
göz alabildiğine uzanan, hem görkemli hem de muhteşem bir manzaraya sahipti. Sanırım daha güzel veya daha pitoresk bir manzara
görmedim, toprak zengin ve çok verimliyken, o bölümün tren istasyonu olan Osage Mission'dan beş mil uzaktaydı.

Ama St. Louis hakkında daha fazla bilgi. Biz, _yani_., kardeşim Lorenzo ve ben,
dün akşam ayrılmayı planladık, ancak bu gece saat 10'a kadar alıkonulduk, yani Şabat'ın sonu olarak kabul edilen saate kadar, trenlere ayrılan kutsal dinlenmeye rağmen, kesinlikle telaş, eğlence ve neşe dolu bir gün. Yazarken, kulaklarım
hayal edilebilecek hemen hemen her sesle selamlanıyor: çeşitli yönlerde çalan enstrümantal müzik grupları; tramvayların gürültüsü, kapasitelerinin en üst sınırına kadar yüklenmiş, sürekli raylarda, neşeli zevk
arayanları farklı noktalara taşıyor; karada ve suda piknikler
gündemin önemli bir sırası; insan grupları kaldırımlarda gezinirken, alaylar sokaklarda yürüyor; ancak
demir yolu trenleri Şabat'ı kirletmemeli.

New York'tan ayrıldığımızda, kardeşim ve ben doğrudan Ohio Eyaleti'ndeki, onun doğduğu ve ikisinin de
yetiştirildiği yere gittik - çocukluğumuzun ve gençliğimizin geçtiği yer - ayrıca komşu kasaba ve ilçeler. Otuz yedi yıl uzaktaydım; kardeşim
o süre içinde bir kez geri dönmüştü. Biz ayrıldığımızdan beri akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın çoğu "dünyanın yolundan gitti" ve
anımsadığımız her şey, değişken Zaman'ın savaş baltasının darbelerine boyun eğdi.

Eski sevgili dostlarımızın
çoğu öldü;
Çocukken tanıdığımız

Gri saçlarla taçlandırılmışken.

Zamanın çeşitli izlerini gördük
Her elde derindi--
Gerçekten de, insanlarda,
Topraktakinden daha belirgin.

Bir zamanlar sıkıca

Baltayı ve bıçağı kavrayabilen eller,
Şimdi titrek hareketlerle hareket ediyor,
Sinir gücüyle çürümüş.

Şekil ve yüz hatlarındaki değişim
Ve yanaklardaki çizgiler
Zamanın artan hacminin,
Açık, yuvarlak sayılarla konuşuyor.

Ve böylece, bir aynanın
Yansımasında olduğu gibi,
Basmakalıp izlenimlerle,
Yaşlanma gerçeği söylendi. Geride kalan akrabalarımız ve tanıdıklarımız bizi sevgi dolu bir samimiyetle karşıladılar; gerçekten de, gittiğimiz Portage, Geauga, Cuyahoga ve Loraine bölgelerinde, ilkinden sonuncusuna kadar, sürekli bir alkış tufanıydı; hatta o ülkeyi terk ettiğimizden beri doğan çocuklar bile, ölen ebeveynlerinin eski arkadaşları olan bizi görmek ve bizimle sohbet etmek için uzaklardan geldiler. Uzun süre yurtdışında olduğumuz için, eve dönmek için endişeliydik; aynı zamanda, mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşımızı ve akrabamızı görmek isteğiyle, gece gündüz ziyaret ettik, hızlı bir şekilde bir yerden bir yere gittik. Daha önce bu kadar çok ziyaretin bu kadar kısa bir sürede yapılmadığını düşünmeye meyilliyim. Hem ölülerin hem de yaşayanların birçok soyağacını toplamayı başardık; ve birçok durumda dostlukları yenilediğimizi, canlandırdığımızı ve sonsuza kadar sürecek ilişkiler yarattığımızı düşünüyoruz. Tanrı'nın bizimle olduğunu hissediyoruz ve O'nun bereketinin çabalarımıza eşlik edeceğine alçakgönüllülükle güveniyoruz.

Eliza R. Snow.

MEKTUP XV.

Tekrar evdeyiz. - Arkadaşlar tarafından karşılama.

Brigham City, 8 Temmuz 1873.

_Editör Deseret News_:

Dün akşam 7 civarında, Başkan L. Snow, "Kutsal Topraklar"dan
döndüğünde, buradan dört mil uzaklıktaki Brigham Junction'da Yargıç Wright, Piskopos Nichols, belediye başkanı ve şehir meclisi, büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu, Brigham
City Brass Band'i ile karşılandı; ayrıca Pazar Okulu'nun bir temsilcisi, müdür ve yardımcı öğretmenler uygun sloganlar taşıyan muhteşem bir pankart taşıyorlardı. İstasyona vardıklarında, Central Pacific
tren kısa süre sonra belirdi. Başkan Snow vagonlardan inerken,
brass band'den hoş geldiniz müziği duyuldu. Yaklaşırken, beyler şapkalarını çıkarıp onu sıcak bir şekilde selamladılar.
Central Pacific trenindeki yolcular, resepsiyon partisiyle birlikte şapkalarını ve mendillerini sallayarak olayın ruhundan ilham almış gibi görünüyorlardı.

Başkan Snow, şirketin her biriyle içtenlikle el sıkıştıktan sonra, Yargıç Wright vatandaşlar adına uygun bir konuşma yaptı, onu evine hoş geldin dedi, vb. Kısa bir cevap verdi, bu beklenmedik onur için teşekkürlerini iletti ve birçok ülkeyi gezdiği ve tek bir kaza geçirmeden yaklaşık yirmi beş bin millik yolculuğuna değindi; çok şey görmüştü ve çoğu zaman çeşitli sahneler ve merak uyandırıcı nesnelerle çok memnun olmuştu, ancak hiçbir şey duygularını Brigham City'deki arkadaşlarıyla bu buluşma kadar hoş bir şekilde etkilememişti.

Araçlar, Wasatch dağları boyunca yüksek sesle yankılanan ruha dokunan müzik eşliğinde hareket halindeydi; alay
parlak ay ışığında üç çeyrek saat boyunca devam etti
ve ardından Başkan Snow'un ikametgahına ulaştı. Burada,
her yaştan vatandaştan oluşan büyük bir kalabalık tarafından karşılandı, içten hoş geldin duygularını
kişisel olarak göstermek istiyorlardı.
Resepsiyon törenleri
burada, herkes evlerine dağıldığında, bandodan gelen uygun bir ezgiyle sona erdi.

A. Christensen.

Eliza R. Snow Smith'in yazdığı Lorenzo Snow'un Biyografisi ve Aile Kaydı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF LORENZO SNOW ***

***** This file should be named 47708.txt or 47708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/0/47708/

Produced by the Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

