*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Defense of the Faith and the Saints (Volume 1 of 2) (İnancın ve Azizlerin Savunması (Cilt 1/2))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: December 21, 2014 [EBook #47730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Defense of the Faith and the Saints (Volume
1 of 2), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Defense of the Faith and the Saints (Volume 1 of 2)

Author: B. H. Roberts

Release Date: December 21, 2014 [EBook #47730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSE OF FAITH, SAINTS, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir.

İNANCIN SAVUNULMASI
VE AZİZLER

YAZAR
B. H. ROBERTS

YAZARI
İncil
Kilise Tarihinin Ana Hatları
Tanrı İçin Yeni Tanıklık
Mormon İlahiyat Doktrini
Vb., Vb.

CİLT I.

Salt Lake City
1907

GENEL ÖNSÖZ.

Yazar, on beş yıl önce, o zamanlar olası kitapların bir listesini duyururken, bir "Scrap Book" yayınlama niyetini açıkladı ve bunun çeşitli yazılarından seçilmiş bir seçki olmasını vaat etti ve olası makaleler arasında Corianton, bir Mormon Kitabı hikayesi; Mariam, bir Zarahemla hikayesi; Ruhsal Teşvikler,
vb., vb., bunların hepsi burada yazarın o zamanki niyetini önceden haber verdiği için hatırlanıyor. Ancak o sıralarda yazarın enerjileri daha çok doktrinel ve tarihsel temalara adanmaya başladı ve birbiri ardına onu Mormon inancını ve Mormon halkını savunmaya çağıran durumlar ortaya çıktı, böylece edebi çabalarının karakteri kendisine önerdiği kurgu eserinin amacından uzaklaştı. Ancak, yine de,
savunma makalelerinin çoğalmasıyla
bir olasılık haline gelen
scrabble kitabı, yazarın iş çizgisindeki değişiklik nedeniyle karakteri değişecekti. "Scrap Book" fikri ilk olarak yazarın çeşitli yazılarının bir deposu olarak ele alındığından bu yana geçen yıllar boyunca, dergilere ve gazetelere katkıda bulunulan söylemler ve makaleler biçiminde büyük bir malzeme kütlesi birikti ve bu malzeme kütlesinden aşağıdaki makale koleksiyonu seçildi; ve hala çok fazla malzeme olduğu ve yazarın çalışmalarının sonu henüz görünmediği için, yazar bu Cilt I adını vermeye cesaret etti ve bununla yazarın bu tür yayınlara olan talep konusunda yargısında yanılmamışsa, zamanla diğer ciltlerin de gelme olasılığını gösterdi.

İÇİNDEKİLER

GENEL ÖNSÖZ

BÖLÜM I

POZİSYON VE SAVUNMA

I.

MORMONİZM.

1903'te Chicago'daki Dünya Kolomb Sergisi'nde Dinler Parlamentosu'na sunulan bir bildiri

II.

KİLİSENİN HRİSTİYAN MEZHEPLERLE İLİŞKİSİ: SADECE İKİ KİLİSENİN DOKTRİNİ.

Nisan 1906'da Kilise'nin Yetmiş Altıncı Yıllık Konferansında Verilen Bir Konuşma

III.

MORMONİZM HAKKINDAKİ BAZI SON EDEBİYATLAR

I. "Mormonizmin Kurucusu" (Riley)

II. "Mormon Peygamberi" (Dougal)

III. "Rabbin Aslanları" (Wilson)

IV.

MORMON HALKININ KISA BİR SAVUNMASI

I. Mormon Sisteminin ("M") Doğu Övgüsü

II. "M"nin Saldırısına Karşı Mormon Halkının Savunması

V.

HANGİSİ MORMONİZMİ EN ÇOK ZULÜM ETMİŞTİR?

I. D. A. Holcomb, Esq'ye Mektup

II. Bir Yahudi Hahamın Görüşleri (Reynolds)

III. Piskopos Scanlan'ın Tutumu

VI.

NASIL!

1903'te Salt Lake Tabernacle'da verilen bir söylev, 1903'te Los Angeles'ta toplanan Presbiteryen Genel Meclisi'nin bazı kısıtlamalarına yanıt olarak

VII.

KİLİSE VE DEVLET İLİŞKİSİ. AMERİKA'DA DİN ÖZGÜRLÜK.

I. Kilisenin Devletle İlişkileri

II. Jefferson'un Amerika'da Dini Özgürlüğe Katkısı

VIII.

UTAH'TA ŞARTLAR--1905.

I. Sayın Thomas Kearns'ün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Konuşması

II. Senatör Kearns'e Cevap

BÖLÜM II.

MORMON KİTABI TARTIŞMALI SORULAR.

I.

MORMON KİTABI'NIN ÇEVİRİLME BİÇİMİ.

I. Çeviri Biçimi

II. Nefili Kaydı'nın Çevirisinde İncil Bölümlerinin Açık Transkripsiyonlarının Açıklanması

III. Mormon Kitabı'nın Çevirisinin "Manuel Teorisi" ile İlgili Soruların
Cevaplanması

IV. Çevirinin "Manuel Teorisi" Konusundaki Yazışmalar

II. MORMON KİTABI ÜZERİNE KISA BİR TARTIŞMA.

I. İtiraz Edenin İlk Makalesi

II. İlk Cevap

III. İtiraz Edenin İkinci Makalesi

IV. İkinci Cevap

III.

"BEŞİNCİ İNCİL"

Peder Wm. M. Paden'in Üçüncü Nefi'ye Yönelik Eleştirisine Cevap, "Beşinci
İncil"

IV.

AMERİKA HAKKINDA MORMON GÖRÜŞLERİ.

I. Bir Peygamberlik Olayı

II. Amerika, Siyon ve Yusuf Ülkesi

III. BÖLÜM.

TARİHSEL VE ​​DOKTRİNSEL BELGELER.

I.

RABBİN GÜNÜ.

Haftanın İlk Gününün Hristiyan Sebti veya "Rabbin Günü" Olarak Kabul Edilmesinin Bir Gerekçesi

II.

ANGLİKAN TARİKATLARI--XIII. LEO'NUN KARARI DİKKATE ALINDI--PROTESTAN
İKİLEMİ.

İlahi Yetki Sorusunun Ele Alınması

III.

REFORM MU, DEVRİM Mİ?

Martin Luther ve Diğerlerinin Önderlik Ettiği Büyük On Altıncı Yüzyıl Hareketi Üzerine Bir Çalışma

IV.

VAHİY VE İLHAM.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ndeki "Smoot Davası"nda yapılan duruşmalar sırasında Vahiy ve İlham konularına ilişkin Mormon
görüşleriyle ilgili ortaya çıkan bazı yanlış anlamaların
düzeltilmesi, 1903-1907

Bölüm I.

Pozisyon ve Savunma.

I.

MORMONİZM.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki makale, yazar tarafından 1893'te Chicago'da düzenlenen
Dünya Kolombiya Fuarı'nda düzenlenen
Dinler Parlamentosu'nda sunulmak üzere hazırlanmıştır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, o Parlamento'nun toplantılarına katılmaya davet edilmemiştir, ancak
Mormonluk ülkemizde bugüne kadar
gelişmiş en belirgin Amerikan dini hareketidir; ve bu nedenle Kilise'nin konumu ve doktrini, Parlamento'nun iddia ettiği gibi
bir toplantıda özel bir ilgi konusu olmalıydı. Kilise'nin, inancı ve mesajı dünyaya duyurma görevi duygusuyla Parlamento'ya davet edilmeyeceğini öğrenen başkanlık makamları, Parlamento kürsüsünden bir duruşma
fırsatı aradılar. Kilise'nin böyle bir toplantıda duruşma hakkı konusunda çokça rica ve ısrarlı ısrardan sonra, sonunda aşağıdaki makalenin
sunulması için isteksizce bir onay verildi. Ancak bu onay verildikten sonra, Parlamento Başkanı ve başkanı, Kilise temsilcisinden, Parlamento'nun yardımcı bölümlerinden biri olan Bilimsel Bölüm'de okumasını isteyerek makaleyi başka bir yere çekmek için çok değersiz bir çaba sarf etti. Bu bölüm, yaklaşık elli dinleyiciyi alabilecek kapasitede bir odada ve Bay Mervin Marie Snell başkanlığında yapılıyordu. Bu öneriye cevaben, Kilise temsilcisine Parlamento'da teşrif eden yazar, III. Salon'da (Parlamento Bilimsel Bölümü) yapılabilecek türden bir duruşmanın Mormon Kilisesi'nin talep ettiği veya kabul edebileceği türden bir duruşma olmadığını söyledi. Büyük dini inançların -Hristiyanlık, Yahudilik, İslam, Budizm- konuştuğu aynı platformdan konuşmak istemişti. Columbus Salonu'nun platformunda, kendi pozisyonu ve ilkeleri, dönemin aydınlanmış düşüncesi tarafından diğer dinlerin bakış açısı ve doktrinleriyle karşılaştırılabilir ve zıtlaştırılabilirdi. Ancak Parlamento'dan sorumlu görevliler, Mormonizm için bir duruşmanın yapılabileceği şartları değiştirmeyi reddetti ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Dünya Dinler Parlamentosu'nda bir duruşmanın reddedilmesi ayrıcalığına sahipti.

I.

"MORMONİZM."

On dokuzuncu yüzyılın en öğretici ve en önemli dini
hareketlerinden biri, dünyanın "Mormonizm" olarak adlandırmayı öğrendiği şeyin yükselişidir.
Tanrı'nın sesinin artık vahiy vermeyeceğine inanan; kutsal kitapların hacminin tamamlandığını ve sonsuza dek kapatıldığını söyleyen; meleklerin ilahi iradeyi iletmek için artık dünyayı ziyaret etmeyeceğini ilan eden; ve tüm mucizelerin sona erdiğini ısrarla öğreten bir çağda, dünya, insanların sonsuza dek etkisiz hale geldiğine inanmaları öğretilen bu güçlere dayalı bir dinin yükseldiğini görmektedir. Doğrusu, bu reddedilmiş antik Hıristiyanlık taşlarını yapısının temel taşları haline getirmesinin sonucu olarak birçok engelle karşılaştı; ancak, uyandırdığı muhalefetin şiddetine rağmen, artık o kadar sağlam bir şekilde yerleşti ki, dünyanın saygılı ilgisini talep ediyor.

Yeni dinler, zorluklar karşısında, az sayıda takipçisi ve hiçbir etkisi olmadan var olma mücadelesi verirken, sözde ortodokslar tarafından sessiz bir küçümsemeyle karşılanmayı bekleyebilirler; ancak bir din, tüm muhalefete rağmen nüfuzlu bir konuma ulaştığında ve kendi içinde yüz binlerce samimi ve zeki takipçisi olduğunda, doktrinlerinin en azından bir miktar hakikat içerdiğine dair kanıt sunar ve bu gerçek nedeniyle, insanlığın saygısını ve düşünceli değerlendirmesini talep eder.

"Mormonizm"in konumu budur. Altmış üç yıl önce [A] İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, New York Eyaletinde yalnızca altı üyeyle örgütlenmişti. Bu organizasyon, kilise bilginliği iddiasında bulunmayan, ancak ilahi vahiy tarafından yönlendirildiklerini iddia eden adamlar tarafından, on dört feet kareden daha büyük olmayan bir kütük odada gerçekleştirildi. Yeni kilisenin etrafını saran ve kendilerini dini hakikatin tamlığı arkasında güçlü bir şekilde yerleşik olarak gören büyük Hıristiyan mezheplerinin, bu adamların iddialarıyla alay etmesi beklenebilirdi. Ancak, altmış üç yıllık bir aradan sonra, bu kadar mütevazı bir kökene sahip olan eser, üç yüz binden fazla üyesiyle hala varlığını sürdürüyorsa, alaycılığın sona ermesi ve iddialarına, özellikle de belirtilen iki nokta arasındaki geçmişi dikkate alındığında, ciddi bir ilgi gösterilmesi zamanı gelmiştir: kökeni ve şu anki durumu. [Dipnot A: Bu 1893'te yazılmıştır.]

Bu dönemde, "Mormon" Kilisesi'nin modern zamanların herhangi bir diğer dini mezhebinden daha fazla tarih yazması kaderine düştü. Alay ona güldü; hiciv onunla alay etti; bağnazlık onun savunmasını duymayı reddetti; nefret ona iftira attı; hoşgörüsüzlük ona karşı zulmün sağ arka tarafını silahlandırdı; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onun mülküne el koydu ve onu müsadere etti; kalabalık onun yayılmasına, misyonerlerini öldürerek ve müritlerini şehirden şehre, ilçeden ilçeye, eyaletten eyalete sürerek karşı çıktı; ve Sivil Otoriteler hem eyalet hem de ulusal anayasalarda garanti edilen korumayı reddederek, sonunda onun inancını kabul edenlerin kendi ülkelerinden sürgün edilmesine izin verdi.

Ancak "Mormonizm", peygamberlerini öldüren, Azizlerin evlerini yakan, tarlalarını harap eden ve tapınaklarını yıkan şiddetten sağ çıkmanın yanı sıra, kat edilen mesafe ve karşılaşılan tehlikeler nedeniyle antik veya modern tarihte benzeri olmayan bir göçten de sağ çıkmıştır. Takipçileri, medeniyet sınırlarından binlerce mil uzaktaki çöl topraklarına yerleşerek, Rocky Dağları arasındaki bölgenin kısır unsurlarına karşı savaşan eğitilmiş kohortlar gibi ve orada, yorulmak bilmez çabaları ve ilahi kutsamalarının sonucu olarak, şehirler, kasabalar, köyler; tapınaklar, kiliseler, okul binaları; bereketli tarlalar, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili huzurlu evler, her yerde barış ve iyi düzenin hüküm sürmesiyle, Azizleri ve yaşadıkları toprakları tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştır. Bu arada, Kilise'nin Yaşlıları, Tanrı'ya karşı yüce bir inanç ve güvenle dolu, kese veya çanta olmadan, yeryüzündeki neredeyse tüm ulusları ziyaret ettiler ve onlara müjdeyi vaaz ettiler. Belki de, ünlü öğrenim kurumlarında rafine edilmiş eğitimin verebileceği o güzel beceri ve cilayla değil, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun gücü ve gösterisiyle; ve neredeyse tüm göğün altındaki her ulus, yeni inanca oğullarından ve kızlarından bazılarını verdi. Bu misyonerlik çalışması sayesinde "Mormonizm" dünyada çağın en güçlü dini güçlerinden biri olarak tanınmaya başlıyor ve bu nedenle inancını ve ayırt edici özelliklerini ifade ederek bu Parlamento'da duyulma hakkını talep ediyor.

"Mormonizm", insanların zekası veya duyguları üzerinde herhangi bir etkisi olan tüm dinler gibi, temel ilkesi olarak, cennetin ve dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'ya ve bunların sürdürüldüğü Güce olan inançtır. Ancak "Mormonizm" yalnızca tüm dinlerin bu temel gerçeğine inanmakla kalmaz, buna eşit başka bir inancı daha vardır, yani İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve Calvary'de yaptığı kefaret aracılığıyla dünyanın Kurtarıcısı olduğuna. Bu iki
kişilik ve Kutsal Ruh, Tanrı'yı ​​taşıyan, kaydeden ve evrende onun şahidi ve temsilcisi olarak işleyen o ilahi Ruh,
Tanrı-başını -Kutsal Üçlü, cennetin ve yeryüzünün Büyük Başkanlığını- oluşturur. Niteliklerde, amaçta, iradede bu üçü
birdir; zihin ve eylemde mükemmel bir şekilde birleşmiştir.

Bu büyük Başkanlığa, "Mormonizm" insanın övgü, hayranlık ve en iyi ibadet olarak itaat borçlu olduğunu öğretir; çünkü zihnin ve iradenin Tanrı'ya teslim olması, tek gerçek ibadettir. Böyle bir sonuç
sadece imanla elde edilebilir, çünkü Tanrı'ya bu şekilde gelen kişi
kendisinin var olduğuna inanmalıdır. Fakat Tanrı'nın varlığının kanıtları
o kadar ezicidir ki hiç kimse inançsızlık için bir bahane bulamayacaktır. Bu tür kanıtlar, doğanın işlerinde görüldüğü gibi Tanrı'nın işlerinde bulunabilir. Mevsimlerin düzenli alayı bunu ilan eder; ve insan gözlerini yerden yukarı kaldırdığında, üzerinde uzanan
gök kubbesine baktığında, Mezmur yazarı gibi, Tanrı'nın varlığının ve ihtişamının ve görkeminin kanıtlarını görür. Yahudi Kutsal Yazılarında, hem eski hem de Yeni Ahit'te kaydedilen peygamberlerin ve doğru insanların kesintisiz tanıklık çizgisi buna tanıklık eder.
Ancak bu tanıklığa, tüm Hıristiyanlığın ortak mirasına,
"Mormonizm" kendi özel kanıtlarını ekler.
Doğruluk ve imanla, Tanrı'nın lütfuyla birleşerek,
O'nun huzurunda duran, sesini duyan ve kısmen de olsa ihtişamını gören peygamberleri vardır.
Tanrı'nın yaşadığına ve İsa'nın Mesih olduğuna tanıklık ederler; ve bu tanıklığı, eski peygamberler gibi, kanlarıyla mühürlemişlerdir.

Yahudi kutsal yazıları hacmine "Mormonizm" Yeni Ahit'e eşit hacimde ve eşit önemde bir cilt daha ekler - Mormon Kitabı.
Bu kitap, batı yarımkürenin eski sakinleri tarafından tutulan daha kapsamlı kayıtların bir özetidir; bunların varlığı, bir meleğin hizmetiyle Peygamber Joseph Smith'e vahyedilmiş
ve onun tarafından, kaydın
kazındığı altın levhalarla gizlenmiş Urim ve Tummim aracılığıyla İngilizce'ye çevrilmiştir.

Bu yeni kutsal yazı cildinden, Tanrı'nın merhametlerinin ve iyiliklerinin doğu yarımküre sakinleriyle sınırlı olmadığını öğreniyoruz;
ancak "kişilere saygı duymadığı" söylenen kişi, dünyanın batı yarısında yaşayan insan ırklarına saygı duyuyordu. Aralarından bilge adamlar ve peygamberler yetiştirdi ve onlara iradesini açıkladı, insanın yaratılışıyla ilgili amaçlarını duyurdu ve ona yaşam yolunu öğretti. Tanrı'nın Oğlu'nun bedende gelmesinden önce, peygamberleri bu kadim insanlara, Yeşaya, Yeremya ve diğerlerinin Yahudilere öğrettiği gibi, Mesih'in gelişini dört gözle beklemeyi, dünyanın günahları için kefaret ödemeyi öğrettiler. Ve İsa, Filistin'deki Yahudilere olan görevini tamamladığında, "Koyunlar için canımı veririm; ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim, sesimi duyacaklar ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak" diyen kendi kehanetini yerine getirmek için, diyorum ki, Amerika topraklarını ziyaret etti, kendini insanlara gösterdi, Filistin'deki iyi niyetli insanların kalplerini ısıtan ve hayatlarını arındıran aynı ilahi gerçekleri öğretti; onlara aynı kurtuluş kurallarını verdi; ve kiliseyi onların arasında doğruluk konusunda eğitilmeleri için örgütledi. Şairleri bu şeyleri söyledi, peygamberleri yazdı; ve kötülük, anarşi medeniyetlerini devirdiğinde, doğru insanlar kayıtlarını sakladılar ki son günlerde ortaya çıkıp diğer topraklarda yaşamış peygamberlerin ve Tanrı adamlarının tanıklığıyla birleşebilsinler; Tanrı'nın varlığının, İsa Mesih'in Mesihliğinin ve müjdenin gerçeğinin kanıtları o kadar artsın ki, inançsızlık inançsızlığı için hiçbir mazeret olmasın; ve imanla alay edenler azarlansın ve inanmayı öğrensinler.

Bu Parlamento'da bulunduğum sırada aklıma bir şey geldi ki, bana verilen mütevazı rolün önemini artırdı;
ve bu kürsüden tüm uluslardan ve ırklardan sesler duyduk - Asya'dan, Avrupa'dan, Afrika'dan ve deniz adalarından sesler; ölü dinlerden ve yaşayan dinlerden sesler duyduk ve bunlar birleşerek, tüm bu topraklarda ve tüm çağlarda Tanrı'nın aralarında tanıksız kalmadığını, aksine aralarında en azından bir ölçüde gerçeği öğreten peygamberler yetiştirdiğini - belki de hayatlarına kabul edebilecekleri ve dahil edebilecekleri her şeyi - söylediler. Ama bize Tanrı'nın, Avrupalılar keşfetmeden önce tüm batı yarımküre boyunca asırlar boyunca gelişen ırkları ve milletleri hatırladığını söyleyecek ses nerede? Tapınaklarının ve şehirlerinin kalıntılarıyla ilan edildiği gibi, yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış ırklar. Tüm insanlığın Tanrı'yı ​​bulduğu sırada onların Tanrı'dan yoksun olduğunu mu varsayacağız? Bu düşünce bile
yok oldu. Tanrı'nın bu ırklara karşı adil ve merhametli olduğunu ve kendisini onlara gösterdiğini ilan eden başka bir ses duyulmayacaksa, o zaman
hoş görev benim olsun ve burada, bu yüce huzurda, Tanrı'nın onlara olan iyiliğine tanıklık eden kayıtlarının ifşasını ilan ediyorum; ve bu kayıt Mormon Kitabı'dır.

Bu kitapla ilgili bir söz daha. İnsanlar genellikle, bu kitabın kökenini, onu bir roman olarak yazan Rev. Solomon Spaulding'in eseri olduğu şeklindeki en zayıf teoriyi kabul ederek
tatmin etmişlerdir. Bu köken teorisi, herhangi bir araştırma yapılmadan, genel olarak duyanları tatmin etmiştir. Ancak 1886'da, Rahip Bay Spaulding'in uzun süredir kayıp olan el yazması beklenmedik bir şekilde gün yüzüne çıktı,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi ve şu anda Ohio'daki Oberlin Koleji'nden Başkan James H. Fairchild'in elinde veya daha doğrusu herkesin incelemesi için o kurumun müzesindedir. Kilise tarafından her kelimesi,
yazarı tarafından çözülebildiği kadarıyla silinmiş kısımlarıyla birlikte
yayınlanmıştır ve işte, Mormon Kitabı ile Bay Spaulding'in eseri arasında hiçbir olay, hiçbir durum, hiçbir özel yer veya kişi adı, hatta hiçbir yapı veya amaç benzerliği yoktur.
Başkan Fairchild, Mormon Kitabı'nın kökeni için hangi teori ortaya atılırsa atılsın, Spaulding teorisinin terk edilmesi gerektiğini söylüyor. Amerika'nın kadim halklarının kayıtlarını kabul ederek, "Mormonlar" Tanrı'nın varlığına ve diğer insanların sahip olduğu müjdenin doğruluğuna dair iki kat daha fazla kanıta sahip oldular; ve inancın temeli her zaman kanıta dayandığından, "Mormonlar" tarafından kabul edilen genişletilmiş kanıtlar, hem acılarının hem de işlerinin sahip olduklarını ilan ettiği o daha güçlü inancı açıklamak zorundadır. "Mormon" teolojisinde, İsa Mesih'in kefareti, tüm insanlığı, inançları veya inançsızlıkları, itaatleri veya itaatsizlikleri, doğrulukları veya haksızlıkları ne olursa olsun, Adem'in günahının sonuçlarından kurtarır. "Adem'in Düşüşü"nün, Tanrı'nın insanın yeryüzü yaşamındaki ilahi amaçlarının gerçekleşmesi için elzem olduğu açıkça ortadadır; bu yeryüzü yaşamı, insanın şüphesiz ki kendisinin olan o ebedi varoluştaki ilerlemesi için tasarlanmıştır. Fakat şeylerin doğası gereği bir zorunluluk, insanı bir deneme durumuna sokacak koşulların üretilmesi için elzemdir, bu durumda o deneyimleri kazanabilir, o sadakati gösterebilir ve hem onu ​​hak eden hem de Tanrı'nın yeryüzü yaşamının kötülüklerini, ayartmalarını ve günahlarını yenebilenler için tasarladığı o sonsuz ihtişam ağırlığını taşıyabilecek gücü elde edebilir. "Adem'in Düşüşü" diyorum, insan için bu yeryüzü denemesinin koşullarını yerine getirmek için gerekli olduğundan, bunun etkilerinden özgür ve evrensel bir kurtuluşun bazı yolları olması adildir. Çünkü insan, özgürlüğünü veya isteneni isteme ve yapma gücünü elinden almayan belirli koşullar altında kişisel davranışlarından sorumlu tutulabilirken, çalışmaya razı olduğu deneme durumunu oluşturan gerekli koşulların varlığından adaletli bir şekilde sorumlu tutulamaz. Bu nedenle, insan için zorunluluktan kaynaklanan etkilerden özgür ve evrensel kurtuluş sağlanır; ve bu nedenle Kilise "insanların kendi günahları için cezalandırılacağını ve Adem'in suçları için cezalandırılmayacağını" öğretir. [A]

[Dipnot A: Bu paragrafta, _Improvement Era_'da bu makalenin yayınlanmasından bu yana küçük bir değişiklik yapılmıştır.]

Ancak Adem'in suçunun dışında, insanın doğruluk yasalarını bireysel olarak ihlal etmesi vardır - insanın yetkisinin kullanıldığı Tanrı yasalarını ihlal etmesi; çünkü insan bazen bilerek ve isteyerek günah işler; doğruyu bildiği halde yanlış yapmaya cesaret eder. Burada adaletin onun üzerinde bir hakkı vardır ve cezanın en son noktaya kadar ödenmesini talep edebilir. Ancak Tanrı'nın merhameti ve adaleti etkindir ve İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat etme koşuluyla bireysel suçların sonuçlarından kurtuluş sunar.

Bu yasalar karmaşık değildir, anlayışı şaşırtmaz. Tüzükler ne çok sayıdadır ne de uygulanması zordur; ancak, insanın kurtuluş planında, İlahiyatın diğer tüm eserlerinde olduğu gibi, sadelik ana hatlarını belirler ve etkililik benimsenmesini haklı çıkarır. Söz konusu yasalar ve tüzüklerin başlıca amacı, eski Pagan din tüzüklerinin sahip olduğu gibi Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak değildir; aksine, doğaları ve işleyişleri itibariyle insanın karakterini etkiler ve doğasını öyle arındırıp yüceltmek üzere tasarlanmıştır ki, onu Yaratıcısının huzurunda ve arkadaşlığında sonsuz mutluluk içinde yaşamaya hazırlar. Zorunlu olarak Tanrı'ya ve bu kurtuluş planına olan inanç ilk sırada gelir ve zihinde etkin bir ilke olmalıdır, çünkü onsuz insanlar kendilerini hiçbir tüzüğe itaat etmekle yükümlü görmezler. Kâfirin tövbe etmemesinin veya başka bir itaat eylemi yapmamasının sebebi, Tanrı'nın varlığına inanmaması veya inanmadığını iddia etmesidir. Doğan güneşten, gökleri ihtişamla çizen ışık ışınları nasıl
yayılırsa, İsa Mesih'in müjdesinde gerekli olan itaat eylemleri de imandan
kaynaklanır. Bu eylemler arasında ilki, yalnızca günah için derin ve yürekten bir üzüntüden oluşmayan, aynı zamanda onunla birlikte davranış değişikliğinin kesin bir kararlılığı olması gereken tövbedir. Bu, yaşamın yeniden şekillenmesinde etkili olan ilahi bir üzüntü olmalıdır. Tövbenin ardından, insanların Mesih'in adını üzerlerine aldıkları, iman ve gerçek tövbe, günahların bağışlanmasıyla birlikte gelen bu törenle birlikte aldıkları suda vaftiz gelir. Ancak günahların bağışlanmasından sonra bile, insan doğasının zayıflığı öyledir ki, insan kendi gücüyle ayakta duramaz, ilahi yardıma ihtiyaç duyar: bu nedenle Tanrı, ellerin koyulmasıyla yapılan onaylama töreniyle, Kutsal Ruh'un insana bir teselli edici ve rehber olarak verileceğini ve sesine kulak vererek, insanın eski kötülük eğilimlerini yeneceğini ve sonunda kendini öyle arındırıp kutsallaştıracağını
belirlemiştir ki, Tanrı'nın huzurunda yaşamaya layık olacaktır. İsa Mesih Kilisesi, bir başka lütuf aracı olarak, insanların Tanrı ile olan antlaşmalarını sık sık yenileyebilecekleri ve İsa Mesih'in adını üzerlerine almaya istekli olduklarına dair birbirlerine tanıklık edebilecekleri, onlar için yaptığı kefareti minnettarlıkla hatırlayabilecekleri, emirlerini yerine getirmeye istekli olduklarını ifade edebilecekleri ve bunu yaparak Tanrı'nın Ruhu'nun sürekli yenilenmesini kendilerine çekebilecekleri Rabbin Sofrası sakramentini tanır. Bu törenler az ve basit olsa da, Kilise bunların etkili olabilmesi için ilahi otorite tarafından yönetilmesi gerektiğini öğretir. Hiçbir insan Tanrı ile ilgili konularda yönetme onurunu kendi üzerine alamaz. Tanrı'dan doğrudan gelen bir vahiy ile çağrılmalı veya ilahi olarak yetkilendirilmiş bir güç tarafından görevlendirilmelidir. "Mormonizm"in tüm Hıristiyanlık ile çatıştığı yer burasıdır. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında bile insanlar, yasaları çiğnemiş, törenleri değiştirmiş, antlaşmayı bozmuş ve İsa Mesih'in yasalarını yönetme yetkisini kaybetmiş olsalar da - İncil'in mektubu kısmen eski Havarilerin yazılarında dünyayla birlikte kalmış olsa da - göklerin yeniden açılması ve kurtuluş törenlerini yönetebilecek tek rahipliğin yeniden kurulması ihtiyacı doğmuştur. Tanrı'nın vahiylerinin ve meleklerin Joseph Smith'i ziyaret etmesinin önemi budur. Ona müjde yeniden vahyedildi, ona müjdenin yeni bir dönemi emanet edildi ve melekler ona elçilik, Tanrı'nın yeryüzünde insana verdiği tüm rahipliğin doluluğunu bahşettiler ve Joseph Smith ve onun yetkisini ilettiği kişiler müjdeyi vaaz ettiler. O rahipliğin gücüyle Mesih Kilisesi'ni bir daha asla yıkılmayacak şekilde örgütlediler; Kilise, kendisine karşı dizilmiş tüm muhalefeti
aşarak ayakta kalmış ve bugün gerçeğin ebedi temelleri üzerine
zaptedilemez bir şekilde dikilmiş olan o güç tarafından desteklenmiş ve ayakta tutulmuştur.

Ancak müjdenin ve onun emirlerini uygulama yetkisinin yokluğuna rağmen, o karanlık çağlarda yaşayan Tanrı'nın çocukları onun kurtarıcı güçlerinden mahrum kalmayacaklardır. Bu, insan kurtuluşunun büyük planına dair çok dar bir bakış açısı olmalı ki, onun işleyişini bu hayattaki insanın kısa varoluş süresiyle
sınırlandıracaktır. "Mormonizm" böyle bir bakış açısına sahip değildir. Aksine, müjdenin
ebedi olduğunu; sonsuzluk boyunca insanın yanında yürüdüğünü; ve ona uygulanması için araçların Tanrı'nın merhameti tarafından sağlandığını öğretir. "Mormonizm"in, müjdenin ırkımıza uygulanmasına dair bu geniş anlayışta tek başına durmaması mümkündür;
Ancak diğerleri, insanın gelecekteki yaşamında tövbe edip günahlarının bağışlanmasının mümkün olup olmadığı konusunda spekülasyon yaparken, "Mormonizm" Yüce Tanrı adına tapınaklar inşa ediyor ve kutsal duvarları içinde Azizler, müjde ve onu yönetme yetkisi insan çocukları arasında olmadığında dünyadan göçüp gidenler için kurtuluş törenlerini dolaylı olarak yerine getiriyor. Mormonizm'in İsa Mesih'in müjdesi ve insanlığa uygulanması hakkındaki anlayışı böyledir; ve şüphesiz bu anlayışta, Kurtarıcımız Tanrı'nın tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını istediğini söyleyen o görkemli kutsal yazının doluluğunu görebiliriz. (I. Timoteos 2:3, 4.)

"Mormonizm"in ayırt edici özelliklerinin ne olduğu sorulursa, şöyle cevap veririm:

İsa Mesih'in, Tanrı'nın insana, şahsen ve niteliklerde tam ve eksiksiz vahyi olarak kabul edilmesi; İsa'nın olduğu ve olduğu gibi, -çünkü
bizim için
hâlâ yaşıyor, dirilmiş, yüceltilmiş bir insan--Tanrı, Baba da öyledir--mükemmel bir insandır. Bu sadece "Oğul olduğu gibi
Baba da öyledir" demektir.

İnsan ruhunun gerçekten Tanrı'nın çocuğu olduğuna inanmak--onun
soyu; İnsanların gerçekte İsa Mesih'in ve birbirlerinin kardeşleri olduğu.

Diğer insanların sahip olduğundan daha belirgin bir inanç,
Tanrı'nın dünyada ve insanlarda, ilahi ruh aracılığıyla yakınlığına.

Mevcut ve sürekli vahiylere olumlu bir inanç.

Tanrı'nın insanlara kendisini ve amaçlarını onlara ifşa etme konusunda muamelesine dair daha geniş bir anlayış.

Kilise'nin işlerini yönetme ve eğitme yetkisi olan ilham edilmiş bir rahipliği kabul etmek.

İsa Mesih'in müjdesinde yapılan tüm vaatleri elinde tutan canlı bir inanca sahip olmak; Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı ile kişisel birlik ve dünyanın herhangi bir çağında azizlere bahşedilen tüm ruhsal armağanların ve lütufların tadını çıkarmak.

"Mormonizm"in insanlığa hangi özel faydaları sağladığı sorulursa, cevabım şu olurdu: 1. Dünyaya müjdenin doluluğunu, törenlerini yönetme yetkisiyle birlikte sunması; İtaat yoluyla insanlar, eski azizlerin bildiği tüm o armağanlara, lütuflara ve güçlere erişebilirler. Onlara, Tanrı'nın insanlarla ilişkisinde, on dokuz yüzyıl önce olduğu gibi bugün de aynı olduğunu, müjdenin her zaman olduğu gibi şimdi de aynı olduğunu ve insanın bugüne kadar eriştiği tüm ruhsal lütuflara ve güçlere bugün sahip olabileceğini garanti eder. 2. Modern peygamberlerin ve azizlerin tanıklıklarında Tanrı'nın varlığına ve müjdenin gerçeğine dair kanıtlar o kadar genişletilmiştir ki, bugün din dünyasını rahatsız eden ve Hristiyanlığın yayılmasını sınırlayan inançsızlık ortadan kaldırılacaktır. 3. Mormon Kitabı'nda, modern eleştiri karşısında Hristiyanlığın -genellikle "Yüksek Eleştiri" olarak adlandırılır- çok ihtiyaç duyduğu Yahudi kutsal kitabının yazarlığına dair kanıtlar vardır. Bu eleştiri, bilindiği gibi, kutsal kitapların büyük koleksiyonuna girmiş olabilecek metinsel hatalara yönelik değil, onların yazarlığını ve ilahi ilham fikrini tamamen yok etmeye yöneliktir. Bu modern eleştiri, Musa'nın Tevrat'ın yazarı olmadığına karar vermiştir ve aslında sadece Tevrat'ın değil, neredeyse tüm peygamberlerin ve hatta Yeni Ahit kitaplarının yazarı da birçok kişinin zihninde belirsizdir. Mormon Kitabı, Filistin'i İsa'dan altı yüz yıl önce terk eden bir İsrail kolonisinin hikayesini anlatır; bu koloni, Musa'nın yasasının bir kopyasını ve Peygamberlerin yazılarını Yeremya'nın günlerine kadar yanında taşımıştır. Bu kutsal yazıları büyük bir özenle korumuşlar, nesilden nesile aktarmışlardır ve hem kendileri hem de torunları, Tanrı'nın eski zamanlarda çocuklarıyla olan el işlerini onlardan öğrenmişlerdir. Batı Yarımküre'deki bu insanların medeniyeti
çöktüğünde ve onları korumak için kayıtları
doğru insanlar tarafından gizlendiğinde, babalarının onlardan öğrendiği gerçekler
-biraz çarpıtılmış olsa da--geleneklerinde korundu. Böylece
yaratılış, tufan, Mesih'in gelişi bilgisi, Avrupalıların Amerika'da yaşayan ırklar arasında
keşfedildiği zaman
buldukları bilgiyle açıklanır. Bu sömürgecilerin Amerika'ya beraberlerinde getirdikleri eski Yahudi Kutsal Yazılarının bölümleri Mormon Kitabı'na aktarıldı ve bunlar, yalnızca Musa'nın ve diğer peygamberlerin yazılarının Mesih'ten en az altı yüz yıl önce var olduğuna tanıklık etmekle kalmayıp, aynı zamanda Yahudilerden bize ulaşan kayıtların esasen doğru olduğuna da tanıklık etmek için yapılmış olan çevirilerde yer almaktadır. Yahudi Kutsal Yazılarının doğruluğunu ve ilhamını doğrulamak kadar daha önemli, modern zamanlarda ortaya çıkan yeni inançsızlık biçimlerini susturmak için daha etkili, inananların Tanrı'nın sözüne olan inancını doğrulamak için daha güçlü olan bu yeni kutsal yazı cildidir - Tanrı'yı ​​arayan ve bulan ulusların sesi - Mısır'ın yeni çözülmüş hiyerogliflerinden veya antik Asur şehirlerinden gelen daha da yakın tarihli kanıtlardan daha fazla: ve bu nedenle Hıristiyan kardeşlerimizin dikkatini Tanrı için bu Yeni Tanıklığı dikkate almaya davet ediyoruz.

"Mormonizm", insanların kurtuluşu için İncil'i vaaz etmenin yanı sıra, özel bir misyona sahiptir: dünyayı Mesih'in gelişi ve hükümdarlığı için hazırlamak. Bu görev, Tanrı'nın hizmetkarlarına, insanlığı o görünmeden önce gelecek yargılar konusunda uyarma ve tüm insanları günahlarından tövbe etmeye çağırma yetkisi verir, böylece tehdit edilen felaketlerden kurtulabilirler. Bu hazırlık çalışması, dağılmış İsrail kabilelerinin bir araya toplanmasını ve Tanrı'nın ahit yoluyla atalarına verdiği toprakların onlara verilmesini içerir. Amerika kıtasında, "Siyon" olarak adlandırılacak büyük bir şehrin inşa edilmesini, Tanrı'nın yasasının tüm dünyaya yayılacağı yeri düşünür. Yahudilerin atalarının şehrine geri dönmesini, Kudüs'ün yeniden inşa edilmesini, Rab'bin sözünün yayılacağı yeri düşünür. O zaman, tüm peygamberlerin önceden bildirdiği gibi, dünya kötülüğünden dinlenecek; o zaman barış, hakikat ve doğruluk tüm dünyaya yayılacak ve tüm kabileler ve insan toplulukları kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamasının ne kadar hoş olduğunu bilecekler.

Bu sonuç ne kadar muhteşem olsa da, ilahi bilgelikle eğitilen "Mormonizm" bunun ötesine bile bakar ve bu dünyanın daha da tam bir kurtuluş alacağı ve göksel bir küre, sonsuza dek Tanrı'nın huzurunda yaşayacak olan dirilmiş göksel varlıkların meskeni olacağı zamanı düşünür.

Sonuç olarak, "Mormonizm"in tüm hakikati kabul ettiğini ve sınır çizgileri içine dahil ettiğini söylememe izin verin. İlericidir ve çağın dini olmaya mahkumdur. İçinde kendisine akacak tüm zeka için bir alan vardır. "Atmosferinde her entelektüel kanat için yer vardır." Bazılarının varsaydığı gibi, cehaletin en derin olduğu yerde en iyi şekilde gelişmez ve varlığı ve sürekliliği için batıl inançlara ve cehalete bağlı değildir. Kendi içinde, her fırtınayı atlatmasını, cehalet ve önyargıdan doğan tüm nefreti atlatmasını sağlayacak doğal güç ilkelerine sahiptir; ve yine de gerçekte olduğu gibi, İsa Mesih'in müjdesi, ona inanan ve itaat eden herkes için Tanrı'nın Kurtuluş gücü, İsa Mesih'in Kilisesi olduğunu kanıtlayacaktır.

II.

KİLİSENİN HRİSTİYAN MEZHEPLERLE İLİŞKİSİ: SADECE İKİ KİLİSENİN DOKTRİNİ.

ÖNSÖZ.

Aşağıdakiler, Nisan 1906'da Salt Lake City'de düzenlenen yetmiş altıncı Kilise Yıllık Konferansı'nda verilen bir konuşmadır. Açıklamalar, yetkili kitaplarımızdaki iki çok önemli ifadeyi ele almaktadır. Birincisi, Büyük Değerli İnci'de bulunur; burada, Hz. Yusuf, Rab'be hangi mezheplerin gerçek Kilise olduğunu ve hangisine katılması gerektiğini sorduğunda, sorusunun cevabının ne olduğunu belirtir. O olay hakkında şunları söyledi:

"Bana hiçbirine katılmamam gerektiği söylendi, çünkü hepsi yanlıştı; ve bana hitap eden kişi, onların tüm inançlarının onun gözünde iğrenç olduğunu; o profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu söyledi:"

İkinci ifade, Mormon Kitabı'ndadır ve burada şu ifade yer alır:

"Sadece iki kilise vardır; biri Tanrı Kuzusu'nun kilisesidir, diğeri ise şeytanın kilisesidir; bu nedenle, Tanrı Kuzusu'nun kilisesine ait olmayan, iğrençliklerin anası olan o büyük kiliseye aittir; ve o, tüm dünyanın fahişesidir."

Bu ifadelerden ilkinin, iddia edildiğine göre, sadece "tüm Hıristiyanları kiliseden çıkarmakla" kalmayıp, bireysel Hıristiyanların evrensel yozlaşmışlığını da ilan etmektedir. İkinci ifadenin genellikle Roma Kilisesi'ni şeytanın kilisesi olarak damgaladığı varsayılmaktadır. Bu iki soru da aşağıdaki makalede ele alınmaktadır.

II.

KİLİSENİN HRİSTİYAN MEZHEPLERLE İLİŞKİSİ: SADECE İKİ KİLİSE DOKTRİNİ.

Tanrı'nın Azizlerinin anlamaları gereken önemli şeyler arasında, dünyanın Son Zaman Azizleri ile ilgili olarak anlamaları gereken önemli şeyler arasında, dinsel dünyayla sürdürdüğümüz ilişki vardır; ve emrimdeki birkaç dakikayı, sizin ve benim inancım aracılığıyla, Rab'bin Ruhu'na sahip olmaktan gelen özgürlüğü elde edebilirsem, bu ilişkiye işaret etmekten daha iyi bir şeye ayırabileceğimi bilmiyorum.

Rab'bin Peygamber Joseph Smith'e verdiği ilk vahiy bu konuyla ilgiliydi. Peygamberin, tüm din mezheplerinden hangisinin kendi kilisesi olduğunu belirlemek için Rab'be gittiğini ve tabii ki Rab'bin kendisinin olarak adlandıracağı kiliseyle birleşmek istediğini hatırlarsınız. Bu soruya yanıt olarak Rab, özünde, tüm mezheplerin yanlış olduğunu; onları kilisesi olarak kabul etmediğini; "inançlarının onun gözünde iğrenç olduğunu; o profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu" söyledi; [A] ve Peygamber'e hiçbirine katılmaması gerektiği söylendi, ancak zamanı geldiğinde Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde kurulmasında Tanrı'nın aracı olarak kullanılacağına dair söz verildi.

[Dipnot A: "O profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğu" iddiası, tüm Hıristiyan topluluğuna atıfta bulunuyormuş gibi alınmamalıdır; bunun yerine inançlarının öğretmenlerine, yani "profesörlere" atıfta bulunuyormuş gibi alınmalıdır; bu terim, inançların "itirafçıları" anlamında kullanılmamalıdır, onlar doktrinlerini yalnızca "profesörlerin" öğretilerinden kabul ederler. Bu yorum, pasajın doğrudan bağlamından haklı çıkar: "Onlar (profesörler) dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar,
ama kalpleri benden uzak; onlar (profesörler) insanların emirlerini doktrinleştirmek için öğretiyorlar." Bu bağlam, "yozlaşma" suçlamasının en azından öğretmenlerle, "profesörlerle" sınırlı olduğunu, tüm Hristiyan topluluğuyla sınırlı olmadığını açıkça kanıtlıyor. Dahası, ben kendimi, beyanın daha da sınırlı olduğuna ikna oldum,
Tanrı'nın gözünde iğrenç olan inançları kuran ve bu eylemle dünyaya öğreten "profesörlerle" sınırlı - inançların kendilerinin analizi üzerine inanılması veya kanıtlanması hiç de zor olmayan bir gerçek. Ve inançların öğrettiği gibi, Tanrı, insan ve insan varoluşunun amaçları hakkında başlangıçta böylesi kavramlar oluşturabilenler,
kesinlikle çarpık anlayışlara, sapkın veya yozlaşmış zihinlere sahip insanlardı. Fakat tüm Hıristiyan topluluğuna gelince, İncil'in bu yeni döneminin açılışında ve şimdi, insan doğamızın sıradan zayıflıkları veya "bozulması" dışında, sadece bozulmamış olan, ancak erdemli, doğruluk için aç ve susamış, Tanrı'yı ​​arayan ve onu bulmaları yalnızca burada ele alınan pasajın "profesörleri" tarafından formüle edilen iğrenç inançlar tarafından engellenen birçok kişi olduğunu biliyoruz. ]

Çağların hatalarının
bir kenara atıldığı ve Mesih Kilisesi'nin insanlar arasında yeniden kurulması için zeminin açıldığı bu büyük vahiy nedeniyle, bizi bir bakıma din dünyasına karşı bir
anlaşmazlık tavrına yerleştirdi. Bu
anlaşmazlık tavrı nedeniyle bir dereceye kadar direnildik; ve bu büyük vahiy konusunda az çok yanlış anlamalar nedeniyle, din dünyasına karşı durduğumuz gerçek ilişkiyi
anlamamış olmamız oldukça olasıdır. Bu vahiydeki sadelik ve vurgudan dolayı sevinç duyuyorum, çünkü bundan, özdeşleştiğimiz
çalışmanın varlığı için çok önemli bir neden olduğunu fark ediyorum. "Mormonizm"in, kurucularının vaftizin biçimi veya amacı hakkındaki
yaygın fikirlerle anlaşmazlığa düşmeleri nedeniyle ortaya çıkmadığını bilmekten mutluluk duyuyorum; Kilise yönetiminin karakterine ilişkin bir anlaşmazlıktan dolayı varolmadığı. Bahsedilen vahiyden, "Mormonizm"in, insanlar arasında
yeni bir müjde düzeninin, Mesih Kilisesi'nin yeniden kurulmasının mutlak bir gerekliliği olduğu için varolduğunu öğrendim. Müjde bozulmuştu; tüzükleri
değiştirilmişti; yasaları, insanların
çocukları için o kadar kaybolmuş olan hakikatlerini ihlal etmişti ki, bu yeni Mesih müjde düzenini -yanlışlıkla "Mormonizm" olarak adlandırılan- gerekli hale getirmişti. "Mormonizm"in dünyaya
geldiği ve bugün dünyada
varolduğu gerçeğinden dolayı sevinç duyduğumu söylüyorum, çünkü dünya buna çok ihtiyaç duyuyor ve duyuyor. Fakat Mesih Kilisesi'nin bu yeniden kuruluşu, aldığımız bu yeni müjde düzeni, insan çocuklarıyla ilişkimizi düşmanca bir ilişki haline mi getiriyor? Cevap veriyorum, Hayır. Tam tersine, insanlarla ilişkimiz mutlak bir dostluk ilişkisidir ve dünyaya iyilik yapmak için endişeliyiz. Bunu anlamalıyız. Anlıyoruz. Ve dünyanın bunu anlaması önemlidir, böylece bizi gerçek ışığımızda, insanlığın düşmanları değil, dostları olarak görebilirler. Kilisenin erken tarihinde verilen bazı vahiyleri incelerseniz, zaman zaman Rab'bin kardeşlerin dini dünyaya karşı tutumlarını düzeltmek zorunda kaldığını göreceksiniz. Rab, Martin Harris'e düzeltme yoluyla şöyle dedi:

"Sen müjdeli haberi duyuracaksın, evet, onu dağlarda, her yüksek yerde ve görmene izin verilen insanların arasında
yayınlayacaksın. Ve bunu tüm alçakgönüllülükle yapacaksın,
bana güvenerek, küfür edenlere küfür etmeyerek. Ve ilkelerden
bahsetmeyeceksin, ama tövbe ve Kurtarıcı'ya imanı, vaftiz ve ateşle, evet, hatta Kutsal Ruh'la günahların bağışlanmasını ilan edeceksin."

Peygamber ayrıca zaman zaman Kilise Yaşlılarını diğer kiliselere yönelik saldırıları konusunda düzeltmeyi gerekli buldu. 1836'da Kirtland'da, Yaşlıların birçoğu çalışma alanlarına gitmek üzere ayrılmanın arifesindeyken, onlara şu talimatları verdi:

"[Kutsal Ayini] beklerken şu açıklamaları yaptım:
Kirtland'da bağışlanmak için kalmamız gereken süre birkaç gün içinde dolacak ve Yaşlılar
gidip her biri kendi adına duracak... tüm uysallıkla, ayıklıkla gidip Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz edecek; inançları veya din sistemleri nedeniyle başkalarıyla çekişmeyecek, ama istikrarlı bir yol izleyecek. Bunu emir olarak ilettim; ve bunu
uymayan herkes, zulmü başlarına çekecek,
uymayanlar ise her zaman Kutsal Ruh'la dolu olacak;
bunu bir kehanet olarak ilan ettim." [A]

[Dipnot A: Kilise Tarihi, cilt II, s. 431. ]

Başka bir deyişle, Rab gökleri açtığı ve
müjdenin yeni bir dağıtımını verdiği için, hizmetkarlarının veya halkının çekişmeli olması gerektiği, din konusunda farklı görüşlere sahip oldukları için
diğer insanlara savaş açmaları gerektiği sonucu çıkmaz. Bu nedenle, Kilise Yaşlılarına diğer kiliselere karşı
çatışmamaları, onların ilkelerine karşı savaş açmamaları veya
küfür edenlere bile
sövmemeleri konusunda bu uyarıda bulunulur.

Daha da erken bir tarihte, Rab Oliver Cowdery ve David Whitmer'a şöyle demişti:

"İnancınız, umudunuz ve sevginiz yoksa, hiçbir şey yapamazsınız.
Şeytanın kilisesi dışında hiçbir kiliseye karşı mücadele etmeyin. Mesih'in adını üzerinize alın ve ayık bir şekilde gerçeği söyleyin." [A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 18, 19-21.]

Burada ima edilen "şeytanın kilisesi"nin, insanlar arasındaki herhangi bir kilise veya herhangi bir din mezhebi değil, bundan daha büyük bir şey olduğunu anlıyorum - sınırları içinde, nerede olursa olsun tüm kötülüğü barındıran bir şey; felsefe okullarında olduğu gibi Hristiyan mezheplerinde de; etik sistemlerinde olduğu gibi din sistemlerinde de - Şeytan'ın tüm imparatorluğunu kapsayan bir şey - buna "Kötülük Krallığı" diyeceğim.

Bu betimleyici ifade, "şeytanın kilisesi", Mormon Kitabı'nda da kullanılır; ve Siyon'un sınır kazıklarından birinde bir konferansa katılırken, bana bunun anlamıyla ilgili bir soru yöneltildi. Bu pasaj, ilk Nefi'nin yazılarında geçer.
Rabbin bir meleği, Nefi'ye "İşte, sadece iki kilise var: Biri Tanrı Kuzusu'nun kilisesi, diğeri de şeytanın kilisesi" derken tasvir edilir. Bana yöneltilen soru şuydu: "Katolik kilisesi burada bahsedilen kilise midir--şeytanın kilisesi mi?" "Peki," dedim, cevap olarak, "Ben bu pozisyonu almak istemem, çünkü bu,
ellerimde sınıflandıramayacağım
bir sürü kilise bırakırdı." Katolik kilisesi söz konusu olduğunda, aynı ölçüde hakikat olduğuna inanıyorum,
hayır, şahsen, sözde Hristiyanlığın diğer bölümlerinden daha fazla hakikati koruduğuna inanıyorum; ve Roma Katolik kilisesinde Protestan Hristiyanlığında olduğu kadar erdem vardır; ve daha fazla güç olduğundan eminim.

Bu nedenle, Katolik kilisesini şeytanın kilisesi olarak tanımlamak istemem. Protestan Hristiyanlığının çeşitli bölümlerinden ve alt bölümlerinden herhangi birini veya hepsini bir arada böyle bir kilise olarak tanımlamak istemem; ne Yunan Katolik kilisesini; ne Budist mezheplerini; ne de Konfüçyüs'ün takipçilerini; ne de Muhammed'in takipçileri; hatta deistler ve ateistler tarafından oluşturulan toplulukları bile şeytanın kilisesini oluşturanlar olarak adlandırmak istemem. Mormon Kitabı metni, bağlamıyla bağlantılı olarak okunmalıdır -- ondan önceki bölüm ve ifadenin bulunduğu bölümün kalan kısımlarıyla -- o zaman, bence, onu bu şekilde inceleyenler, buradaki peygamberin aklında belirli bir kilise, Hristiyanlığın belirli bir bölümü olmadığı, ancak az önce belirtildiği gibi, Şeytan'ın tüm imparatorluğu olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaklardır; ve
belki de pasajın düşüncesi, "Kötülüğün Krallığı" terimini şeytanın kilisesini oluşturan olarak kullanırsak daha yakın bir şekilde ifade edilebilir, bunun kanıtı olarak Mormon Kitabı'ndan şu pasajı sunuyorum---konuyla ilgili hem metni hem de bağlamı kapsıyor:

1. Ve eğer Milletler o gün Tanrı Kuzusu'na kulak verirlerse, O kendisini onlara sözle ve ayrıca güçle, tam eylemle, tökezleme taşlarını kaldırmak için gösterecektir;

2. Ve eğer Tanrı Kuzusu'na karşı kalplerini sertleştirmezlerse,
babanın [Lehi; bir İsrailli] soyundan sayılacaklar; evet, İsrail halkı arasında sayılacaklar;
ve vaat edilmiş topraklarda sonsuza dek kutsanmış bir halk olacaklar;
artık esir alınmayacaklar; ve İsrail halkı artık utandırılmayacak;

3. Ve o büyük ve iğrenç kilise tarafından onlar için kazılmış olan o büyük çukur, şeytan ve çocukları tarafından kurulmuş olup, insanların ruhlarını cehenneme sürüklemek için;
evet, insanların yıkımı için kazılmış olan o büyük çukur, onu kazanlar tarafından, onların mutlak yıkımına kadar doldurulacak, diyor Tanrı Kuzusu; ruhun yıkımı değil, ancak onun sonu olmayan cehenneme atılması;

4. Çünkü işte, bu, İblis'in tutsaklığına göre ve ayrıca Tanrı'nın adaletine göre, önünde kötülük ve iğrençlik yapacak olanların hepsine karşıdır.

5. Ve melek bana, Nefi'ye şöyle dedi:
Gördün ki, Milletler tövbe ederse, onlar için iyi olacak; ve ayrıca Rab'bin İsrail halkına olan antlaşmalarını da biliyorsun; ve ayrıca, tövbe etmeyenlerin mahvolacağını da duydun;

6. Bu yüzden, eğer öyle olursa, Milletler Tanrı Kuzusu'na karşı yüreklerini
sertleştirirlerse vay haline;

7. Çünkü, diyor Tanrı Kuzusu, zaman geliyor ki, insanoğulları arasında büyük ve harika bir iş yapacağım; bir yandan veya diğer yandan sonsuza dek sürecek bir iş;
Ya onları barışa ve sonsuz yaşama ikna etmeye,
ya da onları yüreklerinin katılığından ve zihinlerinin körlüğünden kurtarmaya,
esarete ve ayrıca yıkıma, hem dünyevi hem de ruhsal olarak, bahsettiğim şeytanın esaretine göre, indirilmeye.

8. Ve melek bu sözleri söyledikten sonra,
bana dedi ki, Babanın İsrail evine yaptığı
antlaşmaları hatırlıyor musun? Ben de ona, Evet, dedim. Ve oldu ki,
bana dedi ki, bak, ve işte o büyük ve iğrenç kilise,
ki iğrençliklerin anasıdır, temeli şeytandır.
Ve bana dedi ki, işte, sadece iki kilise var; biri Tanrı Kuzusu'nun kilisesi, diğeri de şeytanın kilisesi; Bu nedenle, Tanrı Kuzusu'nun kilisesine ait olmayan, iğrençliklerin anası olan o büyük kiliseye aittir; ve o, tüm dünyanın fahişesidir.

47. Ve öyle oldu ki baktım ve tüm dünyanın fahişesini gördüm; ve o, birçok suyun üzerinde oturuyordu; ve tüm
dünyaya, tüm uluslar, kabileler, diller ve halklar arasında egemendi.

48. Ve öyle oldu ki Tanrı Kuzusu'nun kilisesini gördüm ve sayıları azdı, çünkü birçok suyun üzerinde oturan fahişenin kötülüğü ve iğrençlikleri yüzünden; yine de,
Tanrı'nın azizleri olan Kuzu'nun kilisesinin de tüm yeryüzünde olduğunu gördüm; ve gördüğüm büyük fahişenin kötülüğü yüzünden,
dünyanın yüzündeki egemenlikleri küçüktü.

49. Ve öyle oldu ki, iğrençliklerin büyük anasının, Tanrı Kuzusu'na karşı savaşmak için, tüm yeryüzünde, tüm Milletlerin arasından, kalabalıkları bir araya topladığını gördüm.

50. Ve öyle oldu ki, ben, Nefi, Tanrı Kuzusu'nun gücünü gördüm, o güç, Kuzu'nun kilisesinin azizleri ve Rab'bin antlaşma halkının üzerine indi, ki onlar yeryüzünün her tarafına dağılmışlardı; ve onlar doğrulukla ve Tanrı'nın kudretiyle büyük bir ihtişamla silahlanmışlardı.

51. Ve öyle oldu ki, Tanrı'nın gazabının büyük ve iğrenç kilisenin üzerine döküldüğünü gördüm, öyle ki, yeryüzündeki bütün milletler ve kabileler arasında savaşlar ve savaş söylentileri vardı ve iğrençliklerin anasına ait olan bütün milletler arasında savaşlar ve savaş söylentileri çıkmaya başladığında, melek bana şöyle dedi: İşte, Tanrı'nın gazabı fahişelerin anası üzerinde; ve işte, bütün bunları görüyorsun:

17. Ve Tanrı'nın gazabının fahişelerin anası, yani temeli İblis olan bütün yeryüzünün büyük ve iğrenç kilisesi üzerine döküleceği gün geldiğinde, o gün, Baba'nın işi başlayacak ve İsrail halkına yaptığı antlaşmaların yerine getirilmesi için yolu hazırlayacaktır.

Oliver Cowdery'ye verilen "şeytanın kilisesi dışında hiçbir kiliseye karşı mücadele etme" emrinin, onun kötülüğe, hakikatsizliğe, tüm kötü adam kombinasyonlarına karşı mücadele etmesi gerektiği anlamına geldiğini anlıyorum. Onlar şeytanın kilisesini, kötülüğün krallığını, bir haksızlık federasyonunu oluştururlar; ve Tanrı'nın hizmetkarları, kötü olana karşı mücadele etme hakkına sahiptir, nerede görünürse görünsün, Katolik veya Protestan Hristiyan aleminde, deist ve ateistlerin felsefi toplulukları arasında ve hatta ne yazık ki orada görünürse Mesih Kilisesi'nin içinde bile. Ancak, anlaşılmalıdır ki, Hristiyanlığın çeşitli mezhepleriyle zorunlu olarak bir
anlaşmazlığa getirilmiyoruz. Hristiyan hakikatinin parçalarını korudukları sürece -ve her birinin bir miktar hakikati vardır- Rab tarafından kabul edilebilir oldukları ölçüde; ve onlara karşı ayrımcılık yapmadan mücadele etmemiz kötü bir politika olurdu. Gerçeği nerede bulursak bulalım, ister tam haliyle ister sadece parçalar halinde olsun, o gerçeği İsa Mesih Kilisesi'nin koruyucusu olduğu o kutsal bütünün bir parçası olarak kabul ederiz; ve tekrar ediyorum ki dini dünyayla ilişkimiz mezhepçi kiliselerin şeytanın kilisesini oluşturduğunu kınamayı gerektiren bir ilişki değildir. Gerçeği, adaletsizliği oluşturan her şey
kötülüğün krallığını oluşturur --şeytanın kilisesini. Gerçeği, adaleti oluşturan her şey Tanrı'dandır; adaletin krallığını oluşturur --Yehova'nın imparatorluğunu; ve en azından belli bir anlamda Mesih Kilisesi'ni oluşturur. İkincisiyle --doğruluğun krallığıyla-- savaşımız yoktur. Aksine, hem Rab'bin hizmetkarlarına verdiği emirlerin ruhu hem de doğru aklın emirleri, bu doğruluk krallığını hem sahip olduğu gerçekleri kabul ederek hem de üyeliğini oluşturan doğru erkek ve kadınların dostluğunu ve işbirliğini arayarak genişletmeye çalışmamızı önerir. Bu düşüncelerle paralel olarak, bir süre önce bu genel konferanslardan birinde yaptığım bir açıklamaya dikkatinizi çekersem affedilirsiniz. Bu, hakkımızda veya inancımız hakkında yanlış tanıtımlar yapıldığında veya bize karşı zulüm başladığında, bunun zihinlerimizi acılaştırmaması, bizi diğer insanlara karşı nefret dolu hissettirmemesi veya tüm dünyayı düşmanımız olarak görmemize yol açmaması gerektiği yönündedir. Kendi mizacımızın tatlılığını korumamız gerekir. Kurtarıcının, "Dünya sizden nefret ederse şaşırmayın: Sizden önce benden nefret ediyordu, eğer siz dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi," vb. dediği dil, o zamanlar ve şimdi, bu beyanın doğruluğunun, onu şu şekilde okursak daha açık bir şekilde görüleceğine inanıyorum: "Dünyasal olanlar sizden nefret ederse şaşırmayın." Eğer tanrısızlar, eğer yalan söyleyen ve yalanı sevenler - eğer bu gibi sınıflar sizden nefret ediyorsa, şaşırmayın; çünkü onlar, Mesih'ten ve onun dünyaya getirdiği ışıktan ve hakikatten nefret eden sınıflardı, çünkü onların işleri kötüydü ve onun ışığı ve hakikati onların kötü yollarına bir uyarıydı. Ve "Kötülüğün Krallığı" hakkında söylediğimiz gibi, gerçeği nefret eden ve doğrulara savaş açanlar için de aynı şeyi söylüyoruz, onlar herhangi bir tarikattan değiller veya din dünyasının herhangi bir mezhebine veya bölümüne bağlı değiller, ama ne yazık ki, her sınıftan insan arasında, tüm Hristiyan mezhepleri arasında, tüm dinler ve felsefe mezhepleri arasında burada ve orada bulunuyorlar. Sadece gerçeğin sözünü değil, aynı zamanda kötüleri ve tanrısızları da Tanrı'yı ​​tanımaya ve emirlerini tutmaya bizimle birlikte çabalayanlardan doğru bir şekilde ayırmalıyız. Ve bu bilgiye aç ve susamış milyonlarca insan var; ve biz zaman zaman onları bulacağız ve onları Tanrı'nın gerçeğin tapınağına götüreceğiz, orada Rab'bin doğruluk için aç ve susayan herkes için hazırladığı ziyafette tatmin olacaklar. Rab'bin yeryüzünde Kilisesini kurma amacı, Ö&A'daki vahiylerden birinde çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Bu nesil yüreklerini sertleştirmezse, Kilisemi onların arasında kuracağım. Şimdi bunu Kilisemi yıkmak için söylemiyorum, Kilisemi inşa etmek için söylüyorum. Bu nedenle, Kiliseme ait olan hiç kimse korkmasın, çünkü böyleleri cennetin krallığını miras alacaklardır. Ancak benden korkmayan, emirlerimi tutmayan, kazanç elde etmek için kendilerine kilise kuranlar, evet, kötülük yapan ve şeytanın krallığını kuranlar; evet, gerçekten, gerçekten, size şunu söylüyorum ki, rahatsız edeceğim, titreteceğim ve merkezden sarsacağım kişiler onlardır."

Bundan, Tanrı'nın Zamanların Doluluğu Dispensasyonunun girişindeki amacının dünyada var olan hiçbir gerçeği yok etmek değil, o gerçeğe eklemek, onu artırmak ve tüm gerçeği bir araya getirip insanların Tanrı'yı ​​ve onunla ilişkilerini, geleceği ve o gelecekle ilişkilerini bilerek tatmin olabilecekleri güzel bir sisteme dönüştürmek olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Mesajımızı dünyaya barış, hayırseverlik ve sabır ruhuyla sunmalıyız; ve çekişmeden kaçınmalıyız; çünkü Mormon Kitabımız'ın bize söylediği gibi, çekişme ruhuna sahip olan Tanrı'dan değildir. Keşke dünya, İsa Mesih'in müjdesini onlara sunmamızdaki özverili niyetimizi anlayabilseydi; eğer tek arzumuzun, bizim için çok rahatlatıcı olan büyük hakikat ilkelerini öğrenmeleri olduğunu bilselerdi;
Tövbelerini ve gerçeğin doluluğunu kabul etmelerini istiyoruz, sadece
Tanrı'nın lütfunu bulsunlar ve yalan söyleyemeyen Tanrı'nın dünya başlamadan önce vaat ettiği o sonsuz yaşam umutlarımıza ortak olsunlar diye - eğer
insanlarımıza bunun bizim tek amacımız olduğunun anlaşılması sağlanabilirse,
bana öyle geliyor ki, bizi şimdi diğer insanlardan ayıran engellerin çoğu yıkılırdı ve insanların
kalplerine ulaşabilirdik. Zaman geçtikçe ve benimsediğimiz çalışma yöntemlerinde
daha akıllı hale geldikçe, bunu daha da fazla yapacağımıza ve
sadece yüz binlerce değil, milyonlarca Babamızın çocuğunun İncil'in bize getirdiği o büyük nimetlerden pay almasına
neden olacağımıza inanıyorum. Bu gerçekleri duyurmak ve insan çocuklarının da bizim kendimizce
tadını çıkardığımız nimetlere katılmasını sağlamak için, her yıl yüzlerce Yaşlımızı dünyanın çeşitli uluslarına gönderiyoruz. Onlar
evdeki hoş birliktelikleri, eşler ve çocuklardan oluşan topluluğu, ebeveynleri ve arkadaşları feda ediyorlar; mesleki avantajları ve iş fırsatlarını feda ediyorlar; ve bazen de sağlıklarını ve hatta hayatlarının kendisini, Tanrı'nın bize bildirdiği gerçeği dünyaya duyurmak için feda ediyorlar - dünyanın kınamasına ve hakaretine katlanıyorlar, çünkü dünya
onları ve mesajlarını anlamıyor; ve hala bizim tarafımızdan "Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua etmemiz gerekiyor. "Yeryüzünden Mesih'in müjdesinin büyük gerçeklerini ve kurtarıcı gücünü bilmeden göçüp gidenlerin yararına, sevgili Utah'ımızın göklerini delen kuleleri olan pahalı tapınaklar inşa ediyoruz; ve bunların içinde, zaman ve araçların büyük fedakarlıklarıyla, Tanrı'nın azizleri, yeryüzündeyken onları kabul etme ayrıcalığına sahip olmadan göçüp gidenlere ebedi müjdenin ilkelerini ve törenlerini uygulamak için bir araya geliyorlar. İnsanlar arasında bundan daha özverili bir iş yoktur. Tanrı'nın işi her yerde özverinin damgasını taşır. Mormon Kitabımız şöyle der: "Siyon'daki işçiler Siyon için çalışacaklar; çünkü
para için çalışırlarsa, mahvolacaklar." Bu yüzden Tanrı'nın halkına yaptığı tüm iletişimlerde mutlak özveri ilkesi parlar.
Bu yalnızca kitaplarımızın sözlerinde değil, aynı zamanda Son Zaman Azizlerinin eserlerinde -eylemlerinde- benzer bir tanıklık yazılmıştır. Mesih Kilisesi'nde her yerde özveri bol miktarda bulunur,
hem teoride hem de pratikte. Şimdi, eğer dünyadaki insanların bu özveri gerçeğini -Mormonizmin bu dehasını- anlamalarını sağlayabilirsek, Mormonizmin iyilik yapmak, insanlığı insanların yürümekten memnun olduğu düşük seviyelerden Tanrı'nın onları yürümelerini istediği daha yüksek seviyelere yükseltmek için burada olduğunu bilmelerini sağlayabilirsek,
Tanrı ile tatlı bir arkadaşlık kurabilirler,
müjdeyi vaaz etmedeki zorluklarımızın çoğu ortadan kalkar. Rab, dünyanın Azizleri ve Tanrı'nın işini
öğreneceği günü hızlandırsın daha iyi.

III.

MORMONİZM ÜZERİNE BAZI SON EDEBİYATLAR.

ÖNSÖZ.

Bay I. Woodbridge Riley'nin çalışmasının aşağıdaki kısa tartışması, 5 Ekim 1903'te Salt Lake City'de düzenlenen Kilise'nin Yetmiş Dördüncü Yarı Yıllık Konferansı'nda verilen bir konuşmadır. Bay Riley'nin 446 sayfalık kitabı, "Mormonizmin Kurucusu" hakkında iyi yazılmış bir tezdir ve 1902'de yayınlanmıştır. Peygamber Joseph Smith'in psikolojik bir çalışmasıdır. Çalışmanın amacı, yazarın önsözünde şu şekilde belirtilmiştir:

"Bu çalışmanın amacı, Joseph Smith'in karakterini ve başarılarını son psikolojinin bakış açısından incelemektir. Mezhepçiler ve frenologlar, spiritüalistler ve hipnozcular onun az çok anormal performanslarını çeşitli şekillerde yorumlamışlardır; psikologların bunları denemesi gerekir."

Eserin ayrıca Yale Üniversitesi'nden Profesör George Trumbull Ladd tarafından yazılmış bir giriş önsözü var ve bu önsözde Bay Riley'nin makalesi çok
övülüyor. Gerçekten de eser Yale Üniversitesi Felsefe Fakültesi'ne Felsefe Doktoru derecesi için bir tez olarak sunulmuştu ve bundan önce makalenin konusu 1898'de "Mormonizmin Metafiziği" başlığı altında bir Sanat Yüksek Lisans tezi için kullanılmıştı, bu nedenle bu koşullardan Bay Riley'nin kitabının en azından edebi yapısıyla son derece bilimsel bir karaktere sahip olduğu ve dünyada halihazırda önemli ölçüde ilgi gördüğü yorumunu yapabiliriz.

BEN.

"MORMONİZMİN KURUCUSU."

Bazılarınız belki de son zamanlarda Mormonizm hakkındaki literatüre biraz dikkat çektiğimin farkındadır; sadece kendimiz yayınladığımız değil, aynı zamanda başkaları tarafından yayınlananlara da. Son beş yılda Mormonizm üzerine yapılan yayınların, o zamandan önceki herhangi bir yirmi yıldan daha fazla olduğuna inanıyorum. Son beş yıl, dinimiz üzerine bir düşünce uyanışına tanık oldu. Daha fazla ve giderek daha fazla ilgi gösteriliyor. Mormonizm üzerine daha önce hiç olmadığı kadar çok gazete makalesi, dergi makalesi, ciltler -bazıları oldukça iddialı- yazıldı ve bu, konuya duyulan evrensel ilgiyi gösteriyor. Kitaplar ve dergi makaleleri çeşitli bakış açılarından yazıldı, bazıları eski
acı ruhla ve bazıları da adalet ruhuyla yazılmak üzere tasarlandı. Yine de yazarlarının adalet fikirlerine hayret ediyorum. Tanınmış bir profesör tarafından yazılmış, tarafsız bir tarihmiş gibi görünen ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yayınevlerinden biri tarafından, açıkça Mormonizm'in standart bir tarihini oluşturma amacıyla yayınlanan bir eser, bize karşı söylenen her şeye tam olarak itibar ediyor, ancak yazar okuyucularını sık sık kendi çalışmalarımızdan yaptığı alıntılara karşı uyarıyor - ve yine de bu kitap tarafsız bir Mormonizm tarihi olarak sunuluyor! Bazıları felsefi bir bakış açısıyla yazmaya çalıştı, ancak sonuç olarak Joseph Smith, Peygamber ve başardığı büyük işi tatmin edici bir şekilde açıklayabilecekleri temel ilkelere henüz ulaşmadıklarını açıkça ortaya koydular. İnsanların
yerlerini değiştirdiğini ve önce bir teoriyi, sonra da Mormonizm'i açıklamak için başka bir teoriyi öne sürdüğünü gördüğümde ve aralarında karışıklık, belirsizlik, kararsızlık olduğunda, güçlü inancımızın kalesinin
onların saldırılarından zarar görmeyeceğini; Mormonizm'in onların felsefelerine veya argümanlarına kurban gidemeyeceğini biliyorum.

Bir süreliğine, dikkatinizi Mormonizm'in sözde felsefi çözümlerinden en azından birine, Joseph Smith'i açıklayan bilimsel bir
çözüme çekmek istiyorum. Bahsettiğim çalışma, yazarın Felsefe Lisansı derecesini elde etmeyi umduğu ve bence elde ettiği bir tez olarak Yale Üniversitesi'ne teklif edildi. Açıkça, bunun Joseph Smith'i insanlığı aldatmaya kararlı, bilinçli bir sahtekar olduğu varsayımından başka bir varsayıma dayandırma çabası olduğunu itiraf ediyor. Akıllı bir adam böyle bir duyuru yaptığında, ben ve siz de biliyorsunuz ki, Joseph Smith'i açıklamak için bugüne kadar ileri sürülen teoriler tatmin edici değildir; bunlar başarısız olmuş çabalardır. Joseph Smith'in bilinçli bir sahtekar, bir
düzenbaz olduğu teorisi yerle bir olmuştur. Mormonizmin kökeninin aldatmaca ve bilinçli sahtekarlıktan geldiği yönündeki sık sık ileri sürülen ve ısrarla vurgulanan suçlamalar amaçlarını başaramamıştır. Bazı insanların Mormonizmi bastırmaya çalıştığı yalan selinin önerilen amaca ulaşmadığı görülmüştür. Son Zaman Azizleri, üç çeyrek asırdan fazla bir varoluştan sonra, kendilerine karşı
kusulan tüm yalan selinin üzerinde durmaktadır. Tanrı'nın işi
bozulmamıştır, varlığını sürdürmüştür; ve Azizler, Yüce Tanrı'nın gerçeğiyle mücadele etmek için bu tür aşağılık araçları kullananlara gülümseyerek acımaktadır. Ancak şimdi, bize felsefi olarak davranılmalıdır. Ve ileri sürülen felsefe, Joseph Smith'in zihnindeki bilinçsiz
halüsinasyondur; kısmen bilinçsiz ve kısmen bilinçli hipnotik güce sahip olma, etrafındakilerin zihinlerinin
egemen edilmesi ve gerçekte var olmayan şeyleri görmeye zorlanması; ve Mormon Kitabı'nın Şahitleri ve diğerleri Tanrı'dan gelen vizyonlar ve sesler hakkında yeterince dürüstçe tanıklık etseler de, yine de bu vahiylerin gerçekte nesnel bir varlığı yoktu,
ama zihinsel halüsinasyonlardı. Ve Joseph Smith'e gelince, o epileptik koşullar tarafından
aldatılmış.

Düşündüğüm yazar, Peygamberin atalarını izlemek için büyük çaba sarf ediyor, onların zihinsel özelliklerini ve varsayılan kusurlarını işaret ediyor ve atalarındaki bu zihin kusurlarının Joseph Smith'te epilepsiye yol açtığı sonucuna varıyor. Ve bu nedenle, Mormonizm'in açıklaması olarak, Peygamberindeki epileptik nöbetler var,
ki halüsinasyonları dürüstçe ilham edilmiş vizyonlarla karıştırılıyor,
kısmen bilinçli ve kısmen bilinçsiz hipnotik güçle başkaları üzerinde! Ve
bu teori, Amerika'daki ilk öğrenim kurumlarından birine, Mormonizm'in nasıl var olduğuna dair rasyonel bir açıklama olarak ciddi bir şekilde sunuluyor!

Fransız filozof Ernest Renan, Rab İsa Mesih'i açıklamak için benzer bir
hipotezi ele alırken, bu tür sofistliği şu basit ifadeyle devirdi:

"İnsan zihninin basit sapmalarının, önemli sayıda insanı etkileyen kalıcı kurumların kurulmasına yol açması asla söz konusu olmamıştır."

Başka bir deyişle, epileptiklerin rüyaları ve halüsinasyonları
sadece rüyalar ve halüsinasyonlarla son bulur; asla büyük felsefe sistemlerine veya rasyonel dini kurumlara dönüşmezler. Bunlar
asla o felsefeyi ve o dini dünyada sürdürebilecek büyük organizasyonlara dönüşmezler. Deha delilikle ne kadar yakın akraba olursa olsun, insanların zihinleri üzerinde kalıcı bir etki yaratıyorsa, deha olarak kalmalı ve deliliğe dönüşmemelidir.

Uzmanlaştıkları ve otorite olarak kabul edildikleri herhangi bir iş kolunda tanınmış yeteneklere sahip kişiler tarafından sonuçlarının desteklendiğini görmek bir zevktir. Bu şekilde, yukarıda belirtilen görüşlerin, sinir hastalıkları ve psikiyatri alanında önde gelen bir isim olan, ülkemizin tüm büyük kolejlerinde ve üniversitelerinde kullanılan ve konuya dikkat çeken ders kitaplarının yazarı Charles L. Dana tarafından desteklendiğini görüyorum. Aşağıda, Bay Riley'nin Joseph Smith'in maruz kaldığı hastalıkla yakından ilişkili bir hastalık olan paranoyanın tanımı yer almaktadır. [A]

[Dipnot A: Bu paragraf ve onu takip eden iki alıntı, yukarıdaki açıklamalar konferansın bildirilerinin bir parçası olarak yayınlandığından beri eklenmiştir.]

"Paranoya, zihnin diğer ciddi rahatsızlıkları olmadan ve bunamaya fazla eğilim olmadan sistematik sanrıların
yavaş yavaş ve olgunluktan kısa bir süre sonra gelişmesiyle karakterize edilen kronik bir psikozdur. * * * Bazılarında sistematik fikir dini bir dönüş alır ve hasta ilahi bir misyonu olduğunu
veya Tanrı'dan bir ilham aldığını düşünür; veya fikir dindar bir dönüş alabilir ve hasta asetik olabilir. Ancak, yeni dinlerin ve yeni
toplumsal fikirlerin tüm savunucularının paranoyak olduğu varsayılmamalıdır. Bunların çoğu sadece doğal
gelişimler, cehalet ve biraz duygusal ve
dengesiz bir mizaçtır. Paranoyakların özelliği, çalışmalarının etkisiz, etkisinin kısa ve önemsiz, fikirlerinin cahil kişiler için bile gerçekten çok saçma ve pratik olmamasıdır. erkekler
almak için. Joseph Smith gibi başarılı peygamberleri ve organizatörleri veya Rousseau gibi sosyal reformların büyük havarilerini
paranoyak olarak sınıflandırmıyorum. Deli zihinler yaratıcı değildir, ancak zayıftır ve amaçta veya yürütme
güçlerinde ısrardan yoksundur." [A]

[Dipnot A: Chas. Loomis Dana, Sinir Hastalıkları ve Psikiyatri Ders Kitabı, 6. Baskı, s. 649-50.]

"Epilepsi hastalarının oldukça küçük bir yüzdesi ya bunaklaşır ya da delirir. Gerçek epilepsi, olağanüstü
entelektüel yeteneklerle uyumlu değildir. Sezar, Napolyon, Büyük Petro ve diğer dahiler bazı semptomatik nöbetler geçirmiş olabilirler, ancak
idiyopatik epilepsi geçirmemişlerdir." [B]

[Dipnot B: Chas. L. Dana, A. M. M. D., Sinir Hastalıkları Ders Kitabı,
3. baskı, s. 408.]

Dikkatinizi çektiğim eserde, derin bir akıl yürütme ve tartışma olarak alınabilecek çok fazla sofistlik ihtişamı vardır.
Ancak Peygamberimiz için bu "felsefi" açıklamayı tek bir kelime yanıtlar. Onun gerçekleştirdiği iş, kurduğu kurumlar, bu teorinin dayandığı tüm varsayım ve argüman yapısını yok eder. Peygamber Joseph Smith ne kadar büyüktüyse - ve o kadar büyüktü; ona modern zamanlardaki diğer insanlardan daha fazla
olan şeylere derinlemesine bakmak; gökleri ve orada geçerli olan yasaları kavramak; dünyayı, tarihini ve misyonunu anlamak verilmiştir. O, Tanrı'nın derin şeylerine baktı - her zaman, Tanrı'nın ilhamıyla hatırlanmalıdır - ve ilahi bilginin zengin hazinesinden, ırkımızın eğitimi için hem yeni hem de eski şeyleri ortaya çıkardı, ki buna benzer şeyler, bazı açılardan, önceki dönemlerde
bilinmemişti. Bu nedenle Joseph Smith'in büyük olduğunu tekrarlıyorum; ancak ne kadar büyük olursa olsun, ilahi rehberlikle başardığı iş, ondan çok daha yüksekte yükselip yükselmektedir; bu iş, peygamberden sonsuz derecede daha büyüktür - onunla bağlantılı tüm peygamberlerden daha büyüktür. Tutarlılığı, kalıcılığı, gücü, kurumları, kökenini açıklamak için ileri sürülen
halüsinasyon teorisiyle çelişmektedir.

Bu çalışmaya bir an bakalım. Eğer biri bunu açıkça çizebilseydi ve orijinalliği ve büyüklüğüyle sunabilseydi, kendi ilahiliğinin şahidi olurdu, çünkü her şeyde insanın
sadece zekasını aşar. Örnek olarak Kilise örgütünü ele alalım; ve
ona bir amaca ulaşmak için bir araçlar topluluğu olarak bakın. Mesih Kilisesi'ni anladığım kadarıyla, onun
görevleri iki yönlüdür; birincisi, gerçeği ilan etmektir; ikincisi, gerçeği kabul edenleri mükemmelleştirmektir. Bence bu iki şey, genel olarak, Kilise'nin tüm misyonunu kapsar. Örgütü bu iki güçlü amaca ulaşmak için yeterli midir? Bakalım; ve ilk olarak gerçeğin duyurulması - dışişleri bakanlığının gerçek işi.
Tanrı bunun için ne gibi bir düzenleme yapmıştır? Kilise'sinde, her şeyden önce, ilk olarak Mormon Kitabı'nın Üç Özel Tanığı tarafından seçilen On İki Özel Tanık, On İki Havari vardır. Geçerken, On İki Havari'de tuhaf bir uygunluk olduğunu belirtmek isterim - On İki Özel Şahit, Tanrı'nın onlara Mormon Kitabı'nın mutlak gerçeği ve doğruluğu hakkında verdiği büyük vizyon ve vahiy tarafından Tanrı'nın Şahitleri yapılmış olanlar tarafından seçilmiştir. Bu On İki Havari'nin sorumluluğu, tüm dünyada Rab İsa Mesih'in tanıkları olmaktır. Bu, onların özel, tuhaf çağrısıdır. Ancak, çalışma alanlarının kapsamını hesaba katarsanız - çünkü tüm dünyayı kapsar - on iki adamın dışişleri bakanlığının tüm gereksinimlerini karşılamaya yeterli olmayacağını görebilirsiniz. Tanrı bunu biliyordu ve bu nedenle, bu On İki'nin yönetimi altında çalışmak üzere başka özel tanıklar var etti; onlar, müjdenin kapısını dünyadaki tüm uluslara
açmak için anahtarları tutuyorlardı; çünkü en büyüğünden en küçüğüne kadar herkes bunu duymalıdır. Onikiler, diyorum ki, bu dış hizmetin
anahtarlarını tutuyorlar; ve bu nedenle, müjdenin kapısı yabancı bir ulusa
açıldığında, anahtarları tutan bu adamlardan biri veya birkaçı bunu yapmak için gönderilmiştir. Bu nedenle, Oniki Havari'den biri olan Heber C. Kimball, 1837'de Büyük Britanya'ya, o ülkede müjdenin kapısını açmak için gönderildi; Yaşlı John
Taylor'ın Fransa ve Almanya'ya gönderilmesinin nedeni; Yaşlı Lorenzo Snow'un İtalya ve İsviçre'ye gönderilmesinin nedeni; Erastus Snow'un İskandinav ülkelerine gönderilmesinin nedeni; Parley P. Pratt'in Şili'ye gidip Güney Amerika cumhuriyetlerine
müjde kapısını açmasının nedeni; daha yakın zamanda, Yaşlı Heber
J. Grant'in bir misyon açmak için Japonya'ya gönderilmesinin nedeni. O halde, Onikiler
bu hizmetin
anahtarlarını tutuyor ve uluslara kurtuluş kapısını açma sorumluluğu onlara düşüyor. Ancak onlardan sonra, diğer
tanıklar seçiliyor. Bunlar yetmiş havariler veya özel tanıklar, Onikilerin yardımcıları; onların talimatları altında çalışıyorlar. İlk başta, sadece Yetmişlerden oluşan iki kurul düzenlendi; ancak Peygamberin, iş genişledikçe diğer kurulların da düzenleneceğine dair vaadiyle, sadece yedi kere yedi kurul oluşturuluncaya kadar değil, yetmiş kere yediye kadar; "evet," dedi, "hizmetin işi bunu gerektiriyorsa, yüz kırk dört bin yetmiş seçilene kadar." Bu yüzden, dışişleri bakanlığında çalışmak üzere Yetmişlerden oluşan kurullar düzenlemeye devam ettik, ta ki Kilise'de yüz kırk üç kurul olana kadar -yaklaşık on bin kişiden oluşan bir topluluk. Onlar, Mesih'in adının tüm dünyadaki özel tanıklarıdır ve sayıları, onları artırma ayrıcalığımızla birlikte düşünüldüğünde, bu konuda dışişleri bakanlığı çalışmaları için yeterli miktarda düzenleme yapıldığını görebilirsiniz. Ancak şimdi bir an için örgütlenmelerini ele alalım. Yetmiş üç üye ve yedi başkan, yeter sayı tamamlandığında, bir yeter sayıyı oluşturur. Diyelim ki, yetmiş kişiden oluşan bir yeter sayıyı
bedensel olarak dünyaya göndereceksiniz - umarım bir gün bu gerçekleşir - o yeter sayıyı on kişilik gruplara bölebilirsiniz. Her grupla birlikte bir başkan gönderebilirsiniz. Burada, bu başkanların yetki bakımından eşit olduğu unutulmamalıdır. Yetmiş kişilik bir yeter sayının konseyi, bir başkan ve altı danışmandan değil, eşit yetkiye sahip yedi başkandan oluşur. Ancak, yönetimde düzenin sağlanması için, konseyde inisiyatif ve başkanlık hakkı, yaşa göre değil, kıdemli üyeye atanma yoluyla verilir. Ve bu ilke yalnızca ilk veya kıdemli başkan durumunda değil, aynı zamanda Birinci Konsey'de ve Yetmişlerin tüm çoğunluk konseylerinde uygulanır. Bu basit düzenlemeyle, başkanlık hakkıyla ilgili tüm karışıklıklar ortadan kalkar; çünkü bir çoğunluk konseyi veya herhangi bir parçası dünyanın herhangi bir yerinde toplanır toplanmaz, her başkan inisiyatif sorumluluğunun kime ait olduğunu hemen anlar. Ancak, çoğunluğun bölünebileceği on kişilik gruplara ve her grup için bir başkana geri dönecek olursak. Her on kişilik grubu beş çifte bölebilir ve onları halkın arasına dağıtabilir, böylece İncil yasasının hükümleri uyarınca İncil'in gerçeğine etkili bir şekilde tanıklık edebilirsiniz; çünkü, İncil'in yasası, Yaşlıların ikişer ikişer seyahat etmeleridir, bunun başlıca nedeni, sanırım, Tanrı'nın sözünü iki veya üç tanığın ağzından duyurmuş olmasıdır; ve dünyaya tanıklık ederken, Tanrı'nın yasasında öngörülen yasal tanık sayısının olması iyidir. Dahası, Yaşlılar ikişer ikişer seyahat ettiğinde çok ihtiyaç duyulan bir yoldaşlık ve sempati sağlanır; ve birbirlerine karşı birer korumadırlar. Bu on kişilik grupları bir veya daha fazla eyalete veya ülkeye dağıtabilirsiniz; ve ara sıra grup konferanslarında bir araya gelebilir, deneyimlerini paylaşabilir, tavsiye ve öğüt verebilirler;
bundan sonra tekrar çiftlere ayrılabilir, dağılabilir ve böylece hizmetlerine devam edebilirler. Bazen, kurulun yedi grubu, hizmetlerini daha ve daha etkili hale getirmek için tavsiye almak üzere genel kurul konferansında bir araya getirilebilir:
yöntemleri yeniden ayarlamak; yeni kampanyalar planlamak; birbirlerini deneyimlerin ve sempatinin karşılıklı alışverişiyle güçlendirmek; ve Rab'bin ilhamıyla desteklenen birleşik bilgeliklerinin, insanların kurtuluşunu gerçekleştirme yönündeki yüce amaçlarının ilerlemesi için yapılması gereken doğru ve uygun her şeyi yapmak. Yetmiş kişilik bir kurulun olasılıkları bunlardır. Tanrı için gerçek bir uçan tanıklar sütunu haline gelebilir, İsa'nın tanıklığıyla dünyayı süpürebilir ve yeryüzü sakinlerini tövbeye çağırabilir! Dışişleri bakanlığı için bu güzel düzenlemenin kökeninin bir adamın iddia edilen epileptik halüsinasyonlarından kaynaklandığını düşünebiliyor musunuz? Böyle bir anlayış açıkça saçma ve akla tamamen aykırıdır. Şimdi bir an için Kilise'nin iç bakanlığına dönelim ve ne
yaptınız? Üç başkan Baş Rahipten oluşan kazık örgütünüz var ve on iki Baş Rahipten oluşan kazık Yüksek Konseyi tarafından danışmanlık ve çalışmalarında destekleniyor. Bu konsey ayrıca Piskoposluk mahkemelerinde tatmin edici bir şekilde çözülemeyen zorlukların çözümü için bir yargı organı oluşturur. Ancak, hem asli hem de temyiz yetkisine sahip bir kilise mahkemesidir. Kilisenin ilgili mahallelerinde, Harun Rahipliği'nin yerel başkanlığını oluşturan bir Piskoposluğunuz var,
Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlardan oluşan kurullar, bakanlık işlerinde onlara yardımcı oluyor. Diyakozlar, Rab'bin eviyle ilgilenirler
ve gerektiğinde Öğretmenlere yardımcı olurlar. Öğretmenler, Siyon kulelerindeki bekçilerdir ve Kilise'de hiçbir kötülük olmamasını,
geri tepme olmamasını,
kusur bulmamalarını ve üyelerin dini görevlerini yerine getirmelerini sağlamak onların görevidir.
Rahiplerin görevi, insanların evlerini ziyaret etmek ve onlara müjdeyi öğretmektir. Ebeveynlerinin talimatlarına uymayacak oğulları veya kızları varsa, rahipler çok uygun bir şekilde onlarla buluşmaya ve onlara müjdenin yüce gerçeklerini öğretmeye davet edilebilir. Bu mahalle ve kazık görevlilerine ek olarak, her kazıkta bir Başrahipler kurulu ve bir veya daha fazla Yaşlılar kurulu vardır. Bunlar, Siyon kazıklarındaki daimi hizmeti oluşturur ve müjdeyi öğretme, tüm insanları kötülüğe karşı uyarma ve tüm insanları Mesih'e gelmeye davet etme ve ikna etme yetkisine sahiptir. Bunlar, Kilise organizasyonunda ev hizmeti için yapılan düzenlemelerdir. Zaman, yardımcı organizasyonlara - Sebt okulları, İyileştirme dernekleri, Yardım toplulukları, İlköğretim toplulukları ve Din dersleri - atıfta bulunmayı kabul etmeyecektir. Ancak insanların şöminesinden ibadetin kamusal toplantısına; beşikten mezara kadar, evde, Azizlere Tanrı'nın işlerini öğretmek, herkesi Mesih'e gelmeye davet etmek için her türlü düzenleme yapılır; Kilise'nin amacı,
Tanrı'nın Azizlerinin hayatlarını daha yüksek ve daha da yüksek seviyelere yükseltmektir,
ta ki onlar Rab İsa Mesih'te mükemmel erkekler ve kadınlar olana kadar.
Ev hizmeti için yapılan düzenlemeler kısaca böyledir.

Dışişleri bakanlığı ile ev hizmeti arasındaki açık ayrım
olmasına rağmen, onları ayıran çizgiler zaman zaman
çizilebilir. Pavlus'un Mesih'in Kilisesi'ni bir insanın
bedenine nasıl benzettiğini ve her bir üyenin ve her bir organın o organizmanın
mükemmel çalışması için gerekli olduğunu; başın
ayaklara, sana ihtiyacım yok diyemediğini; ayakların da başa, sana ihtiyacım yok diyemediğini; elin de göze, sana ihtiyacım yok diyemediğini; bedenin tüm üyelerinin gerekli olduğunu savunur.
Şimdi, sağ ve sol eli olan, ancak sağ elin sol elin yardımına
gerekmediği bir beden hakkında ne düşünürdünüz; veya sol el sağ elin yardımına gelmeyi reddeder mi? Bir adamın vücudunun iki elinin ve kolunun, zihnin zekasının yönetimi altında birbirlerine yardım etmesini beklersiniz. Ve böylece Mesih Kilisesi'nde: içişleri bakanlığı ve dışişleri bakanlığı, duruma göre ayrılık çizgisini geçer ve Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için birbirlerine yardım ederler. Bazen dışişleri bakanlığıyla özellikle görevli olan memurlar evde yardım eder; içişleri bakanlığı bazen dışişleri bakanlığında yardım eder; ancak hepsi
uyumlu bir şekilde birlikte çalışır.

Rahipliğin bu iki büyük bölümünün, içişleri bakanlığının ve dışişleri bakanlığının üzerinde yükselen, kemerin temel taşı gibi duran, her iki departman üzerinde kontrole sahip olan ve tüm dünyada Tanrı'nın işini yönlendiren Kilise Başkanlığı vardır. Kilise'nin hiçbir kolu, ne kadar uzak olursa olsun, onların denetimi dışında değildir. Hiçbir Yaşlı, istediği yere
seyahat etsin, onların yetkisinin dışında değildir. Katolik dostlarımızın bazen yaptığı gibi, Katolikliğin gerçek Mesih Kilisesi'nin işaretlerinden biri olduğundan bahsedersek, burada Mesih Kilisesi'nde en azından kendi iddialarına eşit bir Katoliklik bulacaklar. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi evrensel kilisedir; ve Kilise'nin Başkanı evrensel yargı yetkisine sahiptir. Dahası, Kilise'nin
Peygamberi, Göreni ve Vahiycisi olarak, Tanrı'nın yalnızca bu insanlara, yalnızca Mesih'in Kilisesi'ne değil, aynı zamanda yeryüzündeki tüm sakinlere konuştuğu kaynaktır ve Tanrı onları, kendisinin
atadığı sözcü aracılığıyla konuşacağı sözcükleri kullanmalarından sorumlu tutacaktır. Bu adamın yetkisinin yalnızca bu Kilise ile sınırlı olduğunu düşünmeyin. Yeryüzündeki tüm sakinler Tanrı'nın
çocuklarıdır ve o, sözünü onlara peygamberi aracılığıyla iletecektir. Yeryüzündeki tüm sakinlerin bize ait olduğu fikrini daha çok seviyorum - onlar Tanrı'nın çocuklarıdır, ancak bazıları isyandadır ve şu anda Babalarının emirlerine kulak asmayacaktır. Ancak burada Mesih'in Kilisesi'nde kilise yönetiminin merkezi vardır. Burada, yeryüzündeki tüm sakinler onlar tarafından
aydınlanana kadar
daha da parlaklaşacak olan o ışık ışınları parlasın.

Peki, Bay Riley'nin Mormonizm'i açıklamak için ortaya koyduğu felsefe çabası hakkında ne düşünüyorsunuz? İnsanların bu Kilise'nin örgütlenmesini açıklamak için ortaya koydukları teoriler ne kadar da tatsız, ne kadar aptalca ve ne kadar yetersiz! Kilise kendi şahididir! Yıldızlar, "sürekli parladıkça şarkı söyleyerek, onları yaratan elin ilahi olduğunu ilan ettikleri gibi", bu eser de, yani restore edilmiş son zamanların müjdesi, Mesih Kilisesi, ilahi bir kökene sahip olduğunu ve içinde Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştiren ilahi bir güç olduğunu ilan eder. Öyleyse taklitçiler devam etsin. İsterlerse "elçiler" seçsinler ve bazılarının vardır; isterlerse "yetmişler" seçsinler ve bazılarının vardır; isterlerse bu doktrini ve şu doktrini kabul etsinler, ta ki eksiksiz örgütlenmeye ve eksiksiz doktrini biçimsel olarak elde edene kadar; ama asla elde edemeyecekleri bir şey var,
sonsuz dünyalar, ve bu da bu eserin ruhudur, ona hayat
ve güç verir. Bu eser her zaman insanların eserlerinden farklı olacaktır, çünkü içinde Tanrı'nın Ruhu egemen iradesini
işletecektir. Ve bu taklit edemeyecekleri bir şeydir.

Kardeşlerim ve kızkardeşlerim, hakikatte seviniyorum. İsa Mesih'in
müjdesinde seviniyorum. Beni tamamen tatmin ediyor. Ruhumun
açlığına cevap veriyor. Aynı zamanda entelektüel doğamın taleplerini de karşılıyor. Ve insanlar arasında zekanın büyümesini, bilimsel bilginin
artışını, evrenin daha geniş bir şekilde anlaşılmasını, Tanrı'nın eserlerinin kapsamı ve ihtişamının
anlaşılmasını gördüğümde, Mormonizm'de insanların bu genişlemiş bilgisini karşılamak için yükselen şeyi görüyorum.
Mormonizm insana Tanrı'nın çocuğu olduğunu öğretir; ona, Tanrı'nın doğasını paylaşan ilahi unsurların kendisinde olduğunu; dirilişten sonra sonsuza dek yaşayacağını; ve gerçekten büyük, Tanrı'nın vermeye layık olduğu ve Tanrı'nın oğlunun almaya layık olduğu bir şeye ulaşana kadar bir mükemmellik derecesinden diğerine geçebileceğini söyler.

Bu gerçeklere seviniyorum. Bunlar, kökenlerini bir epileptik kişinin zihninin halüsinasyonlarına bağlayan hiçbir teoriyle açıklanamaz: Bunlar, böylesine aşağılık bir kökene sahip olmak için çok önemli, çok görkemli, çok rasyonel, çok yüce, çok ruh ilham vericidir. Kendi içsel değerleri, kendi apaçık gerçekleri, insanlığın yararına kutsal bir emanet olarak bağlı oldukları kurum olan Kilise, bunların hepsi ilahi kökenlerini ilan eder.

NOT. Yukarıdaki açıklamaların sonunda, Başkan Joseph F. Smith ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hepinizin de bildiği gibi, söyleyeceklerimi söylememin tamamen gereksiz olabileceğinin farkındayım, ancak yine de söylemeye ve değeri neyse onu söylemeye teşvik
duyuyorum. Dinlediğimiz en mükemmel konuşmadan
çok memnun oldum; ancak
Son Zaman Azizleri ve özellikle de Peygamber Joseph Smith'i tanıyanlar için, bu son günlerde onun bir epilepsi hastası olduğunu öğrenmenin harika bir vahiy olduğunu söylemek istiyorum! Ben sadece şunu söyleyeceğim, Tanrı'ya şükürler olsun, Peygamber Joseph'i iyi tanıyan ve bu adamın hiçbir zaman böyle bir rahatsızlığının olmadığı gerçeğine tanıklık edebilecek konumda olan
çok sayıda insan hala yaşıyor. O hiçbir zaman epilepsi hastası olmadı. Elbette, bu gereksiz olabilir deyin ki, bu
yanlış, aptalca, saçma teoriden sonra -bu "kızarmış köpük"- boş filozoflar tarafından
yeryüzünden yok etmek istedikleri ama bunu yapamayacak kadar aciz oldukları bir şeyi açıklamak için ortaya atıldı."

ÖN SÖZ.

"Mormon Peygamberi", "Deniz Kızı", "Zeitgeist", "Bir Günün Madonnası", "Dilenciler Herkes" vb. kitapların yazarı Lily Dougall'a aittir. Aşağıdaki kitap
incelemesi "New York Times Saturday Review" editörünün isteği üzerine yazılmış ve o gazetede 23 Eylül 1899 tarihli baskıda yayınlanmıştır.

II.

"MORMON PEYGAMBER".

Er ya da geç "Mormon Peygamberi" Joseph Smith'i açıklamak için bir girişimde bulunulması bekleniyordu. Karakteri öyleydi,
kurduğu dinin önemi öyleydi, halkının tarihi öylesine dikkat çekici ve heyecan vericiydi ki, onu görmezden gelmek mümkün değildi.

Biyografilerden birçoğu zaten yazılmıştı, bazıları sempati ve peygamberlik çağrısına inançla yazılmıştı; daha çok polemikçi küçümseyicinin bakış açısından. Daha önceki kurgular bile kariyerinde olaylar ve karakterinde amacı için malzeme vaat eden unsurlar bulmuştu. Ancak kurgular çoğunlukla "üzücü şeyler"di, gerçekleri çarpıtması ve Mormon liderini veya halkını amaç dürüstlüğü, niyet doğruluğu veya başardıkları için övgüden mahrum bırakma yönündeki çocukça çabalarıyla tamamen aşağılıktı. Ancak Bayan Lily Dougall'ın son eseri "Mormon Peygamberi" bu kurgu sınıfına ait değil. Burada,
en azından, güçlü, net, amaçlı, yüce bir tonlu hikayemiz var; Olayları olasılık sınırları içinde kolayca ve neredeyse tüm kurgu yazarlarının eserlerini Mormonizmle temas ettiren kaba saba tavırlarından tamamen uzak. Joseph Smith ve eserini açıklamak için dürüst bir çaba; ve eklemeliyim ki, dikkate değer birini küçümsemeden, Mormon Peygamberi'ni açıklamak için kurgu bölümündeki ilk dürüst çaba olma ayrıcalığına sahip. Bunun, kitabın tamamını veya amacını onaylamak için söylenmediği, ancak hikayenin itiraz edilemez bir kurgu olduğu ve yazarın kendisi için ve dünya için zor bir sorun olan şeyi çözmek için gösterdiği dürüst çaba için söylendiği açıklanmalıdır. Bayan Dougall'ın Mormonların erken tarihiyle yakın bir tanışıklıktan yazdığı her sayfada açıkça görülüyor; olayların sırasını takip etmiş, halkımızın tarihini iyi biliyor; ve eğer önsözünde açıkladığı gibi, olaylarda "gerekli özgürlüğü" almışsa, kullandıkları şiddetle gasp edilmemiş ve icat edilenler tarihin gerçekleriyle çok da uyumsuz olmamış. Çalışmasının savunmasız olduğu nokta, konusunu ele aldığı bakış açısıdır. Joseph Smith'in karakterini ve başarılarını incelerken, onu Tanrı'dan gerçekten ilham alan bir peygamber olarak kabul etmeye hazır değildi ve "bilinçli icat" teorisini onun hayatının çalışmalarının makul bir açıklaması olarak kabul edemezdi; çünkü, eğer bu onun bir dini
yuvarlatma çabalarının kaynağı olsaydı, "hayatının tehlikede olduğu ve davasının
kaybolmuş gibi göründüğü zulümden onu geçirecek yeterli güç bırakmazdı"; ayrıca "erken takipçilerinin saflarını oluşturan ciddi adamlar sınıfının, kasıtlı bir ikiyüzlü tarafından
bu kadar uzun süre aldatılmış olacağına" da inanamazdı. "Bana öyle geliyor ki," diye açıklıyor, "Smith'in, canlı ama disiplinsiz bir beynin otomatik ucubeleri tarafından gerçekten aldatılmış olması ve bunlara boyun eğmesi, her zaman yanılgıya kendini aldatmayı ve kendini aldatmaya da yarı bilinçli sahtekarlığı
ekleyen histerik mizacında güçlenmesi daha olası." Teorisine yardım için -ve belirgin bir beceriyle, denilebilir ki- zamanın batıl inançlara olan eğilimini çağırıyor. "Onun zamanında," diye belirtiyor, "bir mucizeyi reddetmek veya onun manevi önemini kabul etmek gerekiyordu; vizyonu ve kitabıyla ilgili dürüst bir yanılgıyı kabul edersek, tek seçeneği kendini şeytanların oyuncağı veya cennetin ajanı saymak arasındaydı; iyimser bir mizaç zarı attı."

Bu, Bayan Dougall'ın konusunu ele alırkenki bakış açısıdır ve tamamen savunulamazdır. Mormonizmin kökeninin olduğu gerçekler, yanılgıya veya hataya
dönüştürülemeyecek kadar karakterlidir. Ya gerçekti ya da bilinçli, Simon-saf
uydurmaydı. Konuyu orta yere koymak mümkün değildir.
Joseph Smith ya gerçek bir peygamberdi ya da bilinçli bir sahtekar veya kötü adamdı.
Dini, maddi nesnelerle hiçbir bağlantısı olmadan kendi zihninin vizyonlarında kökenini bulsaydı, Emanuel Sweedenborg'da olduğu gibi, o zaman Bayan Dougall'ın teorisi için yer olurdu; Ancak Mormonizm'in kökeninin olduğu gerçekler
oldukça farklı bir düzenle ilgiliydi. Joseph Smith'e bir melek tarafından vahyedilen ve sonunda tercüme etmesi için ona emanet edilen eski Amerika kaydı, vizyoner bir kitap değildi - aşırı çalışmış bir beynin yaratımı değildi, gerçek bir özdü, dokunmaya ve görmeye duyarlıydı, uzunluk, genişlik ve kalınlıkta altın levhalardan oluşuyordu. Her levha yaklaşık yedi x sekiz inç boyutundaydı ve sıradan tenekeden biraz daha inceydi; hepsi halkalarla birbirine bağlanarak yaklaşık altı inç kalınlığında bir cilt oluşturuyordu. Joseph Smith'in bu levhaları tuttuğunu iddia ettiği ve bunların kendisinde olduğu süre boyunca -yaklaşık iki yıl- bunları sık sık en gerçekçi şekilde bir yerden bir yere taşıdığını söyledi. Diğerleri de onları gördüler ve ellediler, sadece melek Moroni'nin onları gösterdiği ve tanıklıkları her Mormon Kitabı'na eşlik eden üç adam değil, tanıklıkları her Mormon Kitabı'nda yayınlanan sekiz başka adam da, Joseph Smith'in onlara levhaları gösterdiğini; onları görüp ellediklerini ve üzerlerine kazınmış karakterleri incelediklerini ifade ettiler. Joseph Smith ve bu adamların bu tür şeylerde kendilerini aldattıkları söylenemez; "güçlü ama disiplinsiz bir beynin otomatik ucubeleri" bile bu tür konularda kendini kandıramaz. Mormon Kitabı levhalarının bir varlığı vardı ve Joseph Smith ve bu gerçeğe tanıklık eden diğerleri onları gördüler ve onlara dokundular veya bilinçli sahtekarlardı ve yalan söylediler ve aldatmak için komplo kurdular.

İddiaların aldığı diğer birçok tezahür de böyledir.
Birçoğu, dirilmiş kişilerle yapılan sohbetlerden oluşuyordu - etten ve kemikten insanlar - ellerini Joseph Smith ve onunla birlikte olan diğerlerinin başına koydular. Kendini kandırma veya hata yapma şansı yoktu ve Joseph Smith'in "histerik mizacının doğrulandığı" fikrine dayanan hiçbir teori, ne kadar iyi niyetli veya ustaca işlenmiş olursa olsun, bu inatçı gerçekleri açıklayamaz.

Bayan Dougall'ın Mormonizm çalışmalarını Nauvoo döneminin ötesine uzatmamış olması üzücüdür; Eğer bunu yapsaydı, şu anda eserinde görülen bazı hatalardan, örneğin Kilise otoriteleri tarafından verilen herhangi bir onay nedeniyle hiçbir zaman var olmamış olan Danite örgütünün hikayesini ciddiye almaktan
kaçınmış olurdu. Ayrıca, Joseph Smith'in karakteri teorisini oluşturmak için güçlü bir şekilde güvendiği Mormonizm'in ilk dönem müritlerinin cehaletini bu kadar büyük ölçüde üstlenmezdi. Burada, Utah'ta, geçmişte, Mormonizm'e ilk dönem müritlerinden birçoğu bizimleydi; bazıları
hâlâ aramızda ve Bayan Dougall onlarla tanışmış olsaydı,
onların oldukça üstün zeka ve karaktere sahip insanlar olduğunu ve
genel olarak varsayıldığı gibi cahil ve batıl inançlı kişiler olmadıklarını
görmüş olurdu. Ayrıca, Mormonların yalnızca bir peygambere saygı duyduğunu söyleme gafını da yapmazdı. Joseph Smith'in Kilise'deki peygamberler arasında her zaman bir üstünlüğe sahip olacağı şüphesiz doğru olsa da, Mormonlar, Kilise Başkanlığı'nda kendisinden sonra gelen tüm adamların aynı yetki anahtarlarına sahip olduğuna, aynı haklara sahip olduğuna ve kendisinin kullandığı aynı peygamberlik güçlerini kullandığına inanırlar. Sonuç olarak, şunu söylemeliyim ki, "Joseph Smith'in ilk takipçileri için yapılan bazı iddiaların daha sonra mezhep üyeleri tarafından reddedildiği" öne sürülmüştür. Bu, Kilise söz konusu olduğunda doğru değildir. Ülkeye dağılmış, daha önce Azizler tarafından işgal edilen ancak Kilise'nin üzerlerinde hiçbir yetkisi olmayan bireysel üyeler - Joseph Smith'in erken veya daha sonraki öğretilerinden hangilerini reddetmiş olabilirler, elbette söyleyemeyiz; Ancak Kilise için,
Peygamber Joseph Smith'in erken dönem iddialarından veya öğretilerinden hiçbirinin reddedilmediği ve Kilise'nin onun öğretilerinden
kaynaklanmayan hiçbir kurum veya doktrinin olmadığı söylenebilir; bunların hepsinden ahlaki olarak o sorumludur. Gerçekleşen bu tür değişiklikler, onun
kurduğu şeyin doğal gelişmelerinden başka bir şey değildir.

ÖN SÖZ.

Bay Harry Leon Wilson'ın kitabının bu incelemesi, yayınlanmak üzere birkaç doğu gazetesine sunuldu, ancak hiçbiri tarafından kabul edilmedi.
Makalenin sunulduğu birkaç doğu yayınının makaleyi reddetmesi, Mormon halkının uzun zamandır kendileri hakkında yapılan yanlış tanıtımları düzeltmekte
karşılaştığı ve bundan çok
acı çektikleri zorlukları bir bakıma göstermektedir. Burada, popüler bir yazarın, halkın gözünde büyük bir halkın tarihi gerçekleri ve karakteriyle ilgileniyormuş gibi görünen, "Aslanlar"ın yazarı tarafından çokça karalanan ve ciddi şekilde yanlış tanıtılan, iddialı bir eserinin küçük bir kitabı yoktu. Yine de bu yanlış tanıtımın düzeltilmesine, bu incelemenin sunulduğu yayınlar tarafından izin verilmeyecekti. Bay Wilson'ın kitabı geniş bir tiraja sahipti ve her türlü adalet düşüncesi, bu yanlışlardan muzdarip olan insanların, eğer bu duruşmayı talep ederlerse, dinlenmelerini ve davalarını uygun bir ruhla ve böyle bir tartışmaya uygun edebi bir üslupla sunmalarını gerektiriyordu. Makalenin uygunluğuna karar vermeyi okuyucuya bırakacağım. Doğu gazeteleri tarafından reddedildikten sonra, sonunda 5 Ekim 1903'te Deseret Evening News'de yayınlandı.

III.

"RAB'BİN ASLANLARI."

Harry Leon Wilson'ın "Rab'bin Aslanları" adlı kitabını yeni okudum. Önde gelen bir Utah gazetesinde yayınlanan uzun ve dostça bir incelemede, "Bay Wilson, temel bilgilerini geçen sonbaharda Salt Lake'e yaptığı birkaç haftalık ziyarette ve şu anda Iowa'da bulunan Schroeder Mormon kütüphanesinde geçirdiği bir süre boyunca edindi." ifadesi yer alıyor.
Bu ifadenin doğruluğundan kimse şüphe edemez; temanın işlenişi, yazarın ele almaya çalıştığı konu üzerindeki aceleci ve yüzeysel düşüncelerinin her türlü kanıtını taşıyor. Ancak "Schroeder Mormon kütüphanesinde bir süre geçirdi"; evet, dahası, kütüphanede çalışırken Bay Schroeder tarafından şüphesiz "koçluk" yapılmıştı; Utah'taki o çirkin şöhretli "beyefendinin" "Lucifer's Lantern" adlı kitabının okuyucularının zevkine sunduğu müstehcen kurgu, Bay Wilson'ın kitabında fazlasıyla belirgindir ve ona, Bay Wilson'ın yapımında işbirlikçisi olarak tanınma hakkını verir.

Yazarın ilham ve bilgi kaynağının yanlışlıkla ifşa edilmesinden dolayı, Bay Wilson'ın tanınması gereken işbirlikçisi Bay Schroeder'e dair bir söz, bu incelemede gerekli hale gelir. Bay Schroeder, Utah'ta ilk olarak, eyalet Yüksek Mahkemesi'nin Utah Raporları'nın onuncu cildinde tanık olunduğu gibi, mesleki olmayan davranışlarından dolayı Utah eyalet Yüksek Mahkemesi'nin kayıtlı kamu kınamasına tabi tutulan bir avukat olarak ünlenmiştir. İkinci olarak, yerel olarak Mormonizm üzerine bir kütüphanenin koleksiyoncusu olarak bilinir; burada, aşağılık tabiatlı ve sapkın zevklere sahip insanların çok hoşuna giden o çürümüşlüğü anımsatan Mormon karşıtı eserlere öncelik ve öncelik verilir. Üçüncüsü ve belki de en önemlisi, "Lucifer's Lantern" adlı eserin yazarı, sahibi ve yayıncısı olarak bilinir; bu eser, artık mutlu bir şekilde yayın hayatına son vermiş, adına ve yazarına fazlasıyla layık, aralıklı bir dergi olarak tanımlanabilir. Bay Wilson ne yazık ki böyle ellere düştü ve böyle bir kişi tarafından Mormonizm üzerine yaptığı çalışmalarda açıkça "koçluk" aldı.

Tüm bunların kanıtı, Utah'lı dost canlısı eleştirmenin istemeden itirafı dışında, her ikisinin de eserine yapışan kanalizasyon kokusunun özdeşliğinde; aynı materyallerin kullanımında ve benzer yöntemlerin benimsenmesinde bulunabilir. Örneğin:
Mormon Kilisesi'nin ilk günlerinde biraz eksantrik bir yazar, önde gelen Kilise liderlerinden bazılarını, Brigham Young, "Rabbin Aslanı"; Wilford Woodruff, "İncil'in Sancağı"; John Taylor, "Özgürlük Şampiyonu" gibi, kendisine göre tanımlayıcı unvanlarla nitelendirdi. Bu, Bay Schroeder'in düzensiz ve fantastik zekasına açıkça hitap etti ve onu, aralıklı ve artık yayınlanmayan anti-Mormon dergisinin başlığı olarak "Lucifer'in Feneri"ni seçmeye yöneltti; ve "Fener"in son sayısının başlık sayfasında, o zamanlar Mormon Kilisesi'nin Başkanı olan Lorenzo Snow için, kendi varsayımına göre, "Yehova'nın Kalkanı'nın Patronu" gibi tanımlayıcı bir unvan uydurdu. Şimdi, Bay Wilson dikkatini yukarıda adı geçen eksantrik ama dost canlısı yazar tarafından icat edilen erken dönem önde gelen Mormon Yaşlıları için tanımlayıcı ünvana yönelttiğinde, hikayesinin baş karakterini bu ünvanları alanların sayısı olarak belirleme fikrini tasarladı ve bu nedenle kitabındaki tüm korkunç hikayenin dehşetini merkeze aldığı karakter olan "Joel Rae"ye küfürlü bir ünvan verdi - "Kutsal Ruhun Lavtası!" Yoksa Bay Schroeder miydi; çünkü Bay Wilson gibi yeteneklere sahip bir adamın böyle bir performansın aşağılık küfürüne alçalabileceğini düşünmek korkunç;
bu, hem onun hem de kabul edilmesi gereken işbirlikçisinin ilkeleri ve uygulamalarıyla tamamen uyumludur. Shroeder;
çünkü apaçık ateizm, ikincisinin gururu ve övünç kaynağıydı ve öyledir; ve o, "Lucifer's Lantern"da kullanımından da gördüğümüz gibi, önde gelen Mormonlara
fantezi unvanlar atfetmeye alışkındı.

Hikayenin kendisiyle ilgili olarak başlıklarda bir kelime;
dramatik bir güce ve edebi değere sahip olduğu, yazarının aynı zamanda "The Spenders"ın yazarı olduğu bilindiğinde söylenmeden geçilmeyecektir.
En yoğun insan ilgisini
üretebilecek şekilde bir araya getirilebilen unsurlarla ilgilendiği, dinsel fanatizmi ele aldığını söylediğimde kabul edilecektir --inanç--"fanatik inanç",

"Bir kere
sevgili bir putla
hızlıca
evlendiğinde,
Sonuna kadar sarılır;"

aşkın --çağların teması, her zaman eski ve her zaman yeni olan tek tema--çok yıllık tema; insan tutkuları ve hırslarıyla, tüm insan hırslarının en aldatıcı sonu olan yaşama arzusu ve öldüğünde kutsallık ünü. Bunlar hikayenin unsurları; ve şimdi olaylar:

Joel Rae, Mormonizm'in "kelimesi ve gerçeğiyle" yetiştirilmiş, hatta doğmamış olsa bile, Nauvoo'ya bir görevden döner, tam da Azizlerin son kalıntısı o talihsiz şehirden ayrılır. Nauvoo'nun eteklerindeki ailesinin evinin kalabalıklar tarafından yıkıldığını; yaşlı babasının ve annesinin Nauvoo'ya sürüldüğünü ve orada bir süre mürted bir ailenin koruması altında olduklarını; nişanlısının ailesiyle birlikte inançtan döndüğünü ve onun mürtedliğine katılıp katılmayacağını öğrenmek için sadece onun gelişini beklediğini öğrenir. Bunu yapmayı reddeder ve ailesiyle birlikte, büyük batıya doğru hareketlerinde gurbetçi halkını takip etmeye hazırlanır.
Mississippi'den geçirilirken, genç Rae'nin yaşlı babası -oğlu orada olmadığı için- kabadayı eller tarafından nehre atılır ve boğulur; yaşlı annesi korkunç cinayetin şokundan ölür; ve bu olaylardan umutsuzluğa kapılan genç Rae, "Dan'ın Oğlu" olur, sözde kan ve gök gürültüsü tarikatının gizli bir topluluğu, "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Birinci Başkanlığını, her şeyde, doğru veya yanlışta, desteklemeye" yemin eder! Brigham Young'ın 1847'de Salt Lake vadisine öncülük ettiği öncülerden birini oluşturur ve artan fanatizme dair sayısız kanıt sunar, Mormon liderlerinin büyük zevkine, bu zevk
burada ve orada aptalca, küfürlü cümlelerle ifade edilir, aşağıdakiler bunlardan adil bir örnektir: "O genç adam [Rae] Kutsal Ruh'la
hep
heyecanlandığında, Rab'bin Meleği pes etmek zorunda kalır!"
Azizlerin yeni evinde genç Rae hem el hem de ruhani emeğin tam payını yapar. İkincisinde çok başarılı oldu çünkü
diğer "Rab'bin Aslanları"ndan daha iyi vaaz verdi, daha çok mucize yarattı ve daha çok kehanetlerde bulundu. Brigham onu ​​"ruhça gururlu" ilan eder ve 1857'de Missouri nehrine el arabası şirketlerini getirmek için gönderir, bu seferde hayattaki en "ruhça gururlu" adamı bile alçaltacak kadar sıkıntı ve sefalete tanık olur, çünkü el arabası şirketlerinin soğuktan, kıtlıktan ve aşırı çalışmadan çektiği acılar, sezonda geç başlamasının kendi kötü yargısının sonucudur. Ancak Salt Lake'e vardığında, fanatik vaazları bir "reformasyon" başlatır, yani vahşi bir fanatizm patlaması, cinayetler ve daha iğrenç günahların işlenmesinin kefareti için gizli idamlara gönüllü olarak boyun eğmeler eşlik eder. Rae'nin fanatizmi onu, Rae'nin Nauvoo'dan ayrılmasına yardım eden ve daha sonra Rae'nin nişanlısı olan kadınla evlenen genç milis kaptanı Grimway'i öldürmesi gereken Mountain Meadows katliamına katılanlardan biri yapar. O da Mountain Meadows'da saldırıya uğrayan göçmenlerle birlikteydi ve Rae, kocasını öldürdükten sonra, bir Kızılderili tarafından öldürülüp saçının yüzüldüğünü gördü. Rae, ölüme mahkûm edilen göçmenler arasında, bir zamanlar nişanlısı olan karısı Prudence Corson'ın beyaz saçlı bir çocuğu ve küçük kızını kurtardı. Çocuğu Hamblin'in çiftliğinde bırakır ve oradan Rae'ye karşı intikam yemini ederek kaçar, küçük kızın babası Prudence Grimway'i öldürdüğünü görür. Kız Prudence'ı annesinin adıyla anar ve onu kendi çocuğu olarak
gördüğünü ve daha sonra geri döneceğini söyleyerek komşu bir çiftliğe bırakır. Mountain Meadows'daki Yahudi olmayan göçmenlerin korkunç katliamının anıları tarafından rahatsız edilerek kuzeye gider, Albert Sidney Johnston komutasındaki ABD ordusuna karşı direnişe aktif olarak katılır, ardından Utah'a girer, ancak Brigham Young'ın ABD otoritesine nihai teslimiyetinden
tiksinir ve Salt Lake City'nin çok güneyinde, Mountain Meadows'a çok uzak olmayan yeni bir yerleşim yerinde ikamet etmeye başlar. Kefaret hayatı burada başlar. Kendini feda etme ruhuyla,
sadece bir eli ve yüzü çirkinleşmiş bir kadınla evlenir. Rae'nin yıllar önce Utah'a götürdüğü geç kalmış bir şirkette bir el arabası iterken dondurularak kaybettiği eli. Ayrıca başka bir kadınla da evlenir - önde gelen bir Mormon Piskoposunun yoksul, yarı aç, terk edilmiş karısı; ve daha sonra, gerçekten de "çok kederli adam" için bir haç olan sığ zekalı, geveze bir yaratık. Ayrıca, korkunç ve isimsiz bir sakatlanmanın kurbanı olan yoksul bir aptal adamı; ve kocası başka bir kadınla evlendiği için deliren bir kadını da koruması altına alır. Eşler, şerefine söylenirse, sadece isim olarak öyleydi. Bu kederlilerin koleksiyonu, Prudence adlı çocukla birlikte, Rae hanesini oluşturur. Kız Prudence elbette güzelleşir ve orta yaştaki birçok karısı olan erkekler tarafından çok aranır, Brigham Young'dan daha az önemli olmayan bir kişi de bunların arasındadır; ve son "talip"in, evlilik olayını resmi söz töreni ve gelini götürmek dışında kapatmak için, kızla güneye yapacağı bir sonraki seyahatte evlenme niyetini üvey babasına önceden bildirmesi gerektiği ifade edilir! Ancak Bayan Prudence, Salt Lake'i ziyaret etmiş ve oradayken tiyatroda "Romeo ve Juliet"in oynanmasına tanıklık etmiştir, bu da ona aşk ve evlilik hakkında fikirler vermeye yeter. Balkon sahnesi onu çok etkilemiştir; ve sonrasında onun ifade edilmiş aşk ideali haline gelmiştir. Kızın birkaç yıl
rüya görmesi ve Joel Rae'nin birkaç yıl sessiz acısı, şimdi "acıların küçük adamı", sonra da Meadows'un çocuğu, Hamblin'in çiftliğinden kaçan ve Rae ile katliama katılan diğer iki kişiden intikam yemini eden Ruel Follett, intikamını almak için geri döner. Artık genç bir adamdır, yakışıklı, cesur, güçlü, saldırgan. Ancak intikam alma görevinde kafası karışmıştır. Aradığı katillerden ikisi bir süre önce ölmüştür ve Rae o korkunç katliamın
rahatsız edici anıları yüzünden o kadar acınası derecede zayıf ve perişandır ki genç Follett onu öldürmeye
gönül bulamaz; ayrıca "acıların küçük adamını" gerçek bir evlat sevgisiyle seven Prudence vardır. Sonuç olarak genç Follett, Rae'yi götürme görevini zamanlamanın bir parçası olarak ayrılır; bu olay uzun süre ertelenemez, çünkü küçük adam yeryüzündeki kariyerinin sonuna doğru hızla ilerliyor; ve bu arada Follett sinsice Prudence'ı baştan çıkarır ve onun sevgisini kazanır; bu arada Prudence onu Mormonluğa ikna etmek için başarısız bir çaba sarf eder. Mormon Kitabı ve Mormon diniyle ilgili diğer konular üzerine yaptıkları tüm okumalarda ve sohbetlerde Follett, gizli alaylar, hafifçe gizlenmiş alaylar ve şefkatli alaylar kullanılarak zavallı kıza karşı kolay bir zafer kazanır. Bu arada Joel Rae, Mormonizme olan inancını kaybetmiştir; çok eşliliğin yanlış olduğunu keşfeder; Azizler Tanrı'yı ​​terk eder; ve Brigham Young'ın Rae'nin yaşadığı yerleşim yerine yıllık ziyaretini gerçekleştirmesi vesilesiyle, peygambere ve halka keşiflerini anlatır. "Dan Oğulları"nın intikamını bekleyen Rae, Mountain Meadows katliamının yapıldığı yere dikilmiş olan haç ve taş yığınına uçar, böylece korkunç suçunun işlendiği yerde -ortodoks dramatik kurallara göre- ölebilir. Onu, katliamın yapıldığı yere Yahudi olmayanların elleriyle dikilmiş olan haçta yanına gelen Prudence ve genç Follett takip eder, orada iki Kızılderiliyle birlikte, onun oldukça uzun süren bir ölüm sahnesinde huzur içinde ölmesini izlerler, bir Kızılderili tamtamının eşliğinde ve buna rağmen kızılderililerden biri, yıllar önce sevdiği kadının kafasından koparılmış, kan kokan sarı saç tutamını gözlerinin önünde sallar. Genç Follett ve Prudence, "acıların küçük adamı" gömülür gömülmez, geçen bir vagon treniyle doğuya doğru yola çıkarlar ve Rae tarafından ölümünden birkaç dakika önce evlendirildikleri için, okuyucu, fanatik Mormonlardan ve kötülüklerinden çok uzakta, sadece tek eşli evliliklerin gerçekleştiği ve evlilik mutluluğunun, eş zamanlı veya ardışık evlilik sadakatsizliği veya çok eşliliğin ürkütücü korkularıyla asla bozulmadığı bir doğu şehrinde "sonsuza dek mutlu yaşadıkları" sonucuna varır.

Hikayenin bu oldukça kapsamlı özetini vermek için çabaladım, böylece okuyucularım Bay Wilson'ın kesinlikle birkaç dehşet odasını dolduracak kadar korkunç malzeme topladığı gerçeğine tanıklık edebilirler. Bu kadar önemli bir yazarın, en azından hikayeye örülecek olayların niteliği ve kütlesi konusunda, çeyrek asır önceki sarı sırtlı, on sentlik romancıların yöntemlerine tenezzül ettiğini öne sürmek benden uzak olsun. Hikayenin olaylarına bu bakış, yazara, bireysel Mormonların bağnazlığını, cehaletini, zayıflığını, fanatizmini ve kötülüğünü tek bir görüşte toplama fırsatını da ortaya koyuyor,
tüm bunlar düşmanlarının alaycılığı, iğnelemesi, alaycılığı, küfürbazlığı, kinayesi ve hakaretleriyle iç içe geçirilecek.

Ve şimdi, temanın işlenişine gelince. "Rab'bin Aslanları"nın yazarı, kitabın en güzel betimleyici yazısı olan açılış bölümünde, Philadelphia'lı merhum General Thomas L. Kane'in 26 Mart 1850'de Pennsylvania Tarih Derneği'nde verdiği konferanstan, eğer gerçekten de intihal etmemişse, büyük ölçüde yararlanmıştır. Bay Wilson ilk bölümüne "Ölü Şehir" başlığını koymuştur, bu da Mormonların sonuncusunun gidişinden sonraki Nauvoo anlamına gelir. Bay Kane, konferansına "Terk Edilmiş Şehir" başlığıyla başlar, bu da Mormonların sonuncusunun gidişinden sonraki Nauvoo anlamına gelir. Bay Wilson, kahramanı Joel Rae'yi "Eylül"de "ölü şehre" sokar. Bay Kane, "terk edilmiş şehre" "sonbahar"ın sonlarında girer. Bay Wilson'ın kahramanı "nehrin ortasındaki bir sandaldan" tepedeki tapınağı görür; şu anda
"iskelede karaya çıktığında, sokakların sessizliği onu şaşkına çevirdi." Bay
Kane "bir sandal aldı" ve nehrin karşısına kürek çekerek, "şehrin ana
rıhtımına yanaştı. Orada kimse beni karşılamadı. Baktım ve kimseyi göremedim.
Kimsenin hareket ettiğini duyamadım, her yerdeki sessizlik o kadar fazlaydı ki
sineklerin vızıltısını duyabiliyordum."

Ancak, Bay Wilson'ın Bay Kane'in güzel betimleyici pasajlarını takip ettiği yakınlık, aşağıdaki gibi paralel
paragraflarda yer aldığında en iyi şekilde görülecek ve takdir edilecektir:

[Sol sütun:] Bay Wilson. "Ölü Şehir."

[Sağ sütun:] Bay Kane. "Terk Edilmiş Şehir."

[Wilson] "Cansız şehir, Eylül sabahının erken güneş ışığında bir nehir boyunca güzelce uzanıyordu..... Geniş nehrin kasvetli akıntısını büktüğü yarım daireden, serin yeşil bahçelerin içine yerleştirilmiş şık evler, yüksek tepeye doğru sıralanmıştı ve bu tepenin zirvesinden, yeniliğin parıltısıyla görkemli bir mermer tapınak, sakin bir kutsamayla onların çok üzerinde yükseliyordu. "

[Kane] "Nehrin kıvrımıyla yarı çevrili, güzel bir şehir
taze [sonbahar] sabah güneşinde parıldıyordu; parlak yeni konutları,
serin yeşil bahçelerin içinde, görkemli kubbe şeklindeki bir tepenin etrafında uzanıyordu
ve bu tepe, yüksek sivrilen sivri ucu beyaz ve altınla ışıldayan asil bir mermer yapıyla taçlandırılmıştı."

[Wilson] "Millerce mil sokaklar, nehir kıyısı boyunca, tepeye kadar ve ötesinde düzlüğe doğru sessizdi... Ve uzunluklarını tamamladıklarında ve dış tarlalara ulaşıldığında, orada da aynı kasvetli büyü vardı ve topraklar sessizlik ve sis içinde uzanıyordu."

[Kane] "Şehir birkaç mil kaplıyormuş gibi görünüyordu; ve ötesinde, arka planda, bereketli çiftçiliğin dikkatli çizgileriyle damalı, güzel bir ülke uzanıyordu."

[Wilson] "Zenginlikle ağır başlı sarı tahıllar, yere serilmiş ve çürüyordu, çünkü orakçı yoktu. Şehir, sanki uykuya yenik düşmüş gibi,
sakin bir şekilde, acısızca, uyuşuk bir şekilde ölmüş gibiydi."

[Kane] "Ağır başlı sarı tahılların tarlaları, yerde
toplanmamış bir şekilde çürüyordu. Zengin
hasatlarını alacak kimse yoktu. Göz alabildiğine uzanıyorlardı, onlar da sonbaharın puslu havasında uyuyorlardı."

[Wilson]: "Su kenarından çıkan bir caddeye doğru hayretle yürümeye başladı. . . . Şimdi boş atölyelerin önünden geçiyordu, kapı kapı dolaşıp giderek artan bir endişeyle. . . . . Daha da cesaretlenerek bazı kapıları denedi ve onların yol verdiğini gördü. . . . . 
Boş bir atlı yolun yanından geçti, kenevir etrafa saçılmıştı, sanki işçiler aceleyle
gitmiş gibiydi. Boş tezgahlara ve terk edilmiş eğirme
tekerleklerine merakla baktı - görünüşe göre ancak o gelmeden hemen önce terk edilmişlerdi. ... Bir demircinin ayakkabısıyla girdi, ateş sönmüştü,
ama ocağın yanında kömür vardı, kepçe havuzu ve
çarpık su borusu ve örs üzerinde bitmeden önce soğumuş bir at nalı."

[Kane] "Issız sokaklarda yürüdüm. . . . Kontrolsüzce dolaştım. Boş atölyelere, halat yollarına ve demircilere girdim.

[Kane] İplikçinin çarkı boştaydı; marangoz çalışma
tezgahından ve talaşlarından, bitmemiş
perdesinden ve kasasından gitmişti.

[Kane] Taze ağaç kabuğu tabakçının teknesindeydi ve taze kıyılmış
hafif odunlar fırının önünde yığılmıştı.

[Kane] Demirci dükkanı soğuktu, ama kömür yığını, yükleme havuzu ve eğri su borusu sanki tatile gitmiş gibi oradaydı."

[Wilson] "Bahçelerden birine girdi, arkasından kapı mandalını yüksek sesle
tıklattı, ama kimse ona meydan okumadı.
Yüksek sesle şakırdayan zinciri ve beceriksiz su kovasıyla Kuyudan bir yudum aldı, ama kimse seslenmedi.
Evin kapısını çaldı ve sonunda çıkarabildiği
tüm gürültüyle kapıyı açtı. Hâlâ aç kulakları sadece
uğursuz yankılarla ve yaygarasının çorak kabuklarıyla besleniyordu. Kısa bir erkek sesi, hızlı bir kadın sorgulayan adımları yoktu. Ocakta ölü beyaz küller vardı ve sessizlik, dilsiz ev tanrıları tarafından kasvetli bir şekilde korunuyordu."

[Kane] "Bahçelere girip, arkamdan kapı mandalını bağlayıp,
kadife çiçeklerini, gönül rahatlığını ve terlikleri çekip,
suya batırılmış kova ve gürültülü zinciriyle bir içki
hazırlasam, ya da
bastonumla uzun başlı dahliaları ve ayçiçeklerini devirip,
yatakların üzerinde salatalık ve aşk elmaları avlasam; hiç kimse açık bir pencereden bana seslenmedi,
ya da bir köpek alarm havlaması için öne atılmadı. Evlerinde saklanan insanları tahmin edebilirdim, ancak kapılar açıktı; ve
en sonunda çekinerek içeri girdiğimde, ocağın üzerinde beyaz küller buldum ve
bir kır kilisesinin koridorlarında yürüyormuş gibi ayak uçlarımda yürümek zorunda kaldım."

Bay Wilson'ın çiçekler ve bahçeler konusunda Albay Kane'inkine benzer bir zevki kesinlikle var. Genç Rae, bahçelerde Prudence ile tanışıyor - şimdi bakın:

[Sol sütun:] Bay Wilson.

[Sağ sütun:] Bay Kane.

[Wilson] "Ona doğru koştu - kadife çiçeği yataklarının, gönül rahatlığının ve hanım terliklerinin üzerinden, uykulu görünen ağır başlı dahliaların arasından ve
yaz sonundaki çirkin bahçe bitkileri tarafından neredeyse boğulmuş diğer solgun çiçeklerin yanından geçti."

[Kane] "Eğer bahçelere girseydim... kadife çiçeklerini, gönül rahatlığını ve terlikleri çekmek, . . . veya uzun, ağır başlı
dahlyaları ve ayçiçeklerini devirip salatalık ve
aşk elmaları için yatakların üzerinden avlan - kimse bana seslenmedi."

Bay Wilson, General Kane'i çiçekler konusunda bu kadar yakından takip ettikten sonra, onunla
"ayçiçekleri ve aşk elmaları" konusunda bile gitmemiş olmasına şaşıyorum; ancak General Kane "salatalık yatakları üzerinde" avlanıyordu ve belki de "Lions of the Lord"un yazarı, sebzelere olan zevkinin General'in sebze hattında çiçeklere olan zevkine yakın olmadığını
gördü. Ama cidden, edebiyattaki etik kuralları, yükselen genç yazarımızın ya bu betimleyici pasajları tırnak işareti içine alma zarafetini göstermesini ya da çok övülen kitabındaki en güzel betimleme parçalarını aldığı kaynağı açıkça belirtmesini gerektirmiyor mu? Eserin ikinci baskıya ulaşması durumunda, General Kane'in "The "Terk Edilmiş Şehir", açılış bölümü için; çünkü kendi eseri ne kadar güzel olursa olsun, sadece ödünç alınmış bir ışıkla parlıyor ve General'inkiyle karşılaştırıldığında büyük bir dezavantaj gibi görünüyor.

"Rab'bin Aslanları"nın amacına dair bir söz; çünkü Bay Wilson'ın performansı "amaç romanı" ile sınıflandırılmalıdır. Şüphesiz ki öğretici kurgu diye bir şey vardır ve "amaç romanı" insanlığın aydınlanmasına katkıda bulunan ajanslardan biri olarak yerini almıştır. Ancak saygımızı kazanırsa, gerçekle uyumlu olmalıdır - kurgu olsa da, doğruyu söylemelidir; ve eldeki konunun olasılıkları dahilinde kalmalıdır. Ya da Bay Wilson'ın önsözündeki bir ifadeyi biraz değiştirerek, yazar arada sırada görünmeyen - ama olması gereken - bazı şeyleri sezmek zorunda kalırsa, bu kesinlikle gerçeklerden daha azı olmamalıdır. "Amaçlı kurgu" yazan bir yazarın bundan başka bir şey yapması, kişisel teorilerine uyup uymadığını söylemekle yükümlü olduğu gerçeği çarpıtan tarihçi kadar sansürlenmeye maruz kalması anlamına gelir. Bay Wilson, önsözünde, Salt Lake ve Utah'taki batı yaşamına dair gözlemlerinden bir hikaye yaratmayı tasarladığını bildirir; ancak kurgusunu temellendireceği şeyleri ararken, hayal edebileceği herhangi bir kurgudan çok daha heyecan verici gerçekler karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki, ilk amacından vazgeçip "gerçekte ne olduğunu anlatmaya" karar verdi. "Bu hikayede," diyor, "en garip olan şeyler en fazla gerçeğe sahiptir. Hayal ürünü olan şey, hazır bulunan tuhaf bir şekilde işlenmiş gerçek taşlarını birleştiren bir çimentodan başka bir şey değildir." Dolayısıyla, eserini kurgu olarak düşünmekten vazgeçip onu gerçek olarak görmeye yönelmeliyiz. Tam da bu noktada Bay Wilson'ı kamuoyunun önüne çıkarıyorum ve ona doğru olarak sunduğu şeyleri yanlış olarak kınadığımı söylüyorum; ve bu, hikayesine ördüğü konuların çoğunu parafraze ettiği kitaplardan tamamen ayrı. Sorun şu ki, çıkarımlarını yaptığı kaynaklar, parafraze ettiği ifadeler kadar yanlış. Bay Wilson, muhteşem bir meyve bahçesinden geçen ve orada burada kurtlanmış, donmuş, rüzgarda savrulmuş, büyümesi engellenmiş ve çürümüş meyveleri toplayan, en iyi bakıma rağmen her meyve bahçesinde bulunan; bunu bize getirerek şöyle diyen birine benzer: "Bu, şuradaki meyve bahçesinin meyvesi; ne kadar değersiz olduğunu görüyorsunuz; böyle meyve yetiştiren bir meyve bahçesi yakılmaya hazırdır." Oysa gerçek şu ki, göze hoş geldiği kadar damağa da hoş gelen tonlarca, güzel, lezzetli meyve, hiç dikkatimizi çekmediği meyve bahçesinde kalmış olabilir. Meyve bahçesinin böyle bir tasviri, ağaçlarından toplanmış olan çürümüş örneklere rağmen, bir yalan olmaz mıydı? Eğer bize meyve bahçesinden bozulmuş meyve örneklerini sunarsa, o zaman meyve bahçesi hakkında hüküm vermemizi istemeden önce hala toplanmayan muhteşem meyvelerin zengin hasadına dikkatimizi çekmekle de yükümlü değil midir? Mormon halkına olan hayranlığım o kadar kör değil veya Mormon inancına olan bağlılığım o kadar bağnaz değil ki, o Kilise'de fanatizm, aptallık, ölçüsüz konuşma ve kötülükle suçlanabilecek hiçbir birey olmadığını düşünemiyorum; ayrıca bazılarının aşırı gayretleri nedeniyle yargıdan yoksun olduklarını ve heyecan zamanlarında, özel provokasyonların stresi altında, Mormon liderlerinin bile savunulamaz fikirleri dile getirdiklerini de göremiyorum. Ama henüz bir tarih veya "amaçlı kurgu" yazarının, bu şeyleri bir araya getirip, söz konusu yazarın iddia ettiği inancın özü olarak sunmasının "doğruyu söylemesi gereken" bir şey olduğunu öğrenmem gerekiyor.

Gerçekten büyük bir yazar, "Hiç kimse Hıristiyanların inancını," der, "Kilise Babaları'ndaki belirli ifadelerle ölçmez, Roma Katoliklerinin ahlaki ilkelerini, sofistlerden yapılan müstehcen alıntılarla yargılamaz; Luthercileri Luther'in ilk haleflerinin sözleri ve eylemleriyle, Kalvanistleri de Servitus'un yakılmasıyla değerlendirmez. Bu gibi durumlarda, dönemin genel bakış açısı hesaba katılmalıdır." (Edeshiem'in Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları, önsöz,
sayfa 8.)

Uzun zaman önce, büyük Edmund Burke, Amerikan Devrimi dönemindeki bazı vatanseverlerimizin hem konuşmalarında hem de eylemlerinde dile getirdikleri pervasızlığı savunurken şöyle demişti: "Bir adamın veya bir grup adamın, huzursuzluk ve sinirlilik halindeyken, sakin ve rahat olduklarında, mizacı veya eğilimi hakkında hüküm vermek adil değildir." Burke'ün iddiasının adaleti
hiçbir zaman sorgulanmamıştır ve hiçbir şekilde çekiştirilmeden, bazen kendilerine ve insanlarına karşı işlenen büyük adaletsizliğin hatırasıyla konuşan ve hareket eden veya ruhlarının isyan ettiği yükselen kötülükleri azarlayan Mormon liderlerine uygulanabilir.

Bay Wilson'ın kitabı, Mormonizme ve Mormon Kilisesi'nin önde gelen karakterlerine karşı sahte bir suçlamadır. Onun dudaklarından dökülen konuşmalar, liderler veya sıradan insanlar arasında Mormonların ifadelerinde asla tanınamazdı. Küfürlü ifadeler Mormon kamplarında veya kürsülerinde asla duyulmadı. "O genç adam Kutsal Ruh'la
çok sinirlendiğinde, Rab'bin meleği pes etmek zorunda kalır" veya "Tanrım, Kutsal Ruh onu boğduğunda Kardeş Brigham ne yapmaz?" gibi ifadeler Mormon zihni için tamamen imkansız küfürlerdir. Brigham Young'dan geldiği iddia edilen şu ifadeler: "Kutsal Ruh'un Lavtası şimdi öncülerimizden geride kalması gerekenlere bir veda sözcüğü söyleyecek" aynı şekilde imkansızdır; ve Mormon Kilisesi'nin önde gelen karakterlerinin ağzından çıkan diğer birçok konuşma da öyle. Hatta Joel Rae'ye verilen bu küfürlü ifade-isim bile - "Kutsal Ruh'un Lavtası" - Bay Wilson'ın orijinali değildir. Andrew D.'nin söylediğine göre, "en büyük adam" Ephraem Syrus'a verilen bir lakaptı. White, "Bilimin Hristiyanlıkta Teolojiyle Savaşının Tarihi"nin yazarı, "eski Süryani Kilisesi'nin en büyük adamı, yaygın olarak 'Kutsal Ruh'un Lavtası' olarak bilinir." [A]

[Dipnot A: Cilt I, metinde adı geçen eserin 92. sayfası.]

Bay Wilson'ın Mormon halkına yaptığı en ciddi haksızlık, ancak, yalnızca tarihin değil, aynı zamanda Utah'taki Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin kararlarıyla da belirlenen gerçeklerden en çok uzaklaştığı şey, 1857'de Mountain Meadows'da göçmenlerin katledilmesinin korkunç suçunu Mormon Kilisesi'nin suçu haline getirmesidir. Aslında tekrar tekrar bu suçlamayı yapıyor ve baş karakteri "Joel Rae"yi, bu suçu işlediği için "Kilise"nin günahlarını üstlenmeye çalışan biri olarak gösteriyor; ve bir yerde onu şöyle derken temsil ediyor: "Bu Kilise'nin Mountain Meadows'da yaptığı iş için on beş yıldır cehennemde yattım." Komşusuna karşı yalancı şahitlik etmek
önemsiz konularda bile olsa, aşağılık bir suçtur; ancak
yalancı şahitlik yaparken suçlama cinayet, toptan cinayet ve koşullar altında en iğrenç ve korkunç olduğunda,
yalancı şahitlik suçu yalnızca aşağılık olanın üstüne çıkar ve gerçek korkunçluğuyla
görüldüğünde, suçlanan suçla orantılı olarak kabul edilmelidir. Yani, suçun kendisinden suçlu olmanın yanında, masumlara yalancı suçlamada bulunma suçu da olmalıdır. Bay Wilson'ın seleflerinin Batı'daki kurgusal eserlerde benzer suçlamalarda bulunmuş olması umurumda değil.
O, onların kötü örneğini takip etmekte haklı olmayacaktır. Edebiyat dünyasındaki statüsüne sahip bir adam, "gerçekten ne olduğunu anlatmaya", "gerçekten daha azını değil" ifade eden kurgular yazmaya başladı - hem kendisine hem de mesajının gideceği kişilere karşı, tüm gerçekleri araştırmak ve her durumda onlarla uyum içinde gerçekleri konuşmak gibi yükümlülükleri vardı.

Burada herhangi bir tartışmaya girmek veya hatta Mormon Kilisesi'nin Mountain Meadows'daki korkunç katliamdan hiçbir şekilde sorumlu olmadığına, hiçbir şekilde bağlantılı olmadığına dair kanıt sunmak gerekli değildir.
Bu şeylerin kanıtı Utah'taki tarihimizin en yüzeyinde ve ayrıca mümkün olsaydı Mormon Kilisesi yetkililerini bu korkunç suçla ilişkilendirmekten çok mutlu olacak olan Birleşik Devletler yargıçlarının kararlarında da görülür. Aslında sorumluluğu bu şekilde belirlemeye çalıştılar ve başarısız oldular. Ancak burada Bay Wilson'a, Tanrı'nın yargı kürsüsünde sorumlu tutulmak istemeyeceğim bir adaletsizlik yaptığını söylemek yeterlidir; Bu alternatifler arasında seçim yapma zorunluluğuna sürükleneceğinden eminim: ya konuyla ilgili olarak bilinçli olarak gerçeğe aykırı konuşmuştur; ya da konunun yalnızca kendisini derinlemesine düşünmüş olarak gösterdiği bir tarafına yüzeysel olarak değinmiştir; her iki durumda da Bay Wilson çok ciddi bir sorumluluk üstlenmiştir.

IV.

MORMON HALKININ KISA BİR SAVUNMASI.

ÖNSÖZ.

1903 yılında, "Lewiston (Maine) Journal"ın editörlerinden biri olan Bay L. C. Bateman, Salt Lake City'yi ve Utah'ın diğer bölgelerini ziyaret etti. Mormon halkı ve medeniyeti oluşturan her şeydeki ilerlemeleri hakkında olumlu bir izlenim edindi. Utah'tayken yaptığı gözlemlerin sonucunu Bay Bateman, "Lewiston (Maine) Journal" adlı gazetesinde yayınladı. Bu makale, genel adaleti hakkında bazı olumlu yorumlarda bulunan _Deseret News_'in dikkatini çekti. Bunu gözlemleyen Salt Lake City'de yaşayan Mormon olmayan bir kişi, editör kadrosu muhabirinin yayınladığı mektuba itiraz ederek "Journal"a yazdı ve "Mormon sorusunun" bu şekilde ele alınmasının Mormonluğu teşvik ettiği için zararlı olduğunu söyledi. "M"nin iletişimi, Bay Bateman,
Utah'a yaptığı ziyarette--kendisinden cevap vermesi istendiğinde,
"Mormon Halkının Kısa Bir Savunması" başlığı altında cevap verdi ve bu cevap "Dergi"de yayımlandı. Bu cevabın başarısı hakkında "Dergi"nin editörü olan Bay Bateman şunları yazdı:

LEWISTON, MAINE, 4 Ekim 1903.

_Sevgili Bay Roberts:_

Salt Lake'ten eleştirmenim "M."ye verdiğiniz muhteşem ve etkileyici cevap için sizi tebrik etmeme izin verin. Yıllardır bastığımız en iyi
ve en ezici şeylerden biri. Ben de kolayca "M"ye cevap verebilir ve onu alay konusu yapabilirdim,
ama cevabın bir Mormon'dan gelmesinin daha iyi olacağını düşündüm.
Orijinal makalem ne onaylandı ne de kınandı. Sadece gerçekleri ve gerçeği gördüğüm gibi anlattım. Ve ben şahsen bir agnostiğim. Adaleti ancak o sınıftan alabilirsiniz.

Bu makaleniz tüm New England'da derin bir etki yaratacaktır. O kadar eksiksiz ve kesin ki "sarılıklı" "M."den daha fazlasını beklemiyorum. Size Journal'ın bir kopyasını gönderiyorum.

Saygılarımla,

L. C. BATEMAN.

I.

Mormon Sisteminin Doğu Övgüsü.

_Lewiston Journal Editörlerine:_

Mormon rahipliğinin resmi organı olan Salt Lake City'deki _Deseret News_, 6 Ağustos sayısında Journal'ın temsilcisi Bay L. C. Bateman'ın Mormonların değerleri ve kendilerine özgü sistemleri hakkında yazdığı son övgü dolu makaleden duyduğu büyük memnuniyeti dile getiren bir başyazı yayınladı.

Utah'ta yirmi beş yıldan fazla bir süredir yaşayıp, diğer yasalara uyan vatandaşlarla birlikte Birliğin diğer eyaletlerinde temel olarak kabul edilen aynı Amerikan fikirlerini burada yerleştirmek için çabalarken, Mormon sistemini ve meyvelerini incelemek için bolca fırsatım oldu. Ve şunu söylemeye hazırım ki, Mormon halkının kitlelerine karşı hiçbir zaman en büyük iyi niyetten başka bir şey hissetmemiş olsam da, diğer dikkatli öğrencilerle birlikte, sosyal, medeni ve ahlaki açıdan hiçbir dilin Mormon sisteminin kötü meyvelerini ortaya koymaya yetecek kadar güçlü olmadığını ilan etmeye zorlanıyorum. Çok eşliliğe dayanan sistem çürümüş olmaktan başka nasıl olabilirdi? Hükümetin temel fikri rahiplik yönetimi olduğundan, Amerikan karşıtı olmaktan başka nasıl olabilirdi? Joseph Smith'in tanıdıkları ve komşularının ifadelerinin çoğalmasıyla yozlaşmış ve ahlaksız bir adam tarafından kurulmuş ve örgütlenmiş olması, onun öyle olduğunu kanıtlıyor, bu nasıl olabilir ki eğilimleri ve sonuçları bakımından yaramaz ve ahlaksız olmaktan başka? Mormon sistemini burada yıllarca yerinde inceleyen sadık Amerikalılar arasında, sistemin ve meyvelerinin özünde kötü olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok, ancak birçoğu, iş politikası olarak gördükleri şeyden aşırı derecede etkilenerek, bu konuda fazla bir şey söylemekten çekiniyor. Yaklaşık on beş yıl önce, İngiliz Parlamentosu üyesi Bay James Barclay, Salt Lake City'de Mormonizm'i inceleyerek üç gün geçirdi. Kendini Mormon liderlerinin kontrolüne teslim etti. O zamanlar Mormon başkanının ikametgahı olan Amelia Sarayı'nda akşam yemeği yedi ve önde gelen Mormon ikametgahlarında onun onuruna düzenlenen diğer resepsiyonlara katıldı. Her şeyi Mormon gözlükleriyle gördü. Londra'ya döndüğünde, popüler Nineteenth Century Magazine'de Mormon sistemi için en parlak övgüyü yayınladı. Mormon liderleri misafirperverlik planlarıyla o kadar başarılı olmuşlardı ki, Sayın Bay Barclay, yasa tanımayan çok eşlilik sistemlerini
ilerletenlere övgüden başka bir şey söylemezken, ülkenin doğru yasalarını buna karşı uygulamaya çalışanlara kınamadan başka bir şey söylemedi. Derginin temsilcisi, olaylara Sayın Bay Barclay gibi bakmış gibi görünüyor. Ancak, öyle olsa bile, Mormonlar, Bay Barclay'e yaptıkları gibi, bu vadinin çorak çölünü çiçek açan bir bahçeye dönüştürmeleri ve Utah'ta çektikleri "zulümler" hakkındaki eski hikayeleri ona da yutturdular. Bu eski kestanelerin ilki, yıllar önce burada batıda rafa kaldırıldı,
çünkü bunda hiçbir gerçek yok. Bu vadide hiçbir zaman çorak çöl olmadı,
çünkü Mississippi'nin batısındaki en iyi sulanan, en kolay ekilen ve en üretken vadilerden biri olmuştur.
Mormonlar, geldikleri ilk yıl bol miktarda tahıl yetiştirdiler. Ilıman ve ılıman iklimiyle bu bereketli vadide bir ürün elde etmenin zorluğu,
kasvetli Atlantik kıyısı boyunca New England'ın ilk yerleşimcilerinin karşılaştığı zorluklarla
karşılaştırıldığında çok küçüktü. Dahası, Utah'ın yirmi beş yıl daha yerleşilmemiş kalması, eğer o zaman Amerikan medeniyetine sempati duyan, Colorado, Nebraska ve Kansas gibi asil eyaletleri kuran
kanunlara uyan Amerikalılar tarafından işgal edilebilseydi, tüm ülkemiz için ne büyük bir merhamet olurdu. Derginin temsilcisi şöyle diyor: "Ama burada bile düşmanlarının zulmünden güvende değillerdi." Bu uydurma hikaye birçok yabancıya
uydurulmuştur. Ama böylesine çıplak bir kancayla bir Amerikalı gazeteciyi yakalamanın mümkün olduğunu
düşünmedik. Mormonlar bu bölgeyi yaklaşık yirmi beş yıl boyunca neredeyse tamamen kendilerine ait tuttular ve 1847'den 1882'ye kadar, ilk Edmunds Yasası onları durdurana kadar istedikleri gibi davrandılar. Şikayet edilen korkunç
"zulümler" sadece bundan ibarettir ve başka hiçbir şey değildir, yani Mormonlardan istenmesi ve yaklaşık otuz beş yıl sonra, bu ülkedeki diğer tüm insanların ve diğer dini grupların her zaman uyduğu aynı yasalara uymaları
zorunlu kılınmıştır. Ancak Mormon liderleri, altlarındaki insanları ve etkileyebilecekleri tüm yabancıları, Amerikan halkının genel olarak uyduğu bu doğru yasaların uygulanmasının "zulüm" olduğuna inandırmak için hiçbir şeyi yapmamışlardır.

Ancak tartışılan makaleden bir paragraf daha var ki, Journal muhabirinin Sayın Bay Barclay kadar tamamen baskı altında olduğunu gösteriyor. _Deseret News_ tarafından alıntılandığı gibi şöyle diyor:

"Bugün kapılarına getirilebilecek tek suçlama, iyi niyetle evlendikleri eşlerini terk etmeyi reddetmeleridir (!)
Ve haklılar. Bu kadınları hayırseverlerin ellerine teslim etmek, Tanrı'nın ve iyi niyetli insanların gözünde, şu anda yaptıkları şeyleri onlara sağlamaktan çok daha kötü bir suç olurdu."

Yasaları çiğneyen çok eşliler, davalarını kendilerine daha tatmin edici bir şekilde ifade edemezlerdi. Peki Journal'ın temsilcisinin sorunu ne? Elbette, çok eşliliğin bu ülkede korkunç bir suç olduğunu ve hükümetimiz kurulduğundan beri böyle düşünüldüğünü biliyor. Öyleyse neden çok eşlilik suçunu "iyi niyetle" işlemekten bahsediyor? Banka soygunu suçunu "iyi niyetle" işlemekten de bahsediyor. Gerçekten de, banka soygununun, ne kadar kötü olursa olsun, topluma çok eşlilikten daha az zarar verdiğini göstermek zor olmayacaktır.

Dahası, çok eşliliğin muhaliflerinden hiçbiri, çok eşli eşlerin "kapıdan atılması" gerektiğini
hiçbir zaman talep etmemiştir. Kimse, çok eşli eşlerin ve çocuklarının, onları yasadışı konumlarına
yerleştiren erkekler tarafından nazikçe bakılmasına itiraz etmemiştir. Ancak Utah'ın ve Federal Hükümetin kanunlara uyan vatandaşları da, bu çok eşli eşlerin ve çocuklarının bakımı ile aynı çok eşli eşlere çocuk bakımı arasında geniş bir ayrım yapmaktadır. Tüm zorluk, Utah eyalet olmadan önce çok eşli yaşayan erkeklerin bu kadınlarla eski çok eşli ilişkilerini sürdürmeye devam etmelerinden kaynaklanıyor ve üstelik, ABD hükümetine, af ve eyalet statüsü verilirse her türlü çok eşli ilişkiyi derhal terk edeceklerine dair ciddi taahhütler verilmesine rağmen. Hükümetin yukarıdaki koşulla af vermesinin üzerinden on yıldan fazla zaman geçti,
ve yine de eyaletin her yerinde erkekler eyalet olmadan önceki gibi çok eşli olarak yaşıyor. Mormon Kilisesi'nin başkanı, beş karısıyla birlikte, bu kanunsuzları örnek olarak cesaretlendiriyor ve sonra çok eşli olarak yaşayan erkeklerin sayısının 756'dan fazla olmadığını iddia ederek suçu küçümsemeye çalışıyor. _Deseret News_ ilk başta böyle bir vakanın olduğunu reddetti, ancak bunun
yanlış olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Daha sonra sadece 1.543 tane böyle vaka olduğunu iddia ederek konuyu küçümsemeye çalıştı! Diyelim ki biri Maine'in sadece 1.543 banka soyguncusu olduğu için iyi bir ahlaki eyalet olduğunu iddia ediyor! Elbette _News_ doğal olarak sayıyı hafife alıyor.

Dergideki makalenin kapanış paragrafında şu ifade yer almaktadır: "Ancak, ortak adalet ve ortak dürüstlük, onun (yazarın) çok eşliliğin kendine özgü bir özelliği dışında, Mormon dininin Doğu'da alışkın olduğumuz farklı biçimler kadar saf olmadığını göremediğini söylemesini gerektirir."

Mormonizmin temel doktrinlerine ve Hristiyan dininin temel doktrinlerine aşina olan hiç kimse, bu kadar kapsamlı ve yanıltıcı bir ifadede bulunmaz.

Mormonizm, putperest politeizm doktrinini, yani birçok tanrı doktrinini benimser ve öğretir. (Pratt's Key to Theology, Bölüm vi.) Adem'in Tanrı olduğunu ve "ilgilendiğimiz tek Tanrı" olduğunu öğretir. (Brigham Young, Journal of Discourses, Cilt I, sayfa 50.) En ahlaksız ve en kötü adam olan Joseph Smith'in iddia edilen ilahi misyonuna ve otoritesine olan inancı, dini sisteminin temel bir doktrini haline getirir. (Brigham Young, Millennial Star Cilt v, sayfa 118.)

Mormon rahipliğini oluşturan kaba ve bayağı adamların, ilahi otoriteye sahip oldukları için halk tarafından itaat edilmesi gerektiğini ve bu sahte rahipliğin emirlerini reddedenlerin Tanrı'yı ​​reddettiğini öğretir. (Yaşlı Roberts'ın New Witness for God, sayfa 187.)

Dünyanın İlahi Kurtarıcısı olan İsa Mesih'in çok eşli olduğunu ve Hristiyan dininin saf ve yüce ahlakına tamamen aykırı olan birçok başka korkunç doktrini öğretir.

Mormonlar, Ohio, Missouri, Illinois, Iowa ve Utah olmak üzere beş farklı eyalette yaşamışlardır. Eğer sistemleri iddia edildiği kadar ahlaki olarak saf ve vatanseverse, nasıl oluyor da bu eyaletlerin her birindeki ikametleri, bu eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik hükümeti ve yasalarıyla sürekli ve artan bir çatışmayla karakterize ediliyor ve büyük Hristiyan mezhepleri aynı yasalar altında barış ve uyum içinde yaşıyor? Mormon Kilisesi, rahipliği sivil işlere karışmayı bıraktığında ve ülkenin yasalarına her zaman büyük Hristiyan mezhepleri tarafından itaat edildiği gibi sadakatle itaat etme konusunda örnek teşkil ettiğinde benzer bir barış ve uyumun tadını çıkaracaktır.

M.

Salt Lake City, 19 Ağustos 1903.

II.

Mormon Halkının Kısa Bir Savunması.

_Lewiston, Maine, Journal Editörlerine:--_

Eski bir İspanyol atasözü şöyle der: "Bir yalan bir fersah yol kat eder,
Gerçek ise çizmelerini giyer." Ancak, hakikat, çevik ayaklı rakibine göre şu avantaja sahiptir: çizmeleri giydiğinde koşar ve yorulmaz, yürür ve bayılmaz; ve sonunda kazanır. Başka bir deyişle, Hakikatin ilerlemesi karşı konulamaz ve ezicidir ve onun yalana karşı zaferi, kaderin kararları kadar kaçınılmazdır.

İnsan deneyiminde yukarıdaki hakikatler hiçbir zaman Mormonizm tarihindeki kadar açık bir şekilde gösterilmemiştir. Varlığının başlangıcından itibaren, yanlış tanıtım ve kötü niyetli iftira biçimindeki yalan, ona karşı sahada olmuştur. Bu dünyanın yalancıları, erken, geç ve acımasızca, onu bir sel gibi boğmaya çalışmışlardır.
Ancak bu arada, Hakikatin boş durmamıştır. Mormonluk ve onu kabul eden insanlar istikrarlı ve görkemli bir şekilde
yanıltıcılarının
yanlış tanıtımlarını küçümsediler ve bugün, yalanın onları yok etmek için yaptığı çabalardan etkilenmeden
gururla dimdik duruyorlar.
Yalancılığın en ağır mühimmatını yönelttiği nesneyi yok etmekteki bu başarısızlığı, onu kullananları doğal olarak
rahatsız ediyor; ve çok doğal olarak bu rahatsızlığı gösteriyorlar. Bu gerçeğin bir örneği olarak, 6 Eylül tarihli sayınızda "Mormon Sisteminin Doğu Övgüsü" başlığı altında yayınlanan Salt Lake muhabiriniz "M"ye atıfta bulunuyorum. "M", _Journal'ın_ temsilcisi Bay L. C. Bateman'ın Mormonlar ve inançları, çalışkanlıkları ve tutumluluklarıyla elde ettikleri şeyler için övgü dolu bir söz söylemesi ve _Journal'a_ Bay Bateman'ın övgü dolu makalesi dediği şeyin, Mormon rahipliğinin resmi organı olan Deseret News'de bir başyazıya yol açtığını ve söz konusu makalenin yayınlanmasından büyük memnuniyet duyduğunu bildirmesi nedeniyle biraz üzgün, hatta öfkeli. Ama ne yapmalı? Zeki insanlar Utah'a geliyor; onlar kozmopolit, insan işlerini ve insan doğasını anlıyorlar; ve birçoğu -aralarında sizin temsilciniz de var, makalesi "M"nin hoşnutsuzluğuna sebep oluyor- kanıt toplamaya, bunları anında elemeye ve kendi sonuçlarını çıkarmaya alışkın insanlar. Gördükleri ve araştırdıkları gerçeklerin, Mormonizm ve Mormonlar hakkında duydukları yanlış beyanları haklı çıkarmadığını görüyorlar. Bunu basına yaptıkları iletişimlerde, dergi makalelerinde ve bazen kitaplarda söylüyorlar. Gerçeği buldukları gibi söyleyecek kadar dürüstler; ve gerçeklere -olanlara- bağnaz bir mezhep rahibinin veya hayal kırıklığına uğramış ve büyük ihtimalle hoşnutsuz, aşağılık bir politikacının gözlerinden bakmayı reddediyorlar. Sonra, Mormonizm ve Mormonlar hakkında yanlış bir izlenim yaratmanın çıkarları olanlar veya onları yanlış temsil ederek kötü niyetleri tatmin olanlar tarafından suistimal ediliyorlar. Sonra, "kurnaz Mormon liderlerinin" beyanları tarafından dayatıldıkları; veya "şarap ve yemek yedirildikleri" ve kandırıldıkları; veya yeteneklerini "para karşılığında" Mormon "rahipliğine" sattıkları iddia ediliyor. Sadece bir adamın, zekası, karakteri veya ulusal konumu ne olursa olsun, Harvard'lı Başkan Eliot'tan temsilcinize kadar - sadece Mormonizm ve Mormonlar hakkındaki araştırmalarını, insan doğasındaki sıra dışı ve korkunç olana duyulan hastalıklı sevgiyi tatmin etmeye kararlı
serseri şoförlerin korkunç hikayelerinin ötesine taşımasına izin verin; veya araştırmasını Mormon inancının mezhepsel yorumunun ve Mormon halkının mezhepsel yanlış temsilinin ötesine taşımasına izin verin, o zaman zayıf bir aptal veya Mormon Kilisesi'nin ücretli bir ajanı olarak
kataloglanmaya mahkumdur.

Ancak Mormon yorumcuları için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, onların
ateşli konuşmalarının ayık bir gerçek olarak kabul edilebileceği gün geride kaldı. Mormonizm artık dünyadan
yalıtılmamıştır. Kıtayı geçen büyük seyahat akışıyla günlük temas halindedir, bu akışta
ülkemizin ve dünyanın ilk ve en büyük karakterlerinden bazıları bulunur; sadece zevk arayanlar veya
huzursuz meraklılar değil; ancak eğitimciler, aydınlar, kamusal konuşmacılar, editörler,
bilim insanları ve devlet adamları. Utah ve Mormonlar hakkında duydukları harika şeylerden etkilenerek, durup soruştururlar,
beklenmedik koşullarla, hayal bile edilemeyen gerçeklerle karşılaşırlar, araştırırlar,
dünyanın Mormon inancı ve Mormon halkıyla ilgili edindiği izlenimlerde
yanlış yönlendirildiğine ikna olurlar; ve böylece
bu kötülenen halkın
karalayıcılarına karşı tanık olurlar.
Karalayıcılarımız bundan hoşlanmayabilir, ancak bu doğru. Yalanları sığınak edindiler ve yalanların altına saklandılar; ama yatakları bir adamın uzanabileceğinden daha kısa ve örtüsü de içine sarılabileceğinden daha dar. Genel olarak bu kadar. Şimdi daha spesifik olmak gerekirse; ve özellikle kanıtları örtmek için, Salt Lake muhabiriniz "M"nin Mormonlara bir çölü kurtarıp medeniyete bir vahşi doğa kazandırdıkları için kredi vermeme

çabasını alıntılıyorum.

Muhabiriniz Mormonlara bunun için verilen krediyi, Batı'da yıllar önce rafa kaldırılmış "eski bir kestane" olarak adlandırıyor, çünkü bunda hiçbir gerçek yok! "Bu vadide hiçbir zaman çorak bir çöl olmadı," diyor, "çünkü her zaman Mississippi'nin batısındaki en iyi sulanan, en kolay ekilen ve en verimli vadilerden biri olmuştur!" Mormonizm'in dikkatli bir öğrencisi olduğunu iddia eden ve Utah'ta yirmi beş yıldan fazla yaşamış bir adamın, Dergi temsilcisinin makalesine yönelik eleştirisine, bu kadar aşikar bir yalanı, çürütülmesi bu kadar kolay bir yalanı, Birleşik Devletler'deki tüm insanların ortak bilgisiyle bu kadar açık bir şekilde temas eden bir ifadeyi dahil etmesi oldukça talihsiz bir durumdur. 1847'de buraya gelen öncülerin Salt Lake Vadisi'ne nasıl baktığı, onların ifadelerinden yapılan şu alıntıdan öğrenilebilir:

"Annem, görülebilecek hiçbir ağaç olmadığı için yüreğini kaybetti.
Ağaç denebilecek bir ağacı hatırlamıyorum." İlk öncü şirketin kadınlarından biri olan Clara Decker Young'ın ifadesi. (Bancroft'un Utah Tarihi, sayfa 261.)

"Toprak o kadar kuruydu ki, sürmeden önce sulamak gerektiğini fark ettiler
, bazı sabanlar kırılmıştı." (_Aynı eser._)

Lorenzo Young'ın söylediğine göre, vadiye dair ilk izlenimleri çok
moral bozucuydu. Ancak iki veya üç kavak ağacı dışında, yeşil
bir şey görünmüyordu. Ve Brigham, City Creek kıyılarında yetişen söğütlerin ve yabani güllerin yok edilmesinden neredeyse acıklı bir şekilde bahsediyor, çünkü kanallar değiştirilmeliydi ve manzarayı
değiştirecek tek şey engebeli dağlar, adaçayı çalılıkları ve ayçiçeğiydi. Toprak, Kızılderililerin kış yiyecekleri için hasat ettiği milyonlarca kara cırcır böceğiyle kaplıydı. (_Aynı eser, sayfa
262._)

"Bu vadiye vardığımızda çorak bir çöl bulduk ve
çorak bir çöldü gerçekten. Beyaz adamdan hiçbir iz göremedik.
Akşam yemeği olarak bir pint kızarmış cırcır böceği yiyen birkaç çıplak Kızılderili bulduk." (Wilford Woodruff'un "Utah Öncüleri" ifadesi, sayfa 24.)

Orson Pratt ile birlikte vadiye giren öncülerin ilk adamı olan merhum Havari Erastus Snow, öncülerin Salt Lake vadisine girişinin otuz üçüncü yıl dönümünün kutlanması sırasında yaptığı bir konuşmada şöyle diyor:

"Ve Öncüler onu [bu vadiyi] bulduklarında, zamanın geçmesi ve çağların ıssızlığıyla neredeyse
arınmıştı ve eski sakinlerinin kötülüğü neredeyse
yok olmuştu,
ancak çoraklık ve ıssızlık laneti hala mevcuttu. Dün, bu binanın süslemelerine bakarken,
çalışmanın tamamlanması için, 1847'de bu çöl topraklarını çok doğru bir şekilde
temsil eden kısmın, adaçayı çalılarının ve çölün diğer bitkilerinin, siyah cırcır böcekleriyle serpilmesi gerektiğini ve bazı belirgin konumlarda, aşağı
hevesle; bu bize, öncülerin ve ilk yerleşimcilerin çöl topraklarının zorluklarıyla boğuştuğu o ilk günleri hatırlatırdı; evcilleştirilmemiş vahşiler, hassas ekinleri
yiyip bitirmek için sayısız
olarak gelen yıkıcı kanatlı böcekler, cırcır böcekleri ve çekirgelerle
karşılaştırıldığında, yolumuzda neredeyse bir düşman veya bir engel değildi. İlk iki mevsimde cırcır böcekleri ve çekirgeler her yeşil şeyi
tüketecekmiş gibi görünüyordu ve tahribatlarına o kadar başladıktan sonra ki, tarla ve bahçe ürünlerinin son kalıntısı bile insan görünümünde yenecekti, büyük martı sürüleri çiftçinin yardımına geldi, tarlalara kondu ve onları beyaz bir örtüyle
örttü ve böcekleri
yiyip bitirdiler. Midelerini doldurup tıkabasa yediklerinde, onları kusarlar ve sonra tekrar kendilerini
doyarlardı ve tekrar tekrar kusarlardı ve böylece tarlalar o yıkıcı böceklerden temizlenene ve ürünler kurtarılana kadar
yiyip yutarlardı. *
* * * Birçok kişi, bu ülkede kolonilerimizi sürdürüp sürdüremeyeceğimizden ve tahılın olgunlaşıp olgunlaşmayacağından şüphe ediyordu. James Bridger, 
Yılanlarla evlenmiş olan, 
[Kızılderililer] ve hala adını taşıyan bir ticaret karakolu olan, 
Fort Bridger, Haziran ayının sonlarında Büyük Kumlu'daki Pioneer kampında Başkan Brigham Young ile tanıştığında ve hedefimizin Büyük Tuz Gölü vadisi olduğunu öğrendiğinde, bize 
Kızılderililerle avcılık ve tuzak kurma gezilerinde
dolaştığı bu ülkenin genel bir taslağını ve tanımını verdi ve 
bu dağlarda mısır üretilebileceği konusunda ciddi şüpheler dile getirdi, 
birkaç tohumla birçok yerde deneyler yapmıştı ve bunlar olgunlaşmamıştı. O kadar iyimserdi ki 
bunun yapılamayacağını 
öyle ki 
Büyük Tuz Gölü vadisinde veya 
kendi deyimiyle Utah çıkışı vadisinde yetiştirilen ilk mısır koçanı için bin dolar vermeyi teklif etti, yani 
Utah gölü ile Tuz Gölü arasındaki vadi. Başkan Young ona şöyle cevap verdi: 'Biraz bekleyin, size göstereceğiz.' (Utah Pioneers,
sayfalar 41-43.)

Salt Lake vadisinin ıssızlığı gerçeğine yalnızca Mormonların tanıklığı tanıklık etmiyor. 1852'de ABD Ordusu'nun Topoğrafya Mühendisleri Kolordusu'nun Yüzbaşısı Howard Stansbury şöyle diyor:

"Bütün ülkenin en tatsız özelliklerinden biri,
manzarada hiç ağaç olmamasıdır. Yorgun gezgin, gün be gün, hafta be hafta, tek bir sonsuz güneş ışığının tam parıltısına maruz kalarak ağır ağır ilerler; gözü yalnızca bitmez tükenmez ovalara, cesur ve çıplak tepelere veya cesur ve engebeli
dağlara odaklanır; gölgeli koru, şırıldayan dere, yoğun ve ciddi orman burada bilinmeyen şeylerdir; ve eğer şans eseri
yalnız bir kavak ağacına rastlarsa veya çadırını birkaç bodur söğütün arasına kurarsa, bu fırsat sevinçle karşılanır, çünkü
sıra dışı bir şanstır. Bu nedenle, bu güzel
şehrin [Salt Lake City'den bahsediyor] asil ağaçlarla
depolanması, onu çevredeki bölgelerle
karşılaştırıldığında, ikinci bir 'Çöl Elması' yapacaktır." (Stansbury'nin Raporu, sayfa 129.)

Yine, Topoğrafya Mühendisleri'nden Teğmen J. W. Gunnison, 1853'te şöyle yazmıştır:

"Bu [Salt Lake Vadisi] yaşanabilir alanlardan izole edilmiştir;
Kuzey ve Güney'de yaşanması zor alanlar ve doğuda yaklaşık bin mil genişliğindeki Rocky Dağları'nın ağaçsız yamaçları ve batıda sık sık görülen kısır dağ sırtlarıyla
ayrılmış yaklaşık bin mil kurak tuz çölleri vardır. Büyük Havza okyanustan * * * dört bin fitten fazla yüksekliktedir.
* * * Karakter olarak bir çöldür. * * * İç kesimlerde, tatlı
su kıtlaşır, çünkü bu tepeler kışın ovaları sulamak için yeterli
kar toplamaz * * * * ve sonuç olarak bu alanlar kurak ve çoraktır ve sıklıkla alkali ile öylesine
doludur ki bitki yaşamına uygun değildir. * * * Salt Lake çevresindeki arazi düzdür ve güneyde ve batıda fark edilmeyecek kadar yükselir, * * * ve yumuşak ve kumlu çoraktır,
tarımsal amaçlar için kullanılamaz. Kuzeyde alan dardır ve su yüzeyinin yakınında fışkıran
kaynaklar nedeniyle araziler sulanamaz." ("Mormonlar", J. W. Gunnison, sayfa 14, 15, 16.)

Utah Vadisi'nin bu tasvirleri, Utah Tarihçisi, Piskopos
Orson F. Whitney'in, Öncülerin
gelişinde vadinin muhteşem kalem resmini çizerek şunları söylemesini haklı çıkarır:

"Öncülerin 24 Temmuz 1847'deki o unutulmaz sabaha
baktıkları yer Hesperides Bahçesi değildi. Gerçekten görkemli ve muhteşem olan doğal ihtişamının dışında,
görüntülerine sunulan manzarada davet edecek çok az şey ve itecek çok şey vardı. Dağlarla çevrili, yaz ortası güneşinin ışınlarıyla
kabaran geniş ve çorak bir ova. Dalgalanan tarlalar, sallanan ormanlar, dinlenip yorgun gözleri canlandıracak yemyeşil çayırlar yok,
ama her tarafta ayçiçekleriyle bezenmiş, bitmek bilmeyen bir adaçayı çalılığı var - kertenkele, cırcır böceği ve çıngıraklı yılanın cenneti. Pişmiş ve
yakıcı vadinin yarısından daha az bir mesafede, onu ikiye bölüyor - sanki geniş çanak, Usta Çömlekçi'nin ateşlerinin yoğun sıcağında, oluşum sürecinde
çatlamış gibi - dar bir nehir, bulanık ve sığ, güneyden kuzeye birçok yılan gibi kıvrımlı bir şekilde
kıvrımlı yolunda akıyor. Ötesinde, nehrin hedefi olan geniş bir göl, dağ adalarıyla noktalı; tuzlu suları güneş ışığında gümüş bir kalkan gibi
parlıyor. Dağlardan, karla kaplı, engebeli ve
engebeli, kral başlarını altın güneşle taçlandırmak için kaldırarak,
berrak, gülen akarsular akar, soğuk ve kristal berraklığında, sıçrayarak,
hızla, köpürerek, parlayarak, kayadan vadiye, zirveden ovaya.
Fakat taze kanyon akarsuları çok uzakta ve azdır ve kurak atıklar
sular, tuz yatakları ve ölümcül alkali soda havuzlarıyla parıldayarak, nehre ulaşmalarına neredeyse izin vermez, ancak yarı yolda neredeyse
yutar ve onları susuz kumlara emer. Bunlar,
meşe çalıları, kızılcık meyveleri ve diğer seyrek büyümeler, burada ve orada bir ağaç tepede veya vadide yalnız gölgesini düşürüyor; bir
tel otu bataklığı, birkaç dönüm solmuş salkım otu ve
tembelce sallanan söğütler ve yabani gül çalıları, uzaktaki akarsuları çevreliyor, görünen tek yeşil şey. Sessizlik ve ıssızlık
hüküm sürüyor. Cırcır böceklerinin bitmek bilmeyen cıvıltısı,
dağ selinin kükremesi veya geçen
kuşların vızıltısı ve cıvıltısı dışında bozulmayan bir sessizlik. Yüzyıllarca süren bir ıssızlık, yeryüzünün cennetten
terkedilmiş gibi göründüğü, Münzevi Doğanın, izleyerek, bekleyerek ağladığı ve
ebedi yalnızlıklar arasında Tanrı'ya ibadet ettiği yer." (Utah Tarihi, Cilt I,
sayfalar 325-6.)

Salt Lake Muhabirinizin kabul ettiği Mormonlar, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Utah topraklarını neredeyse tamamen kendilerine ait tuttular,
yukarıdaki alıntılarda anlatılan çöl vahşi doğasını
verimli bir toprağa dönüştürdüler ve onu vahşilikten medeniyete dönüştürdüler.
Bir sulama sistemi
yaratarak, dağlar arası bölgenin çöl topraklarının
verimli tarlalara
dönüştürülebileceğini gösterdiler ve böylece sadece Utah'ın değil, tüm dağlar arası bölgenin Öncüleri oldular ve modern sulama çiftçiliğinin kurucuları oldular,
bu şimdi büyük bir ulusal harekete dönüşüyor,
bu hareketin yanında eski imparatorlukların önemsiz kaldığı bir ülkenin geri kazanılmasını hedefliyor; ve mutlu milyonlar ancak
Mormon halkının sulama konusunda verdiği örnekle mümkün olduğu ilk kez ortaya konan nimetlerden pay alın. Ve sizin sarılık zihniyetli muhabirinizin söylediği gibi tüm bu aptalca yalanlar ve yanlış beyanlar, ulusun onlara bu kadar büyük, önemli ve kapsamlı girişimlerde oynadıkları rol için verdiği yüksek onurdan onları asla mahrum edemez.

Muhabiriniz, kendisinin Utah'ta yirmi beş yıldan fazla yaşadığını söylüyor; ve ayrıca "Mormon sistemi" ve meyvelerini incelemek için bolca fırsata sahip olduğu için ve sonra şöyle diyor:

"Diğer dikkatli öğrencilerle birlikte şunu ilan etmeye zorlanıyorum ki,
toplumsal, medeni ve ahlaki açıdan, hiçbir dil "Mormon sisteminin" kötü meyvelerini ortaya koymak için
yeterince güçlü değildir." Çok eşliliğe dayalı olarak, sistem çürümüş olmaktan başka nasıl olabilir?
Hükümetin temel fikri rahiplik yönetimi olduğundan,
Amerikan karşıtı olmaktan başka nasıl olabilir? Joseph Smith'in tanıdıklarının ve komşularının çoğalan ifadeleri kadar yozlaşmış ve ahlaksız bir adam tarafından
kurulup
örgütlendiğine göre, eğilimleri ve sonuçları bakımından
nasıl yaramaz ve ahlaksız olabilir?"

Gerçekten, Utah'ta yirmi beş yıl yaşayan ve "Mormon sistemini" incelemek için olağanüstü fırsatlara sahip bir adamı düşündükten sonra, insan, yukarıdaki alıntıda sergilenen bu tür bir aptallık veya yanlış tanıtma isteğine tanık olduğunda oldukça cesaretsizleşiyor. İlk olarak, muhabiriniz en basit önermeyi anlayacak zekaya sahip olsaydı, Mormonizmin çok eşliliğe dayandığı ifadesini asla söylemezdi. Mormonizm, on yıl boyunca varlığını sürdürdü ve çoğul evlilik Kilise'ye girmeden önce, Amerikan Birliği'nin neredeyse tüm eyaletlerine, Kanada'ya ve Büyük Britanya'ya yayıldı. Ve ülkenin yasalarının gereklilikleri uyarınca, Kilise çoğul evliliklere izin vermeyi bırakmış olmasına rağmen, Mormonizm hala varlığını sürdürüyor - muhabiriniz gibi karakterlerin büyük üzüntüsüne ve Mormon Kilisesi hiç bu kadar canlı veya müreffeh olmamıştı. Çoğul evliliğin haklılığı doktrini her anlamda temel bir ilke olmaktan ziyade "Mormon sistemi"ndeki bir olaydır. Mormon dininde kurtuluş, çok sayıda eşe bağlı olmak zorunda değildir. Aksine, herhangi bir erkeğin veya kadının evlilik olmadan da kurtulabileceğini öğretir. Tek eşli evlilik ilişkisinde olanlar kurtulabilir, ancak aynı zamanda çok sayıda eşi olan erkeklerin, eğer onları Tanrı'nın yasasının onayı altına aldılarsa - İncil patriarklarının günlerinde olduğu kadar bu son günlerde de Joseph Smith aracılığıyla özel bir muafiyetle var olan bir yasa - da kurtulabileceklerini öğrettiği de bir gerçektir. Mormonizm, evliliğin insanın yüceltilmesi ve kurtarılmış durumunda ilerlemesi için elzem olduğunu ve şüphesiz çok eşli evlilik ilişkilerine bir an önce atıfta bulunulan koşullar ve sınırlamalar dahilinde girenlere özel nimetler verildiğini öğretir, ancak çok eşli evlilikleri Mormonizmin temeli olarak görmek sadece gülünç değil, aynı zamanda inancımızın mutlak bir yanlış tanıtımıdır. 
Muhabirinizin ikinci ima ettiği suçlama da aynı derecede saçma ve yanlıştır, yani Mormon hükümetinin temel fikrinin rahiplik yönetimi olduğu, dolayısıyla "Amerikan karşıtı olmaktan başka nasıl olabilir?" Beyefendi bizi burada sisler içinde bırakıyor. Ne demek istiyor? Bir kilise kurumunda - bir Kilisede - rahiplik yönetimi olması Amerikan karşıtı mıdır? Bu tür organizasyonlarda rahiplik yönetimi dışında ne tür bir yönetimi olurdu? Bir kilise organizasyonunda rahiplik yönetimi olması Amerikan karşıtıysa, o zaman ülkedeki her kilise Amerikan karşıtıdır. Fakat beyefendi bunun kastettiği şey olmadığını, ancak sivil hükümette rahiplik yönetimini kastettiğini söylerse, o zaman ona şunu söylemeliyim ki, ülkemizde hiçbir kilise kurumu, doktrinlerinde Kilise'nin Devlet'ten ayrılmasını Mormon Kilisesi'nden daha açık bir şekilde kabul etmez. Kanıt olarak, Mormon Kilisesi doktrini üzerine yetkili bir eserden şu alıntıyı yapıyorum:

"Dinin Tanrı tarafından kurulduğuna ve insanların, dini görüşleri onları başkalarının haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye yöneltmediği sürece, sadece ve sadece dinin uygulanması için ona tabi olduğuna inanıyoruz; ancak insan yasasının, insanların vicdanlarını bağlamak için ibadet kurallarını belirlemeye müdahale etme veya kamusal veya özel ibadet biçimleri dikte etme hakkına sahip olduğuna inanmıyoruz; sivil yargıcın suçu sınırlaması, ancak vicdanı asla kontrol etmemesi gerektiğine; suçu cezalandırması, ancak ruhun özgürlüğünü asla bastırmaması gerektiğine inanıyoruz. * * * * Dini etkiyi sivil hükümetle karıştırmanın, bir dini topluluğun teşvik edilmesi, diğerinin manevi ayrıcalıklarının yasaklanması ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel haklarının reddedilmesinin adil olduğuna inanmıyoruz." (Öğreti ve Antlaşmalar, Bölüm 134.)

Yine, 1831 gibi erken bir tarihte verilen bir vahiyde, Rab Kilise'ye şöyle dedi:

"İşte, elimden aldığınız yasalar Kilise'nin yasalarıdır ve onları bu ışıkta tutacaksınız."

Yani, alınan vahiyler devletin yasaları için değil, Kilise'nin yönetimi için verilmiştir; azizlere dini görev ve ayrıcalıkları konusunda talimat vermek, sivil haklarını kullanmalarına karışmak veya siyasi eylemlerinde onlara dikte etmek için değil. Bu doktrin, Mormon Kilisesi'nin şu anki görevlileri tarafından tekrar tekrar onaylanmıştır. Ve siyasi meselelerde "rahiplik yönetimi"nin uygulanmasına gelince, tüm iyi vicdan ve hem gözlem hem de deneyimle: Ülkemizdeki herhangi bir diğer mezhepteki din adamlarına göre Mormon Kilisesi görevlilerine daha az yük olduğunu söyleyebilirim. Ve ülkemizdeki hiçbir başka insan, Mormon halkı kadar dini etkiyi siyasi meselelere karıştırmaktan bu kadar acı çekmemiştir. Neredeyse her yasama organı kararı, ister eyalet ister ulusal olsun, yasama organları, eyalet ve ulusal, mezhepsel bakanlık etkisinin uygulanmasının doğrudan sonucu olmuştur, aynı zamanda aynı insanlara karşı işlenen ve Missouri ve Illinois'den sınır dışı edilmelerine yol açan neredeyse tüm çete şiddeti eylemleri de böyle olmuştur. Muhabiriniz, Joseph Smith'in tanıdıklarının ve komşularının çoğalan ifadelerinin onun ahlaksız ve yozlaşmış olduğunu kanıtladığını ve Mormonizm'in böyle bir kökeni olduğundan "eğilimleri ve sonuçları bakımından nasıl kötü ve ahlaksız olabileceğini" bilmek istediğini söylüyor. Muhabiriniz burada Joseph Smith'in ahlaksız ve yozlaşmış olduğunu ve dolayısıyla sisteminin eğilimlerinde kötü ve şeytani olmaktan başka bir şey olamayacağını varsayıyor. "Ancak," denecektir, "öncülü, Joseph Smith'in tanıdıklarının ve komşularının iddia edilen tanıklığına dayanmaktadır." Hangi tanıdıklar ve komşular? Elbette, bu listeden Joseph Smith'i en iyi tanıyan, ona ve Tanrı'nın bir adamı ve peygamberi olarak onuruna ve dürüstlüğüne inanan, öğrettiği doktrini kabul ederek kendi iyi isimlerini, mülklerini ve tüm dünyevi beklentilerini feda eden ve sonra karakterinin bir tanımı için yalnızca bağnaz rahipler tarafından yönetilen zulmedenlerin ve küfürbazların tanıklığına güvenenleri çıkarırsanız, ta ki on dört yıl boyunca sıkıntılı yaşamı boyunca onu soğukkanlılıkla Illinois, Carthage'da öldürmeyi başarana kadar, neden, elbette; sanırım böyle bir tanıklığın onun ahlaksız ve yozlaşmış olduğunu kanıtladığı söylenebilir. Fakat bu tür şeyleri kanıtlama yöntemleri altında
Tanrı'nın Oğlu'nun tertemiz yaşamı ve karakteri dünyanın önünde nasıl duracaktı? İsa'nın şarap içen, günahkarların ve vergi görevlilerinin ortağı, şüpheli karakterli kadınlarla birlikte ülkeyi dolaşan, Şeytan'la o kadar iş birliği yapan, Beelzebub'un gücüyle cinleri kovan, huzuru bozan bir kışkırtıcı, isyanların önderi, kanun ve gelenekleri çarpıtan ve sonunda uygun bir şekilde kanunun uygun biçimleri uyarınca mahkûm edildikten sonra iki hırsız arasında çarmıha gerilen, hor görülen Celile'nin ayaktakımından biri olarak görülebilecek bir takipçi kitlesi çeken ve geceleyin mezarından cansız bedenini çalacak kadar aşağılık olan ve sonra da bedenen ölüden dirildiği hikayesini yayan biri olduğu kanıtlanacaktı! Kurtarıcı'nın "tanıdıkları ve komşularının" "çoğaltılmış tanıklığıyla" kurulabilen bu tür bir temelden yola çıkarak, muhabirinizle birlikte, "böyle bir kurucudan çıkan sistem" "eğilimleri ve sonuçları bakımından nasıl kötü ve ahlaksız olabilir?" diye haykırabiliriz. Mormonizm'in başlangıcından bugüne kadar, Joseph Smith'in hayatının saflığı ve onurlu davranışları ile takipçilerinin genel dürüstlüğü ve yüksek ahlaki karakteri hakkında tanıklık eden, geniş bir üne sahip, ulusal üne sahip ve yüksek karakterli birçok adamın olduğunu kanıtlamak kolay olurdu. Ancak bu tür tanıklıkları alıntılamak, bu iletişimin gerekli sınırları nedeniyle imkansızdır ve muhabirinizin başladığı öncül tamamen savunulamaz ve aptalca olduğu için gerekli değildir. Muhabiriniz, Mormonların çok eşliliklerini iyi niyetle evlendiği ve artık onları terk etmenin bir suç olacağı fikriyle alay ediyor ve temsilcinizin "banka soygunu suçunu iyi niyetle işlemekten" de bahsedebileceğini söylüyor. Beyefendi sonuca biraz fazla aceleyle varıyor. Karşılaştırdığı şeyler tamamen farklı. Öncelikle Mormon halkının çok eşlilik doktrinini Tanrı'dan gelen bir vahiy ve emir olarak kabul ettiği ve eşleriyle iyi niyetle, ülkelerinin anayasası tarafından dini bir ilkenin uygulanmasında korunduklarına inanarak evlendiklerinin bir gerçek olduğu, bu anayasanın özellikle "bir dinin kurulmasına saygı gösteren veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan" yasaların çıkarılmasını yasakladığı. Dahası, bu doktrin, Tanrı'nın Oğlu'nun öğretisinde bizzat cennetin en gözdeleri olarak desteklediği, Tanrı'nın insanlığa öğreteceği gerçeklerin kendi özel tanıkları olarak seçtiği İncil patriarklarının uygulamalarıyla onaylanmıştı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Kongre'nin çeşitli yasalarının, Son Zaman Azizleri'nin bu dini doktrininin uygulanmasına karşı anayasaya uygunluğuna dair her noktada karar vermesi yarım yüzyıl kadar sürdü, bu süre zarfında tüm bir nesil, bunun uygulanmasıyla yaşadı, doğruluğuna, hatta ilahiliğine kesinlikle inandı ve bu koşullar altında erkeklerin eşleriyle iyi niyetle nasıl evlendiklerini anlamak zor değil. Üstelik, bu konu nihayet Eyalet Anayasamızın kabulüyle çözüldüğünde, Kongre tarafından çıkarılan yetkilendirme yasası yalnızca çok eşlilik konusunda anayasal konvansiyonun "Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu eyaletin halkının rızası olmadan geri alınamaz bir şekilde, * * * * söz konusu eyaletin hiçbir sakininin dini ibadet biçimi nedeniyle kişisel veya mülk olarak taciz edilmemesi gerektiğini: _çok eşli veya çok eşli evliliklerin sonsuza dek yasaklanması şartıyla" düzenlemesini talep ediyordu. Burada, Mormon çok eşli evlilik doktrini uyarınca halihazırda kurulmuş olan çok eşli evlilik ilişkilerinin terk edilmesi yönünde bir talepte bulunulmadığı görülecektir. Bu konuda hiçbir şey gerekmiyor, ancak gelecekte "çok eşli evliliklerin" yasaklanması gerekiyor. Anayasal konvansiyonun eylemi, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu talebiyle uyumluydu ve eyalet anayasamızdaki tüzük, gelecekte çok eşli veya çok eşli evlilikler sonsuza dek yasaklanırken, halihazırda var olan çok eşli evlilik ilişkilerinin bozulmadan bırakılmasını öngören bir biçim ve ruhla kabul edildi. Bu koşullar altında, Mormon erkeklerinin, dini inanç ve kanaatleri doğrultusunda bu ilişkiyi kabul etmeye ikna edilmiş olan eşlerini terk etmelerinin, Tanrı'nın ve tüm iyi ve saygın erkeklerin gözünde hem korkakça hem de suç olacağını söylemekten çekinmiyorum. Muhabiriniz şu gerçeği çok öne çıkarmayı taahhüt ediyor:

"Mormonlar beş farklı eyalette yaşadılar. * * * * Eğer sistemleri iddia edildiği kadar ahlaki ve vatanseverse, bu eyaletlerin her birindeki ikametlerinin, bu eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik hükümeti ve yasalarıyla sürekli ve artan çatışmalarla karakterize olması nasıl mümkün oldu?

Bu beyefendi, böyle bir soru sormaktan daha iyi bir muhakeme sergilemiş olurdu. Son Zaman Azizleri hem New York'ta hem de Ohio'da zulüm gördüler, Missouri'deki evlerinden birkaç kez sürüldüler ve sonunda bir grup halinde -yaklaşık on iki bin kişi- o eyaletten Illinois'e sürüldüler ve daha sonra yirmi ila otuz bin kişi Illinois eyaletinden sürüldüler. Beyefendi, tüm bunların Kilise'de çok eşliliğin uygulanmasından önce gerçekleştiğini hatırlamalıdır [Nauvoo hariç, orada hayatının son yıllarında peygamber tarafından tanıtıldı, ancak birkaç kişi tarafından biliniyordu ve ne şehit edilmesinin ne de halkının kovulmasının nedeniydi]; ve Mormonlar yalnızca muhabirinize değil, tüm dünyaya, o eyaletlerdeki yasaları ihlal ettikleri için zulüm gördükleri, evlerinden sürüldükleri veya öldürüldükleri (birçoğu gibi) bir vakayı örnek göstermeleri için meydan okuyabilirler. Ve bu eyaletlerde veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, Mormonları ve inançlarını ne kadar hor görürse görsün, o eyaletlerin Mormonlara yönelik muamelelerini haklı çıkarmaya cesaret eden bir savunucu henüz ortaya çıkmadı, belki de muhabiriniz hariç ve o da sadece korkakça suçlamalar ve imalarla.

_Salt Lake City, Utah, 26 Eylül 1903._

V.

HANGİSİ MORMONİZME EN ÇOK KARŞI ÇIKMIŞTIR?

ÖNSÖZ.

Bu sıkça sorulan bir sorudur, ancak daha önce bir
cevabın basılı olarak yayınlandığını hatırlamıyorum. Missouri'de bu kadar utanç verici kalabalık şiddeti, soygun ve cinayet sahnelerine ve en sonunda on iki ila on beş bin kişinin evlerinden ve eyaletten
kovulmalarına yol açan
kargaşayı başlatan din adamlarının ve mensup oldukları Hıristiyan mezheplerin isimlerini kaydetmek kolay olurdu. Sadece zaman ve mekan meselesi olurdu,
Joseph ve Hyrum Smith'in şehit edilmesiyle ve yirmi binden fazla Son Zaman Azizinin Amerika Birleşik Devletleri sınırlarından kovulmasıyla sonuçlanan
iğrenç iftira ve yalan kampanyasını
başlatan ve sürdüren
papazların ve temsil ettikleri mezheplerin isimlerini yazmak. Ama buna değer mi?
Sözde müjde papazlarının bu muhalefette
genel olarak önderlik ettiğini söylemek yeterli değil mi? Halkımızın evlerini
yakıp yıkan adam çetelerine önderlik ettiler; Joseph Smith'i yargılamak için davul telli milis mahkemelerinde oturdular ve onu Far West'te meydanda vurulmaya mahkûm ettiler; Carthage hapishanesinde Joseph ve Hyrum Smith'i
katleden kalabalığı yöneten mezhepçi bir papazdı; Nauvoo'ya karşı kalabalığı yöneten ve Mormon halkının büyük çoğunluğu yeni evler aramak için batıdaki vahşi doğaya gittikten sonra yaşlıları, zayıfları ve çaresizleri o şehirden kovan, oldukça tanınmış bir vaizdi. Bu yüzden deneyimimizin tamamı boyunca devam edebiliriz.
Güney eyaletlerindeki çete saldırıları genellikle
sözde müjde papazları tarafından yönetildi; Utah ve diğer yerlerdeki tüm düşmanca ajitasyonlar da öyle. Ancak bu konulardaki düşüncemizde çok uzun süre durmaya veya onları çok ciddiye almaya değmez. Tanrı, davası uğruna şehit olan herkes için bol miktarda bir ödüle sahiptir ve ona saldıranları şüphesiz kendi zamanında ve kendi yolunda hatırlayacaktır ve biz onlara herhangi bir zarar dilememize gerek yoktur ve istemiyoruz. Onları herhangi bir şekilde etkileyebilseydik, zorluklarını hafifletmek olurdu. Bir adamın masumlara yaptığı bir haksızlığın anısını sonsuza dek yanında taşıması; işlenen bir cinayeti her zaman hatırlamaya zorlanması, başlı başına korkunç bir ceza olmalıdır. Bu yüzden Azizlerin zulmedenlerini herhangi bir şekilde etkileyebilseydik, acılarını azaltmak olurdu, artırmak değil. Missouri'nin haksızlıklarını hatırlamamaya çalışacağız; Nauvoo'nun kaderini unutmaya çalışacağız. Sadece şunu hatırlayacağız
o sıkıntılı günlerde, halkımıza dost olan ve yüklerini hafifletmek ve üzüntülerini hafifletmek için ellerinden geleni yapan asil erkekler ve kadınlar da vardı - Tanrı onları korusun!

Hangi Mezhep Mormonizme En Çok Karşı Çıktı.

SALT LAKE CITY, UTAH, 8 Ağustos 1903.

_D. A. Holcomb, Esq., Dunlap, Iowa._

SEVGİLİ BEY:--Başkan Joseph F. Smith ve Danışmanlarına hitaben yazdığınız 21. tarihli mektubunuz, "hangi dini topluluk
Kilise'nin inancına ve doktrinine en çok karşı çıktı" vb. gibi sorularla birlikte, Başkan Smith tarafından bana iletildi ve sorularınızı yanıtlamam istendi.

Öncelikle, bu dünyadaki kiliselerin Mesih Kilisesi'ne karşı çıkmasının bizim için
şaşılacak veya büyük bir endişe kaynağı
olmadığı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu bizim bakış açımıza göre olağan bir durum haline geldi ve gerçekten de koşullar altında bunun başka türlü olabileceğini göremiyoruz, çünkü Rab'bin Joseph Smith'e söylediği ilk söz, dünyadaki kiliselerin hepsinin yanlış, yani hata içinde olduğu; din hocalarının, kalpleri ondan uzakken, dudaklarıyla Rab'be yaklaştığı; doktrin olarak insanların emirlerini öğrettikleri ve Joseph Smith'e hiçbirine katılmaması emredildiği yönündeydi, çünkü Tanrı onları Kilise veya krallık olarak kabul etmemişti. Böyle bir bildiriden sonra, mezhepçi Hıristiyanlığın iyi niyeti doğal olarak söz konusu değildi,
ancak elbette gerçeğin söylenmesi gerekiyordu. Asırlar boyunca birikmiş olan teolojik çöpler, gerçeğin kayalarının Tanrı Tapınağı olan Mesih Kilisesi'nin inşası için çıplak hale getirilmesi için süpürülmeliydi. Kilise'nin inancına ve doktrinlerine en çok karşı çıkan kiliselerden hangisi olduğunu kesin olarak söylemek zor olacaktır, ancak şu ana kadar Katolik Kilisesi'nin bir örgüt olarak hiçbir şekilde düşmanlık göstermediğini söyleyebiliriz. Birkaç Katolik piskopos bize saldırdı, ancak bence örgütümüze karşı kararlar almadılar, bunun başlıca nedeni, bence, Katolik ülkelerde henüz çok az iş yapmış olmamızdır; ayrıca, Katolik din adamlarının bizi birçok Protestan mezhebinden biri olarak görmesi ve bizi "ayrılmış kardeşler" olarak gördükleri diğer mezheplerden daha kötü görmemesi de oldukça olasıdır. "Protestan soyuna gelince, Metodistleri, Presbiteryenleri, Baptistleri, Campbellitleri ve Josephitleri, Kongre'ye "bastırılmamız" veya "ezilmemiz" için dilekçeler ve kararlar şeklinde bize karşı
söyledikleri öfke patlamalarından yola çıkarak, muhaliflerimizin en aktifleri olarak görebilirsiniz. Bunlardan hangisinin en çok karşı çıkan olduğunu söylemek zor olacaktır. Sanırım hepsinin eşit derecede
acı olduğunu söyleyebilirim, ancak Tanrı'ya şükür ki acıları ile bize zarar verme güçleri arasında bir orantı yok. Protestan mezheplerinin geri kalanı bize pek sorun çıkarmıyor, en azından herhangi bir resmi şekilde ve benim adlandırdığım kişiler tarafından çılgınca kararlar halinde ifade edilen muhalefet, yalnızca meseleleri ilginç hale getirmeye ve Mormonizm'i kamuoyunun dikkatinde ön planda tutmaya hizmet ediyor; ve "rahatsızlık" konusuna gelince, rahatsız olmaya değmez. Altın sözcükleri okumadınız mı, "Biz hiçbir şey yapamayız gerçek, ama gerçek için mi?" ve
diğer söz, cennetin krallığı uğruna insanların gazabıyla yüzleşmeye çağrılanlar için eşit derecede rahatlatıcıdır, "Elbette
insanların gazabı seni övecektir; Öfkenin geri kalanını sen mi dizginleyeceksin?" Bu yüzden çok rahatız, teşekkür ederim, ve endişeli değiliz,
insanların muhalefeti yüzünden "rahatsız" değiliz ve incinmiyoruz. Gerçeğe sahibiz ve onunla seviniyoruz ve onu duyurmak için mümkün olduğu kadar duyurmayı amaçlıyoruz. Bizim görüşümüze göre, buna karşı çıkanlar, inancımıza ve kendimize karşı kararlar alanlar, Tanrı'nın reklam ajanlarıdır, dünyaya onun
yeryüzüne ektiği şeyi sunmak için; ve bazen, bu kadar şiddetle bize karşı "kararlı" olan o dindar ilahiyatçıların uyandıklarında ve Tanrı'nın işini engellemek yerine yardım ettiklerini keşfettiklerinde ne kadar şaşıracaklarını düşünerek kendimizi eğlendiriyoruz; ama "rahatsız" olmaya gelince - pshaw!

Gerçekten sizin.

B. H. ROBERTS.

* * * * * * * * * *

İçinden bakarak Geçen gün eski bir defterde, "Newark (New Jersey) News"den bir kupür buldum, J. Martin Miller'ın yazdığı, Salt Lake City'den bir mektubun yer aldığı, bir Yahudi Haham ve bir Katolik Piskoposun Mormon halkına karşı tutumunu çok takdire şayan bir şekilde anlatan bir mektup ve tutumları adil olduğu için, bunun kanıtını burada kaydetmekten memnuniyet duyuyorum. Bay Miller'ın "Newark News"e yazdığı mektup, benim Bay Holcomb'a yazdığım mektuptan yaklaşık iki ay önce, Haziran 1903'te yazılmıştı:

HAHAHA REYNOLDS'UN GÖRÜŞLERİ.

"Burada [Salt Lake City'de] Sinagog B'nai Israel'in Haham Louis G. Reynolds'u şahsında çok önemli bir eski Newarklı buldum.
1892'den 1896'ya kadar Newark'taki Oheb Shalom Sinagogu'nun hahamlığını yaptı."

"Salt Lake City'de yaklaşık 500 kişilik bir Yahudi nüfusu var," dedi
Haham Reynolds? "İnançlarının o özel özelliği olan çok eşlilik dışında, Mormonların çok iyi insanlar olduğunu düşünüyorum. Her şey çok eşliliğin
ölmekte olduğunu ve Kilise'nin yasaya uymayı amaçladığını gösteriyor. Çok eşlilik dışında, Mormonların ahlakta burada yaşayan Yahudi olmayanlardan
daha yüksek ortalamaya sahip olacağı kanısındayım. Kayıtlar Mormonların şehrin ahlaksızlığının çok küçük bir kısmını sağladığını gösteriyor. Kural olarak, ılımlı bir halktırlar.
'Senatör Smoot görevden alınırsa, Mormonların eyaletteki ve ülkedeki etkisi
azalır mı?' Sordum. 'Hiçbir şekilde; bu onların zulümlerini şimdikinden daha fazla hissetmelerine ve hükümetin adaletine daha az inanmalarına neden olurdu. Hükümetin büyük ölçüde kandırılamayacağını ve çok eşliliğin
gitmesi gerektiğini biliyorlar. Şimdi Mormonların eğilimi çok eşliliği terk etmek olduğundan, hükümetin Mormon halkını şu ankinden
daha iyi Amerikalılar yapma amaçları, Mormonlar arasındaki etkili adamların hükümetin istenen sonu getirmesine
yardım etmesine izin verilerek daha iyi karşılanacaktır. Bunu Senatör Smoot'u aklımda tutarak ve Utah'taki her sınıfın onun çok eşli olmadığına inandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak söylüyorum. O, Utah'taki en sağduyulu iş adamlarından biri ve tüm
sınıflar arasında fazlasıyla popüler. Çok eşlilik köklüydü.
İnsanların çoğu çok eşlilikte doğmuştu. Neden bu masum kurbanları gereksiz yere zulmederek aşağılıyorsunuz ki, kendilerini ve ülkeyi lekeden
kurtarma eğilimi gösteriyorlar? Amerika Birleşik Devletleri uzlaşmacı ve insancıl bir hükümettir. Ben Rusya'da doğdum ve bu hükümeti takdir edebiliyorum. Bu, tebaasında sadakat
doğuran türden bir hükümet. Utah'ın bu hatalı çocukları, büyük olasılıkla şu anda yeni çok eşli evlilikler
yapmıyorlarsa, kışkırtıcılar tarafından
takip edilip yanlış tanıtılırlarsa veya hükümet tarafından adil ama kararlı bir şekilde
ele alınırlarsa ve iyi niyetlerini ve iyi vatandaşlıklarını
kanıtlamaları için makul bir şans verilirse daha iyi vatandaşlar mı olacaklar?
İlçe genelinde, Salt Lake City'den Mormonlara karşı yürütülen bu kilise savaşına kesinlikle hiç önem vermeyen çok güçlü bir unsur var.
Burada enerji israfından daha kötü olan acımasız bir haçlı seferi yürüten bir papazın durumunda, bu tür yöntemlerin aşırı derecede tepkisel olduğu çok yakın zamanda açıkça
gösterildi."

BİŞOP SCANLAN'IN TUTUMU.

"Katolik kilisesi için Utah'ın tamamından ve Nevada'nın doğu yarısından sorumlu olan o kıdemli eski rahip, Piskopos Scanlan, burada olduğu 30 yıl boyunca Utah'ın her ücra köşesini
ziyaret etti. 'Mormon halkını nazik ve iyi niyetli insanlar olarak buldum. Hiçbir zaman hakarete uğramadım. Otellerin olmadığı yerleri ziyaret etmek zorunda kaldım ve özel evlerde kaldığım her yerde, kendimin ve atımın bakımı için ödeme yapmayı teklif ettiğimde insanlar her zaman rahatsız oldular.' 'Hiç tabancaya ihtiyaç duydunuz mu?' diye sordum. 'Hayatımda hiç sahip olmadım.' Piskopos haçı işaret ederek şöyle dedi: 'Bu, taşıdığım
tek silah. Katolik kilisesinin şu anda Utah'ta 10.000 cemaat üyesi var.' Piskopos, protestolarda ve buradaki bazı papazların aktif olarak dolaştırdığı diğer belgelerde sizin adınızı göremiyorum. 'Hayır, asla böyle bir şeye katılmam. Buradaki görevim Mormon halkı veya başka herhangi bir halk arasında savaş çıkarmak değil, daha ziyade tüm insanlara karşı barış ve iyi niyet mesajını iletmektir. Uygulanması gereken bir yasa varsa, bunu hükümetimin yapmasına bırakıyorum."

VI.

"NASIL."

ÖN SÖZ.

"Nasıl" başlığı altında ele alınan konu, 31 Mayıs 1903 Pazar günü Salt Lake City Tabernacle'da Genç Erkekler ve Genç Bayanlar Karşılıklı Gelişim Dernekleri Yıllık Konferanslarının oturumlarından birinde verilen bir konuşmadır. Dernekler, Son Zaman Azizler Kilisesi'nde gençliğin gelişimi için yardımcı örgütlerdir. Yukarıdaki yılın Mayıs ayında, Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Los Angeles'ta toplanmak üzere atandı. Doğu eyaletlerinden bu görüşe sahip çok sayıda din adamı Los Angeles'a giderken Salt Lake City'den geçmeyi bir nokta haline getirdi ve eyaletteki tüm Evanjelik Kiliselerin Protestan din adamlarından oluşan bir örgüt olan Utah Din Adamları Derneği, Bu tür ziyaret eden papazların dikkatini "Mormon Sorunu"na çekmek onların işiydi ve onları Mormon Kilisesi'ne karşı işbirliği yapmaya davet ettiler. Bu eylemin ön hazırlığı olarak, biri "Mormonların İddiaları Ciddiye Alınmalı" başlığı altında olmak üzere iki broşür yayınladılar. "Bu broşür, Mormon Kilisesi'nin kökeninin kısa bir tarihini veriyormuş gibi görünüyordu ve Peygamber Joseph Smith'in komşuları tarafından "genel olarak aşağılık, değersiz, kötü şöhretli ve özellikle güvenilmeye layık olmayan" bir karakter olarak görüldüğünü ilan ediyordu. Batı New York'ta ortaya çıkan ve tamamen güvenilmez olan ve Peygamber New York'ta yaşarken, her türlü çabaya rağmen, aleyhine asla kanıtlanamayan aptalca hikayelerin tekrarıydı.

İkinci broşürün başlığı "Tapınak Mormonluğu" idi. Bu broşürün başlıca amacı, Mormonluğun "çok eşli yaşamı teşvik etmek ve korumak için" yeminli gizli bir örgüt olduğunu kanıtlamaktı. Bu broşürler, o zamanlar Salt Lake'ten geçtiği söylenen bin Presbiteryen papaza dağıtıldı. Ayrıca, bunların Los Angeles'taki Presbiteryen Meclisi'ne ve sanırım
böyle sunuldular. Daha sonra o yıl Buffalo, New York'ta düzenlenecek Baptist
Kongresine; ayrıca
Portland, Oregon'daki Cemaat Konferansı'na ve ardından W. C. T. U.'ya, o yılki Y. M. C. A. ve W. C. A. kongrelerine; ve son olarak da Kadınların Mezhepler Arası Derneği'ne sunulacaklardı. Bu broşürlerin Presbiteryen Meclisi dışındaki ilgili
kuruluşlara sunumunun ne
olduğunu bilmiyorum; Ancak Los
Angels'da toplanan Presbiteryen rahiplere yaptıkları sunum şüphesiz istenen etkiyi yarattı, çünkü Mormonizm konusunda çok
hararetli konuşmalara yol açtı, özellikle de Meclis sekreteri olan New York'lu Dr. Charles L. Thompson'ın yaptığı bir konuşmada, ülkenin laik basınında geniş yankı uyandıran bir konuşmada, Mormonizm hakkında şöyle dedi - ve bu, haberlere göre konuşmanın raporuydu:

"Eğitilmemeli, medenileştirilmemeli, reform edilmemeli - ezilmelidir. Alman Ordusu dışında Mormon Kilisesi kadar mükemmel başka bir örgüt yoktur. Bu, Mormonizmi tanımlar. Boş vaatleri aldatır. Kurbanlarını iğrenç tutkalına amansızca bağlar. Tek bir zayıf noktası vardır. Reform edilmemelidir. Ezilmelidir. Dr. Richard L. Ely, Alman Ordusu dışında sistemine benzer hiçbir şey olmadığını
belirtmiştir. * * * * Ahtapottan sakının. Victor Hugo, onu ele geçirmek için bir an olduğunu söyler. O da başını
uzattığı zamandır. Bunu başarmıştır. Başrahibi Washington'da bir senatör koltuğu talep ediyor. Şimdi saldırmanın zamanı. Belki de onu şimdi kaçırmak
kaybetmek demektir."

Bu konuşma hakkında yorum yapan haberler şöyle diyor:

"Presbiteryen Genel Meclisi'ne şimdiye kadar gelen hiçbir konuşmacı Dr. Chas. L. Thompson kadar büyük bir coşku yaratmamıştır. Mormonizm'e yaptığı göndermeler özellikle acıydı ve dinleyicilerinden büyük alkış aldı."

Aşağıdaki açıklamalarda bu konuşmanın yorumu yapılıyor.

NASIL.

Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim--Bu öğleden sonra büyük bir
hayal kırıklığını duyurmak için ayağa kalkıyorum. Basılı programlarınıza atıfta bulunarak,
Başkan Joseph F. Smith'in bu öğleden sonra bir konuşma yapmak üzere seçildiğini göreceksiniz,
ama o benim onun yerine geçmem konusunda ısrar ediyor. Onu bu değişikliği yapmaktan caydırmaya çalıştım,
ama o ısrar etti ve bu tür konularda son söz onda olduğu için, onun isteğine neşeyle karşılık veriyorum ve sizden,
en kısa sürede hayal kırıklığınızın anısını yok etmenizi ve
inancınızla ve dualarınızla bana yardımcı olmanızı rica ediyorum, böylece söyleyebileceğim şeyler bu duruma uygun ve Rab'bin Ruhu tarafından teşvik edilmiş olabilir.

Sanırım bir metin almaya cesaret edeceğim, ama İncil'den değil. Metnim
"kendi kafamdan" yaptığım bir metin olacak. Belki de bu kadar kısa olmasının sebebini açıklayacaktır. Sadece bir kelimeden oluşuyor ve o kelime "Nasıl?"

1832'de, bir grup ihtiyarın Kirtland'da bir araya gelmesi ve Rab'bin kendileriyle ilgili iradesini ve çağrılan bir konferansın başlamasını beklerken zamanlarını nasıl geçirmeleri gerektiğini öğrenmek istemeleri üzerine Rab, Peygamberi aracılığıyla şöyle dedi:

"Size bir emir veriyorum, birbirinize krallığın öğretisini öğreteceksiniz; gayretle öğretin, lütfum size eşlik edecek, böylece teoride, ilkede, öğretide, İncil yasasında, Tanrı'nın krallığına ait, anlamanız için uygun olan her şeyde; hem gökte, hem yerde ve yerin altında olanlarda; olmuş olanlarda, olanlarda, yakında olması gerekenlerde; içeride olanlarda, dışarıda olanlarda; ulusların savaşlarında ve şaşkınlıklarında, ülkede olan yargılarda ve Ayrıca
ülkeler ve krallıklar hakkında da bilgi edinin ki, sizi tekrar çağırdığım çağrıyı ve size verdiğim görevi yüceltmek için gönderdiğimde her şeye hazır olun."[A]

[Dipnot A: Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 88: 77-81.]

Bundan, Kilise'nin ihtiyarlarının bilgi arayışında çok geniş bir alana girmeleri emredildiğini göreceksiniz. Gerçekten de, insan araştırmasının kapsamı veya gücü dahilinde olan şeylerle ilgili olarak bu bilgi arama emrine dahil olmayan hiçbir şey düşünemiyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, ihtiyarların "olmuş olan şeyler, olan şeyler, yakında olacak olan şeyler; evde olan şeyler ve dışarıda olan şeyler" konusunda kendilerini bilgilendirmeleri gerektiğini göreceksiniz. Bunda güncel olaylar hakkında bilgi sahibi olma emri görüyorum; ve,
benim fikrime göre, bu emir yalnızca Ohio'daki ihtiyarlara değil, doğrudan verildiği gibi, benzer bir işi yapmaya çağrılabilecek olan herkese uygulanabilir, yani Tanrı'nın işini yeryüzündekilere temsil etmek. Bu sorumluluk, bugün Kilise'de rahiplik görevini üstlenen genç adamlara aittir ve bu nedenle, bu emir onlar için geçerlidir. Karşılıklı İyileştirme Derneklerinin üyeleri için geçerlidir; çünkü İyileştirme Derneklerinin örgütlenmesi gerçekleştirildiğinde, göz önünde bulundurulan başlıca amaçlardan biri, genç adamlarımızın İsa Mesih'in müjdesinin temsilcileri olmaları için hazırlanmasıydı, özellikle de Peygamber Joseph Smith aracılığıyla bu müjdenin dağıtımında ortaya çıktığı gibi. Bu işe girmeyi bekleyen genç adam için, güncel olayların bilgisi ve dünyada din hakkındaki yaygın fikirlerden daha önemli bir bilgi olamaz; özellikle son günlerin büyük eseriyle az çok doğrudan ilişkisi olan güncel olaylar - başka bir deyişle Mormonizmle.

Son zamanlarda, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesiyle doğrudan ilişkisi olan bir dizi önemli şey
oluşuyor, bunların arasında Presbiteryen Genel Meclisi'nin geçen hafta Los Angeles, Kaliforniya'da toplanmasıyla Mormonizme karşıt kararlar alınması da var. Presbiteryen Kilisesi'nin papazları, kendi kiliselerinin çıkarlarını ele almak ve bu arada, sanırım, bizimkinin refahını biraz olsun gözetmek için ciddi bir toplantıda bir araya geldiler. Bu toplanan ilahiyatçıların önündeki bir öneri
çok sıra dışıydı. Aslında o kadar sıra dışıydı ki, şaşırtıcı olarak kabul edilebilirdi. Bu, "Mormonizmi ezmek" için bir plandan başka bir şey değildi. Sanırım bu tür bir öneriyle ilgileniyoruz. Yoğun ilgi; ve bu nedenle tek kelimelik metnim, "Nasıl?" Yani, "Mormonluğun Ezilmesi" nasıl gerçekleştirilecek? Hangi araçlara başvurulacak? Hangi süreç izlenecek? Neyse ki, bu konuda doğal olarak çok fazla endişe duyan bizler için, Presbiteryen meclisi önündeki konuşmacılardan biri, "ezilmenin" gerçekleştirileceği bir plan ortaya koydu. Bu, Doktor'du - yani, İlahiyat Doktoru, anlayacağınız gibi - New York'tan Charles L. Thompson. Kısmen "büyük konuşmasını" bildiren yazılardan, mecliste en fazla coşku uyandıran konuşmacının o olduğu ve Mormonluğa yaptığı göndermelerin "özellikle acı" olduğu ve dinleyicilerinden büyük alkış aldığı bildiriliyor. "Mormonluk eğitilmemeli, medenileştirilmemeli, reform edilmemelidir. Ezilmelidir." dediği bildiriliyor. Bu, onun "büyük söylevinin" doruk noktasıdır; böyle bir doruk noktasına ulaşmak ve böyle bir ilahiyat topluluğundan böyle bir alkış almak
için kesinlikle büyük bir söylev olmalıydı!

Peki sizce bu ezme nasıl gerçekleştirilecek? Şimdi dinleyin!
Vahiy Bay Thompson, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ni büyük bir ahtapota benzetiyor. Ahtapot, bildiğiniz gibi, öldürülmesi
çok zor bir hayvandır; ancak beyefendi, Victor
Hugo'nun "Deniz Emekçileri" adlı eserinde ahtapotun bile
zayıf bir noktası olduğunu söylediğini hatırladı. "Onu yakalamak için bir an vardır--o da
başını uzattığı zamandır. O zaman vurma zamanı gelir." Saygıdeğer beyefendi daha sonra Mormon ahtapotunun başını uzattığı sonucuna varır. "Başrahibi," dedi, "Washington'da bir senatör koltuğu talep ediyor. Şimdi saldırmanın zamanı. Belki de şimdi kaçırmak,
kaybolmak demektir."

Harika bir bilgelik! büyük bir ilahiye layık! büyük bir vaazın
kudretli bir doruk noktası! Ancak, ciddi olarak, bir anti-doruk noktasının en mükemmel örneği;
"en zayıf ve aciz bir sonuç",
bir fare doğurmak için dağın
çalışması masalından daha gülünç!
Sesim
saygıdeğer beyefendiye ulaşabilseydi, ona
önerdiği şeyde yenilik cazibesi bile olmadığını söylerdim. Daha önce buna benzer bir şey
duyduk. Neden, kendi hatırladığım kadarıyla,
Mormonizmi ezmenin bir yolu olarak
böyle bir şeyin önerildiğini hatırlıyorum. Bilinçaltımın en derinlerinde, 1898 yılı civarında benzer bir ruhla yapılmış önerileri hatırlıyorum. Bu İlahiyat Doktoru'nun Mormonizme karşı gürleyen
ateşli
söyleyişinde, onu telaffuz ettiğinde, tanıdık bir şeyler var. Aslında, eski, tanıdık bir şarkının nakaratının tüm monotonluğuna sahip. Bir ahtapot hakkında da çok şey söylendi ve bahsettiğim
zamanda, 1898'de, başını dışarı çıkarması hakkında da. Sonra, Roberts adında bir beyefendi Utah Eyaletinden Kongre'ye seçildiğinde, onun "Baş Rahibi"nin Kongre'nin alt meclisinde bir koltuk talep ettiği söylendi. Sonra, ahtapotun başını dışarı çıkardığını, o zaman vurma zamanının geldiğini, o zaman başarısız olmanın kaybedilmek anlamına geleceğini söylediler; böylece Temsilciler Meclisi'ni, beyefendiyi yasal olarak seçildiği ve kabul edildiği gibi tüm anayasal niteliklere sahip olduğu koltuktan
dışlayarak greve ikna ettiler. Fakat ülkemizin anayasasının
açıkça ihlal edilmesi pahasına elde edilen bu başarının Mormon Kilisesi'ni etkilediğini hiç duymadım. Kongre'nin bu yasadışı eyleminin Mormonizm üzerinde ne gibi bir etkisi oldu? Ay'a konan bir sivrisineğin o küre üzerinde yapacağı etki kadar. "Mormon" ahtapotu o korkunç darbeden
sağ kurtuldu! Ve bana bildirildiğine göre, koltuğu reddedilen beyefendi bile
sağ kaldı; ve bu deneyim nedeniyle gölgesinin
daha az uzadığını duymadım. Ve Senatör Reed Smoot'a karşı yapılan ajitasyon, onun Birleşik Devletler Senatosu'ndan ihraç edilmesiyle sonuçlanırsa -ki bu hem haksız hem de olası olmayan bir şeydir- Mormonizmin bu darbeden bile sağ çıkacağına inanıyorum. Saygıdeğer dostlarımızın sorunu, ahtapotun başını her zaman yanlış anlamaları ve bu nedenle ona asla vurmamalarıdır.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi ile bu Los Angeles Presbiteryen Meclisi arasında gündeme getirilen konuları misilleme ruhuyla tartışmak benim amacım değil. Sövgüye sövgüyle karşılık vermek istemiyorum, sövdüğümüz kişilere de sövmek istemiyorum. Mesih'in müjdesinin yasasının, kötülüğe yenilmememiz, kötülüğü iyilikle yenmemiz olduğunu düşünüyorum. Ayrıca sabır, Mormonizmin en önemli erdemlerinden biridir. Ancak tüm bunlar, ülkemizin anayasası ve kurumları altında kendi hak ve özgürlüklerimizi takdir etmeyeceğimiz anlamına gelmez; saldırganlarımızın adaletsiz davranışlarını işaret etmemizi engellemez; haklarımıza yönelik önerilen ihlallere karşı uygun bir şekilde protesto etmemizi engellemez; yıkımımız için planlarının saçmalığına kör etmez. Ancak, biz iftiracılarımızı kötülemeyeceğiz veya bizi aşağıladıkları için onları aşağılamayacağız. Tanrıya şükür, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, onu "ezmeyi" öneren insanların çabalarına gülümseyebilecek kadar yüce bir konuma sahiptir. Özellikle Rahip Doktor Thompson'ın önerdiği gibi araçlarla. Los Angeles'taki Presbiteryen Meclisi'nin kararları, Mesih Kilisesi'ne karşı çıkışları, Tanrı halkının ayaklarına kırılmış ve zararsız bir şekilde düşen oklardır. Byron'un "Childe
Harold" adlı eserinde, Tanrı'nın vahiylerinin gerçekliğinden şüphe eden, bunların mit olduğunu kanıtlamaya çalışan ve
adına küfür edenlerle ilişkisinde Tanrı'nın onurunu ve yüceliğini ortaya koyduğu için her zaman derinden etkilendiğim bir bölüm vardır. Şair, Voltaire ve Gibbon'un karakterine ve eserlerine burada atıfta bulunur. Bu iki gerçekten büyük adam hakkındaki düşüncelerini
sonuçlandırırken şöyle der:

Onlar devasa zihinlerdi ve dik hedefleri,
Titanlar gibi,
Gök gürültüsünü ve cennetin alevini
Yığmak için cüretkar şüpheler üzerineydi, eğer cennet bu arada
İnsan ve insanın araştırması gülümsemekten daha fazlasını yapmaya tenezzül edebilseydi.

Bugün Mesih Kilisesi de aynı yüce konumdadır. Gelin, Kuzu'nun Karısı, düşmanlarından korkmaz. Damat'a çok yakın, onun görkemli gelişine çok yakın, onunla kutsal, görünür birliğe çok yakın, ki bu ebedi olacaktır, Baal'in modern rahiplerinin boş sayıklamalarından korkmak için.

Ancak, bu Rahip Doktor Thompson'ın önerisini daha ayrıntılı olarak inceleyelim ve eğer yapabilirsek, Hıristiyan beyefendinin ezici sürecine nasıl devam etmeyi önerdiğini öğrenelim.
Unutulmamalıdır ki, o "Mormonizm eğitilmemeli, medenileştirilmemeli, reform edilmemelidir!" doktrinini ortaya koymaktadır. O zaman nasıl devam edecektir? Eğitim yöntemlerini, medenileştirme yöntemlerini ve reform yöntemlerini ortadan kaldırmaya karar verir. Bunları ortadan kaldırdıktan sonra, Mormonizmi ezmek için hangi yöntemi bırakmıştır? Sadece güç - kaba güç; ve güç
son tahlilde ya kalabalıklar ya da ordular anlamına gelir. Hıristiyanlık döneminin yirminci yüzyılında yaşayan bir "ilahiyatçılar", "İsa Mesih'in hizmetkarları" topluluğu, din konularında yanıldıkları varsayılan bir toplulukla başa çıkmanın tüm meşru yöntemlerini bir kenara atmayı önermeye hazır olabilir mi ve sadece insanlara karşı sevgi ve iyi niyetin üstlenmesi gereken şeyi başarmak için güç kullanımını destekledikleri sonucuna varmaya hazır olabilir mi? Böyle bir prosedürü öneren kişinin, İsa Mesih'in toplanmış hizmetkarları tarafından en çok alkışlanan kişi olduğunu söyleyen mesajlarla doğru bir şekilde bilgilendirildik mi? Hıristiyan medeniyetiyle övünen bir çağda mı yaşıyoruz? Yoksa, "şeytani bir hileyle", insanların teolojik görüşlerinin ve dini ilkelerinin düzeltildiği araçların raflar, vidalar ve darağaçları olduğu karanlık çağlara mı geri götürüldük? İsteksiz kurbanların sunağın dibine sürüklenip, kalpleri elin kutsal olmayan eylemini tiksinti ve inkar etmesine rağmen, ortodoks tapınaklarında tütsü yakmaya zorlandığı
çağlar?

Hristiyan ve medeni olarak kabul edilen, hatalı dini ilkelere sahip olduğu varsayılan kişilerle başa çıkma yöntemlerinin terk edilmesini destekleyenlerin eğitimi için, fiziksel güç ve zulmün geçmişte Mormonizm üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görelim. Başlangıçtan itibaren, bu son günlerde Tanrı'nın
işinde yer alanlar şiddete maruz kaldılar ve bu yöntemlerin sonuçlarını tespit etmek iyi olacaktır. Joseph Smith'in Tanrı'dan gelen bir vahiyden ilk duyurusundan bugüne kadar, Mormonizmin
ezilmesini destekleyenler eksik olmadı.
Peygamber Joseph Smith'in tanıklığını, ilk başta alaycı bir şekilde, iftira ve yanlış tanıtımla bastırmaya çalıştılar. Nefili kaydı, Mormon Kitabı, tercüme için eline verildiğinde, kalabalıklar sık ​​sık bu kutsal kaydı onun elinden almaya çalıştılar. Bunda başarısız olunca, basılmasını engellemeye çalıştılar ve hatta yayınlamayı taahhüt eden Palmira'lı Bay Grandin'i korkutmayı başardılar, o da bir ara üzerinde çalışmayı askıya aldı. Bu zorluk aşıldığında ve kitap nihayet basıldığında, kitle toplantıları düzenlendi ve civarda insanları Mormon Kitabı'nı satın almamaya veya okumamaya teşvik eden kararlar alındı; ancak bu çabalara rağmen, Mormon Kitabı'nın ilk baskısı elden çıkarıldı ve insanlar tarafından okundu. Kilise örgütlendiğinde, muhaliflerinin öfkesi arttı ve New York, Ohio, Missouri ve Illinois'de zulüm ardı ardına hızla geldi ve yüzlerce kişi Mesih Kilisesi'ne karşı yürütülen kutsal olmayan savaşta hayatını kaybetti. Son olarak, muhalefet
nefretini Kilise'nin dünyevi başı olan
Peygamber Joseph Smith'e yoğunlaştırdı. Defalarca yargıçların önünde selamlandı
ve tuhaf bir şekilde her zaman beraat etti; bir kalabalığın
elinde öldüğü güne kadar, ülkesinin mahkemeleri tarafından asla mahkum edilmedi. Düşmanları şu sonuca zorlandı ve bunu söylediler ve uyguladılar: "Yasa bu adama ulaşamaz; barut ve gülle
ulaşmak zorundadır."

Los Angeles'taki bu Presbiteryen Meclisi'nde yaygın olan aynı nefret ruhuyla harekete geçen batı Illinois'li kalabalıklar
Mormonizmin eğitilmemesi, medenileştirilmemesi, reform edilmemesi gerektiği sonucuna vardılar; "ezilmesi gerektiği"; ve kendilerini, Mormonizmin bu usta ruhu Joseph Smith ancak ezilebilseydi, o zaman Mormonizmin sonu olacağı konusunda övdüler; çünkü
bu adamın o zaman "ahtapotun" başı olduğu varsayılmıştı - onun
zayıf noktası. Bu vurulmalıydı, ıskalamak kaybetmek olurdu! Bu yüzden
vurdular; acımasızca, öldürücü bir şekilde vurdular. Peki ya
Mormonizm üzerindeki etkisi? "Ahtapot" öldü mü? Hayır. Bir anlık karışıklık oldu, bu doğru; ve derin bir üzüntü. Başka türlü olamazdı. Fakat Mormonizm
ölmedi. O gerçekten korkunç şoktan sağ çıktı. Gerçek şu ki, Peygamber Joseph Smith'in ilahi rehberlik altında yaptığı iş, insandan daha büyüktü; Tanrı'nın altında yaptığı şeye göre iyi, büyük ve gerekliydi, ancak gökler yerden daha yukarıda ve daha yüksekte durduğu gibi, Joseph Smith'in ortaya çıkardığı Tanrı'nın işi de ondan daha yukarıda ve daha yüksek, daha büyük ve daha kalıcıdır. Bu nedenle, Kartaca hapishanesindeki eski kuyunun kenarında şehit düştüğünde başarısız olmadı. Sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda baş şehidinin kanından biraz güç kazandı. Bir zamanlar, şehitlerin kanının kilisenin tohumu olduğu bir Hıristiyan aforizmasıydı. Bu durumda da öyle olduğu kanıtlandı; ve ilk karışıklık anı geçtikten sonra, kalplerinde nefret ruhu
beslenenler, bazılarının dediği gibi, "ahtapotu" "yaktıklarını, öldürmediklerini" keşfettiler. Hemen, gövdeden başka bir baş, Brigham Young olduğunu düşündükleri bir şeyin yükseldiğini gördüler. O, halkının önünde beliren sorunlarla en ustaca ruhla ve en şaşırtıcı yetenekle ilgilendi. Modern zamanların en harika göçünü gerçekleştirdi ve halkını Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının binlerce mil ötesine güvenli bir şekilde yerleştirdi, orada şu anki Utah eyaletinin temelini attı ve bu arada Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dağlar arası bölgesinin yerleşmesini mümkün kıldı. Bu başı vurma arzusu, birçok yerde, Joseph Smith'e vurmak kadar ateşliydi; ama neyse ki, ulaşılamazdı. Ancak uzaktan, Los Angeles'ta toplanan Presbiteryen ilahiyatçıların öncülleri olan mezhepçi harpiler, koro halinde "sadece bu 'ahtapotun', Brigham Young'ın başının ölmesini bekleyin, o zaman Mormonizm, dağılan güçler nedeniyle yok olacak, çünkü sistemin bu harika adam gibi bir başka deha üretmesi mümkün değil." diye bağırdılar. Zamanla, Ölüm meleğinin kanadı bu en parlak noktaya, Brigham Young'a çarptı; ancak Mormonizm yaşamaya devam etti. Sadece yaşamakla kalmadı, sınırlarını genişletti, temellerini derinleştirdi ve her geçen yıl, başarısını kıskanan ve çökmekte olan inançları üzerindeki etkisinden korkan mezhepçi rahiplerin çarpık vizyonuna daha da korkunç hale geldi. Brigham Young'ın ölümünden bu yana, Mormonizm'deki yönetici gücün herhangi bir bireysel lidere atfedildiğini hatırlamıyorum. Son zamanlarda, düşmanları Mormon Kilisesi örgütünün dehasından ve gücünden bahsediyor. Bay Thompson, Dr. Richard T. Ely'nin "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütüyle kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur, Alman ordusu hariç" dediğini aktarıyor. Bu tür bir bildiri cesaret vericidir. Büyümeyi gösterir. Artık Mormon başarısının sırrı bireysel bir lider değildir. Kurumun kendisidir. Rakiplerimize bunu baştan beri söylüyoruz ve bunun bir birey değil, bir kurum olduğunu anlamaya başladıklarını gözlemlemek memnuniyet verici; bir insan değil, bir örgüt. Ancak, bunun Alman ordusuyla karşılaştırılmasından pek memnun değilim. Alman ordusunun, Mesih Kilisesi'ndeki mükemmel güç ve mükemmelliği oluşturan her şeyle, bir amaca ulaşma aracı olarak, hiç karşılaştırılabilir olmadığını düşünüyorum, ancak bunu burada tartışmak için zamanım yok.

Şehrimizin günlük basınının manşetlerinden, Presbiteryenler ve Mormonlar arasında bir
"Savaş İlanı" yapıldığını görüyorum.

Bazen, haber başlıklarının yazarlarının ve Presbiteryenlerin, bir savaş ilanının yeni yapıldığını söylediklerinde, nasıl bir Rip Van Winkle uykusuna daldıklarını merak ediyorum. Bu bildiri seksen yıldan fazla bir süre önce, Yüce Rab'bin Joseph Smith'e şahsen kendini ifşa ettiği ve onun "Bu çatışan mezheplerden hangisi doğrudur ve hangisine katılmalıyım?" sorusuna yanıt olarak, Tanrı'nın bunlardan hiçbirini kilisesi veya krallığı olarak kabul etmediği; kalpleri ondan çok uzaktayken, dudaklarıyla Tanrı'ya yaklaştıkları; doktrin olarak insanların emirlerini öğrettikleri; dindarlığın biçimine sahip oldukları, ancak bunun gücünü inkar ettikleri; inançlarının onun gözünde iğrenç olduğu söylendi.

Özünde, Tanrı'nın büyük modern peygamberi aracılığıyla dünyaya verdiği ilk mesaj buydu. Bu, Presbiteryenlere karşı bir savaş ilanı niteliğinde değil; Metodistlere karşı; Katoliklere karşı; hiçbir insana karşı değil; hataya karşı; sahte inançlara karşı; sahte dinlere karşı; dinsel kisveye bürünmüş ikiyüzlülüklere karşı, tüm yalanlara karşı bir savaş ilanı ve Mormonluk elinde böyle bir mesaj taşırken, mezhepçi Hristiyan mezhepleriyle barış ummak faydasız. Bu sert bir mesajdır, ancak gerçektir; bundan biz sorumlu değiliz. İnsanların inançları hakkında yargıda bulunduğumuzu iddia etmiyoruz. Hiçbir insan bir başkasının inancı hakkında yargıda bulunma hakkına sahip değildir. Joseph Smith, Hristiyanlığın inançları hakkında yargıda bulunmadı. Aksine, bunu yapamadığını itiraf etti. Gençliği, deneyimsizliği, yargı eksikliği, hepsi onu böyle bir görev için uygunsuz ilan ediyor. Hangi mezhebi Mesih'in Kilisesi olarak görmesi gerektiğini bilmek için Tanrı'dan bilgelik istemesi, bu konuda yargıda bulunamama yetersizliğini kendi kendine itiraf etti. Bu nedenle, Joseph Smith Hristiyanlığın mezhepleri hakkında yargıda bulunmadı; ancak
Tanrı yaptı. Yargılama yetkisine sahipti. Joseph Smith'in duyurması gereken ve şimdi Kilise'nin ilan etmeye devam etmesi gereken kararı formüle etti. Tekrar ediyorum, mesaj cesur bir mesajdır; ancak böyle bir beyanın cüretkarlığı ve büyüklüğünde, İlahi Majeste'den bir şeyler görebiliriz. Teolojik dogmaların ve asırlar boyunca birikmiş doktrinlerin çöplerini bir kenara süpürmek ve Tanrı'nın eserinin temellerini yeniden atmak için
gerçeğin kayalarını çıplak bırakmak gerekli hale geldi. Tek başına, özellikle Presbiteryen dostlarımız, Tanrı'nın dünyaya verdiği mesajın doğru olduğunu teyit etme işinde bize değerli yardımlarda bulunuyor gibi görünüyorlar, ki biz de onlarla birlikte bu mesajın tanıklarıyız. Biz istekli tanıklar, onlar isteksiz; biz bilinçli tanıklar, onlar bilinçsiz; biz iyi niyetin tanıkları, onlar çekişmenin. Demek istediğim şu: Rab, mezhepsel inançların kendisi için bir
iğrençlik olduğunu ilan etti; ve tüm iğrenç inançlar arasında, bu Presbiteryen inancı kadar iğrenç olanını bilmiyorum. O kadar iğrençtir ki, adalet ve merhametin tüm insan anlayışına
o kadar aykırıdır ki, Los Angeles'taki Presbiteryen Meclisi onu
yeniden şekillendirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ancak onu
yeniden şekillendirme çabası bile onun
yanlışlığını ilan ediyor ve ekleme özgürlüğünü alıyorum, aynı zamanda iğrençliğini de.
Bu inancın ayrıntılı bir incelemesine giremesek de, dikkatinizi, Rab'bin Joseph Smith'e yaptığı vahiyde kullandığı betimleyici terime açıkça uyan bir veya iki noktaya çekmeme izin verin. Yani, mezhepsel inançlar onun gözünde
bir iğrençliktir. Aşağıdaki bölümleri "Tanrı'nın Ebedi Kararları" hakkındaki inançlarının III. bölümünden alın:

Bölüm III.--Tanrı'nın kararıyla, ihtişamının tezahürü için, bazı insanlar ve melekler sonsuz yaşam için önceden belirlenmiştir
ve diğerleri sonsuz ölüm için önceden belirlenmiştir.

Bölüm IV.--Bu melekler ve insanlar, böylece önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş olarak, özellikle ve değişmez bir şekilde tasarlanmıştır ve
sayıları o kadar kesin ve belirgindir ki, ne artırılabilir ne de azaltılabilir.

Bölüm V. --Hayata önceden belirlenmiş olan insanlık, Tanrı, dünyanın temeli atılmadan önce, kendi ebedi ve değişmez amacına, kendi gizli öğüdüne ve kendi isteğinin iyi niyetine göre, Mesih'te sonsuz yüceliğe, salt özgür lütfu ve sevgisinden, iman veya iyi işler veya bunlardan herhangi birinde sebat etme veya yaratıkta onu buna iten herhangi bir koşul veya sebep olmaksızın, ve hepsi onun görkemli lütfunun övgüsü için seçti.

Özellikle dikkati, kurtuluşa seçilenlerin, Tanrı'nın salt özgür lütfu ve sevgisine, iman veya iyi işler veya bunlardan herhangi birinde sebat etme konusunda Tanrı'nın herhangi bir öngörüsüne sahip olmaksızın borçlu oldukları gerçeğine çekiyorum. Seçim, Tanrı'nın keyfi iradesinin bir eylemidir. Aslında, Presbiteryenlerin inanç esaslarının bu kısmı hakkındaki kendi açıklamaları şöyledir: Kurtuluşa seçilme "öngörülen imana, iyi işlere veya azme bağlı değildir, fakat her durumda [Tanrı'nın] iradesinin gizli tavsiyesine göre egemen lütfa ve kişisel sevgiye dayanır." Aynı doktrin kilisede yükseldiğinde, Mayence Piskoposu Raban'ın, Rheims Başpiskoposu Hincmar'a yazdığı mektupta, "Tanrı'nın hizmetinde hangi amaçla çalışacağım? Eğer ölüme önceden belirlenmişsem, ondan asla kaçamam; ve eğer hayata önceden belirlenmişsem, kötülük yapsam bile, şüphesiz sonsuz huzura kavuşacağım!" demesine şaşmamak gerek. Bu doktrinin tam anlamıyla saçmalığı, burns tarafından "Kutsal Willie'nin Duası"nın açılış kıtasında haklı olarak hicvedildi: "Ey, göklerde yaşayan,
Ne, dilediği gibi,
Birini cennete, onunu cehenneme gönderen,
Biri senin şanın için,
Ve sadece senin önünde yaptıkları herhangi bir kötülük veya kötülük için değil."

Bu seçme ve lanetleme ilkesini insanlığa uygularken, onu kuranlar, bunun bebeklikte ölen insanlığın çok büyük bir bölümünü nasıl etkileyeceği gibi zor sorunlarla karşılaşmak zorundaydılar; ve o zamanların insanları modern zamanlarda bize ne kadar kalpsiz görünürse görünsün, onlar hakkında en azından inançlarının cesaretine sahip oldukları söylenmelidir; ve inanç bildirgesinin X. Bölümünde şöyle dediler:

Bölüm III.--Bebeklikte ölen seçilmiş bebekler, ne zaman, nerede ve nasıl isterse öyle çalışan Mesih tarafından yeniden yaratılır ve kurtarılır. Aynı şekilde, Söz'ün hizmeti tarafından dışsal olarak çağrılmaktan aciz olan diğer seçilmiş kişiler de öyledir.

"Seçilmiş bebekler" ifadesinin kullanımı, seçilmemiş bebeklerin, bu inanç bildirgesi uyarınca, kaderlerinin, seçilmiş olmayan yetişkinlerin kaderiyle aynı olacağı anlamına geliyordu; ve bu nedenle, Presbiteryen inancının bebeklerin lanetlenmesini ima ettiği yönündeki yaygın anlayış; ve bu bağlamda, Presbiteryen lanetlenme fikrinin, kurtuluş umudu olmayan cehennemde sonsuza dek süren bir ceza olduğu
unutulmamalıdır. Bebeklerle ilgili bu ima, inancı kabul edenler tarafından uzun süre reddedilmedi; Ancak, masum bebeklerin lanetlenmesinin bariz adaletsizliğiyle ezilen Presbiteryenler, geçen yüzyılın başlarında, bebeklikte ölen tüm bebeklerin seçilmiş olduğuna inandıkları açıklamasını sunmaya başladılar; ve Presbiteryen kilisesinin hem içinde hem de dışında bu soru üzerine o kadar büyük bir çalkantı oldu ki, sonunda Presbiteryen kilisesi adına konuşma yetkisine sahip Los Angeles'taki meclis, bebeklikte ölen tüm bebeklerin seçilmiş olduğuna inandıklarını ilan etti. Bu, kesinlikle onların açısından çok nazik bir davranış. Masum bebeklerin kaderi konusunda, reform edilmiş Presbiteryen inancına göre bebeklikte ölen çocukların seçilmişler arasında olduğunu bildiğimizden, insan biraz daha rahat hissediyor! Yine de Presbiteryen kilisesinin üyeleri arasında binlerce annenin, masum bebeklerinin bebeklikte ölmesini muhtemelen sonsuza dek kaybolmuş olanlar arasında sayarak yas tutması gerçeğini yas tutmaktan başka bir şey yapamıyoruz; ancak Presbiteryen dostlarımız arasında bile ilerlemenin belirtilerini görmek ferahlatıcı ve umut ediyoruz ki, zihinlerindeki ışık büyümeye devam edecek, ta ki sadece bebeklikte ölen bebeklerin kurtuluşunu şüphe içinde bırakmanın uygunsuzluğunu
görmekle kalmayıp, aynı zamanda inançlarının genel olarak seçilmeye ilişkin bu iğrenç kısmını da düzeltene kadar. Bebeklerin kaderine ilişkin inançta yapılan değişiklik buna pek yardımcı olmuyor. İyi bir adamın, seçilmişlerden olmadığı için lanetlenmesi, masum bir bebeğin lanetlenmesi kadar çirkindir. Bazı açılardan, durum daha da kötüdür. Burada, hayatı boyunca, "temiz ellere ve saf bir kalbe" sahip olma yüce idealini gerçekleştirmek için her türlü çabayı göstermiş; yalnızca asil özlemleri besleyen ve yalnızca onurlu işler yapan; yaşam ilişkilerinde, oğul, kardeş, koca, baba ve vatandaş olarak, bu ilişkilerdeki tüm görevlerini makul bir sadakatle yerine getiren ve düşüşün etkileri altındayken ve sapkınlığa yönelik insan eğilimleriyle rahatsız edilirken, erdemli bir yaşam olarak kabul edilen bir yaşam süren bir adam olduğunu söyleyeceğiz. Yine de, eğer seçilmişlerden değilse, bu adam sonsuza dek mahkûmdur ve yüce ideallerine ve asil hayatına ulaşmak için verdiği mücadele, ona lanetten
kurtulma yolunda hiçbir fayda sağlamaz; çünkü, doğrusu, seçilmişlerden değildir ve bu nedenle
sonsuza dek yok olmalıdır. Böyle bir sonucun Presbiteryen inancını kabul edenlere zorla dayatıldığı, o inancın X. Bölüm, IV. Kısmından kanıtlanmıştır:

IV. Kısım.--Seçilmemiş olanlar, söz hizmetiyle çağrılmış olsalar ve Ruh'un bazı ortak işlevlerine sahip olsalar bile, [yani, doğruluk için uyanmış özlemler], yine de
asla gerçekten Mesih'e gelmezler ve bu nedenle kurtarılamazlar,
Hristiyan dinini benimsemeyen insanlar, hayatlarını doğanın ışığına ve benimsedikleri dinin yasasına göre çerçevelemek için ne kadar gayretli olsalar da, başka hiçbir şekilde kurtarılamazlar; ve bunu iddia etmek ve sürdürmek çok
zararlıdır ve nefret edilmesi gerekir.

Yani, ne kadar dürüst veya onurlu insanlar olursa olsun ve
gücün kendilerinde yattığı kadarıyla, Hristiyan inancını kabul etseler bile,
yine de, seçilmişler arasında değillerse, onların sonu mühürlenmiştir ve bu son, Tanrı'nın rahat huzurundan
sonsuz lanetlenmedir! Arkadaşlarımızın inançlarını tekrar gözden geçirmelerini ve
az önce anlatılan sözde dürüst adam gibi tüm insanların, hem seçilmişlerden hem de bebekken ölen çocuklardan
olduğunu belirten bir karar almalarını öneriyorum.

Aynı şekilde, inançlarını putperestlerin kaderine atıfta bulunarak yeniden düzenlemeleri de gereklidir. Çünkü, inanç
son alıntılanan bölümde ortaya konulan ilkenin uygulanmasında, tüm "Hristiyan dinini benimsemeyen" insanlar "sonsuz lanetlenmeye" tabi tutulmaktadır. Bu inanç bölümünün bu kişilere uygulanmasını açıklayan, Presbiteryenlik üzerine yetkili bir eserde,
("İlahiyat Öğrencileri ve İncil Dersleri İçin Sorularla İnanç İtirafının Yorumu", Rev. A. A. Hodge, D. D.,) şöyle denmektedir:

Kitle halindeki putperestler, kayıtlarda tek bir kesin ve sorgusuz
durum
istisnası olmaksızın, açıkça Tanrı'ya yabancıdırlar ve kurtarılmamış bir durumda ölüme giderler. Mesih'i bilmeden kurtarılma olasılığı, on sekiz yüz yıl sonra bile, hiçbir örnekle açıklanmayan bir olasılık olarak kalır. Şu anda yeryüzünün nüfusunun, iki bin yıllık Hristiyanlıktan sonra, üçte birinden azının nominal olarak Hristiyan olduğu, üçte ikisinden fazlasının ise herhangi bir Hristiyanlık biçiminin dışında olduğu hatırlandığında; ve ayrıca geçmiş çağlarda Hristiyanların dünya nüfusuna oranının bundan çok daha az olduğu hatırlandığında; ve ayrıca Presbiteryenlerin müjde fikirlerinde, müjdenin bu hayattan başka uygulanabileceği bir yol olmadığı ve burada müjdeyi kabul etmeyenlerin sonsuza dek kaybolduğu hatırlandığında, bu iğrenç inancın doktrinlerini düşünürken, eğer bu inanç doğruysa, o zaman Tanrı insan ırkını yarattığında, esas olarak insan ruhlarından cehennemin alevleri için yakıt yarattığı sonucuna varan kafire pek şaşırmıyoruz! Bölünmüş Hıristiyanlığın diğer inançları da benzer doktrinler veya merhamet ve adaletin göreceli iddialarının her kavramını açıkça ihlal eden diğer doktrinler içeriyorsa, Tanrı'nın insanların inançlarını kendi gözünde iğrenç ilan etmesi şaşırtıcı mıdır? Size
sözlerimin başında, bu tek inancı bile ayrıntılı olarak incelemeye vaktim olmayacağını, ancak Rab'bin Joseph Smith'e insanların inançlarının iğrençliğiyle ilgili vahyinin doğruluğunu göstermeye meyilli olabilecek sadece bir veya iki maddeye işaret edebileceğimi söylemiştim; ve
bunu yaptıktan sonra, zamanımız dolduğu için durmalıyım. Ancak bu açıklamaları umutlu bir ruh halinden başka bir şekilde sonlandıramam. Tekrar söylüyorum,
Presbiteryen dostlarımızın inançlarını düzelttiğini görmek cesaret verici;
ve zihinlerinde açıkça doğmaya başlayan ışığın mükemmel güne doğru giderek daha da parlaklaşacağına içtenlikle inanıyorum;
ta ki sadece bebeklerin kaderiyle ilgili inançlarını değiştirmekle kalmayıp, satır satır ve emir üstüne emir eklemeye devam edip,
burada ve orada çok iğrenç olanı ortadan kaldırana kadar, ta ki
en sonunda gerçeğin ışığına o kadar alışana kadar ki,
bu son günlerde, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla İsa Mesih'in müjdesinde vahyedildiği gibi, onun doluluğuna bakabilecekler.

Rab sizi ve Presbiteryenleri de İsa Mesih adına kutsasın.
Amin.

VII.

Kilise ve Devlet İlişkileri: Amerika'da Dini Özgürlük.

ÖN SÖZ.

Yazar, Mayıs 1895'te Knutsford Oteli'nde verilen bir "Gümüş Ziyafet"te "Kilise ile Devletin İlişkileri" hakkında konuşması istendi.
Utah Eyalet Anayasa Konvansiyonu yakın zamanda sona ermişti;
ve Birleşik Devletler hükümeti tarafından gümüşün serbest ve sınırsız basımı için çok geniş katılımlı bir Kongre
sonuna gelmişti; yazarın sözlerinin yapıldığı ziyafet
o Kongre üyelerinin onuruna verilmişti.

Diğer birçok önemli konuk arasında, Montana Valisi Rickards,
Colorado Eski Valisi Alva Adams,
Wyoming Senatörü Clark, Idaho Valisi McConnell,
Nevada Eski Kongre Üyesi Bartine, Kaliforniya Generali Thomas J. Clunie,
Utah Fort Douglas'ta komutan olan General Penrose, New Mexico Valisi Prince, Pensilvanya Onurlu Wharton Barker vardı. Utah'tan önemli beyefendiler arasında
Vali Caleb B. West, Belediye Başkanı Baskin, o zamanlar Kongre Üyesi,
daha sonra Senatör, Joseph L. Rawlins ve Yargıç C. C. Goodwin, tost ustası vardı.

Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiler konusu Utah'ta uzun süredir tartışılıyordu ve Utah artık Amerikan Birliği'nde egemen bir devlet olarak kariyerine başlamanın arifesinde olduğundan, konu yerel olarak önemli bir ilgi görüyordu, büyük ölçüde Utah'ta Kilise ve Devlet'in birleşmesi olmasa bile Mormon Kilisesi'nin devlet egemenliğine girmesi tehlikesinin çok genel olarak öne sürülmesi nedeniyle ve şüphesiz konu ve konuşmacı bu nedenlerle seçilmişti.

I.

"Kilise ile Devletin İlişkisi. "

Konuşmacı, Yargıç Goodwin, Toast-Master tarafından tanıtıldı ve şöyle dedi:

"Bu programı hazırlayan komite, insanları ayık düşüncelere geri döndürmek için bir şeye ihtiyaç duyulacağı fikriyle,
Vali McConnell'in konuşmasından sonra, ["Işık Var mı?" Vali McConnell'in konusuydu] bir sonraki duyguyu, "Kilise ve Devlet" olarak belirtti ve konuşmacı olarak Utah'ın en belagatli oğlunu gösterdiler.
Size Sayın B. H. Roberts'ı tanıtmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum."

Bay Roberts şöyle konuştu:

Sayın Toast-Master ve Beyler--Sanırım hayatımda ilk kez, İsrail'in gururlu kralının kendi zırhını üzerine giydirdiği; ona bir kalkan ve Golyat'la savaşması için büyük bir mızrak verdiği genç çoban Davut'un duygularını takdir ediyorum. Davut şöyle dedi: "Bunlarla gidemem; çünkü onları kanıtlamadım." Rakibinin karşısına
sade bir çoban kıyafetiyle, sapanı ve birkaç
düzgün taşla çıktı. Ve böylece, akşamın onurlu konuşma ustası tarafından bana verilen çok iltifat dolu girişten sonra,
kendimi bana verdiği onurlu ünvanı taşımaya layık hissetmiyorum.
Bunu tamamen reddediyorum ve basit bir gerçekle söylüyorum ki, ben bir hatip değilim,
güzel konuşmuyorum, ama hepinizin bildiği gibi,
sadece sizin zaten bildiğiniz şeyleri konuşabilen, "sade, açık sözlü bir adamım". Bu nedenle,
dua ustasının girişinin bana vereceği gururlu yeri en alçakgönüllülükle reddetmek istiyorum.

Bu ciddi ve
ve diyebilirim ki yıpranmış konu olan "Kilise ve Devlet" hakkında konuşmamın beklendiği söylendiğinde,
bu programı düzenleyen komitenin böyle bir konuyu seçerken biraz fazla ileri gittiğini düşündüm; ama
onların yargısına ve Tamam demeye razıyım, ancak siz
ziyafet beyefendilerinin,
bu tür ayartmaların ortasında,
"ayık" düşüncelerinizi böyle bir temaya davet ettiğim için beni sorumlu tutmamanızı rica ediyorum.

Kilise ve devletin birbirleriyle sürdürebileceği üç ilişki vardır.
Birincisi, devlet kiliseye hükmedebilir; ikincisi,
kilise devlete hükmedebilir; ve üçüncüsü, kilise ve devlet
ayrı küreleri işgal edebilir ve birbirlerinden
kesinlikle ayrılmış olabilirler.
İlk ilişkinin haklılığını savunanlar
size devletin kilisenin içinde olmadığını, kilisenin devletin içinde olduğunu söyleyeceklerdir; size devletin ülkeyi yönettiğini, savaş açtığını, vergi koyduğunu ve
en azından vatandaşların dışsal kaderlerini yönettiğini ve
dini inançlar bireysel olmaktan çıkıp derneklerle sonuçlandığında,
bu örgütlerin devletin uygun bilgi ve yetkisine girdiğini söyleyeceklerdir; ve devletin kilise politikasının sınırlarını çizme ve kilisenin anayasasını genel toplum için en iyi olanı bilme hakkına sahip olduğunu savunurlar.

İkinci ilişki için mücadele edenler -kilisenin devlete dikte etmesi gerektiği- kilisenin ilahi otoritenin temsilcisi olarak aynı zamanda üstün otorite olduğunu; devletin kendisinin de o üstün otoritenin bir uzantısı olduğunu; ayın sadece güneşin ışığını yansıtması gibi devletin de sahip olduğu otoritenin ne varsa onu manevi otoriteden -kiliseden- ödünç aldığını savunurlar. Dahası, kronolojik düzen konusunda kilisenin devletten önce geldiğini; ilkel ve ebedi ilk toplum olduğunu ve bu nedenle gerçek egemenliğe sahip olduğunu; devletin aslında kilisenin ilahi kararları yerine getirmesi için bir araç olduğunu savunurlar.

Kilise ve devletin ayrı ayrı var olması gerektiğini savunanlar,
kilise ve devletin
bağımsız ve farklı alanlara sahip olduğu büyük gerçeğini kabul ederler.
İkisi arasında uygun bir bağlantı yoktur ve birinin diğerine müdahale etmesi için hiçbir zorunluluk yoktur. Kilise'nin devlet tarafından fark edilmeden var olması gerektiğini; dini inançların kilise üyelerinin eğilimlerine göre yaklaşması veya ayrılması gerektiğini savunurlar.

İnsanlık, deneyimin testinden geçerek, kilise ile devlet arasında var olabilecek bu çeşitli ilişkilerin göreceli değerini öğrenmiştir ve şimdi, bu deneyimin ışığında, her birinin erdemlerini ve kusurlarını ele almama izin verin. Örnekleme amacıyla, Konstantin'in Hristiyan dininin hamisi olduğu ve mezhebi zulüm gören bir toplumdan büyük imparatorluğun devlet dinine yükselttiği zamandan daha geriye gitmeme gerek yok.
Hristiyan din adamlarını sarayına davet etti, onlara saraydaki masasında bir yer verdi, onları onur ve zenginliklerle doldurdu, ancak kilise politikasının ve kilise örgütünün çizgisini Roma'nın sivil hükümetinin anayasasından çok daha sonra çizmeye dikkat etti. Bu iyiliklerin bir ödülü olarak, kilisenin bakanlığı tahtın dibinde mütevazı bir tavırla durdu. Onlar, büyük patronlarının eksikliklerini görmezden geldiler, karısını, oğlunu ve yemin ettiği inancı ihlal ederek kayınbiraderini haklı bir sebep olmadan öldürmekten suçluydular.

Kilise tarihinde devletin kilisenin patronu olduğu ve ona egemen olduğu bir dönem daha vardır. Bu, on altıncı yüzyılın büyük "reformasyonu" sırasında gerçekleşti.
Roma papasının kendisiyle sadık Aragonlu Catherine arasındaki evlilik bağını
kesmeyi reddetmesinden hoşnut olmayan
VIII. Henry, kendi ülkesindeki kilise işlerini kendi eline aldı ve bir
devlet kilisesi kurdu. Bu tarih döneminde, Konstantin'in durumunda yapılanların tekrarlandığını görüyoruz.
Henry'nin zulümlerine, sefahat düşkünlerine ve cinayetlerine rağmen, Mesih'in hizmetkarları ona hala "İnancın Savunucusu" unvanını verdiler.

Bu durumlardan bahsediyorum çünkü bunlar devletin bir kiliseye egemen olmasının ahlaksızlığını gösteriyor. Bu ahlaksızlık, böyle bir ilişkinin, günahı yüksek yerlerde kınamak ve yoksuldan talep edilen aynı ahlaki standardı prensten talep etmekle emredilen Tanrı'nın hizmetkarlarının dillerini dizginlemesinden oluşur. Bir kilisenin hizmeti, dünyevi güçten korktuğunda, bu güç sayesinde cüppelerinden çıkarılabilecekleri zaman, Tanrı'nın sözünü vaaz etme ve uygulamada ilahi emre sadık kalacak kadar ahlaki cesarete sahip insanları bulmak gerçekten nadir bir şey olacaktır; bu yüzden kilisenin devlet egemenliğinin zararı. Doğunun bilge adamlarından biri olan Ezop, çölde korkunç bir fırtınanın ortasında, Arap efendisinden fırtınadan uzakta çadırın içine başını koyma ayrıcalığına izin vermesini isteyen bir devenin hikayesini anlatır. Hoşgörülü efendi isteğini kabul etti, ancak deve başını devenin içine sokar sokmaz omuzlarını da sıkıştırdı ve sonra tüm vücudunu ve arkasını dönüp efendisini çadırdan fırtınaya doğru tekmeledi. Aynısını Hristiyan kilise gücü ve Roma imparatorluğundaki sivil güç de yaptı. Papalık Roma, pagan Roma'nın kalıntıları üzerine yükseldi ve yüzyıllar boyunca ulusları demir bir çubukla yönetti. Kilisenin devleti dikte etmesinden kaynaklanan kötülükler, beşinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar dünyamızı kaplayan o karanlık dönemde okunmalıdır. Bu kötülükleri ayrıntılı olarak belirtmem gerekmiyor. Dikkatinizi genel olarak bu ilişkiden kaynaklanan kötülüğe çekmem yeterli olacaktır. Bu kötülüğün temelinde kilise ile devlet arasındaki böyle bir ilişkinin Mesih'in hizmetini
aşağılama ve zayıflatma eğiliminde olması yatmaktadır. İncilin bütün hizmetkarları büyük Üstatlarının erdemine eşit değildir. Bu dünyanın kötü prensi Tanrı Kuzusu'nun önünde durduğunda ve usta bir eliyle ulusların ihtişamını örten perdeyi
çekip onlara tüm ihtişamları ve zenginlikleriyle işaret ettiğinde ve "Bütün bunları sana vereceğim, sadece
aşağı düşüp bana tapın" dediğinde; ilahi adam ayartıcının yüzüne bakabilir ve şöyle diyebilirdi: "Çekil git Şeytan; çünkü şöyle yazılmıştır, Tanrın Rab'be tapacaksın ve sadece ona hizmet edeceksin." Bugün kilisenin din adamları bu ölçüde ayartılmıyor. İnsanların ruhlarının baş düşmanı bunun gerekli olmadığını çok iyi biliyor. Papaz evimizin arka kapısından din adamlarımız onları İlahi Üstadın işinden
çekecek kadarını görebilirler; evet, bu dünyanın sarı altınından bu şekilde
kavranabilecek kadarı bazen onların
çekilmesi için yeterli olabilir.

Devletin kiliseye hükmetmesini mümkün kıldığınızda, dünyevi gücün ihtişamı ve parıltısı öyle bir hale gelir ki, insanlar bir süreliğine bu dünyanın zevklerinde ve güçlerinde
coşkunluk kurmak için sonsuzluğun ihtişamlarını
unutmaya isteklidirler ve bunu yaparlar. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetinin bütünlüğünü korumak için kiliseyi devletten o kadar uzağa ayırmanız gerekir ki,
ikincisinin birincisi tarafından dikte edilmesi imkansız hale gelir ve böylece hizmetin
cennetin işlerini ihmal edip devletin işlerine karışma cazibesini azaltırsınız.

Kilise ve devletin ayrılması için mücadele edenlerin, bu iki gücün faaliyet gösterebileceği
ayrı alanlar tanıdığını daha önce söylemiştim. Bu fikrin, bazen "Reformasyon" olarak adlandırılan
on altıncı yüzyılın büyük devriminde ikinci kez doğduğunu söyleyebilirim.
John
Calvin, kendi zamanında bu doktrinin lideriydi. John Knox onu takip etti ve eski dünyada bu doktrinin sürdürülmesi için hararetli bir mücadele vardı - devletin iyiliği için değil, kilisenin iyiliği için - çünkü bu şampiyonlar, Tanrı'nın hizmetkarlarının görevlerini iyi ve sadakatle yerine getirebilmeleri için kralların ve hükümdarların müdahalesinden korkmamaları gerektiğini savundular. Ancak kilise ile devletin ayrılması için verilen mücadelenin en ilginç dönemi, kendi büyük ulusumuzun kuruluş tarihinde bulunur. Amerikan devrimi savaşından sonra, o dönemin devlet adamları ülkemiz için bir hükümet kurma işiyle karşı karşıya kaldılar. Tanrı'nın Anayasa'ya konulması ve bir din kurumunun kurulması gerektiğini savunanlar vardı. Ancak devrimci babalar tüm ülkeye baktılar ve insanların birleşme umudunun ötesinde tek bir büyük ve birleşik kiliseye bölündüğünü gördüler; ve mezheplerden herhangi birini bir devlet kilisesi haline getirmenin geri kalanlara karşı bir haksızlık olacağı - bunu yapmaya isteksiz oldukları bir şey - ve sorunu, kilise ile devletin ayrılması doktrinini ülkemizin anayasasında yazılı olan şu bildirgede kristalleştirerek çözdüler:

"Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa
yapmayacaktır."

Ve böylece insan deneyiminin çemberinde seyahat ediyoruz ve sonunda, bu dünyanın sivil güçleriyle bir çatışmaya
girmeye çalışan insanlar için,
"Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." diyen Hıristiyan kilisesinin büyük kurucusunun öğrettiği büyük doktrinle yüz yüze geliyoruz.

Hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan birinin dudaklarından dökülen bu bildiri ve Amerikan anayasasındaki bu bildiri, aynı ilham kaynağına sahiptir. Geçmiş yıllarda, birçok kişinin kalbinde, Utah'ta kilise ve devlet arasındaki ilişki sorusuyla karşı karşıya kalacağımız korkusu vardı; ve bunu açıkça söylemek gerekirse, kilise ve devletin ayrılmasına ilişkin bu Amerikan ilkesinin ihlal edileceği korkusu, Utah halkına adaletin sağlanmasını - Amerikan Birliği'ne kabulünü - bu kadar uzun süre geciktiren nedenlerden biri olmuştur.

Bizden ayrılıp evlerine dönecek olan bu onurlu konuklarımıza, halkınıza Utah'ta sorunu çözdüğümüzü ve eyalet anayasamıza yazdıklarımızın ve dokunulmaz tutmak istediklerimizin ülkemizin büyük ulusal Anayasası'nda yazılanlarla uyumlu olduğunu söylemenizi istiyorum.

Bu sorunun bazen yeterince düşünülmediğini düşündüğüm bir aşaması var; ve bu, kilise ve devletin birleşmesinin veya siyasi ve medeni işlere kilisenin müdahalesinin her zaman kilisenin suçu olmadığıdır. Kilisenin nüfuzunun yaltaklanmasından ve ayaklarının dibinde sürünmekten çekinmeyen politikacılar ve siyasi partiler vardır. Kilisenin siyasete müdahalesinin beraberinde getirdiği felaketler, bu nüfuz "diğer adam" veya diğer siyasi parti adına kullanılana kadar onlara asla görünmez. Politikacılarımız dik dursun, siyasi partilerimiz kilisenin nüfuzu kendilerine karşı kullanıldığında olduğu gibi onlara karşı kullanıldığında da bundan hoşlanmasın ve size Utah'ın yeni eyaletinde kilisenin siyasi işlerimize olan hakimiyetinden kurtulmakta zorluk çekmeyeceğimize söz veriyorum.

Bu oldukça uzun açıklamalarımda bana karşı son derece sabırlısınız, ancak asıl konumu bitirdim. Ancak, eğer
hâlâ bana karşı sabırlı olursanız, Gümüş Konvansiyonu oluşturan beyefendilere söylemek istediğim birkaç söz var, ki bu konvansiyon şu anda çok mutlu bir şekilde ve inandığım gibi etkili bir şekilde toplanmıştır. Beyefendiler, daha önce bir misyonerlik girişiminin düşüncesinden gelen ilhamı hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum; ancak bana öyle geliyor ki, eğer insanlara gerçek ilham vermek için doğru ve adil bir amaç gerekliyse, o zaman, gerçekten de, bu ilhamın sizden söz ve eylemle nasıl parlaması gerekir. Emekçi kitlelerin çıkarları için çalışmak, övgüye değer Hırsın en yüksek özlemlerine layıktır.

Ve şimdi, bir laik olmama ve size ve işinize halkın saflarından bakmama rağmen, sizin için ilahi gücü çağırıp, İçlerinde karanlık olanı aydınlat; alçak olanı yükselt ve destekle dememe izin veremez miyim? bu büyük argümanın zirvesine kadar
niyetlerinin vatanseverliğini ileri sürebilirler ve hepimizin yaptığı, gümüşün Amerika Birleşik Devletleri'nin para sistemindeki
yerine geri getirilmesi talebini haklı çıkarabilirler.

Yargıç Goodwin (toast-master)--İncil'i okuyanlarınızdan birkaçı
(gülüşmeler) Davut'un önüne konulan işin kendisi için
çok büyük olduğunu söylediğinde, hala koyun postunun altında, Golyat'ı
öldürdüğü sapanı taşıdığını ve arkadaşımın, doğal ve dürüst
tevazusuyla, kendisinden belki de çok fazla şey
beklendiğini söylediğinde, sapanı taşıdığını anladığımı hatırlayacaktır.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki açıklamalar, Nisan 1907'de Salt Lake City'deki Ticari Kulüp odalarında Jefferson yemeği için hazırlandı; ve daha sonra
14 Mayıs'ta Salt Lake Herald'da yayınlandı.

Kilise ve devlet arasındaki ilişkiler sorunu, ya da daha doğrusu devletin kilise tarafından egemenliği sorunu Utah'ta hala tartışılıyordu. Mormon Kilisesi, yukarıdaki yılın Nisan ayındaki Yıllık Konferansında, bu konudaki tutumunun bir kez daha dile getirildiği ve her zamankinden daha fazla açıklık ve vurguyla dile getirildiği bir "_Dünyaya Hitap_" yayınlamıştı. Aşağıdaki konuşmanın konusunun seçilmesinin nedeni, bu yerel soruya bir gönderme yapılması beklentisiydi.

Mormon Kilisesi'nin kilise ve devlet arasındaki ilişkilere ilişkin tutumunun, aşağıdaki makaleyi
incelerken okuyucuların zihninde canlanması için. Konuyla ilgili olarak yukarıda adı geçen Konuşma'nın o kısmını alıntılıyorum:

"Hükümetimize karşı iddia edilen gizli yükümlülüklere dayanan sadakatsizlik suçlamasına yanıt olarak, tüm insanlara Kilise'nin hiçbir tüzüğünde, töreninde veya ritüelinde ihanet veya sadakatsizlik olmadığını beyan ederiz.

"Dünyevi hükümetlerin devrilmesi; kilise ve devletin birleşmesi; devletin kilise tarafından
tahakküm altına alınması; dinsel
siyasi özgürlük ve vatandaşın haklarına müdahale,--tüm bu şeyler Kilise'nin ilkelerine ve politikasına aykırıdır ve genel konferanslar aracılığıyla konuşan baş başkanlık makamlarının ve Kilise'nin kendisinin sık sık tekrarlanan
bildirileriyle doğrudan çelişmektedir. Kilise'nin hükümet konusundaki doktrini şu şekildedir:

"Krallara, başkanlara, yöneticilere ve yargıçlara tabi olmaya, yasaya uymaya, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz."

Sivil hükümetlere karşı görevimizi böyle kabul ediyoruz. Tekrar:

"Tüm hükümetlerin zorunlu olarak sivil memurlara ve yargıçlara kendi yasalarını
uygulamaları gerektiğini ve adalet ve eşitlik içinde yasayı
yönetecek olanların halkın sesi (bir cumhuriyetse) veya
egemenin iradesi tarafından aranması ve desteklenmesi gerektiğine inanıyoruz.

"Dini etkiyi sivil hükümetle karıştırmanın adil olduğuna inanmıyoruz; bir dini topluluk desteklenirken, bir diğeri manevi ayrıcalıklarında yasaklanır ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel hakları reddedilir."

Kilise yasalarına atıfla, açıkça şöyle denmektedir:

"Hüküm sürme hakkı olan kişi gelip tüm düşmanları ayaklarının altına alıncaya kadar, var olan güçlere tabi olun.

"İşte, elimden aldığınız yasalar Kilise'nin yasalarıdır ve bu ışık altında onları savunacaksınız."

Yani, Kilise tarafından yürürlüğe konan hiçbir yasa veya kural veya alınan hiçbir vahiy Devlet için ilan edilmemiştir. Verilen bu tür yasalar ve vahiyler yalnızca Kilise'nin yönetimi içindir.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kilise ile devletin ayrılması doktrinini; kilise otoritesinin siyasi konularda müdahale etmemesini; ve bireyin siyasi görevlerini yerine getirirken mutlak özgürlüğünü ve bağımsızlığını savunur. Herhangi bir zamanda bu doktrinle çelişen bir davranış olmuşsa, bu Kilise'nin yerleşik ilkelerini ve politikasını ihlal etmiştir.

İlke ve politika olarak şunları desteklediğimizi beyan ederiz:

Kilise ile devletin mutlak olarak ayrılması;

Kilisenin devlete hakim olmaması;

Kilisenin devletin işlevlerine müdahale etmemesi;

Devletin kilisenin işlevlerine veya dinin özgürce uygulanmasına müdahale etmemesi;

Bireyin siyasi işlerde dinsel otoritenin egemenliğinden mutlak olarak özgür olması;

Tüm kiliselerin yasa önünde eşitliği.

Ancak bu doktrin ve politikanın yeniden teyit edilmesi, halkımızın ikamet ettiği eyaletlerdeki siyasetin Birliğin diğer bölgelerindeki gibi yürütülmesi gerektiği;
Devletin Kilise'ye veya dinin özgürce uygulanmasına müdahale etmemesi gerektiği açık anlayışına dayanmaktadır. Siyasi partiler Kilise'ye savaş açarsa veya üyelerinin medeni, siyasi veya dini haklarını tehdit ederse, -herhangi bir siyasi parti veya insan grubu tarafından bu tür bir politikaya karşı- Kilise'nin kendini koruma hakkını ve çocuklarını ve adaleti seven ve dini özgürlüğün devamını isteyen herkesi yardıma çağırma, tehlike geçene kadar yanında olma hakkını ve görevini savunuyoruz. Ve bunu, açıkça, davamızın adaletini, böyle bir sorun ne yazık ki ortaya çıkarsa, diğer insanların aydınlanmış yargısına tabi kılıyoruz. Tüm siyasi partilerden ve tüm dinlerden vatandaşlarımızla barış ve güven içinde yaşamayı arzuluyoruz.

II.

Jefferson'un Amerika'daki Dini Özgürlüğe Katkısı.

Thomas Jefferson'ın mezarını işaretleyen sade mezar taşında, isminin yanında şu kelimeler yer alır:

AMERİKAN BAĞIMSIZLIK Bildirgesi'nin
Yazarı,
Virginia Dini Özgürlük Yasası'nın
Yazarı ve
Virginia Üniversitesi'nin
Babası.

Bu yazıyı Bay Jefferson kendisi yazmıştır. Açıkça hayatının
en değerli üç başarısını
belirtmektedir; ve Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin
yazarının yanı sıra,
bu "Virginia Dini Özgürlük Yasası"nın yazarı olmaktan
övündüğü görüldüğünde, komitenizin bu akşamki programa, çok kısa olarak tartışacağım konuyu --Jefferson'ın Amerika'daki dini özgürlüğe
katkısını-- koyduğu için affedilebilir diye düşünüyorum.

Daha az ciddi ruh hallerindeki insanlar dinle istedikleri gibi şakalaşabilirler,
ama sonuçta bu, hayatın en ciddi işidir. Gerçekten büyük olan hiçbir zihin, onun etkisine karşı ölü değildir. Ve deneyimlerinde bir noktada, ruhları büyük olan insanlar dinin öğrettiği gerçekleri anlamaya çalışırlar ve onun derslerinden nadiren hayal kırıklığına uğrarlar. Jefferson bu kadar büyük bir konuya hiç ilgi duymasaydı hayal kırıklığına uğrardık: İnsan mutluluğunu bu kadar yakından ilgilendiren ve toplumun huzurunu ve refahını bu kadar büyük ölçüde etkileyen bir konu. Ancak Jefferson'un hem zihninin yapısı hem de çevresi, konuyu onun için derin bir ilgi konusu haline getirecek nitelikteydi. 17 yaşında William ve Mary kolejine gittiğinde, başarılı bir öğrencinin üç temel niteliğine sahip olduğu söylenir: "mükemmel sağlık, iyi alışkanlıklar ve meraklı bir zihin." Neyse ki Dr. William Small kolejde matematik profesörüydü ve bir süre felsefe kürsüsünü de doldurdu. Öğretmen ve Jefferson'un üniversite dışındaki arkadaşı olarak, Profesör Small şüphesiz geleceğin devlet adamının zihninin gelişimini etkileyen çok şey yaptı. Aydınlanmış bir anlayışa sahip bir adam olarak tanımlanıyor, ancak aynı zamanda "fikirlerinde çok da ortodoks olmadığı" da söyleniyor. Ancak o günün ortodoksluğu hesaba katıldığında bu pek de pişmanlık duyulacak bir durum değil, çünkü ben o ortodoksluktan ne kadar uzaklaşılırsa Tanrı'ya o kadar yakın olunabileceğini düşünüyorum. Jefferson'un hayatında değineceğim iki eylem var ve bunların din konusuna olan derin ilgisini yeterince göstereceğini düşünüyorum. Birincisi, yeğeni Peter Carr'a o genç adamın din çalışmaları konusunda bir mektup yazması. Onu, sonuçlarına bakmaksızın din konusunu kapsamlı ve samimi bir şekilde araştırmaya teşvik ediyor. Genç Carr'ın araştırması Tanrı'nın olmadığı kanaatine varmasıyla sonuçlansa bile, Jefferson genç akrabasının erdemli olmaya yönelik teşvikleri, bu uygulamanın sağladığı rahatlık ve hoşlukta ve diğerlerinin ona sağlayacağı sevgide bulacağı görüşündeydi. Öte yandan, bir Tanrı olduğuna inanmak için bir sebep bulursa, ilahi onay altında hareket ettiğine dair bir bilinç - ve bence bunu takip eden fikir asla yeterince vurgulanmadı - bu ilahi onayın gerçeği erdem uygulamasına "çok büyük bir ek teşvik" olurdu. Eğer İsa'nın da bir Tanrı olduğunu bulursa, öğrenci onun yardımına ve sevgisine olan inançla teselli bulurdu. Akıl, ona cennetin verdiği tek kehanet
ti ve kararının "doğruluğundan" sorumlu değildi, ancak "doğruluğundan" sorumlu olurdu.

Bahsedilen diğer olay, Jefferson'un dört evanjelistten seçilmiş metinlerden oluşan "İsa'nın Hayatı ve Ahlakı"nın dört katlı metninin karmaşıklaştırılmasıdır. "Dört katlı derleme" ile Yeni Ahit'in sırasıyla Yunanca, Latince, Fransızca ve İngilizce kopyalarından pasajları kestiğini kastediyorum. "İsa'nın öğretileri" için "sadece üslup ve ruhuyla gerçek ve kendisine ait olduğunu kanıtlayan pasajları" seçti. Bu derleme, "İsa'nın basit yapısını gözlerden gizlemek için kurulan yapay iskeleyi yıkmak" için kendi çabasıydı. Ve İsa'nın bu şekilde ortaya koyduğu öğretiler hakkında şunları söyledi:

"Daha güzel veya değerli bir etik parçası görmedim;
bu, gerçek bir Hristiyan olduğumun, yani İsa'nın öğretilerinin bir müridi olduğumun kanıtı niteliğinde bir belgedir."

Jefferson'un Hristiyanlığının ortodoks olduğunu iddia etmiyorum.
Dr. Priestly ile yazışmaları ve Dr. Channing'in öğretilerine olan açık hayranlığı, Hristiyanlığın kurucusuna olan inancının doğasını belirler. Bu konulara yalnızca bu olağanüstü adamın zihninde dinin derin bir ilgi ve saygı konusu olduğunu göstermek için değiniyorum; ve ayrıca, Virginia eyaletinde dini özgürlüğün sağlanmasında üstlendiği rolün aslında adamın dini doğası olduğunu ve bu koşullar aracılığıyla, daha sonra bahsedilecek bir başkasıyla birlikte, Amerika'da dini özgürlüğün sağlanmasında büyük ölçüde yardımcı olduğunu öne sürmek.

Ülkemizdeki dini hoşgörüsüzlüğün nefreti esas olarak New England'a yerleşmiştir; ancak on sekizinci yüzyıldaki insan doğası, İngiliz kolonilerinin tamamında hemen hemen aynı türdendi; en azından New England ile Virginia arasındaki fark, dini hoşgörüsüzlükte ifade bulduğu kadarıyla o kadar büyük değildi; çünkü New England'da insanlar kiliseye gitmedikleri için para cezasına çarptırılabiliyor, kırbaçlanabiliyor veya zincire vurulabiliyordu; Virginia'da ise yanlış kiliseye gittikleri için cezalandırılabiliyorlardı; Baptistler, Presbiteryenler ve Quaker'lar ise gitmedikleri kiliseye ondalık vergi ödemeye zorlanıyorlardı. Eğer New England'da insanlar kilisedeyken uyanık kalmaya ve gülümsemekten kaçınmaya zorlanabiliyorsa, vaazlar ne kadar sıkıcı veya gülünç olursa olsun, Virginia'da sulh hakimleri, kilisede şapkalarını taktıkları için Quaker'ları teşhir ediyorlardı. Eğer Massachusetts'te bir zamanlar ayin yapmak ölüm cezası gerektiren bir suçtuysa, Virginia'da sapkınlık kazıkta yakılarak cezalandırılıyordu. Eğer Massachusetts'te İngiltere Kilisesi ayinleri yapılamıyorsa, vaftiz suya daldırılarak yapılamıyorsa, bir grup insan şapkalarını takarak dua edemiyorsa, Virginia'da Teslis doktrinini reddetmek üç yıl hapis cezasıyla cezalandırılıyordu ve Üniteryenler, Tanrı'nın birliğine inanan insanların kendi çocuklarını yetiştirmekle görevlendirilmeye uygun olmadıkları gerekçesiyle yasal olarak çocuklarının velayetinden mahrum bırakılıyordu! New England'da dinsel hoşgörüsüzlük ruhu daha şiddetliyse, Virginia'da daha uzun sürdü; çünkü ilkinde din özgürlüğü mücadelesi on sekizinci yüzyılın ortalarında kazanılmışken, ikincisinde ancak o yüzyılın sonuna doğru kazanıldı. Virginia'da din özgürlüğü, Jefferson'ın bu amaçla çıkardığı yasanın 1786'da nihai olarak kabul edilmesine kadar kurulmadı. Tüzük 1776'da belediye meclisine sunuldu ve ana madde şu şekildeydi:

"Hiç kimse herhangi bir dini ibadete, bakanlığa veya yere sık sık gitmeye veya bunları desteklemeye zorlanamaz; bedeni veya malları zorlanmayacak, kısıtlanmayacak, taciz edilmeyecek veya yük altına sokulmayacaktır; dini görüşleri veya inançları nedeniyle başka türlü acı çekmeyecektir;
ancak herkes dinsel konularda görüşlerini ifade etmekte ve tartışma yoluyla sürdürmekte özgür olacaktır; ve bu hiçbir şekilde onların medeni kapasitelerini azaltmayacak, genişletmeyecek veya etkilemeyecektir."

Burada önerilen böyle bir yasa şimdi bize o kadar makul, adaleti o kadar yaygın görünüyor ki belediye meclisinden oybirliğiyle ve hemen geçmemiş olmasına şaşırıyoruz. Ancak Jefferson'un kendisinin "çaresiz
yarışmalar" olarak nitelediği yirmi beş günlük tartışmadan sonra, o dönemdeki en büyük başarı, yanlış kiliseye gitmeye ve muhalifleri ondalık ödemeye zorlayan
yasanın yürürlükten kaldırılmasıydı. Dokuz yıl daha geçene kadar - Jefferson ve liberal ortaklarının yıllarca süren öfke, çekişme ve asil çabaları - Virginia, yukarıdaki önerilen yasanın kabulüyle dini sorunlarının çözümüne getirilemedi.

Bu yasa, gücü kendisinde olduğu sürece, Jefferson bir tür İngiliz haklar bildirgesi yapmaya çalıştı.
En azından yasanın paragraflarından birinin doğasından böyle düşünüyorum ve bu, okumaya değer.

"Ve halk tarafından yalnızca olağan yasama amaçları için seçilen bu meclisin, bizimkine eşit güçle oluşturulan sonraki meclislerin eylemlerini kısıtlama yetkisine sahip olmadığını ve bu nedenle bu eylemi geri alınamaz ilan etmenin hukuken hiçbir etkisi olmayacağını çok iyi bilmemize rağmen, burada ileri sürülen hakların insanlığın doğal hakları olduğunu ilan etmekte özgürüz ve ediyoruz; ve bundan sonra mevcut yasayı yürürlükten kaldırmak veya işleyişini daraltmak için herhangi bir yasa çıkarılırsa, bu yasa doğal hakkın ihlali olacaktır."

Elbette, Bay Jefferson'un da fark ettiği gibi, eyalet yasama organı sonraki yasama organlarını bu yasayı değiştirmekten veya düzeltmekten
bağlayamazdı, ancak şüphesiz yasada belirtilenlerle birlikte gelen bir ahlaki güç vardı. Her halükarda, bu yasanın çıkarılması sorunun nihai çözümüydü. O günlerden beri hiç bozulmadı ve sonunda bu ilkeler Amerikan birliğinin her eyaletinde kabul edildi.

Jefferson'un Virginia'da din özgürlüğünü güvence altına alırken dayandığı ilke - Virginia'daki çatışmanın sona ermesinden birkaç yıl sonra kullanılan dilde ifade edilmiş olsa da - şu şekilde ortaya konmuştur:

"Kendisi için vicdan özgürlüğüne değer veren her insanın, başkalarının durumunda bu özgürlüğün ihlal edilmesine direnmesi gerekir, aksi takdirde onların durumu, koşulların değişmesiyle, kendi durumu haline gelebilir."

Jefferson'un Virginia yasasının adaletini savunduğu argümanlar, artık bizim için sıradan olsa da, kısmen tekrarlanmaya değerdir, çünkü temel ilkelere ara sıra atıfta bulunmak faydalıdır.
Fikir, hükümetin hiçbir ilgisi olmayan bir şey olduğunu ilan etti; hükümet, inançları reçete etme konusunda tıptan daha yetkili değildi ve kısıtlama, ikiyüzlüleri, din değiştirenler değil, yaptı. Tek başına hata bile hükümetin desteğine ihtiyaç duyuyordu; gerçek kendi başına ayakta durabilirdi.
Görüşleri zorlamaya tabi tutarsanız, kötü tutkular, hem özel hem de kamusal sebepler tarafından yönetilen, yanılabilir insanları sorgulayıcılarınız yaparsınız ve
istenir olsa bile, tekdüzelik elde edilemez.

"Milyonlarca masum erkek, kadın ve çocuk," dedi, "Hristiyanlığın tanıtılmasından bu yana yakıldı, işkence gördü, para cezasına çarptırıldı,
hapsedildi; ancak tekdüzeliğe doğru bir santim bile ilerleyemedik. Zorlamanın etkisi ne oldu? Dünyanın yarısını aptal, diğer yarısını ikiyüzlü yapmak; dünyanın her yerinde düzenbazlığı ve hatayı desteklemek. Düşünelim ki, orada binlerce milyon insan yaşıyor; bunlar muhtemelen bin farklı din sistemini savunuyor; bizimki o binden sadece biri; eğer sadece bir hak varsa ve o da bizimkiyse, dokuz yüz doksan dokuz başıboş mezhebin hakikatin kucağına toplanmasını isterdik. Fakat böyle bir çoğunluğa karşı bunu zorla başaramayız. Akıl ve ikna tek uygulanabilir araçlardır. Bunlara yol açmak için, özgür soruşturmaya izin verilmelidir; ve başkalarının buna müsamaha göstermesini nasıl isteyebiliriz ki, kendimiz reddederken."

Jefferson'ın Amerika'daki din özgürlüğüne katkısı, konuyla ilgili Virginia yasasının taslağının hazırlanması ve sonunda kabul edilmesiyle sınırlı değildi. Amerika'daki din özgürlüğüne daha fazla katkısının, doğrudan değil dolaylı yollarla olduğu kabul edilmekle birlikte. Bağımsızlık savaşı sona erdikten ve büyük cumhuriyetin kurucuları daha mükemmel bir birlik ve daha etkili bir hükümet oluşturmak için bir araya geldikten sonra, bu din özgürlüğü ilkesi nihayet, şu anda yüz yirmi yıllık ulusal yaşamımızın olduğu anayasanın hükümleri arasına dahil edildi. Açıkça şu hükmü içerir:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu görevi için hiçbir zaman bir yeterlilik olarak din sınavı istenmeyecektir."

Ayrıca,

"Kongre, dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili hiçbir yasa yapmayacaktır."

Jefferson, Anayasa'nın oluşturulması sırasında Fransa'daydı ve bu nedenle, doğrudan oluşumuyla ilgili değildir, ancak birkaç yıl önce -1776- Anayasamızın önsözü olarak her zaman kabul edilecek olan, yani ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmış olduğu unutulmamalıdır. Jefferson, o belgede, tüm insanların eşit yaratıldığını, Yaratıcıları tarafından devredilemez bir yaşama, özgür olma ve mutluluğu arama hakkıyla
donatıldığını ve bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında hükümetlerin kurulduğunu, adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığını kendiliğinden açık bir gerçek olarak ilan ettiğinde, tüm özgürlüklerimizin, dini ve sivil özgürlüklerimizin temel ilkelerini düzene koydu. Bu bildirgenin kabul edilmesinden ve savaşın korkunç tahkimine başarılı bir şekilde başvurulmasıyla sürdürülmesinden sonra, şu anda birliğin her eyaletinde ve ulusal anayasada anayasal hükümlerle güvence altına alınan dini özgürlüklerin gelmesi kaçınılmazdı. Jefferson'un bu genel sonuca belki de diğer tüm Amerikan devlet adamlarından daha fazla katkıda bulunduğu ve Virginia'da dini özgürlüğün kurulmasında öncü faktör olduğu tartışılmaz. Kiliseyi sivil otoritenin müdahalesinden özgür kılan bu Amerikan dini özgürlüğü, beraberinde devletin kilise otoritesinin müdahalesinden özgürlüğünü de getirir; kilise ile devletin mutlak olarak ayrılmasıyla sonuçlanır. Dini özgürlük ne kadar büyük ve benim tahminime göre her şeyden
önemli olsa da, Amerikan sistemimizin diğer yarısı olan devletin kilise hakimiyetinden özgürlüğü de eşit değerdedir ve hem kilisenin hem de devletin barışı ve güvenliği için eşit derecede gereklidir. Avrupa'daki savaşların yarısının ve Avrupa devletlerini Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarından on dokuzuncu yüzyıla kadar rahatsız eden sorunların yarısının teolojik farklılıklardan veya kilise ile devletin rekabet eden iddialarından kaynaklandığı yüksek otoritelerce iddia edilmektedir. Tanrıya şükür, ulusal Anayasası altındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir kayıtta hiçbir payı yok! Ülkemizde bir asırdan fazla süren din özgürlüğü sayesinde elde edilen
karşılaştırmalı barış ve dinsel çekişmelerden özgürlük, en mutlu sonuçlara yol açan
sistemimizin bilgeliğini doğruluyor. Birkaç yıl önce, 1891'de, bu sonuçlar hem edebiyatta hem de kendi ülkesinin sivil işlerinde etkili bir beyefendi tarafından anlatılmıştı ve şu anda Washington'daki hükümetimize İngiliz büyükelçisi olarak yüce bir mevkide bulunuyor, Bay James Bryce. Onun sözlerini dinleyin:

"Kiliseler ve mezhepler arasında hiçbir çekişme yoktur. Yahuda, Efraim'i kızdırmaz, Efraim de Yahuda'yı kıskanmaz. Hiçbir yerleşik kilise, unvanlarının ve bağışlarının zirvesinden muhaliflere küçümseyici bir şekilde bakmaz ve onlardan çalışmalarının önündeki engeller olarak bahsetmez. Hiçbir muhalif, yerleşik bir kiliseyi dikkatli bir kıskançlık ruhuyla takip etmez veya onu devirmek için ajitasyon yapmaz. Bir kimse, barış dininin teorisi ve uygulaması, kürsü konuşmalarında ve dua biçimlerinde evrensel sevgi ifadeleri ile din adamlarının

küfürleri arasındaki tezattan rahatsız olmaz. Elbette, Fransa'nın hem özel hem de kamusal yaşamını
parçalayan Hıristiyanlar ve Hıristiyan karşıtları arasındaki o keskin muhalefet ve düşmanlık daha da azdır. Mezhepler arasındaki rekabet, yalnızca yeni kiliseler kurma ve misyonerlik amaçları için para toplama gibi masum bir biçimde ortaya çıkarken, Protestanların çoğu dört en kalabalık mezhep de dahil olmak üzere, sürekli olarak hayır işlerinde bir araya gelirler.
Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında çok az düşmanlık vardır ve
bazen hayırsever bir amaç için işbirliği yapılır. Şüpheci artık
toplumsal bir yasak altında değildir ve Hristiyanlığın ve teizmin temelleri
üzerindeki tartışmalar iyi niyetle yürütülür.
Dünyada Frederick the Great'in, herkesin kendi
yoluyla cennete gitmesine izin verilmesi gerektiği ilkesinin bu kadar tam olarak uygulandığı bir ülke yoktur. Bu dini barış ve genel dini özgürlük duygusu yorgun Avrupalılar için rahatlatıcıdır ve sıradan insanların hayatlarını tatlandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunur."

Hanımlar ve beyler, değerli zamanınıza tecavüz ettiğimin farkındayım, ancak yerel koşullara kısa bir değinme yaparken lütfen bana katlanın. Utah'ta Bay Bryce'ın Amerika'nın karakteristiği olarak tanımladığı bu barış ve huzura katılmadığımız söylenebilir. Burada bir dereceye kadar kilisenin devlete hakim olması; dini kurumların sivil işlere müdahalesi olmuştur; ve ben bu suçlamaları koşulsuz olarak reddetmeye hazır değilim. Ancak Utah'taki deneyimimizde, Amerikan dini ve siyasi özgürlük doktrininden ve kilise ile devletin ayrılmasından kaynaklanan genel barışa tam olarak katılacağımız bir döneme girdiğimize inanıyorum.
Utah'taki baskın Kilisenin son zamanlardaki yetkili ifadeleri Bu umudumu dayandırdığım gerçek. Kilise ve devlet arasındaki ilişkilerin bu Amerikan sistemine tam onay, daha önce hiç olmadığı kadar vurgulanarak bu ifadede ortaya konmuştur. Bu ifade, egemen Kilise'yi geri dönülmez bir şekilde "siyasi konularda kilise otoritesinin müdahale etmemesi; bireyin siyasi görevlerini yerine getirirken mutlak özgürlüğü ve bağımsızlığı" doktrinine bağlıyor. Ve sonra şu kesin beyanı yapıyor: "Eğer herhangi bir zamanda bu doktrinle çelişen bir davranış olmuşsa, bu Kilise'nin yerleşik ilkelerini ve politikasını ihlal etmiştir." Elbette Kilise'nin bu son resmi ifadesinin iyi niyetinden şüphe edenler olduğunu biliyorum, ancak bu dini örgütün, eğer son resmi ifadesi dürüst olmasaydı, dahil olacağı böyle bir kasıtlı aldatma ve ikiyüzlülük sistemine dünya ve kendi halkı önünde girmeye cesaret edeceğini varsaymak saçmadır. Fakat kilisenin veya onun baş otoritelerinin ikiyüzlülüğün kasıtlı bir niyeti olduğu düşünülebilse bile, yine de sonuç konusunda umutlu olmalıyım ve bu sonucun bu son resmi açıklamayla hızlandırılacağından eminim. Ve nedenlerim şunlardır: Dini özgürlük ve kilise ile devlet arasındaki ilişkiler bu ülkede bir kez ve herkes için çözülmüştür. Bireyin siyasi olarak özgür olma hakkı tamamlanmış bir gerçek haline gelmiştir; ve bu hak birey için o kadar değerlidir, siyasi topluluk tarafından Amerikan erkeklik ruhunu ve ulusal refahı korumak için temel bir koşul olarak o kadar kıskançlıkla korunmaktadır ki, ne rahiplerin kurnazlığına ne de ne kadar güçlü bir kilisenin etkisine kurban edilme tehlikesi kesinlikle yoktur. Bu Amerikan sistemini desteklemeye bu kadar kararlı bir şekilde bağlı olan egemen Kilise, ikiyüzlü davranmaya kalkışırsa, bu yalnızca Kilise için yıkım ve bozulma anlamına gelecektir ve gelebilir. Bir örgüt olarak
her türlü karşıt gücün üstesinden gelebilir, ancak siyasete karışmama konusundaki son resmi açıklaması iyi niyetle yapılmazsa, dahil olacağı ikiyüzlülüğe dayanamaz. Liderleri bu konuda hile yaparsa, bu kamuoyunun en sert şekilde kınanması; kendi üyeleri arasında öfke, kızgınlık ve isyan; hem Kilise'de hem de devlette her türlü saygı ve etki kaybı anlamına gelir; tek kelimeyle, böyle bir gidişat felakete yol açar. Zeki insanlar bunları bilmelidir; ve Kilise liderlerine ve Kilise üyelerine en azından sıradan
zeka için kredi vererek, son resmi açıklamalarında kendilerini neye adadıkları konusunda dürüst olduklarına inanmalıyız. Ve bu açıklamadaki ilkelere dürüstçe bağlı kalarak, Utah'ta bu sorularla ilgili olarak Amerika'nın her yerinde elde edilen sükuneti paylaşacağımızdan eminim.

VIII.

"Utah'taki Koşullar." 1905.

ÖN SÖZ.

Senatör Kearns'ün "Utah'taki Koşullar" hakkındaki bu konuşması, 28 Şubat 1905'te Senato Meclisi'nde okunduğu sırada yaygın bir ilgi yarattı. Ülkenin basını tarafından oldukça yaygın bir şekilde yorumlandı ve genel olarak Utah ve Mormon halkının itibarsızlaştırılmasına yol açtı. Konuşmanın ifadelerini davadaki gerçekleri temsil ettiği şeklinde kabul eden gazetelerde ifade edilen fikir birliği, "New York Globe"un bir Başyazısında açıkça ortaya konmuştur.

"Mormon kilisesi, Bölge bir eyalet olarak kabul edildiğinde girdiği sözleşmenin hem metnini hem de ruhunu ihlal etti. Çok eşli birliktelik, kilisenin zımni onayıyla var olur ve hiyerarşi, amacı Utah'ı kendi amaçları için kontrol etmek olan devasa bir siyasi makine haline geldi ve daha da kötüsü, bitişik Eyaletler ve Bölgeler. Brigham Young'ın zamanında Mormonizm, bugün olduğundan daha fazla siyasi ve ahlaki bir tehdit olmamıştı."

Senatör Kearns'ün ifadeleri doğru olsaydı, bu sonuç oldukça mantıklı olabilirdi. Tek isteğim, Senatörün konuşmasını okuduktan sonra, okuyucunun dava hakkındaki yargısını, cevabı okuyana kadar askıya almasıdır.

I.

Sayın Thomas Kearns'ün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Konuşması.[A]

[Dipnot A: Kongre Kayıtlarından.]

Geçici Başkan. Başkan, Idaho Senatörü [Bay Dubois] tarafından sunulan
kararı Senato'ya sunuyor, bu karar
okunacak.

Sekreter, dün Bay Dubois tarafından sunulan kararı okudu. Dubois, şöyle diyor:

_Kararlaştırıldı_, Yargı Komitesi, Kongre'nin bir sonraki oturumunun başlamasından sonraki otuz gün içinde, Senato'ya, iki Kongre Meclisinin, çeşitli eyaletlere, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine tabi her yerde yapılan çok eşli evliliklerin ve çok eşli birlikteliğin yasaklanması ve cezalandırılmasını öngören ortak bir karar hazırlama ve raporlama yetkisine sahip ve talimatlandırılmıştır; ve özünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir Eyaletin Anayasası veya yasaları uyarınca göreve başlayan tüm kişilerin, kendisinin herhangi bir örgütün üyesi veya taraftarı olmadığına ve olmayacağına dair yemin etmesini ve imzalamasını gerektirecektir. Yasalar, kurallar veya örgütün niteliği, kendisinden Amerika Birleşik Devletleri'nin ve çeşitli Eyaletlerin Anayasası ve yasalarını destekleme ve sürdürme görevini ihmal etmesini gerektirir.

Sayın Kearns. Sayın Başkan, bu fırsatın geçmesine izin vermeyeceğim.

Bu koşullar altında bir Senatörün kamusal yaşamdan ayrılmadan önce ne söylemesi gerektiğini
söylemeden,
kısa ve elimden geldiğince açık bir şekilde. Beni onurlandıran Devlete bir borcum var; dünya önünde onurlu bir şekilde tutmaya çalıştığım kayda bir borcum var ve Senato'ya ve ülkeye bir borcum var.

Eyaletlerin en yenisi, bana göre tüm eyaletlerin en sevileni olan Utah, ciddi bir çatışmanın olduğu tek eyalet gibi görünüyor. Utah'ta doğmadım ama tüm erkekliğimin yıllarını orada geçirdim ve bu eyaleti ve halkını seviyorum. Söylediklerimde kimseye karşı bir kötülük yok ve bunu herkese karşı adil kılmayı umuyorum. Eğer günümüz ifadelerimi kabul etmez ve niyetlerimi takdir etmezse, sadece zamanın daha nazik olacağına ve gelecekte bu açıklamalara geri dönmek isteyenlerin, bunların Utah ile bu büyük ulus arasında daha iyi bir anlayış yaratma umuduyla canlandırıldığını bileceğine güvenebilirim. Utah, Mormon liderlerinden alınan ve Amerikan tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir dizi sözden sonra ve bu sözlerden dolayı eyalet statüsüne kabul edildi. Bu sözler olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin duyguları Utah'ın kabulüne asla onay vermezdi. Kongre ve ülkenin, bu eyalette bulunan olağanüstü gücün bu taahhütleri sürdüreceğine dair inancı dışında, Utah kabul edilmeyecekti. Yasa tasarısını imzalayan Başkan'ın, verilen taahhütlerin tutulacağına ikna olmamış olsaydı, veto edeceğine inanmak için her türlü sebep var.

SÖZLER.

Eyaletin bir vatandaşı ve bu taahhütleri oluşturan olaylara ve sözlere tanıklık eden biri olarak, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak, bu taahhütlerin aşağıdaki önermelerden oluştuğuna inandığımı size şeref sözü veriyorum:

Birincisi. Mormon liderlerinin, çoğul evlilik ve devam eden çoğul evlilik ilişkisine ilişkin yasalar çerçevesinde yaşayacağı ve bu yükümlülüğü, tüm takipçilerine, aforoz cezası altında uygulayacakları.

İkincisi. Mormon Kilisesi liderlerinin artık
siyasi nüfuz kullanmayacağına ve takipçilerinin özgür olacağına ve
siyasette, iş hayatında ve sosyal ilişkilerde özgürlüklerini kullanacaklarına dair.

Bir vatandaş ve bir senatör olarak size şeref sözü veriyorum ki,
bu taahhütlerin Kongre ve ülkenin onları kabul ettiği ruhla tutulacağına ve
bunlarla ilgili hiçbir zaman
ihlal, kaçınma, inkar veya muğlaklık olmayacağına inanıyorum. 1890-1896 yılları arasında Kongre'nin her iki Meclisinde bulunan bu organın üyelerine, eğer o zamanlar yukarıdakilerin taahhütler olduğuna ve bunların tutulacağına inanmasalardı, saygıyla şunu söylüyorum: O zamanlar her iki Meclis'in de üyesi olan her Senatör, benim belirttiğim gibi kesin bir şekilde inanmasaydı, Utah'ın kabulü için oy kullanmayı reddederdi.

1. Utah, Mormon liderlerinin kendileri ve halkları adına yaptıkları ciddi bir anlaşmayla eyalet statüsünü güvence altına aldı.

2. Bu anlaşma kasıtlı olarak ve sık sık bozuldu.

3. Mormon Kilisesi'nin hiçbir havarisi bu ihlale karşı alenen itiraz etmedi.

Az önce söylediğim sözlerin ciddiyetini biliyorum.

Kendim için olası sonuçların ne olduğunu biliyorum. Ancak bu konu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündüm ve eyaletin masum insanlarına karşı görevim ve Senato'ya ve ülkeye karşı yükümlülüğümün, tavrımı açıkça tanımlamamı gerektirdiği sonucuna vardım.

DİN DAHİL DEĞİLDİR.

Bu dinle bir çekişme değil. Bu herhangi bir insanın inancına bir saldırı değil. Bu daha ziyade tüm insanların istedikleri gibi inanma hakkına duyulan saygıdır ve bu, dini inancı dinsiz uygulamalardan ayırır. Mormon halkının kendilerine özgü, biraz karmaşık ve tüm çağların mistisizmlerinden derlenmiş bir sistemi vardır. Çoğu insana hitap etmese de, tamamen teolojik alanda onlarındır ve ben buna onların dini olarak, onlara da inananlar olarak saygı duyuyorum.

Sorun, geçmişte sıklıkla ortaya çıktığı gibi şimdi de, ilk fanatik kurucudan bu yana hareketin bazı tesadüfi liderlerinin bu dini sadece bir ahlak sistemi değil, bazen kendi başlarına oldukça özgün olan bir sosyal ilişki sistemi, bir finans sistemi, bir ticaret sistemi ve bir siyaset sistemi haline getirmeye çalışmalarından kaynaklanıyor.

SOSYAL YÖN.

Dini derin saygımla reddediyorum; eğer onları rahatlatabiliyorsa, ben de rahatsız etmem. Toplumun sosyal yönüne gelirsek, büyük kurucunun önce insanlar arasında eşitlik sağlamaya, sonra da bu eşit rütbelerden çok eşlilik yapmalarına izin verilen ve kutsal tapınaklarla ve oradaki mistik törenlerin yönetimiyle ilişkilerinde kendilerine özel ayrıcalıklar tanınan özel bir sınıf çıkarmaya çalıştığı açıktır. Çok eşli grup veya tarikat olarak adlandırılabilecek olan bu grup, kısa sürede örgütün yönetici faktörü haline geldi; ve kilisenin kuruluşundan bu yana toplumdaki neredeyse her önemli adamın bu tarikata ait olduğu gözlemlenebilir. Bu, Illinois'deki Carthage hapishanesinde öldürülen ve ikisi de çok eşli olan şehitler Joseph ve Hyrum Smith zamanında da böyleydi, ancak o zamanlar bu inkar edilmişti. Yakın zamana kadar yaşayan ve belki de şu anda yaşayan kadınlar vardı, bu iki adamdan biriyle veya diğeriyle çok eşli olarak evli olduklarına tanıklık eden, Joseph'in daha fazla sayıda olduğu. O zamandan beri ve bugün de böyledir, yönetici sınıftaki neredeyse her adam çok eşli olmuştur veya olmaktadır.

Brigham Young, Joseph Smith'in yerini aldı ve muazzam imparatorluk kurma gücüne sahip bir adama yakışmayacak bir tür kraliyet yönetimi kurdu.
Mormonlara Joseph Smith'e Tanrı'dan gelen doğrudan bir peygamber olarak saygı duymaları öğretildi. O, Tüm Baba'nın yüzünü gördü. Oğul ile birlik oldu. Kutsal Ruh onun sürekli yoldaşıydı. Her soruyu, ne kadar önemsiz olursa olsun, Yüce Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla çözerdi. Ancak Brigham
farklıydı. İlahi bir liderlik hakkı talep ederken,
büyük misyonunu elle tutulur ve maddi yollarla yerine getirdi.
Nauvoo'dan ayrıldığı andan Ölü Deniz kıyılarına ulaşana kadar, hatta
oradaki otuz yıllık liderliği boyunca bir vahiy aldığını iddia ettiğini bilmiyorum. Halkını, ilahi vesayetin göz kamaştırıcı düşüncesini onlara sunarak, ciddi felaketlerinden geçirilmeleri gereken çocuklar olarak görüyordu. Brigham, Utah'ta toplumsal düzeni öyle sağlam bir şekilde kurdu ki, yönetim kurulu hariç, tüm halk eşitti. Bunun, başkan ve iki danışmanından oluştuğu söylenebilir, bu üçü ilk başkanlığı oluşturur; on iki havari; kilisenin baş piskoposları olan ancak havarilerden çok daha düşük rütbeli üç kişiden oluşan başkanlık piskoposluğu; havarilerin altında, kilisenin misyonerlik hizmetinin alt başkanı olan yetmişlerin yedi başkanı; ve başkanlık eden patriği. Bunların hepsi yirmi altı kişiden oluşan bir organı oluşturur. Siyon'un farklı bölgelerinde, bir eyaletteki ilçelere karşılık gelen yerel otoriteler vardır, ancak bunlarla uğraşmak gerekmez. Brigham Young yönetimindeki bu adamların neredeyse hepsi çok eşliydi. Bir zamanlar topluluğun "elit sınıfı" olarak adlandırılan şeyi oluşturuyorlardı. Bu rütbeye ulaşmak için genellikle yetenek göstermek gerekiyordu ve bu rütbeye ulaştıktan sonra zaten var olan çok eşli evlilik ilişkilerine gireceğinden veya bunları genişleteceğinden oldukça emindi. Bu yöneticilere büyük bir saygıyla bakılıyordu. Brigham Young, inandıkları gibi Tanrı'nın bir peygamberi olmasının yanı sıra, onları çağların en büyük yürüyüşünde yönlendirmişti. Başını sallaması neredeyse insanüstü bir öneme sahipti. Kaşlarını çatması, Tanrı'nın gazabı kadar korkunçtu. Çok eşli ve yönetici sınıfın tüm üyelerini, onlara olan kayırmacılığıyla destekliyordu. O, yüce bir şekilde ve onlar da ona tabi olarak, topluluğu, sanki bir kral ve bir akranlar meclisiymiş gibi, bir avam meclisi olmadan yönetiyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde ve medeniyetin bulunduğu hiçbir yabancı ülkede, insanın modern insanlar üzerinde böylesine tam bir hakimiyeti olmamıştır. Astlar ve kitle, Brigham Young'ın en ufak isteğini yerine getirirdi. O olmadığında kitle, onun adına konuşan herhangi bir astın isteğini yerine getirirdi. Bu ayrıcalıklı sınıfın altında ortak kitle vardı. Çeşitli ünvan dereceleri vardı, ancak kişisel gücün nadir örnekleri hariç, kitlede eşitlik vardı. Örneğin, iş sistemlerinin bir parçası olduğu için, uzak bir yerdeki yerel dini otorite, daha az dini rütbeye sahip başka bir adamın iş astı olabilirdi, bunun sonucunda bu tuhaf iç içe geçme hepsini pratik olarak aynı toplumsal düzen seviyesinde tutuyordu; ve çölün sıcak güneşi altında tüm hafta boyunca kerpiç yapan adam, yerel topluluğun en zengin adamının dini amiri olabilirdi ve eşitlik ve dostluk şartlarında buluşuyorlardı. Çocukları birbirleriyle evlenebilirdi, servet farkı kilise otoritesindeki bir farkla dengeleniyordu.

Brigham Young ve danışmanlarından oluşan yirmi altı kişilik grubunun başında durduğu, kendi kendini devam ettiren, şefin ölümle azalabilecek
sıraları doldurmak için sürekli olarak seçim yapabildiği ve bunların hepsinin eşit kasttan oluşan tek bir kitleyi yönettiği, yöneticilerin ilahi vahiy tarafından canlandırıldığını, yeryüzündeki her şeyi yönetme hakkını ve otoritenin göğe kadar uzandığını
düşündüğü bir sistemdi.

Toplumsal sistemleri o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki Brigham Young öldüğünde, hizmet kıdemi nedeniyle onun yerine geçen çeşitli halefleri bu sistemi
zorluk çekmeden devam ettirmek ve toplumsal otokrasilerini
korumak için bolca fırsat buldular. Konu ülke önünde bu kadar açık bir şekilde belirdiğinden, halefiyet yöntemi hakkında daha fazla konuşmayacağım, ancak yalnızca Brigham Young'dan sonra John Taylor'ın, ardından Wilford Woodruff'un, ardından Lorenzo Snow'un ve ardından şu anki hükümdar Joseph F. Smith'in geldiğini aklınıza getireceğim. Bu birkaç adamın yönetiminde toplumsal otokrasi çeşitli talihlere sahip oldu, ancak şu anda muhtemelen orijinal Joseph veya Brigham Young döneminde ulaştığı en yüksek noktada. Kilisenin başkanı Joseph F. Smith, görkemli bir devleti yönetiyor. Evi, oldukça şık tasarımlı bir dizi villadan oluşuyor ve yeterli ayrıcalık sağlayacak kadar geniş bir alanla çevrili. Buna ek olarak, başkanlık yaptığı ofise yakın tarihi karakterde resmi bir ikametgahı var. Seyahat ettiğinde genellikle gerçekten hizmetkar olan bir arkadaş grubu ona eşlik ediyor. Sosyal etkinliklere katıldığında tebaası arasında bir yönetici gibi görünüyor. Ve bu konuda yalnızca Mormon derneklerinden bahsetmiyorum, çünkü Utah'ın içinde ve dışında bu olağanüstü saygıyı göstermekten zevk alan birçok Yahudi olmayan var. Bu sosyal evre hakkında uzun uzun konuştuysam, bunun kesin bir amacı yok değil. Bu dinin, insanların eşitliğini tanıdığını ve güvence altına aldığını iddia ederek, taraftarlarının çoğunluğu için toplumsal eşitliği nasıl hemen kurduğunu ve koruduğunu, ancak yöneticilerinin bir sınıfını nasıl kraliyet otoritesine ve ihtişamına yükselttiğini bilmenizi istiyorum. Aralarındaki şefin toplumsal ilişkilerinde bir monarkın onuruna nasıl sahip olduğunu anladığınızda, kurabildiği ticari ve siyasi otokrasiyi daha iyi anlayacaksınız.

Bütün bu toplumsal sistemde her havarinin büyük bir rolü vardır. O, ondan
ayrılamaz. Şimdi, bir saray bakanı gibi,
hükümdarın kendisine izin verdiği kadar gücün bir kısmını kullanır ve onun umudu ve beklentisi, kendisinden daha kıdemli olanlardan daha uzun yaşayıp yönetici olabilmektir.

Bu nedenle, tasvir ettiğim gibi bu toplumsal ilişkide kötülük varsa, her havari o kötülüğün bir kısmından sorumludur. Onlar toplumsal sınıfın onurunu
yaşarlar; boyunduruk altına alınmış kitle üzerinde tiranlık uygulamaya yardımcı olurlar. Sözlerimi takip etme şerefine erişenleriniz, havariler ile başkan arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu ve havarinin yönetim gücünün sorumlu bir parçası olduğunu fark edecektir. Kilise başkanının ortaklarından ayrılmış ve monark olarak konuşsam da, sürekli olarak, havarilerin desteğiyle gücünü koruduğu, havarilerin kitleyi düzende ve iradesine tabi tuttuğu, onların aracılığıyla ifade edilen bir şekilde anlaşılmalıdır. İŞ TEKELİ. Kökeni veya mazereti ne olursa olsun, kilise başkanının ve onunla iş ilişkisine girdiği seçkin sınıfın iş gücü artık pratik bir tekeldir veya dokunduğu her şeyin hızla tekeline dönüşmektedir. Bu manevi liderin resmi bir pozisyona sahip olduğu olağanüstü dünyevi kaygılar listesine dikkatinizi çekmek istiyorum. Durum daha da şaşırtıcıdır
bu adamın başkanlığına tamamen kaza sonucu geldiği, yani rütbeli üstlerinin ölümüyle geldiği; hiçbir zaman
iş yeteneği bilmediği ve başkanlığa ve
çeşitli şirketlerin yöneticiliğine yalnızca kilise başkanı olduğu için geldiği söylendiğinde. Zaten zengin bir adam olarak biliniyor ve
ifadesi, kilise başkanlığına gelmeden önce halkı arasında yoksulluğuyla bir tür
gurur
duysa da, ilişkili olduğu çeşitli şirketlerde büyük hisselere sahip olduğunu gösteriyor.

Demiryollarını, tramvay hatlarını, elektrik ve ışık şirketlerini, kömür madenlerini, tuz fabrikalarını, şeker fabrikalarını, ayakkabı fabrikalarını, ticarethaneleri, eczaneleri, gazeteleri, dergileri, tiyatroları ve akla gelebilecek hemen her türlü işi yönetir ve bunların hepsinde, Tanrı'nın peygamberi olması sebebiyle baskın faktör olduğu için, tartışmasız bir nüfuza sahiptir. Yüz binlerce takipçisinin yalnızca kendisinin kontrol ettiği kurumları desteklemesi, ona karşı saygının ve kilisedeki iyi itibarın bir kanıtı olarak kabul edilir.

Ve bu gerçek tek başına, onun herhangi bir iş becerisi olmadan, ancak girişimleri için yetenekli bir alt düzey rehberlikle, onların başarısını ve her rekabetçi girişim için tehlikeyi ve olası yıkımı garanti eder.
Bu iş endişelerinden bağımsız olarak, bir kraliyet ailesinin ulusal hazineden elde ettiğine benzer bir gelir elde etmektedir.
Dünyadaki tüm Mormonların yıllık kazançlarının onda biri ona akmaktadır. Bu fonlar yıllık 1.600.000 $ veya 32.000.000 $'ın %5'i tutarındadır ve bu da Utah Eyaletinin tüm vergilendirilebilir servetinin dörtte biridir. Bu,
tüm görünür girişimlerine ek olarak, bireysel olarak,
devletin tüm zenginliğinin dörtte birine sahip olması ve bundan vergilendirmeden ve indirimsiz olarak gelirin %5'ini elde etmesiyle aynıdır. Bu otokratla ticari bir şekilde mücadele etmenin umutsuzluğu
zihinleriniz için tamamen açık olmalıdır. Bu büyük ondalığın orijinal amacı, kilise konuşmacılarının sıklıkla belirttiği gibi,
yoksulların bakımı, ibadethanelerin inşası vb. idi. Bugün ondalıklar, ödendikleri yerlerde nakde dönüştürülüyor ve
kilise başkanının hazinesine akıyor. Bu ondalıkların hiçbir hesabı yapılmadı veya yapılmadı. Başkan, bunları kendi isteğine ve zevkine göre ve hesaplarını incelemeden, ancak bu amaç için seçtiği ve gayretleri ve gizlilikleri için ödüllendirdiği birkaç kişi tarafından harcıyor. Mormon Kilisesi'nin ABD ile mülkiyet sorununu çözmesinden kısa bir süre sonra kilise, yaklaşık 1.000.000 dolar tutarında bir dizi tahvil çıkardı ve bu tahviller finansal kuruluşlar tarafından alındı. Bu muhtemelen ulusla uzun bir anlaşmazlık dönemi boyunca biriken bir borcu silmek içindi. Ancak o zamandan beri ve tahvillerin çıkarıldığı 1897 yılı da dahil olmak üzere yaklaşık 9.000.000 dolar ondalık olarak ödendi. Tahvillerden herhangi biri hala ödenmemişse, bunun nedeni açıkça kilise başkanının kendi nedenlerinden dolayı mevcut bir borcu olmasını istemesidir.

Mormon olan herhangi bir Hükümet görevlisine ödenen her bir ABD dolarının ondalığının bu hükümdarın yararına olduğunu bilmek sizi şaşırtacaktır. Böylece ödenen her 1.000 dolardan 100 doları ihtişamını
şişirmek için alır. Bu, Utah Eyaletinin kamu hazinesinden Mormon yetkililerine ödenen para için de geçerlidir. Ancak en kötüsü, hükümdar kutsal kamu okulu fonuna el atıyor ve her Mormon öğretmeninden kazancının onda birini alıyor ve bunu açıklanmayan amaçları için kullanıyor; ve bu amaçlar ve bunların oluşturduğu güç sayesinde, eyaletinin yasalarına, ülkesinin duygularına meydan okuyor ve Amerikan halkı için çok değerli olan kamu okulu sistemine karşı geçersiz kılma savaşı yürütüyor. Hiçbir doğru düşünen insan, dini inancı nedeniyle herhangi bir kişiye ulusun veya eyaletin bir hizmetkarı veya kamu okullarında bir öğretmen olarak karşı çıkmaz. Daha önce de belirttiğim gibi, bu Mormonların dinine karşı bir savaş değil; ve ben sadece bu hükümdarın insan hayatının tüm bölgelerini işgal ettiği ve açgözlü amaçlarını güvence altına almaya çalıştığı korkunç yönteme dikkat çekiyorum. Bütün bunlarda, bireylerin dini amaçlar veya dinle meşru bir şekilde bağlantılı konular için gönüllü bağışlarına karşı çıktığım yönünde hiçbir düşüncem yoktur. Yorumum ve eleştirim, kutsal bir ismi kötüye kullanarak bireylerden aile ihtiyaçları için ayırmamaları gereken ve ayırmak istemedikleri paraları sömüren tiranlığa karşıdır; yorumum ve eleştirim, tiranlığı o kadar etkili olan bir hükümdarın gücüyle ilgilidir ki, bu hükümdar, kurbanın rızasıyla veya rızası olmadan, keyfi haraçlarını ele geçirene kadar, hükümetin ödediği paralar bile hükümetin hizmetkarının malı olarak kabul edilmez, böylece hükümdar, ne dinin ne de hayırseverliğin bir parçası olmayan ticari işlere daha fazla girebilir. Bugün Utah Eyaletinin tüm değerlendirilmiş değerinin dörtte birinin yüzde 5'i gelire sahipken, sürekli artan gelir talepleriyle bu hükümdarın, üretken gücü öylesine emmesi ne kadar sürecek ki, mülkün yarısı üzerinden yüzde 5, sonra da eyaletin tüm mülkü üzerinden yüzde 5 gelir elde edecek? Bu, eski Fransız Kralları dönemindeki vergi çiftçiliğinden daha kötüdür. Kongre bu korkunç felaketin devam etmesine izin verecek mi?

Amerika Birleşik Devletleri halkının bu konuda kırk yıl önce benimsediği görüş, 1862'de Kongre'nin çıkardığı yasayla gösterildi. Bu yasada, özellikle Mormon Kilisesi'ne karşı yöneltilen bir hüküm, Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'ndeki hiçbir kilisenin ibadet amaçlı kullanılan mülk dışında 50.000 dolardan fazla servete sahip olmaması gerektiğini ilan ediyordu. O zamanlar bile, ticaret ve finans alanında egemen olmak için Tanrı'nın adını ve dinin otoritesini kullanan bir sistemin zararlı etkilerinin tamamen
tanıdığı açıktır.

Bu muazzam ondalık fonu doğrudan Mormonlardan toplanıyor, ancak
yük bir dereceye kadar Yahudi olmayanların da üzerine düşüyor. Yahudi olmayanlar iş yapıyor ve ondalık destekli ticari girişimlerle rekabetten muzdarip oluyorlar. Yahudi olmayanlar, Mormon emeğinin büyük işverenleri; ve
bu emekçinin rekabetçi kaygıları desteklemek için kazancının onda birini ödemesi gerektiğinden, Yahudi olmayan işveren en azından dolaylı olarak, onunla rekabet etmek ve hatta onu işinde mahvetmek için kullanılabilecek ondalığı ödemelidir.

Ve karşılığında, Mormon kurumlarının nadir zorunluluk durumları dışında Yahudi olmayanları işe almadığı belirtilmelidir. Bunun nedeni açıktır:
Yahudiler ondalık sistemine Mormonlar kadar sıcak bakmazlar.

Utah'lı Mormon vatandaşının ek dezavantajları vardır.
Kazancının onda birini ondalık bağışı olarak ödedikten sonra, kilisenin toplantı evlerini ve diğer binalarını inşa etmek ve korumakla görevlendirilir;
yerel Piskoposu aracılığıyla mahallesindeki yoksullar fonuna bağışta bulunması istenir; amacı yoksullara bakmak ve hastalara hizmet etmek olan Kadın Yardım Derneği'ni sürdürmesi istenir; Kilisenin 2.500 misyonerinin masraflarının kendi payına düşen kısmını ödemesi isteniyor. Bu misyonerler kilisenin genel fonlarından yararlanmadan sürekli olarak sahada tutuluyorlar. Tüm bunlar yapıldığında, mevcut başkanın seleflerinin eski ve hak edilmiş övünçlerine rağmen, Utah'ın yoksul evlerinde bazı Mormonlar olduğu ve bunların hem Yahudi olmayanlardan hem de Mormonlardan alınan kamu vergileriyle geçindiği görülüyor. Genel olarak, Yahudi olmayanlar nüfusun %35'ini oluşturuyor ve Utah'ın vergilerinin yarısını ödüyorlar. Uzun vadede, bu büyük masrafların kendi paylarına düşen kısmını üstleniyorlar.

Böylece ortaya çıkan neredeyse dayanılmaz topluluk yükü, benim tarafımdan hiçbir tartışmaya gerek kalmadan, sizin zihinlerinizde açıkça görülmelidir.

Bu noktada, Utah'ın tüm mülkünün kilise başkanının ihtişamına katkıda bulunmak için yapıldığını ve onun isteği üzerine eyaletteki herhangi bir endüstrinin, herhangi bir kurumun madencilik ve eritme endüstrisi hariç yok edilebileceğini söylemem yeterli olacaktır. Hatta bu endüstri, kilise organının ifade ettiği görüşü karşılamazsa mahkemeler veya ek yasalarla yok edilme tehdidiyle saldırıya uğramıştır.

Sayın Başkan, bu noktada Deseret Evening News'in 31 Ekim 1904 tarihli başyazısını okumanızı rica ediyorum, bunu masaya gönderiyorum.

Geçici Başkan. Sekreter talep edildiği şekilde okuyacaktır.

Sekreter aşağıdaki gibi okumuştur:

DESERET EVENING NEWS.

[Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Organı.]

SALT LAKE CITY, 31 Ekim 1904.

SIKINTIDAN KURTULUN.

Salt Lake City halkı, kırsaldaki kuzenlerimizin şikayet ettiği
sorunun farkına varıyor. Burada birçok kişi tarafından, özellikle gece geç saatlerde tadılan kükürtlü dumanlar, yalnızca iftiracıların ve kötü niyetlilerin bacalarından çıkan partizanca bir doğaya sahip değil, aynı zamanda izabe ocakları tarafından vatandaşlarımıza bahşedilen ikramlar ve çiftçilerin ve bahçıvanların uzun zamandır
üzerinde yük olduğu iyiliklerin veya daha doğrusu kötülüklerin örnekleridir. Şehrin en iyi insanlarından, farklı inanç ve partilerden, havanın sadece boğazda hissedilmekle kalmayıp
ağızda da tadılabilen ve geceleri şehrin üzerine ince bir sis gibi
yayılan kükürtlü dumanlarla yüklü olduğu yönünde şikayetler geldi.

Gerçek şu ki bu izabe ocağı dumanı gitmek zorunda; bu konuda hiçbir
yanlışlık yok. Eğer izabe ocakları bunu tüketemiyorsa,
kapatmak zorunda kalacaklar. Bu güzel ilçe harap edilmemeli ve bu şehir uzun zamandır katlanılan

bu tür bir sıkıntıyla sağlıksız hale getirilmemeli. İzlenen kaçamak politika, telafi için boşuna çabalayan çiftçilere yönelik kışkırtıcı muamele, bitki örtüsüne ve canlı hayvanlara gelen

yıkım ve şimdi bu şehre ulaşan boğucu dumanlar, geçmişteki
kaytarmaların yerine pratik bir çözüm gerektiriyor.

Deseret News barışı, eritme ocağı insanlarının karşılaştıkları zorluklarda dikkate alınmasını, uygun şekilde teşvik edilmesi gereken

değerli bir endüstriye destek olunmasını ve dava yerine tahkimi önerdi. Ancak şimdi gerçekten de saldırgan bir politika izlenmesi gerekecek gibi görünüyor, aksi takdirde Salt Lake County'nin tarımsal faaliyetleri mahvolacak ve şehir eritme ocağı düşmanının tahribatından
kaçamayacak. Bu işleri kontrol eden
şirketler bacalarından çıkan zehirli metal dumanlarını
bertaraf etmezlerse veya edemezlerse,
yangınlar söndürülmeli ve rahatsızlık bastırılmalıdır. Biz
ikincisinin gerekli bir alternatif olduğuna inanmıyoruz. Kötülüğün bertaraf edilebileceği
kanısındayız ve daha fazla gecikmeden bunu gerçekleştirmek için çaba gösterilmesi gerektiğinden eminiz.

Zaten verilen tazminat veya zararları
tazmin etmek için mahkemelere başvurulması gerekecek gibi görünüyor. Ayrıca,
sorunun nedeninin devam etmesine karşı ihtiyati tedbirler için mahkemelere başvurulması gerekecek. Şu anda devam etmek için yeterli yasa olduğunu düşünüyoruz.
Ancak durum böyle değilse, o zaman zemini tamamen kapsayacak
bir yasa çıkarılmalıdır. Önce dava, sonra da yasa çıkarılmalıdır. Her ne olursa olsun,
kötülükle oyalanmak işe yaramayacaktır. Sabır bu konuda bir erdem olmaktan çıktı. Kamuoyunun zihninde, sorumlu taraflarca hiçbir aktif adımın amaçlanmadığı, sadece
bir geciktirme politikasının amaçlandığı inancı yerleşiyor. Bunun amaca hizmet etmeyeceği ve
yaralıların bu şekilde kandırılmayacağı öğretilmeli. Eritme ocağı dumanı gitmeli. Ve eski şekilde gitmemeli. Şikayetçilerin seçtiği uzmanların eline konuyu verme önerisi ciddiye alınmamalıdır. Yükümlülük
izabe ocağı işçilerinin üzerindedir; suçlular onlardır ve şikayetin nedenini ortadan kaldırmak için gerekli adımları atmalı ve ayrıca zarar görenlere tazminat ödemelidirler. Mantıksız hiçbir şey
istemiyoruz. Bu güzel eyaletimizin bu güzel bölümünün, tek çare yıkıcı nedenin bastırılması olsa bile, harap edilmemesini isteyen vatandaşlarımıza katılıyoruz.
Bu, ilk önce olduğu gibi son olarak da anlaşılabilir. Kötülüğü azaltmak için pratik önlemler alınmadığı sürece, bu yıkım ağacının kökünü, dalını, gövdesini ve gövdesini tamamen ortadan kaldırmak için aktif işlemler yapılmalı ve sonuna kadar zorlanmalıdır.
Etkilenen insanlar son derece ciddi ve kesinlikle ciddiler.

Bay Kearns. Sayın Başkan, sizi çok fazla ayrıntıyla sıkmamalıyım,
ancak bu adamın iş gücünün ne kadar eksiksiz olduğunu görmeniz için
size bir vaka aktaracağım. Büyük Tuz Gölü'nün
14.000.000.000 ton tuz içerdiği tahmin ediliyor. Muhtemelen bu gölün kıyılarında tuz, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar ucuza üretilebilir. Neredeyse tüm kıyı şeridi
tuz bahçeleri için uygundur. Kilisenin başkanı, çeşitli küçük işletmelerde toplanmış büyük bir tuz tekeliyle ilgileniyor. Tuz bahçelerinden Salt Lake City'ye giden ve orayı ana hatlarla bağlayan bir demiryolunun başkanı. Tuzun üretimi ve vagonlara yerleştirilmesi ton başına 75 sente mal oluyor. Bunun için ton başına 5 ve 6 dolar alıyor. Şirketi ve bağlı kuruluşu muhtemelen üç çeyrek milyon dolar sermayelidir ve bu büyük meblağ üzerinden %8 veya %10 temettü ödeyebilir.

Uzun yıllar ondalık ödeyen ve kilisenin sadık üyeleri olan iki adamın bir ana demiryolu hattı boyunca bir tuz bahçesi kurmayı üstlenmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Bunlardan biri büyük bir tuz satıcısıydı ve tuz ticaretini genişleterek ve kilisenin tuz fiyatıyla kendisine yasak olan bölgelere ulaşmayı teklif etti; diğeri ise tuz bahçesinin kurulması önerilen arazinin sahibiydi. Bu adamlar bir şirket kurdular, pompa istasyonları ve kanallar kurdular ve şirket kilisenin önemli bir nüfuza sahip olduğu finansal kuruluşlardan birine borçlandı.
Sonra kilise başkanı onları çağırdı. Bu tür bir mesajın amacına ulaşamadığına dair kayıtlarda neredeyse hiç örnek yoktur. Bu adamlar, Tanrı'nın peygamberi, görücüsü ve vahiycisi ile buluşmaya gittiler, sandıkları gibi, ama o kutsallık cübbesini bir anlığına bir kenara koymuştu
ve o sade, süssüz, saldırgan, yetenekli olmasa da bir iş adamıydı. Önce onları, kendisinin özellikle sahip olduğu bir işe karıştıkları için kınadı; ve onlar, onun ticaretine karışmak gibi bir niyetleri olmadığını, ancak yeni pazarlar aradıklarını protesto ettiklerinde, gür bir tutkuyla, eğer planladıkları girişimden vazgeçmezlerse onları ezeceğini söyledi. Onun huzurundan, bir kralın tahtının dibinden itilmiş saraylılar gibi hissederek kaçtılar ve sonra girişimlerini incelediler. Dururlarsa, yatırdıkları tüm parayı kaybedeceklerdi ve girişimleri muhtemelen alacaklılarına satılacaktı; devam edip daha fazla para yatırırlarsa, başkanın tehdit ettiği gibi onları ezme gücü vardı. Sadece
onların girişimlerini mahvedemezdi, aynı zamanda onları sosyal olarak dışlayabilirdi
ve onları her zaman saygı duyulan
toplumda işaretlenmiş ve dışlanmış adamlar haline getirebilirdi.

Bu sistemde bir tehdit var mı? Bana göre bu, şu anda etkilenen tüm insanlar için büyük bir tehlike gibi görünüyor ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri halkı için büyük bir tehlike, çünkü bu monarşinin Cumhuriyet içindeki gücü sürekli olarak genişliyor. Eğer bir kötülükse, her
elçi bu tiranlık yolundan kısmen sorumludur. Başkanın
seçilmesine yardımcı oldu; başkanın emrini yerine getiriyor ve o tiranlığın
avantajlarından pay alıyor.

Toplumsal sistemi ülkeye verilen sözlerin ihlali olarak adlandırmadım, ancak Mormon liderlerinin ticari tiranlığının yapılan antlaşmanın açık bir ihlali olduğunu teyit ediyorum, çünkü takipçilerini
seküler işlerde özgür bırakmıyorlar. Onlara tiranlık yapıyorlar ve tiranlıkları Yahudi olmayanlara bile yayılıyor. Tüm bunlarda her
elçinin haksızlığa ve ihlale taraf olduğunu iddia ediyorum. Kilise başkanından lider, aslında hükümdar olarak bahsetsem de,
her elçi onun hizmetkarlarından, yaratıcılarından ve ayrıca
yaratıklarından ve muhtemelen haleflerinden biridir; ve tüm sistem
rehberlerin ve diğer liderlerin
baş lideri destekleme biçimine bağlıdır. Hiçbir resul bu sisteme karşı
protesto etmediği, fakat
gücündeki her yolla onu teşvik ettiği için, bunun sorumluluğundan kaçamaz. Bu bir
kötülüktür; onlar buna yardım ederler. Devletin
verildiği yeminin ihlalidir; bundan
kâr ederler.

SİYASİ OTOKRASİ.

Şimdi bu hiyerarşinin, bazılarının dediği gibi,
ama benim adlandırmayı seçtiğim gibi bu monarşinin politik yönüne geçiyorum.

Daha önce liderlerin uyguladığı toplumsal ve ticari güçlere, tekellere, otokrasilere dikkatinizi çekmiştim.
Bu toplumsal ve ticari ilişkiler kanalları aracılığıyla,
siyasette göze batmadan
siyasi arzularının bilgisini yayabilirler. Arzularının sonu gerçekleştiğinde,
siyasi faaliyetlerde bulunduklarını
reddederek tüm sorumluluklarından
ellerini eteği çekmiş gibi görünürler. Yüzeysel kişiler ve bu argümanı kabul etmek isteyenler buna ikna olurlar. Ancak Brigham Young'ın
altın günlerinde, Mormon Kilisesi'nin şu anki başkanı ve havarileri tarafından uygulanandan daha kapsamlı bir siyasi tiranlık hiç olmamıştı. Onlar, rütbelerindeki kıdemlilerinin ölümüyle başkan olabilecekleri ve yerlerine havariliği üstlenecek başka birini seçebilecekleri zamanı bekliyorlar. Tıpkı şu anda iktidardaki hükümdar adına yaptıkları gibi.

Bu açıklamada, yalnızca bu başkanlar ve havariler tarafından ne kadar mükemmel bir kilise yönetimi sisteminin sürdürüldüğüne dikkatinizi çekiyorum; ve kilise yönetimlerinin siyasi amaçlarını gerçekleştirmede ne kadar harika bir yardımcı olabileceğini ve olduğunu size göstermem yeterli.

Bu liderler için partiler, onlar tarafından kullanılmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Cumhuriyetçi yönetim ve Kongre olduğu sürece, takipçilerini Cumhuriyetçi biletleri desteklemeye yönlendirecekler; Ancak,
herhangi bir şans eseri, Demokrat Parti iktidarda kalma olasılığıyla bu Hükümeti kontrol ederse,
Mormon liderlerinin yönetimi altında kademeli bir sapma
göreceksiniz. Cumhuriyetçiler iktidardayken, Mormon halkının Cumhuriyetçi liderleri görünürdedir
ve Demokrat liderler emeklidir. Demokrasi iktidarda olsaydı, Mormon halkının Cumhuriyetçi liderleri emekliye ayrılırdı ve Demokratlar onların yerine geçerdi. Hiçbir adam, onların isteği dışında Kongre'nin her iki Meclisine de seçilemez. Bu iddiayı kanıtlayan sayısız
durumu anlatmak için sabrınızı yeterince zorlamayacağım, ancak yöntemi açıklamak için yeterli sayıda örneğe atıfta bulunacağım. 1897'de, bir Senatör seçecek olan ve altmış Demokrat ve üç Cumhuriyetçiden oluşan yasama meclisinin oturumunda, Moses Thatcher, Eyaletteki Demokrasinin gözde adayıydı. Mormon Kilisesi'nin bir elçisiydi, ancak liderlerle uyumsuz olduğu için görevden alınmıştı. Sayın Joseph L. Rawlins rakip bir adaydı, ancak ilk başta çok güçlü değildi. Kilise liderleri tarafından her yönden cesaretlendirildi; ve sonunda, gücü sadece bir oya yetecek kadar arttığında, bir Mormon Cumhuriyetçi derhal Demokrat saflarına geçti ve ortak meclis tarafından seçildi. Altı yıl boyunca bu büyük toplulukta seçkin bir onurla bir koltuk işgal eden Sayın Joseph L. Rawlins'in kiliseyle herhangi bir uygunsuz pazarlık yaptığını veya seçiminin hangi gizli yöntemlerle yapıldığına dair herhangi bir bilgisi olduğunu iddia etmiyorum; ancak kilise liderlerinin yönetimi altında seçildi çünkü görevden alınmış bir havariyi yenmek ve daha da aşağılamak istiyorlardı. Kendi davamı görmezden gelmeyeceğim. Yaklaşık üç yıl boyunca, ölmüş ve cevap veremeyen bir adama ve cevap için zaman beklemeye istekli yaşayan bir adama yığılan kötü niyetli yalan ve hakarete cevap verebileceğim bu büyük adalet saatini bekledim. Lorenzo Snow, çok yaşlı bir adamdı, ben Senato'ya seçildiğimde kilisenin başkanıydı. Seksen yaşını geçmiş, insanların çoğunlukla gençlik düşüncelerine daldığı o ileri yaşa ulaşmıştı. O, bazen yakın bir tanışıklık olmadan var olan o uzak yoldan arkadaşımdı, arkadaşlığımız (eğer buna böyle diyebilirsem) Utah'ın eyalet olma mücadelesine eşlik eden olaylardan kaynaklanmıştı. Nedense Senato'ya seçilmeme karşı çıkmadı.
Buraya aday olan diğer herkes onun iyiliğini aramıştı; bu bana
bedel ödemeden veya benim tarafımdan rica edilmeden geldi. Mevcut liderlerin bazılarının arkadaşları ve sözcüleri, Senatörlüğü kendi kiliselerinin başkanı olan Lorenzo Snow'dan satın aldığımı iddia edecek kadar alçaktı. Burada ve şimdi, o yarışmada bana
istenmeyen ve satın alınmayan iyiliği gelen o yaşlı adama atılan iftirayı kınıyorum. Ona bir dolar bile ödemem veya ondan inancını yasama organlarına iletmesini istemem, insan dudaklarından çıkan en acımasız yalandır. Bana kalırsa, o gücünü temiz ellerle elinde tutuyordu ve ben bu ölü adamın anısını, yaşamı boyunca ona bağlı olan ancak şimdi, şimdiki krala daha fazla saygı göstermek için şöhretine saldıran kişiler tarafından kendisine yığılabilecek tüm taciz ve yanlış tanıtımlardan koruyacağım.

O günlerde bir Devlet olarak sadece beş yaşında olduğumuzu bilmelisiniz.
Siyasi koşullarımız büyük ölçüde istikrarsızdı ve istikrarsızdı. Kilisenin siyasette hükmetme amacı henüz bu kadar belirgin ve kararlı hale getirilmemişti. Lorenzo Snow kısa bir süre için görevinde bulundu - yaklaşık iki yıl. O ofiste benim seçimimle ilgili olarak yaptığı şeyi burada ve şimdi açıkça kendi sorumluluğum olarak üstleniyorum, çünkü hiç kimse bana olan nefretini Lorenzo Snow'a iftira atmak ve onun anısını yaşayan ve seven torunlarına karşı lekelemek için cezasız bir şekilde kullanamaz.

Kendi adıma, Senato'yu ve ülkeyi güvenim altına almaya ve Senato'nun ebedi kayıtlarının bir parçası yapmaya hazırım, böylece arkadaşlarımdan bazıları benim yolumun haklılığını gelecek nesillere aktarabilir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturmak gibi bir hırsım vardı ve bu uygunsuz bir hırs değildi. Rakiplerim siyasette daha uzun deneyime sahipti ve eyaletteki özel durumu daha iyi anlamış olabilirlerdi. Kilise etkisi olarak bilinen şeyi aradılar. Ben bu yeri tamamen siyasi yollarla elde etmeye çalıştım. Seçildim. Sonuçta
onların hileleri sonucunda rakiplerim yenildi ve bir dereceye kadar da alçakça başvurdukları araçlarla. Sizinle dört yıl görev yaptım ve mütevazı bir şekilde burada itibarlı bir kayıt
yapmaya çalıştım. Senatonun ihtişamı ve onuru hakkında bir şeyler öğrendim, buraya gelmeden önce
öğrenemediğim idealleri hakkında bir şeyler. Size söylüyorum, sevgili Senatörlerim, bu güç yeri
ilk kez burada bir koltuk işgal etmeyi düşündüğümde
hayal ettiğimden sonsuz derecede daha muhteşem. Ama eğer şu anda bildiğimden üç kat daha büyük olsaydı ve Utah'taki o eski mücadele zamanlarında, bu onuru aradığımda, Başkan Snow'un gönüllü dostluğunun, masum bir alıcı olarak bile, kilise monarşisinin iyiliğinin bir zerresini bana bahşetmesine izin vermezdim. İdeallerim bu kurumdaki hizmet süremle birlikte büyüdü ve ülkesine en büyük hizmeti burada sunacak olan adamın, ölümlü ayakların basabileceği en saf medeni yolla buraya ulaşmaya dikkat etmesi gerektiğine inanıyorum. Kendi adıma, kilise monarşisinin laik işlere müdahalesini asla onaylamadığımı veya bilerek göz yummadığımı belirtmek için yeterince şey söyledim. Ve beni tanıyanlara, benim açımdan, buradaki seçimimin, bu salonda oturan herhangi bir adamın seçimi kadar onurlu olduğunu her zaman kanıtlamak için yeterince şey söyledim; ve
yine de yeterince söyledim ki, tüm insanlar bilsin ki,
bir ölünün anısının benim yüzümden lekelenmesindense, onun davasını benimseyip
dünyada savunmak için bulunmadığı onur için savaşacağım. Bu,
şimdiki yöneticilerin
dostlarına ve sözcülerine uymayacak, ama
onları memnun etmek veya uzlaştırmak gibi bir arzum yok; ve sorunun bu kısmını
kapatarak, Başkan Snow'un intikamını yeterince alıyorum,
bu adamlar yaşarken onun arzusunu rencide etmeye veya iradesine karşı gelmeye cesaret edemediler ve ancak "Lorenzo, kral, öldü! Yaşasın kral Joseph!" diye bağırabildiklerinde cesur oldular.

Bir Senatör olarak, bu ülkenin insanlarına karşı görevimi yerine getirmeye çalıştım. Bu onurlu yerden emekli olmak üzereyim. Hiçbir adam,
seçiminin
sağlandığı yöntemleri ve
kilise monarşisinin
başarmayı amaçladığı hedefleri keşfettikten sonra, Utah'taki bu koltuğu koruyamaz ve öz saygısını
koruyamaz. Bazı eleştirmenlerim, tutamadığım şeylerden vazgeçtiğimi söyleyecekler. Bu noktayı daha fazla tartışmak için durmayacağım, eğer kilisenin şu anki hükümdarıyla, arkadaşlarının ve sözcülerinin, ölmüş kralla benimsediğimi söylediği politikayı benimsemiş olsaydım, bu onur yerini onursuzlukla korumak mümkün olabilirdi. Her havari, gizemli isteği ve keyfine göre yapıp bozabilen bu korkunç gücün bir parçasıdır. 1902'nin başlarında, eyalette, kilise gücünün siyasette sürekli olarak tezahür etmesine karşı uyarıda bulunulmuştu. Seçildiğim istikrarsız koşullar dönemi sona ermişti ve kilise hükümdarının yasaklanmış egemenliğini nasıl yeniden kazandığını görme fırsatımız olmuştu; ayrıca, ABD halkının, Utah'ın kabulünü güvence altına almak için ülkeye verilen sözü açıkça bozmayı düşündüklerinde beslediği öfkeli duyguları bilme fırsatımız olmuştu. Ben, Washington'daki seçkin adamlarla görüştükten sonra, Utah'a gittim ve kilise liderlerine, siyasi güçlerinin tehlikeli kullanımına karşı ciddi bir protesto ve uyarıda bulundum. Bunu, Utah'a olan borcumu ödemek için yaptım, bencil bir sebepten dolayı değil. O uyarıyı yaptığım günden itibaren, Mormon Kilisesi liderlerinin benden nefret edeceklerini ve intikamlarını almak için beni takip edeceklerini biliyordum. Ancak, onların kötü davranışlarının, yeminlerini bozmalarının sonuçları, suçlulardan daha çok masumlara, eyaletin tüm insanlarına düşeceğinden, uyarım bu otokratlar tarafından kendi yıkımıma yol açsa bile, eyalete olan sevgimi ve minnettarlığımı ifade etmem gerektiğini hissettim. Eğer kalbimde bu kilise monarşisiyle birleşmek için tek bir arzu olsaydı, onun hediyesi olarak görevimi sürdürmeye istekli olsaydım, bu adımı atmazdım, çünkü sonuçlarını biliyordum. O saatte, Utah halkına hakları olan güvenliği ve siyasi özgürlüğü geri kazandırma çabama başladım ve mücadele kazanılana kadar yaşadığım sürece bunu sürdüreceğim. Bu mesajın alındığı küçümseme, o kilise monarşisinin Senato'yu ve Amerika Birleşik Devletleri halkını küçümsemesinin ve kilise monarşisinin eyalet olma gücünü elde etmek için verdiği sözleri umursamamasının nihai kanıtıydı. Taleplerini dile getirmek için açık talimatlar vermeleri gerekmiyor. Arzu ettikleri bilgiyi iletme yöntemleri çok sayıda ve yeterince etkili, sonuçlar da bunu kanıtlıyor. Birleşik Devletler'in diğer yerlerinde olduğu gibi, tüm olağan siyasi koşulların Utah'ta nasıl tamamen hesaba katılmadığını göstermek için, size yakın zamanda yapılan ve 63 üyeden 57'sini ortak oy pusulasında Cumhuriyetçi partiye veren seçimden sonra ve halefimin sorusu bu yer için çok sayıda aday için büyük bir endişe konusu haline geldiğinde, tartışmanın adayların uygunluğu, bekleme listesini oluşturan çeşitli beyefendilerin siyasi popülaritesi veya yasama organlarının taahhütleri ile ilgili olmadığı, ancak kilise monarşisiyle kimin en iyi şekilde geçinebileceği, bu pozisyonda kimi kullanmak istediği, Birleşik Devletler'deki hırslarının ve gücünün kimin tarafından genişletileceği sorusuyla sınırlı olduğu gerçeğini aktarmam yeterli. MORMON EVLİLİK İLİŞKİSİ. Şimdi Birleşik Devletler halkının çok heyecanlandığı bir konuya geliyorum. Bu kilise monarşisinde yüksek otoritelerin onayıyla, Mormon halkı arasında çok evlilikler olduğu, ülkeye çok evliliklerin sona ereceğine dair ciddi bir söz verildiğinden beri bilinmektedir. Çok evlilikli ilişkilerin, daha önce yasayı ihlal etmiş olanların iradesi ve isteği doğrultusunda meydan okurcasına sürdürüldüğü ve kilise monarşisinin yasaya itaatleri için liderlerinin ve takipçilerinin inanç ve onurunu eyalet olma yolunda taahhüt ettiği iyi bilinmektedir. Bu açıklamaların daha önceki bir bölümünde belirtildiği gibi, tüm Mormon halkının yasaya uyacağına dair yemin tekrar tekrar verilmiştir. Bunu yapmadılar. Kilise monarşisinin Tanrı ve insan yasalarına ve ülkeyle yapılan ve Başkan tarafından af ve Başkan ve Kongre tarafından eyalet olma hakkı verilen antlaşmaya meydan okuyarak yaşadığı bilinmektedir. Her elçinin, Utah halkı üzerindeki etkileri çok acınası ve bu ülkenin kurumlarına karşı çok düşmanca olan bu durumdan büyük ölçüde sorumlu olduğunu iddia ediyorum. Her elçi, kanunları çiğneyen kilise hükümdarı tarafından yönetilir. Her elçi, Mormon halkına, bu kilise hükümdarının Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu, Yüce Tanrı'nın gözünde kimi rencide etmenin veya eleştirmenin günah olduğunu öğreterek örnek olur. Her elçi, kendilerinden aşağı olan yetmişli yılların yedi başkanının göreve atanmasına ve desteklenmesine yardımcı olur ve onlar, kendilerinden ve yaşam tarzlarından doğrudan sorumludurlar. Kilise monarşisinin, Mormon halkının çoğunluğu üzerinde çok eşli bir sınıfın egemenliğini yeniden tesis etmeye çalıştığı oldukça açıktır. Çok eşlilik uygulamayan elçiler arasında, bunun doğru bir şekilde söylenebileceği en fazla üç veya dört kişi vardır. Bazı özel durumlarda, bu sınıftaki bir adamın böyle bir ilişkiye girmemesinin özel nedenleri olabilir.

GENEL DURUM.

Burada sunduğum konuları ve bunlardan çıkan mantıksal çıkarımları kısaca gözden geçirdiğimde, şu önermeleri savunuyorum:

Mormon halkının dinini saldırıdan kutsal olarak ayırıyoruz.

Dinin dışında Mormonlar, bir topluluk olarak, kilise monarşisi adını verdiğim özel
imtiyazlı bir sınıf tarafından yönetiliyor.

Bu monarşi, ülkeye, çok eşlilik ve çok eşli evlilik ilişkisiyle ilgili olarak artık yasa ihlali olmayacağına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin duygularına karşı gelinmeyeceğine dair söz verdi. Bu monarşi, Amerika Birleşik Devletleri'ne tebaasını laik işlerde kontrol etmekten kaçınacağına dair söz verdi.

Bu monarşinin her üyesi, hükümet sisteminden ve monarşinin eylemlerinden sorumludur, çünkü (tahttan indirilen havari Moses Thatcher ve diğerlerinin vakalarında gösterildiği gibi) sistemle uyum içinde olmayan kişi yönetici sınıftan çıkarılır.

Bu monarşi, bu Cumhuriyet içinde görkemli bir toplumsal düzen kurar.

Bu monarşi, bir devletin işlerini tekeline alır ve hızla diğerlerine de uzanır.

Bu monarşi, tebaasının emeğinin neredeyse tüm fazla ürününü kendi amacı için alır ve dünyadaki hiç kimseye muazzam gizli fonundan bahsetmez.

Bu monarşi, Utah'taki tüm siyaseti yönetir ve hakimiyetini hızla diğer eyaletlere ve bölgelere doğru genişletmektedir.

Bu monarşi, gözdelerinin çok eşliliğe girmesine ve çok eşli ilişkileri sürdürmesine izin verir ve onları siyasi gücüyle kovuşturulmaktan korur.

Son zamanlarda bu insanlardan hiçbirini yerel yasayla cezalandırmak için hiçbir çaba gösterilmedi. Aksine, iktidardaki monarşi güç, servet ve önem açısından büyümeye devam etti. Sayısız yönetim kurulunda, özellikle de Union Pacific Railway'de oturuyor ve burada, onu konseylerinde tutan büyük mali ve ulaştırma ileri gelenleriyle kardeşlik şartlarına göre katılıyor çünkü mallarına fayda veya zarar verme gücü hesaba katılmalıdır.

Hiçbir havarinin Mormon krallığı üzerindeki bu egemen otoritenin devamına karşı kamuoyunda protesto etmediğini iddia ediyorum.

Geçtiğimiz birkaç ay içinde, kurula seçilen son havari bir çok eşliydi --Charles W. Penrose-- ve onun yasa ihlal etme kariyeri iyi biliniyor. 1889'dan önce Penrose üç karısıyla birlikte alenen yaşıyordu.
Başkan Cleveland'a sahte iddialarla geçmişteki suçları için af çıkardı. Sadece iki karısı olduğunu ve
ikinci karısıyla 1862'de evlendiğini,
genel olarak 1888'den hemen önce üçüncü bir eş aldığının bilindiğini belirtti. Gelecekte yasaya uymaya ve
başkalarını da bunu yapmaya teşvik etmeye söz verdi; ancak,
Başkan Cleveland'dan üçüncü evliliğini gizleyerek elde ettiği bu aftan sonra,
üç karısıyla yaşamaya devam etti. Bu konudaki eylemi
kötü şöhretli oldu.
Bu tür yasa ihlallerini, Utah kabul edildiğinde, Amerikan Kongresi ve halkıyla, bu çok eşlilerin daha önce yaşadıkları gibi yaşamaya devam edebilecekleri yönündeki
sözsüz bir anlaşma olduğu sahte iddiasıyla alenen savundu.

Ve ülkesinin yasalarına ihanet eden, pişmanlık duymayan bu düzenbaz,
ve ulusun merhametini aldatan, Kongre ve
halkın bu karalayıcısı, kiliseyi yönetmeye yardımcı olmak için havariliğe seçildi ve
kilise aracılığıyla da Eyalet.

Utah'ın anormal bir Eyalet olduğu gösterilmiyor mu? Bizim sorunumuz
çok büyük ve karmaşık. Senato ve ülkenin söz konusu soruları kolayca kavrayabilmesi için bunu basitleştirmeye çalıştım.

ÇARE.

Bu büyük kurum, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu kilise monarşisi amaçlarını ve
gücünü çoğaltırken umursamadan devam mı edecek? Ülke kendi onuruna ve kurumlarının ve halkının güvenliğine o kadar az mı önem veriyor ki Joseph F. Smith gibi bir kilise monarşisinin ülkenin yasalarına meydan okumasına,
yasayı geçersiz kılmasına ve kendi eyaleti Utah'taki
yasa yöneticilerini geçersiz kılmasına izin verecek?

O Milletler Topluluğu'nun Amerikalıları, Birleşik Devletler halkı onların feryadına kulak vermezse ne yapacaklar?

Mormon halkının büyük çoğunluğu kanunlara uyan, çalışkan, ayık ve tutumludur. Tanrı adına onlara konuşan ve onları Mammon ruhuyla yöneten bu monarşi tarafından yönetildikleri sürece her bakımdan iyi vatandaş olurlar. Mormon halkının çoğunluğuna zarar verecek mevcut kötülüklere karşı herhangi bir çare
çok acınası olurdu. İnanıyorum ki, eğer mümkün olsaydı, taktıkları zincirleri gevşetirlerdi. Birçoğunun, sadece toplumsal dışlanmadan ve iş yıkımından kaçınmak için kan parası ondalıklarını ödediğini düşünüyorum. Birçoğunun, kilise monarşisinin siyasi iradesini, kilise monarşisinin güvenliğinin, kitlenin vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkını koruyabilmesi için gerekli olduğuna inanmaya yönlendirildikleri için yerine getirdiğine inanıyorum. Kilise tekeli, çeşitli kurumlarıyla, genellikle, Mormon halkının yaralı ve masum kitlesini, o monarşinin üyelerini halkın intikamından korumak için bir bariyer olarak yükseltebilir. Bu büyük organın -Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun- görevi, bu kilise monarşisine ve havarilerine, yasalar çerçevesinde yaşamaları gerektiği, ulusun yüce olduğu, ülkesinin kurumlarının ülke genelinde geçerli olması gerektiği konusunda uyarıda bulunmaktır; ve eyalet olma hakkının verildiği
anlaşmanın dokunulmaz olarak korunması gerektiğini.

Tanrı bunun etkili olmasını ve Utah'taki kilise monarşisinin
elinden bırakması gerektiğini öğrenmesini sağlasın.

Hayatım boyunca Utah halkının masum kitlesine zarar gelmesini istemem; onların hiçbir hakkının
kaybedilmesini istemem, ancak herkesin hakkının herkes için korunmasını isterim.

Senato bu çareyi uygularsa ve yabancı monarşi hala meydan okursa, ülkenin onuruyla tutarlı bir eylem
yolu önermek benden başkasının görevi olacaktır.

Bu arada, bu kilise tekelinin artık açıkça tanımlanmış amacına sempati duymayan biz Utahlılar, bireysel özgürlük için, eyaleti kardeşlikte gururlu bir konuma yükseltmek için, ülkeyle yapılan anlaşmayı korumak için savaşacağız, bu yabancı monarşiye karşı savaşan cesur Utah vatandaşlarının arkasında seksen iki milyon vatandaşımızın duygusu ve gücünün yattığına inanıyoruz.

II.

Önsöz.

Bu konuşma, 14 Mart 1905 akşamı Provo Tabernacle'da iki bin beş yüzden fazla kişinin huzurunda yapıldı ve raporu Bay Arthur Winter tarafından alındı. Konuşma ilk olarak 25 Mart 1905'te _Deseret Evening News_'da tam olarak yayınlandığında, yazar tarafından şu açıklayıcı not
eklenmiştir:

Bu konuşmanın yerel bir gazetede [_Salt Lake Tribune_] yer alan bir raporu
birçok durumda muhabirin değil, benim olan birçok sözlü yanlışlık ve kaba ifade içeriyordu.
Doğaçlama konuşmanın sözlü ve retorik hatalardan arınmış olmasını beklemek çok fazla olur ve Provo'da yapılan konuşmanın bu tür kusurlardan arınmış olduğunu iddia etmiyorum. Bay Arthur Winter tarafından burada bildirilen konuşmada, bu kaba ifadelerden bazıları olabildiğince ortadan kaldırıldı ve
hala söylenenlerin yapısını ve ruhunu koruyor. Bir madde
eklendi: Utah Eyaletindeki Yahudi olmayan endüstrilere yönelik iddia edilen tehditlerle ilgili bir pasaj.

Bu konuşma hakkında yapılan eleştirilerle ilgili olarak -ki bunlardan biri, her zaman
içinde bulunduğum kadar
boş ve gevşek bir kelime, kelime, kelime yığınından oluşan yedi sütuna kadar uzanıyordu- sadece bir tanesine dikkat çekmek istiyorum, o da bazı ifadelerimin
iddia edilen sertliği. Bazı kelimelerimin hem çağrıma hem de
konuştukları yere yakışmadığı sonucuna varıldı. Cevap olarak sadece şunu söylemek istiyorum ki, kişinin ifadelerinin uygunluğu büyük ölçüde önündeki göreve bağlıdır. Hatta Tanrı'nın Oğlu bile, yalanı kınama ve aldatıcıları azarlama fırsatı bulduğunda, artık kederlileri teselli ettiği veya zayıflık içinde eğilenleri cesaretlendirdiği nazik tonları kullanmıyordu;
ama önündeki göreve uygun bir dil kullanıyordu. Kendisini ve arkadaşlarını ölüme kadar kovalayan ve bu amaca ön hazırlık olarak halkın zihinlerini
kızdırmaya çalışan yazıcılara ve Ferisilere şöyle dedi:

"Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
dıştan güzel görünen,
ama içten ölü adam kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz.
Aynı şekilde siz de dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içten
ikiyüzlülük ve kötülükle dolusunuz. Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz,
ve doğruların mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer
atalarımızın günlerinde olsaydık, onlarla birlikte Peygamberlerin kanına ortak olmazdık. Bu nedenle kendiniz için tanıklık ediyorsunuz ki Peygamberleri
öldürenlerin çocukları. Öyleyse, babalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey
yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin
lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?"

Bu konuşmada söylediğim hiçbir şeyde bu değerli örnekten öteye geçmediğimi düşünüyorum; ve sözlerimin yapıldığı
binanın kutsallığı için, hiçbir şekilde bir saygısızlık olduğunu hissetmiyorum,
çünkü birinin önündeki görev masumları yanlış tanıtımdan korumak ve iftiracıları
kınamak olduğunda, o zaman "herkes bir tapınak ve
tüm mevsimler yaz" olur.

II.

Kearns'e Cevap.

Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Geçtiğimiz 28 Şubat günü,
Utah Eyaletinin o zamanki kıdemli senatörü, Amerika Birleşik Devletleri senato salonunda Mormon Kilisesi'ne ve Utah Eyaletinin en iyi çıkarlarına karşı bir saldırıda bulunulan bir konuşma yaptı. Konuşma kurnazca planlanmış ve ustaca ifade edilmişti;
ve arkasında Birleşik Devletler senatörünün prestijiyle,
Utah'ta var olan gerçek koşullardan habersiz
Birleşik Devletler halkının kitleleri arasında, etkisi yanıltıcı ve
zararlı olacaktır. Konuşma hakkında oluşturduğum bu görüşler nedeniyle,
bu vesileyle uygun bir konu olduğunu düşünüyorum,
en azından kendi halkımız, bu kurtuluşun
zararlı etkilerine karşı uyanık olmalı.

Konuşmanın Birleşik Devletler senatosunun kürsüsünde yanıtlanmamış olmasından son derece üzgünüm. Bu görevin uygun şekilde
üzerine düştüğü beyefendinin sessiz kalmak için iyi ve yeterli nedenleri olabilirdi. Bunu söylemek bana düşmez. Ancak yapılan ciddi suçlamaları ve bu suçlamaların, ne kadar yanlış olursa olsun, nasıl kurnazca sürdürüldüğünü düşündüğümde, Utah'tan şimdiki kıdemli senatörün o olayda sessiz kalmasını haklı çıkaracak hiçbir koşul kombinasyonu düşünemiyorum. Bazen arkadaşların önerilerini dinlemek iyi bir şey olabilir; ancak görev çağrısının kişiyi iyi niyetli ama belki de bilgisiz arkadaşlarının tavsiyelerini ve aşırı ihtiyatlılığın soğuk hesaplamalarını reddetmeye yönelttiği durumlar ortaya çıkabilir. Elbette, birinin vermek istediği türden bir cevabın anlık olarak verilmesi mümkün olmayabilir; ancak o konuşmanın yanlışlarını ifşa etmeye ve bunu söyleyen adamın maskesini düşürmeye ayrılan on dakika, kamuoyunda olumlu bir etki yaratırdı ve şu anda verilebilecek herhangi bir cevaptan daha etkili olurdu. Bu platformdan veya Utah'taki herhangi bir platformdan veya gelecekte senato odasının zemininde söylenebilecek herhangi bir şey, suçlamaları yapan beyefendi hala Amerika Birleşik Devletleri senatörüyken, suçlamaların kesin bir şekilde reddedilmesinin etkisine sahip olmayacaktır.[A] Ancak bu fırsat kaçırılmıştır. En azından burada Utah'ta yapılabilecek tek şey, gençlerimize bu suçlamaların gerçek dışılığını göstermek ve bunları desteklemek için yapılan sofistikeliği ifşa etmektir. Bu muhteşem meclis önünde böyle bir görevi üstlenme fırsatına sahip olduğum için kendimi şanslı sayıyorum.

[Dipnot A: Senatör Smoot'un danışmanlarını senatörler arasında takip ettiği ve koltuğunu boş ilan etme kararını reddeden bir oylamayla koruması olayının sessizliğinin haklılığı olduğu söyleniyor. Senatör, elbette, davanın bu görüşüne hak sahibidir, ancak koltuğunu korumasının yukarıdaki olaydaki sessizliğinden ne ölçüde kaynaklandığı asla belirlenemeyecek bir değerdir; ve olay senatör ve Utah için bu kadar mutlu bir şekilde sona erdiğine göre artık bunun bir önemi yok.]

KEARNS'İN KONUŞMASININ YAZARI.

Konuşmanın kendisine geçmeden önce, yazarlığıyla ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Konuşmadan sorumlu olan eski senatörün
konuşmanın yazarı olmadığını söylemeye gerek yok. Zihninin donukluğu ve cehaletinin yoğunluğuyla tanışmış olanlarımız, zihninin asla bu konuşmayı tasarlamadığını ve bu kadar kötü bir davaya adanmış cilalı ve sahte bir şekilde belagatli cümleleri de kendisinin oluşturmadığını çok iyi bilir. Bu eyaletin Anayasa kongresinde onunla birlikte görev yapan bizler, kongre salonunun zemininde kendini ifade etmeye çalıştığı çok az fırsatı acı içinde hatırlayarak, bir an bile onun bu konuşmanın yazarı olduğuna inanamayız. Salt Lake City'deki Tabernacle'da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın o şehri ve eyaleti varlığıyla onurlandırdığı olayda hazır bulunanlar ve bu eski senatörün, ellerini cebine sokmuş, karnı öne, başı arkaya atılmış ve sadece emekli bir boksöre yakışır şekilde burundan gelen bir sesle, o meclise hitap ederken görenler ve konuşmasının açılış cümlesinde, "Biz Amerikalılar hiçbir şey için doğmadık, ama yine de oraya gidiyoruz" (Gülüşmeler) dediğini duyanlar; ve bu ülkenin başkanının eyaletimize yaptığı ziyareti partizan bir nutuk vesilesi haline getirmekten daha iyi bir zevke sahip olmayanlar, onun bu senato konuşmasının yazarı olmadığını çok iyi bilirler. O, bu konuşmanın yalnızca benimsediği anlamda yazarıdır. Bu konuşma, yalnızca satın aldığı anlamda onundur. Birleşik Devletler senatörlüğünün yüksek mevkiini işgal eden ve papağan gibi başka bir zihnin
saçtığı satın alınmış ifadeleri tekrarlamaya razı olan bir adama duyduğum tüm küçümsemeyi tarif etmeye kalkışmayacağım. Bir domuzun burnundaki mücevher buna
hiçbir şey değildir.

BAŞKASININ RETORİĞİNİN SATIN ALINMIŞ KUMAŞI.

Kışın ısırıcı rüzgarları birini
ısırtsa bile
parçalanmış halde durmayı, bir prensin
atılmış giysilerini veya ödünç alınmış kürklerini giymekten daha çok tercih eden o gururla övünüyorum; aynı şekilde, Birleşik Devletler senatosu gibi görkemli bir toplulukta yerimi alıp
başkası tarafından tasarlanıp yazılan konuşmayı tekrarlamaktansa, sessizliğimle övünürüm; ancak belagati bir Pitt, bir Chatham veya bir Webster'ınkiyle yarışabilir. Gerçekten de konuşma ne kadar belagatli olursa,
utanç o kadar derin olmalı -- rezalet. Ama burada duruyorum, bir Süleyman'ın veya bir Shakespeare'in diline sahip olsam da, başka birinin retoriğinin ödünç alınmış veya satın alınmış kumaşına bürünmüş görünmeye razı olan senatöre olan aşağılamamı asla ifade edemem. Eski senatörü, bu konuşmayla, onu okumaktan daha fazla bir ilgisi olduğunu düşündüğü için, burada reddedebiliriz. Şimdi, bu konuşmayı tartışmayı önerdiğim ruh hali hakkında bir şey söylemek istiyorum. Tartışmanın kolaylıklarına inanıyorum. Tartışılan farklılıklar dürüst farklılıklar olduğunda, rakipler onurlu ve yetenekli adamlar olduğunda, bir tartışmaya tanık olmaktan daha neşeli bir şey yoktur. Tartışmada adil olma ve rakiplerime saygılı davranma konusunda bu eyalette sahip olduğumu düşündüğüm itibardan biraz gurur duyduğumu söylersem, herhangi bir egoizm gösterisinden affedilebileceğimi, hatta tamamen mazur görülebileceğimi düşünüyorum. Ancak tartışmanın kolaylıkları, rakibimin ifadelerinin yanlış olduğunu bildiğimde doğru olduğunu söylememi gerektirmez; ya da argümanının en basit sofistike olduğunu bildiğimde iyi ve sağlam olduğunu; ya da bencil ve intikamcı olduğunu bildiğimde saiklerinin vatansever olduğunu söylememi gerektirmez. Bu nedenle, önümde böyle bir konuşmayla karşılaştığımda ve onunla ilgilenmek zorunda kaldığımda, ona eldivenle dokunmam beklenmez ve size söz veriyorum ki dokunmayacağım.

UTAH EYALETİ İLE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ ANLAŞMA SORUNU.

Şimdi konuşmanın kendisine geliyorum; cevabım, çok küçük istisnalarla, konuşmada belirtilen konuların sırasını izleyecek; ve konuşmada belirtilen konuların sırasını izlediğim için, öncelikle Utah'ın eyalet olma hakkını elde ettiği taahhütleri ele alacağım - Utah Eyaleti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşma.

Utah'ta erken dönemlerden 1890 yılına kadar süren o uzun çatışmadan bahsetmeme gerek yok. Tarihine aşinasınız. O tartışmanın temel gerçeklerinin şunlar olduğunu biliyorsunuz: Son Zaman Azizleri, bir vahiy verildiğine inanıyorlardı. Bu vahiyde, her şeyden önce, evlilik sözleşmesinin sonsuzluğu bildiriliyordu. Belirli koşullar altında, iyi adamların birden fazla eşe sahip olma izni ve hatta emri bile verilebilir. Kongre'nin, bu uygulamaya karşı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mezhepsel yaygaranın talebi üzerine çıkardığı ardışık yasalardan haberdarsınız. Biliyorsunuz ki, bu ardışık eylemler Kilise'ye nasıl zorluklar getirdi, ta ki sonunda 1890'da Başkan Wilford Woodruff'un Manifesto'yu yayınlamasıyla, çoğul evlilik sistemini uygulamada sürdürme sorumluluğundan ve yükümlülüğünden kurtulana kadar. Biliyorsunuz ki, bu adım atıldığında, o zamana kadar var olan
acı hisler yatıştı; ve eski Kilise ve Kilise karşıtı siyasi partilerin dağıtılması ve
Utah'ta, Birliğin diğer eyaletlerinde olduğu gibi, insanların siyasi inançlarına göre büyük ulusal siyasi partilerden birine veya diğerine ayrılması yönünde bir arzu ortaya çıkmaya başladı. Bu hareketler sonunda, bir Yetki Yasası'nın kabul edilmesiyle sonuçlandı ve bir eyalet
hükümetini çerçevelemek amacıyla bir Anayasa konvansiyonunun seçilmesine yetki verdi. Bu sözleşme 1895 baharında toplandı ve Utah halkı açısından Utah Eyaleti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmanın yapıldığı araçtı.

Belirli bir anlaşmanın ne olduğunu belirlemek gerektiğinde, bu adamın fikrini ve o adamın bu anlaşma hakkındaki fikrini hatırlamak yerine neden
anlaşmanın kendisine gidilmiyor ve onu değerlendirdikten sonra adil bir yorumlama yapılıyor? Bu, kendime önerdiğim tedavi yöntemidir ve bu nedenle bu anlaşmaya gidiyorum. Yetkilendirme Yasası, Amerika Birleşik Devletleri halkının Utah halkına yönelik kristalleşmiş talebi olan şu maddeyi içeriyordu:

"Ve söz konusu sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu eyaletin halkının rızası olmadan, geri alınamaz bir kararnameyle şunları sağlayacaktır:

"İlk olarak, dini duygulara karşı mükemmel bir hoşgörü sağlanacak ve söz konusu eyaletin hiçbir sakini, dini ibadet biçimi nedeniyle şahsen taciz edilmeyecektir; ancak çok eşli veya çoğul evlilikler sonsuza dek yasaklanacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri halkının, ulusal Kongre aracılığıyla Utah halkından talep ettiği şey buydu - bundan daha fazlası değil, bundan daha azı değil. Çok eşli veya çoğul evlilikler sonsuza dek yasaklanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri halkının talebi budur.

Talep bu şekildeyken, Anayasal sözleşme aracılığıyla konuşan Utah halkının buna cevabı ne oldu? Cevap şuydu:

YÖNETMELİK. "Aşağıdaki düzenleme, Amerika Birleşik Devletleri ve eyalet halkının onayı olmadan geri alınamaz:

"Öncelikle, dini duygulara karşı mükemmel hoşgörü garanti edilir.
Bu eyaletin hiçbir sakini, dini ibadet biçimi nedeniyle kişisel olarak veya mülk olarak taciz edilmeyecektir; ancak
çok eşli veya çoğul evlilikler sonsuza dek yasaktır."

Bu hükmün sözleşmeye Yetkilendirme Yasası'nın dilini dahil ettiğini göreceksiniz.

Bu talepti ve talebe verilen yanıttı. Ancak
tüm yanıtlar bu değildi. Daha fazlası vardı. Bu
beyanname yapıldıktan sonra, sözleşmenin çalışmalarının
sonuna doğru, Anayasa'nın "Program" olarak adlandırılan kısmı tanıtıldığında (ve bu arada, bu konularda kişisel katılımımla net bilgi sahibi olduğumu anlayabilmeniz için, "Program" komitesinin bir üyesi olduğumu söyleyebilirim),
Salt Lake ilçesinden bir üye olan Bay Varian, sözleşmenin dikkatini, "çok eşli veya çoğul evliliklere" karşı bu beyanı yapmış olmamıza rağmen, çok haklı olarak, bunun kendiliğinden işlemediğini ve ihlali için hiçbir ceza sağlamadığını
söyledi; ancak yalnızca bir beyannameydi ve şüphe etti Birleşik Devletler halkının beklentilerini karşılamak için yeterli olacaktır.
Bu nedenle şimdi açıklanması gereken belirli bir yol önerdi. Belki de 1892'deki bölgesel Yasama Meclisimizin fiilen Edmunds-Tucker yasasını çıkardığını hatırlarsınız. Onlar kongre yasasını çok yakından takip ettiler. Şimdi, dedi Bay Varian, özünde,
Yasama Meclisiniz bu suçlara karşı fiilen Kongre yasasını çıkardı; durum böyle olunca, yasama organlarınızın bu konuda ülkenin taleplerini karşılamaya istekli olduğunu ifade ediyor.
Bu nedenle, bu bölgesel yasanın "çok eşlilik veya çok eşli evlilik"i tanımlayan ve bunun cezasını öngören kısmını ele alalım ve bunu bu Anayasa'da herhangi bir ek mevzuat olmadan işleyen bir hüküm haline getirelim. O zaman Birleşik Devletler halkı, tüzükte beyan ettiğiniz "çok eşli veya çok eşli evlilikleri" gerçekten yasaklamayı amaçladığınızı anlayacaktır. Bu öneriyi takiben şu kararı sundu:

"Utah bölgesinin valisi ve Yasama Meclisi'nin, 'Çok eşliliği ve benzeri suçları cezalandırma yasası' başlıklı, 4 Şubat 1892'de onaylanan yasası, çok eşliliği tanımladığı ve cezaları koyduğu ölçüde, Utah eyaletinde yürürlükte olduğu ilan edilmiştir."

Bay Varian, bu bölgesel yasanın, kongre yasasının halihazırda işgal ettiği alanı işgal etmesi nedeniyle geçersiz olduğu ve Utah eyalet olduğunda bölgesel yasanın eyalette yürürlükte olmayacağı ve elbette bölgeye uygulanabilir kongre yasalarının eyalet statüsüne ulaşıldığında yürürlükten kalkacağı görüşündeydi; bu nedenle "çok eşli veya çoğul evliliklere" karşı bu anayasal hükmü koymanın gerekli olduğunu düşündü. Ancak, çok eşli yaşam veya "yasadışı birlikte yaşama" ile ilgili toprak yasasının bir kısmı - yasanın kendisinin ifadesini kullanmak gerekirse - bu eyaletin Anayasası'nın bir parçası haline getirilmedi. Ve neden? Çünkü
Amerika Birleşik Devletleri halkının yaptığı talep bu koşula ulaşmıyordu. Talep sadece şuydu: "çok eşli veya çok eşli evlilikler sonsuza dek yasaklanırsa." Anayasa konvansiyonunda Bay Varian'ın görüşüne itiraz eden ve bu toprak yasasının eyalette yürürlükte olacağında ısrar eden ve bu nedenle onun değişikliğini kabul etmeye gerek olmadığında ısrar eden başka avukatlar da vardı;
bunun üzerine uzun ve ciddi bir tartışma yaşandı ve bu tartışma sırasında Bay'a Varian, bu eski bölgesel yasayı ikiye böldüğünü; "çok eşlilik veya çok eşli evlilikleri" tanımlayan ve yasaklayan kısmı alıp Anayasa'nın bir parçası yaptığını, ancak yasanın yasadışı birlikte yaşamayla ilgili kısmını dışarıda bıraktığını ve böyle bir eylemin dolaylı olarak bölgesel yasanın yasadışı birlikte yaşamayı tanımlayan ve cezalandıran kısmını yürürlükten kaldıracağını söyledi. Sözleşmede bu noktayla ilgili yapılan tartışma sırasında şunlar yaşandı:

Bay Evans (Weber)--Size [Bay Varian] bir soru sormak istiyorum. Beyefendi benimle aynı fikirde olacak ki sizin [onun] değişikliğiniz o yasadaki diğer benzer suçları da yürürlükten kaldıracak mı?"

Bay Varian [Bay Evans'a cevap veriyor]--Hayır; yürürlükten kaldırılacak hiçbir şey yok.
Eğer diğer benzer suçların [ele alınmasını] istiyorsanız, cevabım,
yasayla cezalar altında yasaklanmasıdır. * * * *

Bay Evans (Weber)--Bir soru sormak istiyorum. Diyelim ki
1892 yasası geçerli olsaydı? (yani, çok eşlilik ve yasadışı birlikte yaşama, çok eşli yaşamla ilgili bölgesel yasaya atıfta bulunulur)--

Bay Varian--Yasa geçerli olsaydı o zaman şunu sunmazdım--

Bay Evans (Weber)--O zaman çok eşlilik hariç her şeyi yürürlükten kaldırmaz mıydı?

Bay Varian--Yasa geçerli olsaydı, dolaylı olarak yürürlükten kaldırabilirdi,
ancak dolaylı olarak yürürlükten kaldırmalar tercih edilmedi.[A]

[Dipnot A: Anayasa Konvansiyonu Tutanakları, cilt ii, s. 1748.]

Bay Varian'ın kararı kabul edildi ve Anayasa'nın bir parçası haline geldi, böylece Utah ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çok eşlilik [yani çok eşli evlilik] konusundaki anlaşma konusunda cevabımız, Amerika Birleşik Devletleri halkının eyalet hükümeti kurmamızı yetkilendiren Yetkilendirme Yasası'nda dile getirilen talebinin bile ötesine geçti, sadece yetkilendirme yasasının dilini benimsemekle kalmadık, aynı zamanda çok eşliliğin tanımını kabul ettik ve Kongre tarafından bu suç için öngörülen cezayı sağladık; ancak yasadışı birlikte yaşama konusunda hiçbir talepte bulunulmadı ve hiçbir işlem yapılmadı; ve hiçbir şekilde Utah'ın Amerika Birleşik Devletleri ile olan anlaşmasına girmedi.[B]

[Dipnot B: Bay Varian, 1895 baharında toplanan Anayasa Konvansiyonu'nun zemininde yapılan tartışmada söyledikleriyle uyumlu görüşlere sahipti, çünkü o yılın Ocak ayında Utah Bölgesel Barolar Birliği'nde, o zamanlar Anayasa Konvansiyonu'nun seçilmiş üyesi olan Bay Varian, Utah'ın eyalet olmasıyla ilgili olarak şunları söyledi:

"Medeni insanların genel inançlarına ve özgür kurumların ruhuna uygun olarak, dini özgürlük, organik yasa ve Kongre'nin önerisine saygı gösterilerek kabul edilen çok eşli veya çok eşli evliliklere karşı bir yasakla tam olarak güvence altına alınacaktır. Anayasa'dan çıkarılıp çıkarılmayacağı tamamen halkın gelecekteki mizacına ve iradesine bağlı olacaktır.
Gerçek çok eşlilik durumunun veya Utah'ta iki veya daha fazla kadınla eş olarak yaşamanın, "yasadışı birlikte yaşama", Yetkilendirme Yasası'nın hükmünde belirtilmemiştir. Anayasa yapıcılarının çok eşli evlilikleri yasaklamakla yetinecekleri mi yoksa daha da ileri gidip çok eşli birlikteliği de emredecekleri mi zamanla belirlenecektir." 

Ve zamanla Anayasa Konvansiyonu'nun çok eşli yaşamla ilgili hiçbir eylemde bulunmadığı ve Konvansiyon'un Yetkilendirme Yasası'nın kendisinden istediği her şeyi, "Çok eşli veya çok eşli evlilikleri sonsuza dek yasaklayarak" tam görevini yerine getirdiğini düşündüğünden beri sorunun bu aşamasıyla ilgilenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı gerçeği gelişti.] 

Şimdi, beni anlayın, yasadışı birlikte yaşamanın - "çok eşli yaşam" - artık adlandırıldığı şekliyle - Utah'taki yasaya aykırı olmadığı gerekçesini ileri sürmüyorum. Yasanın yasağı altında olduğu herkes tarafından biliniyor. Ancak, eyalet Meclisimiz, anayasal konvansiyon bu çetrefilli soruyu burada belirtilen şartlara göre çözdükten sonra, eyalet Meclisimiz (ve nedenini henüz hiç anlayamadım) o konvansiyonda kararlaştırılanı bozmaya devam etti, konvansiyon tarafından atılan eski toprak yasasının bir kısmını aldı ve özel kod komisyonu tarafından hazırlanan kodun geri kalanıyla birlikte yürürlüğe koydu. Bu nedenle, yasadışı birlikte yaşama eyalet yasamızla yasaklanmıştır; ve çok eşli yaşamın yasaya aykırı olmadığını iddia etmiyorum ve kimseyi o yasayı ihlal etmekte haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Şimdi yalnızca, Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle yaptığımız anlaşmada, geçmişten bize kalan evlilik ilişkilerinin bozulmasının o anlaşmanın bir parçası olmadığını belirtiyorum. Anlaşmanın şartları burada Yetkilendirme Yasası'nda ve Anayasa'da yer almaktadır ve herkes tarafından okunabilir ve bilinebilir.

Bu anlaşma, Bay Kearns'ün kabul ettiği konuşmada iddia edildiği gibi Mormon Kilisesi liderleri ile Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasında değil, Kongre ve ülkenin baş yöneticisi aracılığıyla hareket eden Amerika Birleşik Devletleri halkı ile Anayasa konvansiyonundaki temsilcileri aracılığıyla hareket eden Utah halkı arasında yapılmıştır. Utah'ın Anayasa konvansiyonu, ulus tarafından halkımıza yöneltilen talepleri karşılamaya içtenlikle çalışmıştır. Ulusun baş yöneticisi, oluşturduğumuz Anayasayı kabul ederek ve Utah'ın Birliğe kabulünü ilan ederek, bu talepleri karşılamayı başardığımızı söylemiştir. Şimdi, bu anlaşmaya Yetkilendirme Yasası tarafından talep edilmeyen ve konvansiyon tarafından kabul edilmeyen, hükümlerinde açıkça bulunmayan ve bunlardan adil bir şekilde çıkarılamayan bir şeyi dahil etmeye çalışmak rezilliktir. Ancak sürekli olarak yapılmaya çalışılan şey budur ve Mormon Kilisesi liderlerinin eyalet olma yolunda söz verdiği şeylerle ilgili her türlü abartılı iddiada bulunulmaktadır - ulusla yaptıkları anlaşma ve Mormon Kilisesi'nin bunu nasıl bozduğu, ancak anlaşmanın kendisiyle ilgili tek bir kelime bile duymamaktayız. Mormon Kilisesi liderleri, eyalet olma yolunda hiçbir söz vermemişlerdir, ancak eyaletin tüm halkıyla birlikte, Yetkilendirme Yasası'nda ve Utah Anayasası'nda yer alan ve çok eşli veya çoğul evlilikleri sonsuza dek yasaklayan ve bu suç için cezalar öngören anlaşmayı kabul edip onaylamışlardır. Mormon Kilisesi yetkilileri halkları için af talep ettiler, bu doğru, ancak dilekçelerinin amacı eyalet olma değil, kanunun acımasızca uygulanmasının getirdiği zor koşulların iyileştirilmesiydi. O halde, yukarıdakiler Utah Eyaleti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmaydı. Şimdiki soru, Utah Eyaleti veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihlal edilmiş midir? Kesinlikle ikincisi tarafından değil;
ve bu iddianın başarılı bir şekilde çürütülemeyeceğine dair mutlak bir güvenle, sözleşmenin Utah Eyaleti veya halkı tarafından ihlal edilmediğini iddia ediyorum. Aksine, sözleşmenin olduğu haliyle kesinlikle yerine getirildiğini savunuyorum.
Bu görüşte, Temsilciler Meclisi'nin çok seçkin bir üyesinin, Roberts davasının söz konusu organ tarafından değerlendirildiği sırada konuyu Meclis'te uzun uzun tartışan
görüşlerinden destek alıyorum.
Utah'tan Temsilci'nin Meclis'teki koltuğuna oturma hakkını araştıran özel komitenin raporunda, "Temsilci olarak seçilmesinin, Utah'ın bir eyalet olarak kabul edildiği 'anlayışın' açık ve saldırgan bir ihlali olduğu" ileri sürülmüştür. "

Bu "anlaşma" ve "sözleşme" Temsilci Littlefield (Maine'den) tarafından Temsilciler Meclisi'nde şu şekilde tartışıldı:

"Çoğunluğa, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir eyaletin bu Birliğe kabul edilmesinden önce var olan bir 'anlaşma' sorusunu ele alabileceği ve daha sonra bunu bulduktan sonra eyalet üzerinde bu yerleşik, denetleyici, disiplin yetkisini kullanabileceği önermesi için yetkiyi nerede bulduklarını sormak istiyorum. Bu yetki nerede var? Ne ile belirtiliyor? Sözlü mü? Yetkilendirme Yasası'nda olduğunu öne sürmeyi taahhüt etmiyorlar, ancak buna atıfta bulunuyorlar. Ancak eyaletler ve genel hükümet arasında bu 'genel refah' yetkisi nedeniyle var olan sözlü bir 'anlaşma' mı var? Sanırım bunu bu 'genel refah' önermesi altında öne sürüyorlar. Bir düşünün! neye dayalı bir 'anlaşma'? Bir sözleşme mi yoksa bir sözleşme mi? Cumhuriyet tarihinin bu aşamasında, bu barış zamanlarında, eyaletler ve genel hükümet arasında bir sözleşme
önergesini öne sürmek için çok geç olduğunu varsaymıştım. Sözleşme
teorisinin kötü şöhretli sapkınlığın
anası olduğunu biliyordum ve 1861'den 1865'e kadar kanla
silindiğine inandım.
Savaş alanında karşılaşmış en iyi, en gerçek, en kahraman
ve en cesur beş yüz binden fazla adam -mavi ve gri, hepsi kardeş- hayatlarını bu kötü şöhretli
önergenin silinmesi ve sonsuza dek silinmesi için feda ettiler.
Ölü geçmiş, ölülerini gömsün. Bu koşullar altında, bu Meclis'in, eğer isterseniz, medeniyetin çıkarları için, bir Devlet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan bir sözleşme
önermesini yeniden gündeme getirmesinin uygun olmayacağını ileri sürüyorum."

"Kompakt" sorusunu daha fazla tartışan Bay Littlefield şunları söyledi:

"Kompakt, sözleşme ile eş anlamlıdır. Bir sözleşme veya
sözleşme fikri, Devlet ile genel hükümet arasındaki
ilişkilere dayanmaz. Bunlar, sözleşme yapan tarafların
konumunda değildir. Utah'ın bir Devlet olması için gereken koşul, Devlet olduğunda tam olarak yerine getirilmişti.
Yetkilendirme yasası, Başkan'a koşulun ne zaman yerine getirileceğini belirleme yetkisi vermiştir. Bu görevi yerine getirdi, koşulun yerine getirildiğini
ve bu koşulun artık mevcut olmadığını tespit etti.

"Kongre Yetkilendirme Yasası ile ne talep etti? Basitçe 'söz konusu sözleşme geri alınamaz bir kararname ile sağlayacaktır' vb. ve sözleşme yapması gerekeni yaptı. Utah'ın kabulünün sözleşme tarafından yerine getirilmesine bağlı olduğu bir koşuldu. Amacı gerçekleşti, görevi sona erdi ve bir koşul olarak varlığı sona erdi. Yetkilendirme Yasası'nda hiçbir yetki saklı tutulmadı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda da bulunamaz. Bu, Kongre'ye, sadece Temsilciler Meclisi'ne değil, Utah'taki insanları veya eyaleti disiplin altına alma yetkisi veriyor çünkü çok eşlilik veya yasadışı birliktelik suçu Utah'ta ortadan kaldırılmadı. Bu disiplin, gözetim yetkisinin kullanımı için izin nerede bulunabilir. Bu teori görünüşe göre bu davanın amaçları için
geliştirilmiş, tamamen emsalsiz ve hiçbir yazarın üzerinde duracağı bir varsayım veya hayal bile yok."

Bay Littlefield ile, o zaman, Utah ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmanın ihlal edilmesinden çok uzak olduğunu, yerine getirildiğini söylüyorum.
Utah, çok eşli veya çoğul evlilikleri sonsuza dek yasaklayan Anayasal hükmü yürürlükten kaldırmak için hiçbir çaba göstermedi. Aksine, Eyalet Meclisi, Anayasal sözleşme tarafından göz ardı edilen eski Kongre ve Bölge yasasının çok eşli yaşamı tanımlayan ve cezalandıran kısmını yeniden yürürlüğe koydu - yani, "yasadışı
birlikte yaşama. "

MORMON KİLİSESİNİN BİR MONARŞİ OLMASI HAKKINDA.

Konuşmamın tekrar tekrar ihlal ettiğimizi yanlış bir şekilde iddia ettiği sözleşmenin konusunu geçerek, Mormon Kilisesi'ne karşı yapılan suçlama ve yanlış suçlamalara geliyorum.

Bu konuşmayı kim kurduysa, konuşmanın temel fikrini, Utah Eyaleti'nde bir "monarşi" ve bir "hükümdar"ın varlığı olarak ortaya koymuştur.
"Monarşi" Mormon Kilisesi'dir; "hükümdar" o Kilise'nin Başkanıdır. Yanılmadığımı bilmeniz için, bu noktada konuşmadan bir alıntı okuyacağım:

"Bu birkaç adamın (Kilise Başkanları) altında toplumsal otokrasi çeşitli talihlere sahip oldu, ancak şu anda muhtemelen orijinal Joseph veya Brigham Young döneminde ulaştığı en yüksek noktadadır. * * * Bilmenizi isterim ki
bu din, insanların eşitliğini tanıdığını ve güvence altına aldığını iddia ederek
hemen kitleler için toplumsal eşitliği kurmuş ve korumuştur, ancak yöneticilerinden bir sınıfını
kraliyet otoritesine ve ihtişamına yükseltmiştir * * * bunların en önde geleni
bir monarkın onuruna sahiptir. * * * Tüm bu toplumsal sistemde her
Havarinin büyük bir rolü vardır. O, ondan ayrılamaz. O,
şimdi, saraydaki bakan gibi,
hükümdarın kendisine izin verdiği kadar güç kullanıyor ve onun umudu ve beklentisi,
rütbe olarak kendisinden daha kıdemli olanlardan daha uzun yaşaması ve böylece hükümdar olabilmesidir."

Aynı etkiyi yaratacak çok daha fazlası var, ancak bu, hem bir "monarşi" hem de bir "monarşi"nin varlığının Kilise teşkilatında ve başkanında
var olduğu iddiasıyla suçlandığını size göstermeye yeter.

Dikkatinizi bunun sadece bir varsayım olduğuna çekmek istiyorum.
Mormon Kilisesi'nde "monarşi" ve "monarşi" yoktur.
Kilise'deki her şeyin Kilise'nin ortak rızasıyla yapılması gerektiği temel, anayasal ve kurumsal bir ilkedir; (Doc. & Cov. sec. xxvi) ve bu, İsa Mesih Kilisesi'nin hükümetinin ve hatta idari işlevlerinin büyük temel ilkesi olmaya devam ettiği sürece, rica ediyorum monarşi ilkesinin devreye girebileceği yer neresi?
Ayrıca, Kilise'nin hiçbir görevlisinin, Kilise'nin genel veya yerel kurullarından hiçbirinde, yalnızca adı geçen Kilise'nin çeşitli bölümlerinin üyeleri tarafından desteklenip kabul edildiği sürece yer alamayacağı açıkça belirtilmiştir. (Doc. & Cov. xx: 65.) Dahası, istenmeyen görevlilerden kurtulma fırsatı veren seçimler, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde, insanların bildiği diğer tüm kilise yönetim sistemlerinden daha sık görülür. Bana bu temel gerçekler karşısında bir monarşinin nasıl var olabileceğini söyler misiniz? Bunun hakkında bir açıklama görmek istiyorum.

Tekrar ediyorum, Kilise Başkanı bir "hükümdar" değildir. Yine de Bay Kearns'ün kabul ettiği konuşmada nasıl tanımlandığını size okumama izin verin:

"Bu birkaç adamın [ardışık Kilise Başkanları] döneminde toplumsal otokrasi çeşitli talihlere sahip oldu, ancak şu anda muhtemelen orijinal Joseph veya Brigham Young döneminde ulaştığı en yüksek noktada. Kilise Başkanı Joseph F. Smith, görkemli bir devleti yönetiyor. Evi, oldukça şık tasarımlı ve yeterli ayrıcalık sağlayacak kadar geniş bir alanla çevrili bir dizi villadan oluşuyor. Buna ek olarak, Başkan olarak bulunduğu ofise yakın tarihi karakterde resmi bir ikametgahı var. Seyahat ettiğinde genellikle gerçekten hizmetkar olan bir arkadaş grubu eşlik ediyor. Toplumsal etkinliklere katıldığında tebaası arasında bir yönetici gibi görünüyor."

Sizden herhangi biri Başkan Joseph F. Smith bu açıklamada mı?
Başkan Smith'in ev hayatı veya mali durumuyla son derece yakın bir tanışıklığım olduğunu söyleyemem; ancak onu yaklaşık 30 yıldır kişisel olarak tanıma şansına eriştim. Uyguladığı ciddi
ekonomi ve tutumluluk hakkında bir şeyler biliyorum. Evlerinin, burada verilen ihtişam olmadan sadece kulübeler olduğunu biliyorum. Ailesinin tasarruf ve tutumluluk içinde yaşadığını ve kulübe evlerinin etrafındaki her ağacın, her dem yeşil, çalının veya çiçekli bitkinin veya çimen parçasının kendi elleriyle veya oğullarının ve eşlerinin emeğiyle dikildiğini biliyorum. Bunu biliyorum. Ve şu anda Joseph F. Smith'e değil, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne ait tarihi bir binada ikamet ediyor olsa da, orada ikamet etmesi, kendisinin sahip olduğu herhangi bir "asil" veya abartılı zevkten ziyade, halkın ve onunla iş yapanların rahatlığı içindir ve o "resmi ikametgahta" en basit hayatı yaşıyor. Erkeklik çağına gelmiş en az yedi oğlunu tanıyorum ve biliyorum ki, benim ve sizin oğullarınız gibi, tüm sıradan insanların oğulları gibi, günlük emekleriyle yaşıyorlar ve yetenekli, dürüst ve çalışkan genç adamlar olmalarına rağmen, endüstriyel veya iş dünyasında çok yüksek mevkilerde değiller. Bunlardan biri, üç yıl boyunca stenograf olarak ofis işimde bana yardımcı oldu. Sizce
Başkan Smith gerçekten bu "muhteşem devleti" etkilediyse,
burada tasvir edildiği gibi
halkın üzerinde "egemenlik kurduysa" ve
"yeterince ayrıcalıklı villalar serisinde"
yaşadıysa, bu oğullarını ve tüm ailesini
bu uğraşın üstüne
çıkarmayı üstlenmez miydi?

Bu açıklama yanlış bir resim sunuyor. Ben bunu böyle nitelendiriyorum.
Bu,
Başkan Smith'in yaşam biçiminden ziyade, Bay
Kearns'ün konuşmasının yazarının, Başkan Smith'in sahip olduğuna inandığı
fırsatlara
sahip olsaydı yaşayacağı tarzı ve durumu temsil ediyor. Özellikle "yeterince ayrıcalıklı" villalar konusunda.

Yine, Başkan Smith'in, inandığımız gibi,
bulunduğu makama ilahi bir atama almış olmasına rağmen,
o makamda
kalabilmesi için,
yükselmesi için olduğu gibi, halkın oylarına bağlıdır. O, sizin veya benim kadar
Kilisenin yasalarına tabidir; ve Tanrı'nın yasalarında, usulsüzlük ve haksızlık eylemleri için hesap verebileceği, aleyhine tanıklık alabileceği ve suçları yeterince ciddi nitelikteyse yüksek makamından alınabileceği ve Kilise'den aforoz edilebileceği bir mahkeme için özel bir hüküm vardır; ve onunla ilgili bu düzenlemeleri sağlayan vahiy, söz konusu mahkemenin kararının onun davasında tartışmanın sonu olduğunu söyler. Bazı adamların, Kilise Başkanlığı makamını yüceltmek için aşırı gayretlerinde, bu pozisyona sahip olanlardan hiçbir şikayette bulunulmaması gerektiğini; insanların günlük görevlerini soru sormadan yerine getirmeye devam etmeleri gerektiğini ve Başkan yanlış yaparsa Tanrı'nın ona bakacağını söylemek gibi konu hakkında abartılı fikirler öne sürdüklerini biliyorum. Bu tür öğretiler ara sıra duyulmuştur; Ancak dikkatinizi Tanrı Kilisesi'nin, o Kilise'deki herhangi bir kişiden daha büyük olduğu gerçeğine çekiyorum, o kişinin konumu ne kadar yüce olursa olsun; Rab, Kilise'nin içindeki her kişiyi düzeltebileceği ve değersizleri iktidardan uzaklaştırabileceği araçlar sağlamıştır. Bu hak Mesih Kilisesi'nde ikamet eder; ve Kilise, bir yanlışın düzeltilmesi için Tanrı değersiz hizmetkarları öldürene kadar beklemek zorunda değildir. Kilise'nin içinde, içinde ortaya çıkabilecek her türlü kötülüğü, adı veya doğası ne olursa olsun, düzeltme gücü vardır ve bunu Kilise'yi bozmadan veya anarşi yaratmadan yapar, ancak her şey sırayla ve Tanrı'nın onları belirlediği şekilde yapılmalıdır. Size tüm bu noktaları kapsayan Öğreti ve Antlaşmalara referanslar verebilirim,
ama bu sizin aranızda o kadar yaygın bir bilgidir ki, buna gerek yoktur.

Yine, Kilise'nin Birinci Başkanlığı'nın kararları, eğer bu kararlar haksız yere verilirse, Kilise'deki yönetim ve hükümet konularına ilişkin olarak kesin değildir, ancak Birinci Başkanlığın bu tür kararlarından dolayı itirazlar, Kilise'deki en yüksek manevi otoriteyi oluşturan tüm Rahiplik kurullarının genel kuruluna yapılır, yani tüm Rahiplik kurulları, Birinci Başkanlık olması gerekse bile, herhangi bir kuruldan daha büyüktür. (Belge ve Ahit, bölüm 107). Bu ilkelerin tanındığı yerde ne "monarşi" ne de "monarşi" var olabilir, çünkü bunlar Kilise'de tanınır.

KİLİSE ÖŞÜR SİSTEMİ VE İDDİA EDİLEN TİCARETÇİLİK HAKKINDA.

Kilise yönetimi tamamen ve yalnızca ahlaki otoriteye dayanır. Açıklayayım. Otorite hükümette iki tür olarak temsil edilir. Hükümet
üzerindeki yazarlarımız bize birinin "etkili otorite", diğerinin ise "ahlaki otorite" olduğunu söyler. Etkili otoriteyi çeşitli insan hükümetlerinde, krallıklarda, imparatorluklarda ve cumhuriyetlerde işler halde görürsünüz;
onların otoritesi zora, zorlamaya dayanır. Ancak ahlaki otorite
zorlamaya veya zorlamaya değil, iknaya dayanır. "Tanrı'nın insan üzerindeki eylemi," der biri, "sadece ahlaki ve ahlakidir. İnsanı özgür kılarak, onun üzerinde etkili otorite kullanmayı reddetmiştir ve ilahi otoriteyi talep eden bir kilise veya siyasi toplum sadece ahlaki otorite kullanmalıdır; zorlama uyguladığı anda Tanrı'yı ​​temsil etmeyi bırakır ve kendini insani, tamamen insani ve hiç de ilahi olmayan etkili otoriteye dönüştürür" (Baring-Gold). Son Zaman Azizler Kilisesi'nin hükümeti, burada
tanımlanan ahlaki bir hükümettir. Yalnızca ahlaki otoriteye dayanır. Size vahiylerden birinden okuyorum:

"Rahiplik sayesinde hiçbir güç veya etki sürdürülemez veya sürdürülmemelidir, sadece ikna, uzun süre acı çekme, nezaket ve yumuşaklık ve yapmacıksız sevgi ile;

"Ruhu ikiyüzlülük ve hile olmadan büyük ölçüde genişletecek olan şefkat ve saf bilgiyle."

Bu, "monarşi" olarak tanımlanan bu kilise kurumunun altında yatan otoritenin ruhudur!

Bay Kearns'ün konuşmasının yazarı, bir "monarşi" ve bir "hükümdar"ın varlığı varsayımıyla argümanının temelini attıktan sonra, birkaçını inceleyeceğim
birçok yanılgıyı örüyor. Kilisenin bir Kilise olmaktan ziyade bir ticari şirket olduğu ve iş dünyasında bir tekel oluşturduğu ve devasa bir tröstün tehdit edebileceği gibi bu dağlar arası bölgenin endüstrilerini tehdit ettiği iddia ediliyor. Bu doğru. Kilisenin
araçlarının bir kısmını çeşitli şirketlere ve işletmelere yatırdığı doğrudur. Bunu yaparken, bence, derin bir
bilgelik ortaya koymuştur. Uzun zamandır hayır amaçlı vakıflar kurarken, cömertçe eğilimli olanların verdiği orijinal bağışları yatırmak ve bunların sadece faizini hayır amaçlı kullanmak ve böylece hayır kurumunu yararlılık ömrünü uzatacak
kesin bir temele oturtmak akıllıca bir politika olarak görülmüştür. Bunun sağduyu ve sağduyu politikası olduğunu söylüyorum; ve yapılan da budur ve bundan daha fazlası değildir
Mormon Kilisesi'nin Mütevelli Heyeti Mormon Kilisesi ondalıklarını ticari işletmelere yatırdığında. Ancak yatırımların yapıldığı çeşitli şirketlerdeki Kilise hisseleri, bu kurumlara hükmetmek veya bunları devletin endüstriyel işlerinde vakıflar olarak kurmak için yeterli değildir. Hayırseverlik, eğitim ve misyonerlik çalışmaları, Kilise'nin gelirinin doğrudan adandığı amaçlardır. Bunun kanıtı olarak, Kilise'nin meşgul olduğu ve ondalıklarımızın tüketildiği işe dikkatinizi çekmeme izin verin. Hepinizin bildiği gibi, halkımıza toplanma ilkesini öğretiyoruz. Müjde nerede vaaz edilirse edilsin, "Ey halkım, Babil'den çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarına maruz kalmayın." diye haykırılır. Ve bir toplanma olduğu sürece, bize gelen insanlara bakmak için de bir şeyler yapılmalı mıdır? Eğer Siyon'un sakinleri olacaklarsa, onlara topraklarda bir yer edinmeleri için bir yol sağlamalı mıyız? Kesinlikle; ve böylece ondalık fonlarımızın bir kısmı, insanlara ev edinme olanağı sağlayan kolonileştirme girişimlerine gidiyor. Bu, yalnızca uzaklardan bize gelenlerin çıkarları için değil, aynı zamanda kendi eski nüfus merkezlerimizde büyüyen ve daha fazla fırsata ihtiyaç duyanların çıkarları için de yapılır. Kilise dünyanın çeşitli yerlerinde yayın evlerini sürdürmek zorundadır ve bunlar kısmen Kilise'nin genel fonlarıyla sürdürülür.

Siyon'un tüm mahallelerinde ve kazıklarında inşa edeceğimiz kiliselerimiz var; ve sizin de bildiğiniz gibi, bu masrafların bir kısmının halk tarafından karşılandığını biliyorum, ondalıklarının dışında bir kısmı da Kilise'nin genel fonlarından ödeneklerle karşılanıyor.

Tapınaklar inşa edildi ve sadece inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda bakımı da yapıldı. Şu anda Utah Eyaletinde bu muhteşem yapılardan dördü var ve halkımızın yerleştiği diğer topraklarda başkaları da düşünülüyor.

Desteklememiz gereken bir misyonerlik sistemimiz var; misyonerin kendi masraflarını büyük ölçüde karşıladığı doğru olsa da, Kilise genel fonlarından evine dönmesini sağlıyor ve burada ve orada kesinlikle gerekli olduğunda yardım sağlanıyor.

Kilisenin ödeme yapması gereken çalışanları var; Dünyada bu kadar çok ücretsiz emeğin verildiği başka bir örgüt olmasa da -özellikle de vaaz etme görevi konusunda- İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde olduğu gibi, Kilise elbette bazı hizmetçilerinin tüm zamanına ve yeteneğine ihtiyaç duyar ve böyle bir durumda onlara hizmetleri için mutlaka ücret ödemek zorundadır.

Bir Kilise okul sistemi kurulmuştur ve sürdürülmelidir; ve bu birçok kişinin varsaydığından çok daha büyük bir girişimdir. Biz, Brigham Young Üniversitesi, Provo, Utah; Son Zaman Azizler Üniversitesi, Salt Lake City, Utah; Brigham Young Koleji, Logan, Utah; Weber Stake Akademisi, Ogden, Utah; Juarez Stake Akademisi, Juarez, Meksika; Snow Akademisi, Ephraim, Utah; Ricks Akademisi, Rexburg, Ida; Thatcher akademisi, Thatcher, Arizona; Fielding akademisi, Paris, Idaho; Cassia Stake Akademisi, Oakley, Idaho; Emery Stake akademisi, Castle Dale, Utah; St. Johns Stake akademisi, St. Johns, Arizona; Snowflake Stake akademisi, Snowflake, Arizona; Uintah Stake akademisi, Vernal, Utah; Beaver Branch B. Y. Üniversitesi, Beaver, Utah.

Eğer bu okul sisteminin sizin ve hepimizin ödediği Kilise'nin genel fonları üzerinden büyük miktarda çek yapmadığını düşünüyorsanız, çok
yanılıyorsunuz.

Tekrar ediyorum, Kilise Salt Lake City'de muhteşem bir hastane inşa etti, batıdaki en iyisi ve bu hastane esas olarak Kilise'nin genel fonlarından oluşuyor ve aynı şekilde
bakımı ve şüphesiz genişletilmesi gerekecek.

Tüm bunlara ek olarak, her zaman yanımızda olan ve Mesih Kilisesi'ne her zaman hoş karşılanan yoksulların bakımı da vardır, onların bakımı ve bakımı her zaman Kilise'nin kaynakları üzerinde ağır bir yük olmuştur ve olmaya devam etmektedir, ancak Kilise'nin yoksullara olan sevgisi ve bakımı onun ilahiliğinin kanıtlarından biri olduğundan bu durum neşeyle karşılanmaktadır. İnsanlar eskiden Tanrı'nın Oğlu'na gelip "Sen Mesih misin, yoksa başkasını mı aramalıyız?" diye sorduklarında İsa, "Git ve seni gönderenlere hastaların iyileştiğini, körlerin gördüğünü, topalların yürüdüğünü söyle" demişti; ve sonra, bence en görkemlisi, "Ve yoksullara İncil vaaz ediliyor" demişti. "Ve böylece zamanların doluluğunun bu döneminde, eserin ilahiliğinin işaretlerinden biri, yoksullara müjdeyi vaaz etmesi, onları yeryüzündeki uluslardan toplaması, onlara kendilerini nasıl geçindireceklerini öğretmeye çalışmasıdır, ancak bunun onların gücü dışında olduğu yerlerde Kilise, ondalıklarıyla ve gönüllü oruç sunularıyla onları beslemiş ve desteklemiştir, böylece yoksulların feryadı azizlerin arasından Sebt Tanrısı'nın kulağına ulaşmamıştır.

Bu Kearns'ün kabul ettiği konuşmanın yazarı, Mormonların çalışmalarının bu kısmına gururla baktıklarını hatırlattıktan sonra, devletin yoksulların bakımı için kurduğu bazı kurumlarda, Mormonların yoksullarına bakmaktan duyduğu gurura rağmen, bu kurumlarda bazı Mormon yoksullar olduğunu söyler. Peki, ne olmuş? Mormonlar ve diğer vatandaşlar da böyle bir yardıma hak sahibi değil mi? Söz konusu konuşmada bile, Mormonların diğer devlet kurumlarıyla birlikte revirlerin sürdürüldüğü vergilerin yarısını ödediği (ve yarısından çok daha fazlasını ödediği) kabul edildi.
Ancak bu devlet kurumlarında birkaç Mormon olmasına rağmen, Mormon Kilisesi'nin yoksullar için çok şey yaptığı ve bu hayırsever işin gelirleri üzerinde ağır bir yük olduğu gerçeği değişmeden kaldı.

Bu konuşmada, Kilise'nin ondalıklarının Kilise'nin Mütevelli Heyeti'nin kişisel geliri olduğu yanlış bir şekilde temsil ediliyor.

Bu duyuruyu yaptığımda, burada birçok kişinin, şüphesiz, Bay Roberts'ın yanılmış olması gerektiğini düşüneceğini biliyorum; bu kadar saçma bir suçlama kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri senatosunda yapılmazdı. Ama size suçlamayı okuyacağım:

"Bu ticari kaygılardan bağımsız olarak, o [Başkan Smith]
bir kraliyet ailesinin ulusal hazineden elde ettiğine benzer bir gelir elde ediyor. Dünyadaki tüm Mormonların yıllık kazançlarının onda biri ona akıyor. Bu fonlar yıllık 1.600.000 dolar veya 32.000.000 doların %5'i tutarındadır,
ki bu da Utah Eyaletinin tüm vergilendirilebilir servetinin dörtte biridir. Bu, tüm görünür girişimlerine ek olarak, eyaletin servetinin dörtte birine tek başına sahip olması ve bundan vergilendirmeden ve indirimsiz %5 gelir elde etmesiyle aynıdır. * * * Bugün Utah Eyaletinin tüm değerlendirilmiş değerinin dörtte biri üzerinden %5 gelir elde eden bu hükümdarın, sürekli artan gelir talepleriyle, üretken gücü emmesi ne kadar sürecek? mülkün yarısı üzerinden yüzde 5 gelir elde ediyor ve sonra devletin tüm mülkü üzerinden mi? Bu, eski Fransız kralları dönemindeki çiftçilik vergilerinden daha kötüdür. Kongre bu korkunç felaketin devam etmesine izin verecek mi?"

Bu cümlelerde dile getirilenden daha aşağılık bir yalanın söylenemeyeceğini söylüyorum. Ve bu cehaletten dolayı yapılmadı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkını aldatmak, bu eyaletteki insanların büyük çoğunluğuna karşı
kinlerini uyandırmak ve Mormonları bir monarşiye, ihtişam içinde yaşayan ve kazançlarının karı üzerinden geçinen bir tirana hizmet eden kişiler olarak göstermek amacıyla yapıldı ve bu eyaletin halkına
zarar vermek için tasarlandı. Yalanı inkar etmeme gerek yok --hepiniz bu suçlamanın doğru olmadığını biliyorsunuz-- Mütevelli Heyeti'nin eline geçen fonların sadece emanet fonları olduğu. Tek bir dolar bile ona ait değil. Bu fonlar, az önce ele aldığımız çeşitli amaçlar için kullanılıyor.

Yine, bu konuşma "devlet parasının" onda bir oranında verildiğini yanlış bir şekilde temsil ediyor. buna inanmanızı sağlamak için, suçlamanın gerçekleştiği konuşmanın pasajını okumam gerekecek, biliyorum. İşte burada:

"Birleşik Devletler'in Mormon olan herhangi bir hükümet görevlisine ödenen her dolarının bu hükümdarın yararına onda bir verildiğini bilmek sizi şaşırtacaktır. Bu şekilde ödenen her 1.000 dolardan 100 dolarını ihtişamını
şişirmek için alır. Bu, Utah Eyaletinin kamu hazinesinden Mormon yetkililerine ödenen para için de geçerlidir."

Son da henüz gelmedi:

"Ama en kötüsü, hükümdar kutsal kamu okulu fonuna el atıp her Mormon öğretmeninden kazancının onda birini çekip kendi hesaba katılmayan amaçları için kullanır; ve bu amaçlar ve bunların oluşturduğu güç sayesinde eyaletinin yasalarına, ülkesinin duygularına meydan okur ve Amerikan halkı için çok değerli olan kamu okulu sistemine karşı geçersiz kılma savaşı başlatır."

Ve hepsi bu kadar değil:

"Bütün bunlarda, bireylerin dini amaçlar veya din ile meşru bir şekilde bağlantılı konular için gönüllü bağışlarına karşı bir düşüncem yok. Yorumum ve eleştirim, kutsal bir ismi kötüye kullanarak bireylerden aile ihtiyaçlarından ayırmamaları gereken ve ayırmak istemedikleri parayı sızdıran tiranlığa karşıdır."

O zaman bana neden ayırdıklarını söyle? Benim sorum bu. Mormonlar tarafından ödenen ondalıklar, Kilise'nin işini sürdürmek için gönüllü bağışlardır ve Kilise, bir erkeği, kadını veya çocuğu ondalık ödemeye zorlayabileceği hiçbir güce sahip değildir. Bana bir adamın sadece ondalıklarını ödemediği için aforoz edildiğini söyler misin? Böyle bir durum
var mı?

Ancak bu konuşmanın hükümet parasının onda bir oranında vergilendirildiğini iddia ettiğine dair kanıta devam etmek için:

"Yorumum ve eleştirim, tiranlığı o kadar etkili olan bir monarkın gücüyle ilgilidir ki, hükümet tarafından ödenen paralar bile, bu monark, kurbanın gönüllü rızasıyla veya rızası olmadan, keyfi haraçlarını ele geçirene kadar, hükümetin hizmetkarının malı olarak kabul edilmez, böylece monark, ne dinin ne de hayırseverliğin bir parçası olmayan
ticari işlere daha fazla girebilir."

Açıkça yalan söylemek veya yalanın başka bir tanımı bunu yenebilir mi? En aşağı cehennemin bölgelerinden, bu konuşmanın yazarından daha fazla yalanla lanetlenmiş bir ruh gelemez ve bir Amerika Birleşik Devletleri senatörü, senato salonundaki yerinden yalanı tekrarlayarak, bu yalanın yazarından daha aşağılara düşmüştür.

Bir adam hükümet için çalışır; diğeri okulda öğretmenlik yapar. Bu tür çalışanlar hizmetlerinin Tazminatı için para aldıklarında, bu para elbette onlara aittir. Onlar bu paraya sahiptir. Bu
devlet parası değil. Tazminatını kazanmak için toprağı kazan ve delen, emeği ve doğayla, toprakla, yağmurla ve güneş ışığıyla ortaklığa girerek ürününü
üreten ve pazarda
satan ve parayı elinde tutan çiftçi--ben diyorum ki
bu para, hükümet çalışanı ve okul öğretmeni tarafından kazanılan paranın
kendilerine ait olması kadar çiftçinin değildir. Okul öğretmeni ve hükümet çalışanının gelirlerinin bir kısmını kendi seçtikleri kilisenin çalışmalarına ayırma hakkı olduğu gibi, çiftçinin de gelirinden benzer bir amaca katkıda bulunma hakkı olduğu söylenmeden geçilemez. Konuşmanın bu kısmı, Amerika Birleşik Devletleri halkının önyargılarına yönelik rezil bir çağrıdır ve kesinlikle
yalan üzerine kuruludur.

Çok uzun sürmeyecekse, konuşmanın, harikulade bir şekilde çarpıtarak ve çevirerek, Yahudi olmayanların da bu ondalık sisteminin -devlet halkına uygulanan bu iddia edilen "kilise vergisi"nin- yükünü taşımak zorunda bırakıldığı izlenimini vermeye çalışan paragraflarına girebilirdim, ancak bu çok uzun bir tartışma gerektirirdi ve bu yüzden bunu pas geçeceğim. Ayrıca, ciddi bir şekilde ele alınamayacak kadar saçma bir öneri.

SENATÖR KEARNS'İN KONUŞMASININ YAZARININ BİR TANIMI. [A]

[Dipnot A: Bu başlık altındaki paragraflarda, Senatör Kearns'ün Salt Lake City'de yayınlanan kişisel Mormon karşıtı
gazetesinde çalıştırdığı ve genel olarak kabul edildiği üzere Kearns Senato Konuşması'nı yazdığı belirli bir politikacının karakteri ve şimşek gibi siyasi değişimleri anlatılmaktadır.]

Az önce ele alınan konuşmanın bu birkaç maddesi, konuşmanın muhtemel yazarlığını
bulduklarımdan daha iyi gösteriyor; ve bundan sadece beş dakika bahsetmek istiyorum.

Bu kadar apaçık yalanlar söyleyebilen adam, bir zamanlar Cumhuriyetçilerle birlikte yabancı mal ithalatçısının gümrük vergilerimizi ödediğine inanabilen ve daha sonra Demokratlarla birleşip, sonuçta vergiyi ödeyenin tüketici olması gerektiği sonucuna varabilen türden bir adamdır.

Bu konuşmayı yazan kişi, eyaletlerden birinde düzenlenen bir Demokrat kongresinden ulusal Demokrat kongresine gönderilmiş, Uzakdoğu'dan coşkuyla geri dönüş yapıp Demokrat platformundan ve adayından memnun olduğunu, Demokratların yapması gereken şeyin "bir araya gelip birlikte kalmak" olduğunu söyleyebilecek ve sonra eve gelip gümüşün şangırtısını duyunca, bunu Demokrat adayın ve Demokrat politikaların yenilgisi için çalışacak yeni bir partinin örgütlenmesine yardım etmesi için bir çağrı olarak yorumlayabilecek biri olabilir. Bu konuşmayı yazan adam, herhangi bir tutarsızlığı en tutarlı şekilde gerçekleştirebilir. Size garanti ediyorum ki, pastasını yiyebilen ve yine de ona sahip olabilen; aynı anda hem bırakıp hem de tutabilen; tavşanla koşabilen ve yine de tazılarla havlayabilen; Eğer o sadece fiziksel, atlı bir akrobat olsaydı, zihinsel bir akrobat olduğu gibi, şu ana kadar imkansız olarak kabul edilen bir beceriyi gerçekleştirebilirdi - yani, aynı anda zıt yönlere giden iki ata binebilirdi, oysa evrensel olarak kabul edilen bir şey vardır ki, bir adam aynı anda birden fazla ata binerse atların aynı yöne gitmesi gerekir.

Bu konuşmanın yazarı, eski zamanlardan birine benziyor, ancak, ismi kibar toplumda asla anılmadığı için, adı
anılmayacak, sizi temin ederim ki, "Kutsal Yazıları kendi amacına göre alıntılayabilir, evet, ve çıplak kötülüğünü kutsal yazılardan çalınmış eski tuhaf uçlarla
giydirebilir ve çoğunlukla şeytanı
oynarken bir aziz gibi görünebilir."

Bu konuşmanın yazarı, en çok ihtiyaç duyduğu anda, bir şekilde, yaşadığı toplumun önünde yargılanırken, onu isteyen veya yardım etmiş olan ve halkın güvendiği güçlü bir dostun yardımını alan biri olabilir; geleceği için umut besleyen ve o sırada söz konusu konuşmanın olası yazarının haksız yere muamele gördüğüne inanan ve bu nedenle ona itibarını iade eden ve onu halkın kınamasından kurtaran bir sertifika veren bir dost; ve kendisine merhamet ve cömertlik ruhuyla yapılan bu yüce muameleyi gördükten sonra, bu olası yazar dönüp kendisini kutsayan eli vurabilir ve kendisine en büyük iyiliği yapanın topuklarına bir köpek gibi havlayabilir mi? Böyle biri, Senatör Kearns'ün benimsediği ve vaftiz töreni için Amerika Birleşik Devletleri senato salonuna götürdüğü konuşmayı yazmış olabilir. MORMON KİLİSESİNİN GENTİL ENDÜSTRİLER İÇİN BİR TEHLİKE OLUŞTURMASI HAKKINDA.

Kearns'ün kabul ettiği bu konuşmada, Mormon Kilisesi'nin eyaletteki Yahudi olmayan endüstriler için bir tehdit olduğu, madencilik ve eritme hariç, ve hatta bunların bile belirli koşullar altında yok edilmekle tehdit edildiği iddia ediliyor:

"Bu noktada, Utah'ın tüm mülkünün Kilise başkanının ihtişamına katkıda bulunmak için yapıldığını ve onun isteği üzerine eyaletteki herhangi bir endüstrinin, herhangi bir kurumun, madencilik ve eritme endüstrisi hariç, yok edilebileceğini söylemem yeterli olacaktır. Hatta bu endüstri, onun kişisel ve Kilise organı tarafından mahkemelerce veya ek mevzuatla yok edilme tehdidiyle saldırıya uğradı, eğer izabe tesisleri Kilise organı tarafından ifade edilen görüşe uymuyorsa."

İzabe tesislerinin mahkemelerce yok edilme tehdidiyle karşı karşıya olduğu iddiası, senatörün bu sözde tehdidi desteklemek için alıntıladığı Deseret News'deki makaleyle çürütülüyor. Kısaca belirtilen gerçekler şunlardır: Salt Lake vadisinin güney ucunda, Salt Lake City'ye yakın bir yerde, her gün çok miktarda duman ve ölümcül gaz çıkaran ve o bölgedeki çiftçilerin çıkarlarına zarar veren ve zamanla Salt Lake City'nin güney banliyölerini ıssızlaştırma tehdidi oluşturan bir dizi izabe tesisi bulunmaktadır. Talep, bu kötülüğün giderilmesi veya
elbette, zorluğun nedeninin ortadan kaldırılmasıdır ve şimdi _News_'deki, Senatör Kearns'ün kabul ettiği konuşmada ortaya atılan öneri hiç de öyle değildir be:

"_Deseret News_ barışı, ergitme ocağı insanlarının karşılaştıkları zorluklarda onlara karşı anlayışlı olmayı, uygun şekilde teşvik edilmesi gereken değerli bir endüstriye destek olmayı ve dava açmak yerine tahkimi tavsiye etti. Ancak şimdi gerçekten de saldırgan bir politika izlenmesi gerekecek gibi görünüyor, aksi takdirde Salt Lake ilçesinin tarımsal faaliyetleri mahvolacak ve şehir ergitme ocağı canavarının tahribatından kaçamayacak. Bu işleri kontrol eden şirketler bacalarından çıkan zehirli metal dumanlarını
atmazlarsa veya atamazlarsa, yangınlar söndürülmeli ve rahatsızlık bastırılmalıdır. Biz ikincisinin gerekli bir alternatif olduğuna inanmıyoruz. Biz, kötülüğün ortadan kaldırılabileceği görüşündeyiz ve daha fazla gecikmeden bunu gerçekleştirmek için çaba gösterilmesi gerektiğinden eminiz."

Senatörün Mormon Kilisesi'nin Yahudi olmayanların endüstrisi için bir tehdit olduğu konusundaki iddiasının diğer kısmını, başkalarının bu nakaratı tekrarlayıp şu tür hayaller yayınlaması gerçeği olmasa gerçekten düşünmezdim:

"Ama amaç buysa [yani Yahudi olmayanları kovmaksa],
birkaç şey akılda tutulmalıdır. Birincisi, Utah'ın zenginliğinin çoğunun Yahudi olmayanlar tarafından yaratılmış olmasıdır. Yahudi olmayanlar Utah'a zorla geldiklerinde Azizler zengin değildi. Yahudi olmayanların Azizlere emek ve malzeme için ödediği para dışında, Azizler şu anda çok zengin olmazdı; yine, Yahudi olmayanlara karşı kutsal bir savaş gibi bir şey düşünülürse,
ne şimdi pes edecekler ne de kaçacaklar. Salt Lake'teki Yahudi olmayanların evlerini kömür yağıyla aydınlatmalarını, tramvaylara binmek yerine yürümelerini, sadece Yahudi olmayan tüccarlarla ticaret yapmalarını, sadece Yahudi olmayanların yardımını almalarını sağlamak için çok da büyük bir haçlı seferi gerekmezdi -- kısacası, Azizlerin şu anda onlara yaptıklarını yakından taklit etmeleri için. Kilise şefleri bu durumu hızlandırmak mı istiyorlar?"

Sanırım hayır. Yahudi olmayan komşularımız ve arkadaşlarımızla aramızda anlaşmazlıklar olmuş olabilir, ancak onlardan ayrılmak bizi çok üzer. Hayır, kesinlikle; onların azalmasını değil artmasını; yürümesini değil tramvaya binmesini; donyağı veya kömür yağı yerine elektrik ışığı yakmasını tercih ederiz.

Ama ciddi olmak gerekirse, Mormonizm için izolasyon ne mümkün ne de arzu edilir. Burada, Utah'ta ve dağlar arası batıda inancımız doktrinlerini öğretmeli ve burada halkımız ilkelerini öyle örneklendirmelidir ki, onlarla temas kuranlar hem dine hem de onu kabul eden ve uygulayanlara saygı duyacaktır. Mormonlar, Yahudi olmayanlara karşı düşmanca olma eğiliminde değildir; ve Mormonların Yahudi olmayan endüstrilere ve işlere karşı düşmanca olduğu suçlamasını çürütmek için, eyaletimizin büyük ve çeşitli ticari işlerinde, ticaretimizde, bankacılık işinde, madencilik ve eritmede Yahudi olmayan dostlarımızın harikulade bir şekilde zenginleştiği gerçeğine dikkatinizi çekiyorum; bu durum, Bay Kearns'ün kabul ettiği konuşmada açıklanan koşullar altında gerçekleştirilemezdi. Yahudi olmayanların zararına olanlara karşı hiçbir muhalefet oluşmadı; ve olmayacağını söylemekten çekinmiyorum.

MORMON VE SİYASET.

Şimdi konuşmanın en ilginç kısmına geliyorum, en çok eski senatörün yapacağı şeye. Kendisine daha layık. "Eski senatör" dediğimi fark ettiniz mi; "eski" için Tanrı'ya şükürler olsun!

Konuşmada Mormon Kilisesi'nin siyasette olduğu iddia ediliyor. Size şu pasajı okudum:

"Bu sosyal ve ticari ilişki kanalları aracılığıyla onlar [Mormon liderleri] siyasette göze batmadan siyasi arzularının bilgisini yayabilirler. Arzularının sonu
gerçekleştiğinde, siyasi faaliyetlerde bulunduklarını reddederek tüm sorumluluktan ellerini
çekmiş gibi görünürler. Yüzeysel kişiler ve bu argümanı kabul etmek isteyenler buna ikna olurlar. Ancak Brigham Young'ın
zavallı günlerinde, Mormon Kilisesi'nin şu anki başkanı ve havarileri tarafından uygulanandan daha kapsamlı bir siyasi tiranlık
hiç olmamıştı. * * * Partiler, bu adamlar için, partileri
kullandıkları sürece hiçbir şey ifade etmez. Cumhuriyetçi bir yönetim ve Kongre olduğu sürece, takipçilerini Cumhuriyetçi
seçimlerini desteklemeye yönlendireceklerdir; ancak Demokrat parti iktidarda kalma ihtimali olan bu hükümeti kontrol ederse, Mormon liderlerinin yönetimi altında kademeli bir sapma
göreceksiniz. Cumhuriyetçiler iktidardayken, Mormon halkının Cumhuriyetçi liderleri kanıt olarak ortaya çıkar ve Demokrat liderler emekliye ayrılır."

Mormon Demokratlarının emekliye ayrıldığı suçlamasına karşı suçsuz olduğumu iddia ediyorum - en azından bir Demokrat adına konuşuyorum; ve kendi davamın birçok önde gelen Mormon Demokratı davasıyla paralel olduğunu biliyorum; biz
asla emekliye ayrılmıyoruz. Her zaman kanıt olarak ortaya çıkıyoruz, belki de bazı insanların
iğrenmesine rağmen; yine de, davul çaldığında savaş ruhu
ortaya çıkıyor ve biz mücadele ediyoruz; ve gelecekteki mücadelelerde olmayı bekliyoruz. Cumhuriyetçi dostlarımızı kendi davalarını savunmaya bırakacağım, bunu yapabileceklerini çok iyi bilerek.

ESKİ SENATÖR KEARNS'İN KİŞİSEL DAVASI.

Eski senatör kendi davasını
geçmeyeceğini çok cesurca ilan etti; ve bunu yapmadığı için mutluyum, çünkü içinde değerlendirmekten memnuniyet duyacağım bazı çok
ilginç maddeler var ve bu
onu en azından kısa bir an için çok pitoresk bir figür haline getiriyor. Öncelikle, bu adamın senatoya Kilise etkisiyle seçildiğini kabul ettiği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum.

Başkan Snow ile bir tür "uzak" dostluk iddia ediyor. Kesinlikle çok "uzak" olmalı, bunun dayandığı
yakınlıkları anlayamıyorum. Kesinlikle iki adam arasındaki zevk benzerliğinden veya mizaç uyumundan kaynaklanmadı, çünkü kutuplar bu adamların doğalarından daha uzak değil. Eski senatör seçimiyle ilgili olarak şunları söylüyor:

"Bir nedenden ötürü o [Başkan Snow] senatoya seçilmeme karşı çıkmadı.
Bu yer için aday olan diğer herkes onun iyiliğini istedi;
bu bana bedel ödemeden veya benim tarafımdan bir ricada bulunulmadan geldi.
Mevcut liderlerin bazılarının arkadaşları ve sözcüleri, senatörlüğü kendi Kiliselerinin Başkanı olan Lorenzo Snow'dan satın aldığımı iddia edecek kadar
kötü davrandılar. Burada ve şimdi, o ihtiyar adama atılan iftirayı kınıyorum. O yarışmada bana
istenmeyen ve satın alınmayan iyilik
geldi. * * * Ben seçildim. Tüm hilelerine rağmen rakiplerim yenildi ve bir dereceye kadar da alçakça başvurdukları araçlarla." 

Daha fazlası var ama bence bu, Bay Kearns'ün, kendi görüşüne göre, Kilise etkisiyle seçildiğini kabul etmek için yeterli. Bu iddiayı onaylamak veya reddetmek benim amacım değil. Ancak Bay Kearns'ün ne dediğine dikkat edin: 

"Hiçbir adam, seçiminin sağlandığı yöntemleri ve Kilise monarşisinin ulaşmayı amaçladığı hedefi keşfettikten sonra, Utah'taki koltuğunu koruyamaz ve öz saygısını koruyamaz." 

Sonra ona şu soruyu sordum: "Bu - sizin tanımınıza göre - onursuz yöntemlerle size gelen koltuğu neden dört uzun yıl boyunca onursuzca korudunuz?" Beyefendinin konuşması, herhangi bir zarafet içermesi için dört yıl geç geldi. Seçiminden sonraki gün, o zaman şimdi bildiği kadar iyi bildiği o seçimi güvence altına aldı--eğer o zamanlar Utah halkına ve Amerika Birleşik Devletleri halkına şuna benzer bir şey
yayınlamış olsaydı:

"Mormon Kilisesi liderlerinin etkisiyle seçildiğimi keşfettim. Bu etki benim tarafımdan istenmedi, ancak
eyalete bu kadar zarar veren, barışımızı bu kadar bozan yöntemlerle
elde edilen Amerika Birleşik Devletleri senatosundaki bir koltuğu kabul edemem. Bu nedenle
bu Yasama Meclisinin bana vereceği onuru bırakıyorum; çünkü eğer
Amerika Birleşik Devletleri senatosuna gidersem, bu
koşullar altında bana verilen bu pozisyonu kabul etmemle ima edilecek olan bu tür yükümlülüklerden muaf olmam gerekir." Eğer, diyorum ki, beyefendi dört yıl önce
bu tür bir pozisyon almış olsaydı, tüm insanlar ona ve siyasi işlerde Kilise nüfuzunun
kullanımını kınamasına biraz saygı duyardı. Fakat dört uzun yıl boyunca yüksek onur makamında oturduktan sonra, Kilise nüfuzunun faydalarından yararlandıktan sonra, senatörlük döneminin son günlerinde ayağa kalkıp, kendisinin bu yüksek mevkiye
geldiğini söylediği araçları reddetmesi - tüm bunlar ondan
çok
zayıf bir lütufla geliyor ve Kilise nüfuzunun siyasette
kullanımına karşı öfkesini ikiyüzlülük şüphesiyle güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. O, çalınmış mallar almış ve büyük bir cömertlikle bu malları kendi kullanımı için tahsis etmiş biri olarak duruyor; bunlar doğrudan veya dolaylı olarak onu giydirmiş, beslemiş veya kibir; sonra çalınan malları ve bunlardan elde edilen geliri iyice tükettikten sonra, yüce bir ahlak ruhuyla ayağa kalkar ve
hırsızlar değilse bile--onların kendisine getirildiği araçları
kınar. Böyle biri hakkında ne düşünürdünüz?

Şimdi eski senatör, Kilise etkisiyle seçilmesi nedeniyle kendisine gelen bir senatörlüğün
yüksek onurlarını bu şekilde sahiplenmek için hangi bahaneyi ileri sürüyor? Bahane olarak sunduğu şey şu:

"Sizinle dört yıl görev yaptım ve mütevazı bir şekilde
burada güvenilir bir kayıt tutmaya çalıştım. Senatonun ihtişamı ve onuru hakkında bir şeyler öğrendim, buraya gelmeden önce bilemediğim idealleri hakkında bir şeyler. Size söylüyorum, senatör arkadaşlarım, bu güç yeri, ilk kez burada bir koltuk işgal etmeyi düşündüğümde hayal ettiğimden sonsuz derecede daha muhteşem. Ama
şu anda bildiğimden üç kat daha büyük olsaydı ve Utah'taki o eski mücadele zamanlarına, bu onuru aradığım zamana geri dönseydim, Başkan Snow'un gönüllü dostluğunun, masum bir alıcı olsam bile, Kilise hükümdarının iyiliğinin tek bir atomunu bana bahşetmesine izin vermezdim. "

Konuşmasında biraz sonra şunları da söylüyor:

"Bu kurumdaki hizmet süremle ideallerim büyüdü ve ülkesine en büyük hizmeti verecek olan adamın buraya ölümlü ayakların basabileceği en saf medeni yolla ulaşmaya dikkat etmesi gerektiğine inanıyorum."

Bu beyefendinin ideallerinin büyüdüğünü öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Böyle bir büyümeye kesinlikle çok ihtiyaç vardı. Ama bu cümlelerde ne yüce bir ahlak
soluyor! Şimdi dikkatinizi
çekeceğim şey göz önüne alındığında çok etkileyici. Size bu adamın karakterini
açığa çıkarmak istiyorum. Tekrar okuyacağım:

"Hiçbir adam Utah'taki koltuğunu koruyamaz ve öz saygısını
koruyamaz,
seçiminin hangi yöntemlerle sağlandığını ve
Kilise hükümdarının ulaşmayı amaçladığı hedefleri keşfettikten sonra."

Bunu unutmayın! Ve yine de Bay Kearns, koltuğuna dört uzun yıl boyunca oturmayı başardı, koltuğun nasıl geldiğini öğrendikten sonra ona;
ve bu arada öz saygısının kendi kendine bakmasına izin verdi.
Ayrıca, görev süresinin dört yıl daha uzatılmış olması durumunda -Birleşik Devletler senatörlüğünün onuru ve itibarı hakkında öğrendiklerine rağmen- şüphesiz o dört uzun, sıkıntılı "onursuzluk" yılı boyunca "onurunu" korumaya devam edecekti.
Seçildiği zamandan görev süresinin sona ermesine kadar geçen sürede, Kilise'nin siyasete müdahalesinin zararları konusunda hangi fikirlerin
geliştiğini bilmek istiyorum ki bu eski senatörün, seçiminin sağlandığı yöntemlerin adaletsizliğine
bu kadar harika bir şekilde gözlerini açabilsin? Neden, eski toprak günlerinden beri, kırk beş yıldır, Kilise ve devlet arasındaki ilişki meselesi Utah'ta tartışılıyor ve bence bu konuda öğrenilecek her dersi aldık; ve yine de, uzun tartışmalardan sonra, bu adamın Amerika Birleşik Devletleri senatosunda, Amerika Birleşik Devletleri senatosuna seçimlerde Kilise nüfuzunu elde etmenin
harika adaletsizliğini keşfetmesi dört yıl sürdü! Fakat Utah Eyaletindeki diğer deneyimlerimizde, bazı gizemli sebeplerden dolayı politikacıların Kilise nüfuzunun kullanımında
olabilecek kötülüğü asla göremediklerini gözlemledim, ta ki onu elde edemedikleri veya "diğer adamın" çıkarları için
kullanıldığından şüphelendikleri sürece.

Fakat eski senatörümüze geri dönelim. Şöyle diyor:

"Hiçbir adam, seçiminin hangi yöntemlerle sağlandığını ve Kilise monarşisinin ulaşmayı amaçladığı hedefleri keşfettikten sonra, Utah'taki bu koltuğu koruyamaz ve öz saygısını koruyamaz. Bazı eleştirmenlerim, tutamadığım şeylerden vazgeçtiğimi söyleyecektir. Bu noktayı daha fazla tartışmak için durmayacağım, şunu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim:
Eğer Kilise'nin şu anki monarşisiyle, arkadaşlarının ve sözcülerinin benimsediğimi söylediği politikayı
ölmüş olan kralla birlikte benimsemeyi seçseydim, bu onurlu yeri onursuzlukla
korumak mümkün olabilirdi."

Bay Kearns'ü gördünüz - hiçbir şekilde bir senatöre benzemeyen bu adam gibi - yerinde ayağa kalktı ve bu büyük ulusun bakışları önünde benimsediği konuşmanın ifadelerine uyacak şekilde tavır takındı
ve siyasette Kilise etkisinin kullanımını kınadı; ve şimdi
eğer kendisine yöneltilen yöntemleri benimsemiş olsaydı, şu anki "Kilise
hükümdarı" ile ilk seçimini elde ederken, senatodaki bu onurlu koltuğu
"şerefsizce" koruyabileceğini söylerken duyuyorsunuz. "Kilise etkisini mi isterdi?
Kilise Başkanı'nın, yeniden seçilmesi için etkisi mi? Kesinlikle hayır! Böyle bir şey
hiçbir zaman siyasi olarak dindar zihnine girmedi! _Yine de, yaptığım suçlamanın ciddiyetini çok iyi bilerek, bu büyük kitleye söylüyorum ve
sesim onlara ulaşabilseydi bunu Amerika Birleşik Devletleri halkına da söylerdim ve şeref sözüm üzerine, bu adam, eski Senatör Kearns,
tüm yüce ifadelerine rağmen, hem doğrudan hem de dolaylı olarak,
şu anda küçümsediği o etkiyi yeniden seçilmek için de aradı.
Başkan Joseph F. Smith'e kişisel başvurusuyla,
Başkan Smith ayrıcalıklar ve seçimler konusunda Senato komitesinde ifade vermek için oradayken,
Washington Şehri'nde bunu aradı.
Bu etkiyi Salt Lake City'de aradı,
Kilise Başkanı'ndan kişisel olarak aradı ve muhteşem bir cevap aldı, "Biz siyasette değiliz."
Kilise etkisini dolaylı olarak, bir senatörün iyi niyeti olsun, ki onun etkisi de kendi etkisi ile aynı temele, yani servetin etkisine dayanır. Bunu sadece bir kez değil, birkaç kez aradı. Yine de Senato'daki yerinde duruyor ve "Hiçbir adam Utah'taki bu koltuğu koruyamaz ve seçiminin nasıl sağlandığını ve Kilise monarşisinin başarmayı
istediği hedefleri keşfettikten sonra öz saygısını koruyamaz!" diyor. Yine de, Bay Kearns, Mormon Kilisesi liderlerinin yöntemleri ve hedefleri hakkında şu anda sahip olduğu tüm bilgiye sahipken, masum alıcısı olmanın bile onursuzluk olacağını söylediği o etkiyi aradı!_

_Bu adam şimdi bu eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önünde nasıl duruyor? Yolunun yalan ve ikiyüzlülük olduğunu söylemek, bunu ancak belli belirsiz tarif eder; ancak bu terimler, ne kadar zayıf olsalar da, boğazına "ciğerlerine kadar" saplanabilir. Eğer yapabiliyorsa onları dışarı çıkarsın!_

_Bay Kearns sadece kendi yeniden seçimini kapsayacak şekilde Kilise nüfuzunu aramakla kalmadı, aynı zamanda Tribune'ün Mormon Kilisesi'ne karşı açtığı savaş da onun çıkarları doğrultusunda başlatıldı ve sürdürüldü; Kilise'nin mevcut liderlerinin yeniden düşüş için onu desteklemeye
korktukları umuduyla. Tanrı'ya şükür ki korkutamadıklarını buldu; bundan ne çıkarsa çıksın, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum._

ESKİ SENATÖR KEARNS'İN TAVSİYELERİ.

Eski senatör, kabul ettiği konuşmayı bitirirken Utah'taki tüm dertlerimize bir çare öneriyor; ve tabii ki hiçbirimiz onun senatoya, artık Bay Kearns'ün senatör olmayacağı bir eyalete ne yapılması gerektiğini söyleme yeteneğini sorgulayamayız.

Öneri özünde şudur:

Kilise liderlerine, yasalar çerçevesinde yaşamaları gerektiği bildirilmelidir. Bu bildirim uzun zaman önce alındı; ve Mormon Kilisesi liderleri yalnızca bildirimi almakla kalmadı, aynı zamanda buna razı oldular. Rahip Wilford Woodruff, Kilise'yi daha önce hem uygulamada hem de inançta sürdürülmesi gereken bir ilkeyi uygulamada sürdürme yükünden kurtaran ilham edilmiş bir söz aldı. Böylece Mormon liderlerinin Amerika Birleşik Devletleri halkının duygularına ve Kongre yasalarına taviz vermesinin yolu açıldı. Mormon liderleri ayrıca, yapabilseler bile, çok eşli yaşamı yasaklayan eyalet yasalarına karşı gelerek, toplumun yararına veya çıkarı için davranamayacaklarını fark ettiler. Fakat durum böyleyken, Utah'ta bir nesilden fazla bir süredir ilahi bir kurum olarak öğretilen evlilik sistemine dahil olanlar, ikamet ettikleri yerdeki insanların duygularına göre yasa yönetimi ve yerel yönetim gibi özgür kurumlarımızın ayrıcalıklarından yararlananlara ait ortak haklara sahiptirler, tıpkı yasaların çiğnendiği iddia edilen yerlerdeki jüriler tarafından yargılanma hakları olduğu gibi. Eğer o yerel, popüler duygu, bu yasaları katı bir şekilde uygulamanın kamu politikasına ve toplumun geniş bir kesiminin refahına aykırı olduğuna karar verirse, o zaman, o affa hak kazandıklarını söylüyorum. Tam da bu nedenle, hükümette yerel yönetim çok değerli bir nimettir ve halkın özgürlüklerinin korunması için çok gereklidir. Sadece, Mormon evlilik sistemine dahil olanların, aşağılık bir gözlemci ve casus, sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en düşük sansasyonel gazetenin, en kötü sarı derginin bir çalışanı tarafından para cezası ve hapis tehlikesine atılması değil. Bu tür baskılardan özgür olma ve Amerikan hukuk yönetimi ruhuyla uyumlu bir şekilde uygulanan yasaya tabi olma hakları vardır.

ESKİ SENATÖRÜN TAVSİYELERİNİN YORUMU.

Ancak, birisi Utah'ta yasayı ihlal edenler olduğunu söyleyecektir; ve ayrıca, Manifesto'nun yayınlanmasından ve devletin Birliğe kabul edilmesinden bu yana yapılan yeni evliliklerle ilgili olarak.
Eğer bu doğruysa, eğer bununla ilgili iddia edilen her şey doğruysa,
(ama bu kabul edilmiyorsa), o zaman neden yasayı ihlal edenlere karşı, ve bu konuda devletin verdiği sözü
bozmuş olanlara karşı uygulamıyoruz? Neden onları
kovuşturmuyoruz ve Edmund Burke'ün uzun zaman önce bilmediğini ilan ettiği şeyi, yani tüm bir halka karşı bir iddianame
hazırlamaya çalışmıyoruz? Diğer eyaletlerde yasalar ihlal edilmiyor mu?
Ve bu ihlalden kim sorumlu tutuluyor? Yasanın ihlaline taraf olmayan tüm toplum mu? Hayır; bunun saçmalığı
yüzünden belli oluyor. Utah halkı neden Ohio halkının, Pensilvanya halkının veya Montana halkının yargılanacağı standarttan farklı bir standartla yargılansın? Utah ilk günden beri bu tür muameleden muzdarip olmuştur. Toplulukta ilk zamanlarda işlenen her cinayet "Mormon" Kilisesi'ne yüklenmiştir. Montana'da bir asılma, Nevada'da bir boğaz kesme veya Wyoming'de bir linç olayı olduğunda, ilgili taraflar suçlanan ve korkunç suçlarının yükünü taşımaya zorlanan kişilerdi; ancak Utah'ta böyle bir şey olursa, "Mormon" Kilisesi dahil olmalıdır. Ve şimdi çok eşli evliliklerle ilgili bu iddia edilen yasa ihlallerinde, Kilise bireylerin ihlallerine taraf olmuştur. Utah Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri halkıyla yaptığı anlaşmayı sürdürdüğünü söylüyorum. Anayasasında söylediği gibi çok eşli veya çoğul evliliklerin sonsuza dek yasaklanacağını ve bu tür suçların cezalandırılacağını söylediğinde, Utah Eyaleti, Arizona sakinlerinin yasa aracılığıyla at hırsızlarının hapsedileceğini söylediklerinde, o bölgede bir daha asla at çalınmayacağını ve hiçbir at hırsızının kaçamayacağını taahhüt edemediği gibi, herkesin yasaya uyacağını garanti edemez. Demek istedikleri, böyle bir suç işlenirse ve taraflar yasanın süreçleri uyarınca yargılanırsa, yasa uyarınca eylemlerinin adil cezasını çekecekleridir. Bunu yapmaya söz
vermişlerdir. Ve bu yüzden Utah'ta yasaları ihlal edebilecek kişilerle ilgili olarak, eyalet yasalarına tabi olduklarını ve mahkemeye çıkarıldıklarında ve deliller yeterliyse, cezalandırılacaklarından şüphe
edilemez. Ancak suçla itham edilenler, kanunun biçim ve süreçlerinin korunması hakkına sahiptir; ve sansasyonel
Mormon karşıtı gazetelerde sansasyonel suçlamalar yapıldığı için veya Madams Rumor ve Neighborhood
Gossip'in suçlu olduklarını söylemesi nedeniyle yargıç önüne çıkarılıp hapse atılamazlar. Kanunu ihlal eden suçluların kendi yüklerini taşımalarına izin verin. Utah halkının suçlarında ne bir payı ne de bir rolü vardır; ve bu, suçlarının tarafı olmadıkları halde, yanlışlarının sorumluluğunu Utah vatandaşlarının büyük çoğunluğuna, eyalete veya Mormon Kilisesi'ne yüklemeye çalışmak, ulusumuzun başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir rezalettir. Utah halkının Amerika Birleşik Devletleri halkıyla girdiği anlaşmayı değiştirme veya iptal etme girişimi olmadığı sürece, bu anlaşma, Yetkilendirme Yasası'nın şartlarında talep edildiği gibi, eyalet Anayasamızda tamamlanmıştır ve yasayı ihlal edenleri korumak için hiçbir çaba gösterilmediği sürece, Utah halkı taahhütlerini yerine getiriyor demektir. Şimdi sonuç olarak birkaç söz. Utah'ta kendimizi çok kozmopolit bir topluluk olarak buluyoruz, dünyanın her yerinden, her mezhepten ve dinden, her siyasi partiden, toprağı işlemekten değerli cevherleri, kömürleri ve yağları için yerin derinliklerine dalmaya kadar hayatın tüm ortak uğraşlarıyla meşgulüz. Endüstrileri çeşitli ve karlı olan bir eyalette yaşıyoruz; ve eğer toplumsal ve dini konularla ilgili bu görünüşte bastırılamaz
çatışma olmasaydı, birleşik çabayla bu eski "Ölü Deniz Eyaleti"ni çok canlı ve görkemli bir topluluk haline getirebilirdik, burada şu anda topraklarda olanların yanı sıra yüz binlerce vatandaşımız, Birliğin diğer herhangi bir eyaletinde olduğundan daha fazla bulutsuz gün geçirebilecekleri evler bulabilirlerdi; büyük ülkemizdeki en verimli toprağı işleyebilecekleri evler; insan sistemini muhteşem şarap gibi heyecanlandıran, insanlara hayat, sağlık ve canlılık veren bir atmosferin tadını çıkarabilecekleri evler. Burada muhteşem bir erkeklik ve kadınlık yetiştirebilir, huzur ve memnuniyete sahip olabilir ve dünyaya kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu gösterebiliriz. Tüm bunlar, çeşitli dini inançlarımıza ve çeşitli siyasi inançlarımıza rağmen mümkündür. Ve bana öyle geliyor ki, eyaletimizin tüm dinlerden ve tüm siyasi partilerden bilge ve muhafazakar vatandaşlarının birlikte istişare edip, işaret ettiğim bu görkemli sonuca ulaşılıp ulaşılamayacağını görmeleri gereken zaman geldi; çünkü düzenbazlar komplo kurduğunda, bilge adamlar birlikte istişare etmelidir. Bir süre önce size Mormon halkı için izolasyonun hem imkansız hem de istenmeyen bir şey olduğunu söylemiştim. Yahudi olmayan nüfusumuzun geri çekilmesi fikri saçmalıktır ve programa uygun değildir. Son Zaman Azizlerinin, ne olursa olsun, dini inançlarından vazgeçmeyeceği de aynı şekilde doğrudur. Bu yapılamaz. Yahudi olmayan dostlarımız, dini inançlarımızın saçmalığı olarak gördükleri şeye rağmen, bize tahammül etmeyi öğrenmelidir. Öte yandan, Mormonlar devletin yasalarına olan uyumluluklarını kabul ederler ve biz onlara diyoruz ki -en azından ben bunu kişisel kanaatim olarak söylüyorum- Mormonlar kendilerini devletin yasalarına karşı sorumlu tutarlar ve eğer ikamet ettikleri bölgedeki dostları ve komşuları, geçmişten gelen bazı yükümlülüklerimizi (sıkıntılar demeyeceğim) cömertçe hesaba katarak, davranışlarından rahatsız olurlarsa, o zaman mahkemeler ve ikamet ettiğimiz bölgedeki insanlar tarafından yorumlanan yasaya itaat etmekten başka çare yoktur. Diyorum ki, bu koşullar altında Yahudi olmayan dostlarımız, biz onlara tahammül etmeye istekli olduğumuz gibi, bize tahammül etmeyi öğrenmelidirler. Yahudi olmayan dostlarımızın büyük çoğunluğu, önlerinde uzanan mali beklentiler nedeniyle bu dağ vadilerine geldiler. Buraya ev kurmak, iklimin tadını çıkarmak, bazı durumlarda sağlıklarına kavuşmak ve Mormonlar olarak vatandaşlarıyla birlikte güzel bir toprak sahibi olmak için geldiler. Mormon polemikleriyle ilgilenmiyorlar. Mormon dinini, esas olarak, zerre kadar umursamıyorlar. O zaman neden rahatsız edici bir unsur olan ve sadece Mormonlara değil, aynı zamanda bu gece burada ele aldığımız, Utah'tan Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan ve kişisel gazetesi her gün toplumun büyük bir kısmına karşı nefretin acısını kusarak konuşan adamın konuşmasında asılsız suçlamalarda bulunanlara, Tanrı'nın denize söylediği gibi, "Buraya kadar geleceksin, ama daha fazla değil ve gururlu dalgaların burada durdurulacak?" diyemiyoruz?

Eğer Mormonlar ve Yahudi olmayanlar birbirlerine karşı davranışlarında bu ruhu benimserlerse ve burada önerilen şekilde bir yol izlenirse, Utah için muhteşem bir gelecek var; ve ben hiç de umutsuz değilim. Bir millet olarak, sevgili Utah'ımız için umutlarımızda tuttuğumuz yüce kadere ulaşacağımıza inanıyorum. Sonunda akıllıca öğütlerin galip geleceğine inanıyorum. İnanıyorum ki
vatandaşlarımız barış ve birlik içinde bir arada yaşayacakları zaman gelecektir. Bu benim sabit inancımdır ve yapabildiğim az miktardaki şeyin
bu kadar arzu edilen bir amacın başarılması için yapılmasını istiyorum.

Bu muhteşem dinleme için tüm kalbimle teşekkür ediyorum.[A]

[Dipnot A: Konuşmacı, büyük dinleyici kitlesi tarafından sık sık ve yüksek sesle alkışlandı.]

Bölüm II.

Mormon Kitabı Tartışmalı sorular.

I.

Mormon Kitabı'nın Tercüme Biçimi.

ÖN SÖZ.

Son yıllarda Mormon Kitabı'nın tercüme edilme biçimi
çok tartışılan bir konudur. Bir yanlış anlamayla, bence, Urim-Tummim'in çeviri çalışmasındaki rolüyle ilgili olarak, Mormon karşıtı yazarlar tarafından baştan sona, çeviride meydana gelen sözlü ve dilbilgisi hatalarının Rab'be atfedilmesi gerektiği iddia ediliyor - düşünülemez bir şey. Son Zaman Azizleri arasında, çevirinin Urim-Tummim aracılığıyla yapıldığı şekildeki yaygın anlayış, çevirinin hatalarını Nefili orijinalindeki eşdeğer hatalara atfetmek şeklinde olmuştur ve bu hataların İngilizce çeviriye tam anlamıyla ve keyfi olarak aktarıldığı düşünülmektedir - çok saçma bir şey. Bu koşullar göz önüne alındığında, kitabın çevrilme şeklinin, bu sözlü ve dilbilgisi hatalarını doğrudan veya dolaylı olarak Rab'be veya çevirinin yapıldığı orijinal kayıttaki varlıklarına atfetmeyecek şekilde açıklanması mümkün müdür? ve aynı zamanda Martin Harris ve David Whitmer'ın, Mormon Kitabı'nın Üç Şahidi'nden ikisinin, çevirinin tarzına saygı göstererek, yapılan ifadeleri doğru ve akla aykırı olmayan şekilde muhafaza edin. Yazar, bunun yapılabileceği görüşündedir ve aşağıdaki makaleler bu tür bir göreve ayrılmıştır.

Bu konunun 1903-1906 Genç Erkekler Kılavuzları'nda ele alındığı gerçeğini göz ardı etmiyorum; ancak burada konu daha kapsamlı bir şekilde ele alınıyor ve bazı makaleler tartışmalı olduğu ve Kılavuzlar'daki salt olumlu yaklaşımdan oldukça farklı bir değere sahip olduğu için oldukça farklı bir şekilde ele alınıyor.

Bu makaleleri Kilise bakanlığının, özellikle de dışişleri bakanlığının dikkatine sunduğum için affedilebilirim, çünkü burada Nefili kayıtlarının tercümesiyle ilgili olarak ileri sürülen teorinin, aynı zamanda hem savunulabilir hem de Peygamber Joseph Smith'ten sonra Urim-Tummim'in bu harikulade işe nasıl yardımcı olduğunu bilme fırsatına sahip olanların ifadeleriyle uyumlu olan tek teori olduğuna inanıyorum. El Kitabı
çeviri teorisinin değeri, bu makale dizisinde yer alan Mormon Kitabı hakkındaki kısa tartışmada ortaya çıkacaktır.

I.

Mormon Kitabı'nın Tercüme Biçimi.[A]

[Dipnot A: Y. M. M. I. A. El Kitabı'ndan (Senior), 1905-6]

Mormon Kitabı'nın tercüme biçimiyle ilgili olarak peygamberin kendisi pek az şey söylemiştir. "Urim ve Tummim aracılığıyla Tanrı'nın armağanı ve gücüyle kaydı tercüme ettim,"[B] bu konuda onun tarafından yapılmış en kapsamlı yayınlanmış ifadedir.
Urim ve Tummim hakkında şöyle der: "Kayıtla birlikte, eskilerin 'Urim ve Tummim' adını verdiği, bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir
araç bulundu."[C]

[Dipnot B: Wentworth mektubu, Mill. Star, Cilt XIX., s. 118.]

[Dipnot C: Wentworth mektubu, Mill. Star, Cilt XIX., s. 118.]

Mormon Kitabı'nın Üç Tanığından biri olan Oliver Cowdery,
ve peygamberin baş katibi,
yardımcı olduğu çeviri çalışması hakkında şunları söylüyor: "Peygamber Joseph Smith'in dudaklarından döküldüğü şekliyle, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Urim ve Tummim veya bu kitapta adlandırıldığı gibi, 'Kutsal Tercümanlar' aracılığıyla tercüme ettiği şekliyle, Mormon Kitabı'nın tamamını kendi kalemimle yazdım."[D] Kitabın tercüme edilme biçimiyle ilgili olarak kayıtlarda bıraktığı tek şey budur.[E]

[Dipnot D: Mosiah Kitabı viii: 13.]

[Dipnot E: Yukarıdaki ifade Oliver Cowdery tarafından 21 Ekim 1948'de Iowa, Kanesville'de düzenlenen özel bir konferansta yapılmıştır.
İlk olarak Deseret News'de yayınlanmıştır 13 Nisan 1859: Toplantıda hazır bulunan Piskopos Reuben
Miller, Cowdery'nin sözlerini aktardı.]

Üç Şahit'ten bir diğeri olan David Whitmer bu konuda daha spesifiktir. Peygamberin "Görücü Taşı"ndan ışığı dışlamak için kullandığı araçları anlattıktan sonra şöyle diyor: "Karanlıkta Ruhsal
ışık parlardı. Parşömene benzeyen bir şey
parçası
görünürdü ve bunun üzerinde yazı belirirdi. Bir seferde bir karakter
görünürdü ve altında İngilizce yorum olurdu. Kardeş Joseph
İngilizceyi baş yazıcısı olan Oliver Cowdery'ye okurdu ve yazıldığında ve Kardeş Joseph'e doğru olup olmadığını görmek için tekrarlandığında, o zaman kaybolurdu ve yorumlu başka bir karakter
görünürdü. Böylece Mormon Kitabı
Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildi, herhangi bir insan gücüyle değil."[A]

[Dipnot A: David Whitmer'ın "Mesih'e İnananlara Bir Hitap" adlı eserinden, "Mormon Kitabının İlahi Gerçekliğine Bir Tanıklık", 1887, s. 12.]

David Whitmer'ın bu ifadesi ile Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin söyledikleri arasında görünürde bir çelişki ortaya çıkacaktır.
Joseph ve Oliver, çevirinin Joseph tarafından "bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taş" olarak tanımlanan
Urim ve Tummim aracılığıyla yapıldığını söylerken;
David Whitmer, çevirinin bir
"Görme Taşı" aracılığıyla yapıldığını söyler. Ancak, Üç Şahit'ten bir diğeri olan Martin Harris'in yaptığı bir açıklamayla görünürdeki çelişki ortadan kalkar.
Peygamberin bir "Görme Taşı"na sahip olduğunu ve bu sayede Urim ve Tummim'den olduğu kadar iyi çeviri
yapabildiğini ve kolaylık olması için
daha sonra [yani Harris'in yazıcısı olarak görev yaptığı sırada] Görme Taşı'nı kullandığını söyler. * * * * Martin ayrıca Seer Taşı'nın, iki çerçeveye yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan ve gözlükleri andıran, ancak daha büyük olan plakalarla elde edilen Urim ve Tummim'den görünüş olarak tamamen farklı olduğunu söyledi.[B]

[Dipnot B: Harris'in Edward Stevenson'a Açıklaması, Mill. Star, Cilt.
XLIV., s. 87.]

Burada bahsedilen "Seeer Taşı", peygamberin kardeşi Hyrum ile birlikte bir kuyu kazarken bulduğu çikolata renginde, biraz
yumurta biçimli bir taştı.[C] Yukarıda açıklandığı gibi hem onun aracılığıyla hem de Nefili kayıtlarında bulunan "Yorumcular" aracılığıyla Joseph, plakalara kazınmış karakterleri tercüme edebildiğinden, bir Urim ve Tummim'in bazı özelliklerine sahipti.[D]

[Dipnot C: Cannon'ın Joseph Smith'in Hayatı, s. 56. ]

[Dipnot D: Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışıyla ilgili neredeyse tüm Mormon karşıtı eserler "Görücü Taşı"ndan bahseder ve peygamberin bunu Joseph ve Hyrum'un kuyu kazdığı Willard Chase'in çocuklarından çaldığı yalanını tekrarlar.]

Kayıtın tercüme edilme biçimine dair David Whitmer tarafından verildiği ve 5 Haziran 1881 tarihli Kansas City Dergisi'nde yayınlandığı iddia edilen başka bir açıklama şöyledir:

"[Joseph Smith'i kastediyor] çikolata renginde, neredeyse yumurta şeklinde ve mükemmel pürüzsüz, ancak şeffaf olmayan iki küçük taşı vardı, bunlara yorumlayıcılar adı verilirdi ve bunlar ona plakalarla birlikte verilirdi.
Tabloları tercüme halinde görmezdi, yorumlayıcıları gözlerine tutar ve yüzünü bir şapkayla örterdi, böylece tüm ışığı engellerdi
ve gözlerinin önünde parşömene benzeyen bir şey belirirdi,
bu da plakaların karakterlerinin bir çizgi halinde
en üstte ve hemen altında İngilizce çeviri görünecekti,
Smith bunu yazıcısına okuyacaktı, o da bunu dudaklarından döküldüğü gibi yazacaktı. Katip daha sonra yazılan cümleyi okurdu ve herhangi bir hata yapılmışsa, karakterler Smith tarafından düzeltilene kadar görünür kalırdı, sonra da başka bir satırla değiştirilmek üzere gözden kaybolurlardı." 

Yukarıdaki ifadede, şüphesiz, Bay Whitmer'ın Seer Taşı ile Urim ve Tummim hakkında söylediklerini karıştıran Journal muhabirinin dikkatsizliğinden kaynaklanan yanlışlıklar olduğu açıktır. Joseph Smith'e plakalarla verilen Urim ve Tummim veya "Yorumcuları" tarif etmek istiyorsa -ki durum böyle görünüyor-
muhabir bunların çikolata renginde olduğunu ve şeffaf olmadığını söylemekte yanılıyor; çünkü peygambere plakalarla verilen "Yorumcular", kendi tarifinden gördüğümüz gibi "iki şeffaf taş"tı. Muhabir "Seer Taşı"nı tarif etmek istiyorsa -ki bu pek olası değil- çikolata renginde ve yumurta şeklinde olduğunu söylemekte haklı, ancak iki tane böyle taş vardı.

Martin Harris'in peygamberin kâtibiyken tercüme etme biçimini şu şekilde tarif ettiği:

"Görücü Taşı'nın yardımıyla, cümleler peygamber tarafından
okunur ve Martin tarafından
yazılırdı ve bitirdiğinde 'yazılmış' derdi ve doğru yazılmışsa, o cümle kaybolurdu
ve yerine başka bir cümle gelirdi, ancak doğru yazılmamışsa düzeltilene kadar kalırdı, böylece tercüme plakalara
o zamanlar kullanılan dilde tam olarak kazınmış gibi olurdu."[A]

[Dipnot A: Martin Harris'in Edward Stevenson'a ifadesi, Mill.
Star, Cilt. XLIV, s. 86, 87.]

Bir keresinde Harris, peygamberin tercüme konusundaki prosedürünün gerçekliğini şu şekilde test etmeye çalıştı:

"Martin, tercümeye devam ettikten sonra yorulup nehre gidip nehre taş atma egzersizi yapacaklarını söyledi. Bir keresinde bunu yaparken.
Martin, tercüme için kullanılan taşa çok benzeyen bir taş buldu ve tercüme çalışmalarına devam ederken Martin, bulduğu taşı [Görücü Taşı'nın] yerine koydu.
Peygamberin alışılmadık şekilde sessiz kaldığını ve karanlıkta dikkatle baktığını, her zamanki cümlenin hiçbir izinin görünmediğini söyledi. Çok
şaşan Joseph, "Martin! Sorun ne? Her şey Mısır kadar karanlık." diye haykırdı. Martin'in yüzü ona ihanet etti ve peygamber
Martin'e neden böyle yaptığını sordu. Martin, peygamberin bu cümleleri öğrendiğini ve sadece tekrarladığını söyleyen aptalların
ağızlarını kapatmak için dedi."[A]

[Dipnot A: Harris' Statement to Edward Stevenson, Mill. Star, Cilt
XLIV, s. 78, 79; 86, 87. ]

O halde, Nefililerin kutsal kayıtlarının tercüme edilme biçimiyle ilgili tüm meselenin özeti, bu konuda tanıklık edebilecek tek
tanıkların ifadesine göre şudur:
Nefili kaydıyla birlikte, bir yayın kenarına yerleştirilmiş, bir nevi gözlük gibi görünen ancak daha büyük olan, eski İbraniler tarafından "Urim ve Tummim", ancak Nefililer tarafından "Yorumcular" olarak adlandırılan iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir araç bırakılmıştı. Bu "Yorumcular"a ek olarak, peygamber Yusuf'un Urim ve Tummim'e benzer niteliklere sahip bir "Görme Taşı" vardı; peygamberin tercüme işinde bazen bu kutsal araçlardan birini bazen de diğerini kullandığı; "Yorumcular" veya "Görme Taşı" kullanılmış olsun, kutsal araçta İngilizce yorumlamayla birlikte Nefili karakterlerin
göründüğü; peygamberin, doğru yazıldığında kaybolacak olan İngilizce çeviriyi yazıcısına telaffuz edeceği ve diğer karakterlerin yorumlarıyla birlikte yerlerini alacağı ve iş tamamlanana kadar böyle devam edeceği varsayılmamalıdır.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, "Yorumcular" ve "Görme Taşı" aracılığıyla yapılmış olsa da, bu çevirinin yalnızca mekanik bir süreç olduğu; peygamberin herhangi bir inanç, zihinsel veya ruhsal çabaya ihtiyaç duymadığı; araçların her şeyi yaptığı, bunları kullanan kişinin ise yalnızca baktığını ve gördüklerini mekanik olarak tekrarladığı, tıpkı bir aynaya bakar gibi, odadaki hangi nesnelerin orada yansıdığını söylediği varsayılmamalıdır. Mormon Kitabı'na karşı çıkanlar tarafından, özellikle de alaycı bir şekilde, Nefili kayıtlarının bu şekilde tercüme edilmesi hakkında çok şey yazılmıştır. Tercüme yöntemiyle, kayda karşı argümanlarının değil, alaylarının çoğunu temellendirdiler; ve bu cildin başka bir bölümünde onların argümanları olarak gördükleri ve benim onların alay konusu olduğunu bildiğim şeyle karşılaşacağım için, burada Mormon Kitabı'nın tercüme edilme biçimiyle ilgili birkaç başka gerçeği ele alıyorum, bunlar son derece önemlidir, çünkü tercümenin gerçekleştirilme biçimine ve ayrıca dilbilgisi hatalarına, modern kelimelerin kullanımına, Batı New York ifadelerine ve Mormon Kitabı'nda, özellikle ilk baskıda bulunduğu kabul edilen diğer dil kusurlarına dayanarak ileri sürülen tüm itirazlara başarılı bir şekilde cevap verilebilecek bir temel oluştururlar. Tekrar ediyorum, Mormon Kitabı'nın "Yorumcular" ve "Görme Taşı" aracılığıyla tercüme edilmesi yalnızca mekanik bir süreç değildi, aynı zamanda peygamberin sahip olduğu zihinsel ve ruhsal gücün en üst düzeyde yoğunlaşmasını gerektiriyordu, böylece tercüme armağanını bu iş için sağlanan kutsal araçlar aracılığıyla kullanabiliyordu. Neyse ki, bu gerçeğin en mükemmel kanıtına sahibiz, ancak genel gerçeklikten, Tanrı'nın zihinsel ve ruhsal tembelliğe hiçbir prim koymadığı çıkarılabilir; çünkü Tanrı, insanın gerçeğe ulaşmasına yardımcı olmak için ne tür araçlar sağlamış olursa olsun, her zaman insanın bu araçlarla zihninin ve kalbinin en büyük çabasını birleştirmesini zorunlu kılmıştır. Düşünme açısından bu kadar; şimdi, söz konusu gerçeklere gelelim. David Whitmer, "Mesih'e İnananlara Hitap" adlı eserinde şöyle diyor:

"Kardeş Joseph tercüme etmeye çalıştığı zamanlarda
taşın yerleştirildiği şapkaya baktığında, ruhsal olarak
kör olduğunu ve tercüme edemediğini fark etti. Zihninin
çok fazla dünyevi şeylerle meşgul olduğunu ve çeşitli nedenlerden dolayı tercümeye devam edemediğini söyledi. Bu durumdayken
dışarı çıkıp dua ederdi ve Tanrı'nın önünde yeterince
alçakgönüllü olduğunda, tercümeye devam edebilirdi.
Şimdi Rab'bin ne kadar katı olduğunu ve kendisinden vahiy alabilmesi için
insanın kalbinin kendi gözünde tam olarak doğru olmasını nasıl istediğini görüyoruz."[A]

[Dipnot A: Mesih'e İnananlara Hitap, s. 30. ]

Wm'ye yapılan bir açıklamada Michigan, Gallen'den H. Kelley, G. A. Blakeslee,
15 Eylül 1882 tarihli yazıda, David Whitmer Joseph Smith hakkında ve Mormon Kitabı'nı tercüme ederken onun alçakgönüllülüğünün ve sadakatinin gerekliliği hakkında şunları söyledi:

"Dindar ve dürüst bir adamdı. Öyle olmak zorundaydı; çünkü
okuma yazma bilmiyordu ve kendi başına hiçbir şey yapamazdı. Tanrı'ya güvenmek zorundaydı. Alçakgönüllü olmadıkça ve
herkese karşı doğru duygulara sahip olmadıkça tercüme yapamazdı. Bunu örneklendirmek gerekirse
görebilirsiniz. Bir sabah tercümeye devam etmeye hazırlanırken, evde bir şeyler ters gitti ve bundan
çok rahatsız oldu. Karısı Emma'nın yaptığı bir şeydi. Oliver ve
ben yukarı çıktık ve Joseph kısa süre sonra tercümeye devam etmek için yukarı geldi,
ama hiçbir şey yapamadı. Tek bir heceyi bile tercüme edemedi. Aşağı indi, meyve bahçesine çıktı ve
Rab'be yakardı; yaklaşık bir saat kadar gitti--eve geri döndü, sordu Emma'nın affını ve sonra yukarı çıkıp
bizim olduğumuz yere geldi ve sonra çeviri devam etti tamam. O, alçakgönüllü ve sadık olmaktan başka hiçbir şey yapamazdı."[B]

[Dipnot B: Braden ve Kelley Mormon Kitabı'nın İlahi Kökeni Üzerine Tartışma, s. 186. Yukarıdaki tartışma, David Whitmer'ın ölümünden birkaç yıl önce 1884'te gerçekleşti ve yukarıdakinin alındığı ifadenin tamamı alıntılandı.]

Çevirinin biçimi şimdiye kadar David Whitmer ve Martin Harris tarafından anlatıldı. Onlar bilgilerini zorunlu olarak Joseph Smith'ten aldılar ve şüphesiz ki esasen doğrudur, ancak ifadeleri çevirinin salt mekanik bir süreç olduğu izlenimini yaratmış olabilir; ve bu kesinlikle kısmen David Whitmer'ın Joseph'in çeviri yapabilmesi için içinde olması gereken ruh hali ile ilgili söyledikleriyle düzeltilmiştir. Ancak bu çeviri konusunda David Whitmer'ın bu ifadelerinden daha önemli kanıtlarımız var. Çeviri çalışması sırasında Oliver Cowdery, çeviri armağanının
ona bahşedildi ve Tanrı bunu ona şu şartlarda bahşedeceğine söz verdi:

"Oliver Cowdery, gerçekten, gerçekten sana diyorum ki, kesinlikle
Tanrın ve Kurtarıcın olan Rab yaşıyorsa, kesinlikle
imanla, dürüst bir kalple
istediğin her şey hakkında bilgi alacaksın,
ruhumun tezahürüyle
söylenen kutsal yazılarımın bölümlerini içeren eski kayıtların
kadim
yazılarıyla ilgili bilgi alacağına inanarak. Evet, işte, sana
zihninde ve yüreğinde, üzerine gelecek ve yüreğinde yaşayacak olan Kutsal Ruh aracılığıyla,
şimdi, işte, bu vahiy Ruhu'dur; işte bu, Musa'nın İsrailoğullarını Kızıldeniz'den kuru zeminde
geçirdiği Ruh'tur. * * * * Tanrı'nın gizemlerini
öğrenebilmeniz ve
saklanmış, kutsal olan tüm o eski kayıtlardan bilgi edinebilmeniz için isteyin ve
inancınıza göre olacaktır."[C]

[Dipnot C: Doc. & Cov., Sec. viii.]

Ancak, bu çeviri armağanını kullanmaya çalışırken, Oliver
Cowdery başarısız oldu; ve konuyla ilgili bir vahiyde, Rab
çevirmedeki başarısızlığının nedenini açıkladı:

"Bakın, anlamadınız; bana sormaktan başka bir şey düşünmediğiniz halde, bunu [yani, çeviri armağanını] size vereceğimi sandınız; ama, bakın. Sana diyorum ki,
onu zihninde incelemelisin, sonra bana bunun doğru olup olmadığını sormalısın ve eğer doğruysa, göğsünün
içinde yanmasına neden olacağım; bu nedenle bunun doğru olduğunu hissedeceksin; ama eğer doğru değilse, böyle hislere sahip olmayacaksın, bunun yerine, yanlış olan şeyi unutmana neden olacak bir düşünce sersemliği yaşayacaksın; bu nedenle kutsal olanı yazamazsınız.
Benden size verilmedikçe."[D]

[Dipnot D: Doc. & Cov., Sec. ix]

Bu, Joseph Smith'in Mormon Kitabını tercüme etme biçiminin bir açıklaması olmasa da, yine de, Rab'bin başka bir adamın tercüme armağanını nasıl kullanacağının açıklamasıdır;
ve şüphesiz Joseph Smith'in bunu nasıl kullandığını ve Mormon Kitabını nasıl tercüme ettiğini anlatır.
Yani, Peygamber Joseph Smith "yorumculara" veya "Görme Taşına" baktı, orada Tanrı'nın gücü ve kendisine verilen armağanla, eski Nefili karakterleri gördü ve zihninin her gücünü kullanarak bunların anlamını öğrendi, zihninde çalışarak -Rab'bin ifadesini kullanmak gerekirse- zihninde yarattığı yorum, oradaki kutsal araçta, Rab tarafından doğru bir şekilde yazılana kadar yansıdı. yazıcı.

Çevirinin yalnızca mekanik bir süreç olmadığına dair daha fazla kanıt olarak, 6 Temmuz 1835'te Kirtland'daki Azizler tarafından satın alınan
Mısır mumyalarıyla birlikte bulunan Michael H. Chandler'ın
papirüs rulolarını çevirme işine verdiği belirgin düşünce ve çalışmaya dikkatinizi çekiyorum. "Bundan kısa bir süre sonra," diyor peygamber, "W. W. Phelps ve Oliver Cowdery'nin yazıcı olarak görev yaptığı bazı karakterlerin veya hiyerogliflerin çevirisine başladım ve çok sevinerek rulolardan birinin İbrahim'in yazılarını, diğerinin de Mısırlı Yusuf'un yazılarını içerdiğini gördük,"[A] vb. Temmuz ayının sonlarına doğru yazdığı tarihçede şöyle diyor: "Bu ayın geri kalanında sürekli olarak İbrahim Kitabı'na bir alfabe çevirmekle ve Mısır dilinin bir gramerini düzenlemekle meşguldüm."[B]
26 Kasım tarihli günlük girişinde, 1835, şu şekildedir: "Papirüs'ten Mısır karakterlerini çevirmekle
bir gün geçirdim,
ama şiddetli bir soğuk algınlığı çekiyordum."[C] 16 Aralık tarihli
şöyle: "Mısır karakterlerini onlara
[Yaşlı M'Lellin ve Young] gösterdim ve açıkladım ve Tanrı'nın kadim insanlarla olan ilişkileri ve
gezegen sisteminin oluşumuyla ilgili birçok şeyi açıkladım."[D] Böylece zaman zaman bu çeviri üzerinde çalışmaya devam etti, bu çeviri 1842'ye kadar yayınlanmadı, "Times
and Seasons"da, üçüncü cildin dokuzuncu sayısından başlayarak. Bu "alfabeyi hazırlama" ve "Mısır dilinin gramerini düzenleme" ile bağlantılı olarak, peygamberin hala "Görme Taşı"na sahip olduğu (ya da en azından Oliver Cowdery'nin sahip olduğu, çünkü Mormon Kitabı'nın çevirisini tamamladıktan sonra peygamberin Görme Taşı'nı Oliver Cowdery'nin korumasına verdiği (David Whitmer'in Tüm İnananlara Hitap, sayfa 32), bunu bazen Mormon Kitabı'nın çevirisinde kullandığı, ancak belirtilen koşullardan anlaşıldığı kadarıyla Mısır karakterlerinin çevirisini elde etmek için entelektüel güçlerinin tüm enerjisini kullanması gerekmiştir.

[Dipnot A: Kilise Tarihi, Cilt II, s. 236.]

[Dipnot B: Aynı eser, s. 238.]

[Dipnot C: Aynı eser, s. 320.]

[Dipnot D: Aynı eser, s. 334. ]

Hiç şüphe yok ki, bu şekilde elde edilen yorum, peygamberin emredebileceği bir dille, yaşadığı zaman ve bölgede hakim olduğu ve yaygın olduğu bir ifade biçimiyle ifade edilmiştir; elbette, bu ifade biçiminin, çevirdiği Nefi Kutsal Yazılarındaki gerçeklere ve fikirlere uygulanmasıyla değiştirilmiştir - birçok bakımdan kendisi için yeni ve peygamberin düşünce düzeyinin üzerinde fikirler; ayrıca ifade biçimi, Tanrı'nın ona ilham vermesi nedeniyle, normalde kullandığı ifade biçiminden daha üstündür.

Nefi kaydının çevirisine ilişkin bu görüş, Mormon Kitabı'nın, eski bir kaydın çevirisi olmasına rağmen, yine de peygamberin yaşadığı dönemin ve bölgenin İngilizce deyimleriyle ve ayrıca, hem kompozisyon, ifade biçimi hem de dilbilgisi açısından, Joseph Smith'in sınırlı eğitimine sahip bir kişinin hatalı İngilizcesiyle verildiği gerçeğini açıklar; ve ayrıca tüm ciltte devam eden ifade biçimi ve edebi üsluptaki aynılığı da açıklar.

Ayrıca, ilham almış yazarların sözlü üslubuna ilişkin bu görüşlerde yüksek itibara sahip bir otoritemiz de yok değil. Londra'da 1859'da "Religious Tract Society" tarafından yayınlanan "The Annotated Bible"da, "peygamber" ve "peygamberlik" sözcüklerinin açıklamasıyla ilgili olarak şunlar geçer:

"Peygamberlerin gelecekteki şeylerin habercilerinden daha fazlası oldukları, hem tarihlerinden hem de yazılarından açıktır. Ayrıca,
peygamberliğin belirli olgulara ve bireylere ilişkin çok sayıda dolaylı gönderme içermesine rağmen, bunlara esas olarak, ilgili olduğu büyük, genel ilkelerle olan ilişkileri nedeniyle atıfta bulunulduğu da unutulmamalıdır.

Peygamberlik, Tanrı'nın sesidir ve bu dünyada iyiyle kötü arasında devam eden ve devam eden büyük mücadeleyle ilgili olarak bize seslenir.

"İlahi iletişimler peygamberlere çeşitli şekillerde yapılmıştır; Tanrı bazen onlara duyulabilir bir sesle konuşmuş gibi görünüyor; ara sıra insan formunda beliriyor. Diğer zamanlarda meleklerin hizmetini yürütüyor veya rüyalar aracılığıyla amaçlarını duyuruyor. Ancak en sık olarak peygamberlere gerçeğini açıklıyor; Kutsal Yazıların 'vizyon' dediği, duyusal, entelektüel ve ahlaki yeteneklerin doğaüstü halini üretiyor. Bu nedenle, peygamberlik duyurularına sıklıkla 'vizyonlar', yani görülen şeyler denir; peygamberlerin kendilerine de 'görenler' denir.

"Peygamberin gördüğü vizyonlar ve duyurduğu geleceğe dair tahminler tamamen ilahi Ruh tarafından duyurulmasına rağmen, iletişimin biçimi, giydirildiği imgeler, netleştirildiği ve işlendiği çizimler, onu daha grafiksel olarak zihne getirmek için kullanılan semboller - kısacası, onun giysisi ve kıyafeti olarak düşünülebilecek her şey, peygamberin eğitimine, alışkanlıklarına, ilişkilerine, duygularına ve tüm zihinsel, entelektüel ve ruhsal karakterine bağlıdır. Bu nedenle bazılarının tarzı diğerlerinden daha saf, daha özlü, daha süslü veya daha yücedir."

Ayrıca, Westminster Dekanı ve İngiltere Kralı VII. Edward'ın Papazı olan Rahip Joseph Armitage Robinson, Eski Ahit mesajının 1905'te bile insanlara iletilme ve alınma biçimine ilişkin olarak şunları söyledi:

"Eski Ahit'in mesajı ilahi el tarafından yazılmamış veya dışsal bir zorlamayla dikte edilmemiştir; insanların kalplerine ekilmiş ve bereketli bir toprakta büyümesi sağlanmıştır. Ve sonra, kendi dillerinde, doğal yöntemlerine göre ve zamanlarının ulaştığı bilgi düzeyine uygun olarak bunu ifade etmeleri istenmiştir. İnsan yetenekleri arındırıldı
ve ilahi Ruh tarafından canlandırıldı; fakat onlar kendi zamanlarına
kendi zamanlarının dilinde konuştular; ruhsal bir mesaj ilettiler,
çağının deneyimine uygun, Tanrı'ya inanç ve doğru bir Tanrı'nın talep ettiği doğruluk mesajı."[A]

[Dipnot A: Dekanın Konferansı raporundan, _St. Louis Globe-Democrat_'ta, Pazar, 19 Mart 1905'te yayınlandığı şekliyle.]

Bir yazar veya konuşmacı Tanrı'nın ilhamı altında olduğundan, Rab'bin yüreğine koyduklarını ifade ederken bunu her zaman dilbilgisi terimleriyle yapacağı sonucu çıkmaz, tıpkı ilham almış bir yazarın yazımının her zaman doğru olmayacağı gibi. Bu gerçeğin, İsa Mesih Kilisesi'nde bu son günlerde tanıdığımız ilham almış kişiler arasında birçok örneği var. Peygamberlerin ve Havarilerin sözlerini dinleyen bizler, onların ilhamından şüphe edemeyiz ve aynı zamanda en çok ilham almış olanların bazıları İngilizce dilimizi kullanırken yanlış davrandılar. Aynı şey doğru görünüyor Eski Havarilerin de. Elçilerin İşleri'nin yazarı, Petrus'a atfettiği bir konuşmanın özetinin sonunda şöyle der: "Şimdi, onlar [Yahudiler] Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini gördüklerinde ve onların cahil ve bilgisiz adamlar olduğunu anladıklarında,[A] şaşırdılar." Bu pasajın yorumcuları, dinleyen Yahudilerin Petrus ve Yuhanna'nın Yahudi okullarının öğreniminde eğitilmemiş olduklarını ve öğretme konusunda eğitilmemiş sıradan adamlar olduklarını anladıklarını söylerler.[B] Ve yine, "Dilleri ve argümanları, Yahudi okullarının Hahamlık öğreniminde eğitilmemiş olduklarını kanıtlıyor."[C] Fakat Yahudiler, Petrus ve Yuhanna'daki cehaleti ve öğrenim eksikliğini, dillerinin kusurları dışında nasıl fark edebilirlerdi? Ve yine de dildeki bu kusurlar, iki havarideki ilham eksikliğinin kanıtı olarak ileri sürülemez. Elbette Tanrı için meselenin ifade edildiği biçimden daha önemli olması gerekir; düşüncenin kelimeden daha önemli olması gerekir; hayat veren
harf değil, ruhtur. "Sözümü alan, sözümü sadakatle söylesin. Buğdayın samanı nedir? diyor Rab."[D]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri iv: 13.]

[Dipnot B: Jamieson, Fausset ve Brown, Yorum, Elçilerin İşleri iv: 13.]

[Dipnot C: Yeni Ahit'in Uluslararası Yorumu, Elçilerin İşleri iv.]

[Dipnot D: Yeremya xxiii: 28.]

Burada ortaya konulan Mormon Kitabı'nın tercüme tarzına ilişkin görüş,
baskıdan çıkan ilk baskıdan bu yana yapılan sözel değişiklikler ve dilbilgisi düzeltmeleri için gerekçelendirmenin temelini oluşturur; ve kitapta daha birçok sözel ve dilbilgisi düzeltmesi yapmak için gerekçe sağlardı: çünkü burada belirtildiği gibi, Nefili karakterlerin anlamı Joseph Smith'e, eğitimsiz bir adam olan kendisinin emredebileceği kadar hatalı bir İngilizce ile verilmiş olsaydı, her ayrıntı ve düşünce nüansı kesinlikle korunacak olsa bile, yalnızca sözel hataların ve dilbilgisi yapılarının düzeltilmesine itiraz etmek için makul bir gerekçe olamaz. Joseph Smith'in tamamlanmış bir İngilizce bilgini
olması ve levhalardaki Nefili karakterlerle temsil edilen gerçeklerin ve fikirlerin ona Urim ve Tummim aracılığıyla Tanrı'nın ilhamıyla verilmiş olması durumunda, bu fikirlerin doğru İngilizce ile ifade edilmiş olacağı konusunda makul bir şüphe olamaz; ancak
o henüz tam bir İngiliz bilgini olmadığı için, bu gerçekleri ve fikirleri
elinde tutabildiği bir dille ifade etmek zorundaydı ve
bu, peygamberin kendisinin ve Tanrı sözünün koruyucuları olarak kendisinden sonra gelenlerin sahip olduğu ve şimdi de düzeltme
hakkına sahip olduğu hatalı bir İngilizceydi.

II.

Nefi Kaydının Tercümesinde İncil Bölümlerinin Açıkça Yazılmasının Hesaplanması. Mormon Kitabı'na, Kral James'in İngilizce İncil çevirisinden birçok küçük alıntının yanı sıra, bütün bölümler bulunduğu itirazı yapılmaktadır. Bu bölümler ve pasajlar bazı durumlarda "yetkili İngilizce versiyonu" kelimesi kelimesine takip ettiğinden ve diğerlerinde buna çok benzediğinden; ve bir dilden diğerine çeviride neredeyse sonsuz çeşitlilikte ifadenin mümkün olduğu iyi bilindiğinden, şu soru ortaya çıkmaktadır: Joseph Smith, ilahi yardımla Nefi levhalarından çeviri yaparken, bilginlik ve sabırlı emekle ve önceki çevirilerin titizlikle karşılaştırılmasıyla, olağan şekilde yapılmış bağımsız bir çeviriyi nasıl bu kadar yakından takip etmektedir.

Neredeyse tüm Mormon karşıtı yazarlar bu itirazı dile getirir, ancak belki de John Hyde,[A] 1857, bundan en iyi şekilde yararlanır. Onu Vahiy takip etti
M. T. Lamb,[B] 1887 ve son olarak, ama en önemlisi, Linn,[C] 1902.

[Dipnot A: Hyde'ın "Mormonizm"i, Bölüm 9, 10, 11.]

[Dipnot B: "Altın İncil", Bölüm 7.]

[Dipnot C: Linn'in "Mormonların Hikayesi", Bölüm 11.]

Bu itiraz son derece dikkatli ve akıllıca bir şekilde yakın zamanda
(22 Ekim 1903), Spencer, Iowa, ABD'den Bay H. Chamberlain tarafından
Salt Lake City'den Başkan Joseph F. Smith'e konuyla ilgili bir soruşturma mektubunda dile getirildi ve mektubunda şöyle dedi:

"Bu su kıyısındaki insanlara, Malaki'nin üçüncü ve dördüncü bölümlerini aktaran Mesih'in,
Mormon Kitabı, Kral James'in versiyonunun aynı metninde, tek bir kelime bile eksik değil. İşaya'nın bölümlerinin neredeyse aynı şekilde alıntılandığını görüyorum. Birçok durumda,
insanlarla ve buradaki müritleriyle yaptığı konuşmalarda, tercümanların sağladığı kelimeleri atlamadan, Kral James'in versiyonunun aynı dilini kullandığını görüyorum. Şimdi, hiçbir iki tarafın aynı el yazmasını alıp,
içerdiği bir konunun tercümesini yapmayacağını ve iki tercümanın dilinin aynı olmayacağını biliyorum; aslında, iki tarafın kullandığı dil büyük ölçüde farklı olacaktır. Bu tercümeler farklı el yazmalarından ve farklı dillerdendir ve yine de Mormon Kitabı'nda Kral James'in tercümesi olarak görünür. İnsan deneyiminin sınırları içinde, böyle bir tesadüfün başka hiçbir şekilde meydana gelebileceğini düşünemiyorum, ancak bir yazının diğerinden kopyalandığı ve
o zaman bunları kelimesi kelimesine ve harfi harfine tam olarak aynı hale getirmek için azami özen gösterildiği durumlar hariç. * * * * * Şimdi, bilmek istediğim şey, siz bir Kilise olarak, Kral James'in çevirisinin hatalı olduğunu ve aynı çevirmenlerin bunu iki kez aynı şekilde çeviremeyeceğini bildiğimiz halde, Mormon Kitabı'nda bu şeylerin aynı dilde yer almasını nasıl açıklıyorsunuz? Joseph bunu İncil'den mi kopyaladı yoksa Rab bunu Joseph'e ifşa ederken aynı dili mi benimsedi?"[D]

[Dipnot D: _Improvement Era,_ Cilt VIII, 1904, s. 180, 181.]

Bu iletişim, Başkan Smith tarafından bir cevap için yazara yönlendirildi, buradan alıntı yapıyorum:

Belirttiğiniz zorluk elbette Mormon Kitabı'na inananlar tarafından kabul edildi, ancak Kilise'nin henüz konuyla ilgili yetkili bir görüş olarak kabul edilebilecek herhangi bir
açıklamaya
karar verdiğini söyleyemem. Her biri, meseleyi kendisine en makul görünen
çizgiler üzerinde çözmeye bırakıldı; aslında, muhaliflerimiz söz konusu zorluğa sık sık dikkat çekmiş olsalar da, kendi halkımızın zihninde herhangi bir özel kaygıya
yol açmadı. Mormon Kitabı'nın doğruluğu için var olan ezici kanıtları kabul ederek, bu zorluğu, diğer bazılarıyla birlikte, zamanla tatmin edici bir şekilde çözülecek olan önemsiz bir konu. Yine de, Mormon Kitabı'na karşı ileri sürülebilecek itirazın makul olduğunun farkındayım ve bunun gerçek bir zorluk oluşturduğunu ve ayrıca, Peygamber Joseph Smith'ten veya Nefili kaydını ortaya çıkarmada onunla doğrudan ilişkili olanlardan, meselenin çözümünde bize yardımcı olacak hiçbir söz almadığımız bir zorluk olduğunun farkındayım. Bu nedenle, büyük ölçüde, davadaki gerçeklere dayanarak, sizin değerli bildirinizde hangi gerçeklerin en özlü şekilde ifade edildiğini tahmin etmek zorunda kalıyoruz; yani:

Birincisi. Mormon Kitabı'ndaki bazı pasajların, ayetlerin ve tüm bölümlerin, konu ve ifade tarzı bakımından Yeşaya, Malaki ve Yeni Ahit'in bazı bölümlerindeki pasajlarla yakından paralel olduğu bir gerçektir.

İkincisi. Hiçbir iki kişinin aynı el yazmasını alıp bir dilden diğerine çeviri yapmayacağı ve iki çevirinin dilinin aynı olmayacağı bir gerçektir.

Üçüncüsü. İşaya, Malaki ve Kurtarıcı'nın sözlerinin Mormon Kitabı'ndaki çevirilerinin genellikle farklı el yazmalarından veya kayıtlardan ve farklı dillerden bağımsız çeviriler olduğu varsayılır.

Sonra, elbette, sorunuz gelir: Garip gerçek nasıl açıklanabilir, yani, İşaya, Malaki ve Kurtarıcı'nın sözlerine karşılık gelen Mormon Kitabı'ndaki çevirinin
Kral James'in çevirisinin dilinde olması?

Elbette, Mormon Kitabı'na göre,
Nefi kolonisinin Kudüs'ten ayrılışları sırasında (M.Ö. 600 yıl) mevcut olan Eski Ahit'in çoğunu Amerika'ya götürdüğünü hatırlayacaksınız. Malaki'nin 3. ve 4. bölümlerinin Mormon Kitabı'nda alıntılanan kehanetleri Kurtarıcı tarafından sağlanmıştır ve Nefililer bu kutsal yazıların bölümlerini kayıtlarına kazımışlardır ve bu hem İbranice hem de Nefililerin reform edilmiş Mısırlı dediği şekildedir. Bunu sadece geçerken belirtiyorum ki bu pasajların Nefili kayıtlarına nasıl girdiğini yeniden hatırlayasınız ve Nefililerin Yahudi kutsal yazılarına MÖ 600'de Yahudiye'de bulunduğu gibi aynı biçimde sahip olduklarını hatırlayasınız. Kurtarıcı batı dünyasına geldiğinde ve Nefililere göründüğünde, Filistin'de sunduğu mesajın aynısını onlara da sunacaktı; aynı müjde kurallarını kurması, benzer bir kilise örgütü kurması ve aynı etik ilkeleri öğretmesi gerekiyordu. Kurtarıcının öğretisinin tarzı şüphesiz onu bu büyük gerçekleri Yahudilere öğretirken kullandığı aynı ifade biçimleriyle sunmaya yönlendirecektir, böylece özünde Yahudiye'de öğretileri olarak öğrettiği şeyleri Amerika'da tekrarlayacaktır. Bu arada, Kurtarıcının genel olarak Batı Yarımküre'deki insanlara Filistin'deki insanlara öğrettiği şeylerle aynı şeyleri öğretmiş olması gerektiği size makul gelebilir diye bundan da bahsediliyor. Bunu hatırladığımızda, sizin şu şekilde sunduğunuz zorluğa bir çözüm bulduğumuzu düşünüyorum: Joseph Smith, Nefili kayıtlarının İşaya'nın kehanetlerini, Malaki'yi veya Kurtarıcı'nın sözlerini alıntıladığını gördüğünde, İngilizce İncil'i aldı ve bu pasajları birbirleriyle paralellik gösterdikleri ölçüde karşılaştırdı ve özünde, düşüncede benzer olduklarını görerek bizim İngilizce çevirimizi benimsedi; ve dolayısıyla sizin atıfta bulunduğunuz benzerliğe sahibiz. Bu bağlamda, Joseph Smith'in Tanrı'nın ilhamıyla Nefili karakterlerden gerçekleri ve fikirleri edinmiş olmasına rağmen, bu gerçekleri ve fikirleri esas olarak kendi istediği dilde ifade etmek zorunda kaldığı; ve Nefili kayıtlarının bazı bölümlerinin İncil'deki pasajlarla yakından paralellik gösterdiğini keşfettiğinde ve bizim İngilizce İncil'imizin dilinin kendi dilinden daha üstün olduğunun bilincinde olarak, Nefili orijinalinde belirtilen ve Mormon Kitabı pasajlarını anlam ve açıklık açısından
üstün kılan farklılıklar hariç, onu benimsediği anlaşılmalıdır. Elbette, bunun sadece bir varsayım olduğunu kabul ediyorum; ancak bunun makul bir varsayım olduğuna inanıyorum; ve aslında sizin belirttiğiniz
zorluğu tatmin edici bir şekilde ortadan kaldıran tek varsayım bu.

Bay Chamberlain'in sorularına verilen cevap buydu ve okuyucunun bu cevabın bu zeki, önyargısız beyefendi tarafından nasıl karşılandığını merak edeceğinden, açıklamaya cevaben yazdığı mektuptan şu alıntıyı yapıyorum.[A]

[Dipnot A: Tam yazışmalar, Ocak 1904'teki _İyileştirme Dönemi_'nde, s. 197-196'da bulunabilir.]

"Elbette, eğer Mormon Kitabı iddia edildiği gibi değilse, [Mormonizm'in] tüm yapısı, ilham edilmiş bir din olarak, yerle bir olmalı ve o zaman, ondan elde edilebilecek iyi şeylere ancak dünyadaki en iyi örgüt veya kontrollü din olarak değer biçilebilirdi; * * * * Mormon Kitabı'nı incelediğimde, elbette, Kral James'in İncil'imizin bu bölümlerini buldum ve bunu insan deneyiminin uygulanan yasasına göre yargıladım, Biz avukatlar her şeyi yargılamayı öğrendiğimizden,
Bunu Joseph Smith'in
kopyaladığı dışında başka bir şekilde açıklayamam ve sizin bunu yapmasının sebeplerinin sadece olası değil, aynı zamanda verilebilecek tek çözüm olduğunu söylemekte özgürüm. * * * * * İnanıyorum ve düşünüyorum ki sizin öneriniz,
ilahi karakterini savunmanın mümkün olduğu tek teoridir. Bana öyle geliyor ki, bildiğim kadarıyla Tanrı, insana
sahip olduğu şeyleri asla sağlamadı ve Joseph Smith'in
fikirlerini ifade etmek için zaten dili vardı ve Tanrı'dan ek olarak istenen tek şey, ona düşünceyi sağlaması ve
sonra da bunu kendi dilinde ifade etmesine izin vermesiydi. Tanrı'nın, Kral James'in tercümanlarının çeviri tarzına veya
burada benimsenen İngilizce dilinin bileşimine onayını koymakla ilgilendiğine bir an bile inanamadım. Sizin teorinizin nerede olduğunu göremiyorum. Mormon Kitabı'nın, Tanrı tarafından otantik olarak kabul edilen ilham edilmiş bir eser olarak değerini hiçbir şekilde azaltmaz ve giriş biçimini daha da uygulanamaz hale getirmez."

III.

Mormon Kitabı'nın Tercümesinin El Kitabı Teorisiyle İlgili Sorulara Cevaplar.

I.

Yazar, _Dönemin_ Editörleri tarafından, 1905-6 Kıdemli El Kitabı'nda belirtildiği gibi Mormon Kitabı'nın tercümesiyle ilgili olarak muhabirlerinden bir dizi soru
gönderdi.

Bir iletişimde, bir derneğin başkanı, bir M. I.
A. Kazık Kurulu'nda bir yardımcı ve bir piskoposun danışmanı şöyle diyerek katıldılar:

El Kitabımızda sunulan tercüme teorisini, özellikle Harris ve Whitmer olmak üzere Üç Şahidin tanıklığıyla
uyumlu hale getiremedik. El Kitabı'nın teorisini, Kutsal Kitap'ın aşağıdaki pasajlarıyla
uyumlu hale getiremedik. yorumcular: Ether 3:22-25; Mosiah 8:13-18; Mosiah
28:11-15; Ö&A Bölüm 130:8-10.

Yukarıdaki alıntıdaki konuyu cevaplamak için şunu sormak gerekir:
Nefi kayıtlarını tercüme etmenin Manuel teorisi nedir? Bu, Peygamber Joseph Smith'in konuyla ilgili yaptığı tek açıklamaya dayanan bir teoridir, _viz. ,_ "Urim ve Tummim aracılığıyla _I_
Tanrı'nın armağanı ve gücüyle kaydı tercüme ettim;"[A] ve Rab'bin
genel olarak Urim ve Tummim aracılığıyla tercüme etme biçimine ilişkin kendi açıklaması, Oliver Cowdery'ye
Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm viii ve ix'da verdiği vahiyde yer almaktadır.

[Dipnot A: Wentworth'un Mektubu, Mill. Star, cilt 9, sayfa 118.]

Bu, El Kitabı'nın konu hakkındaki tek teorisidir. Peygamberden yapılan yukarıdaki alıntı, tercümenin biçimine atıfta bulunarak söylediği tek şeydir ve peygamberin kendisinden daha az bilgili olan diğer tüm kişilerin konuyu onun bıraktığı yerde bırakmaktan memnun olmasını dilerdik. Ancak bu konuda, onun bilge örneğini izlemediler; fakat tercümenin biçimini tarif etmek zorundaydılar; ve bu tür bir açıklamadan, Urim ve Tummim'in, çevirinin çalışmasında, peygamberin hiçbir şey yapmadığı fikri ortaya çıkmıştır; kâtibine, kahin
taşında veya Urim ve Tummim'de yansıyanları okumak dışında, ki bunları peygamber değil, enstrümanlar çevirmiştir. Söz konusu teorinin dayandığı ifadelerden sorumlu kişiler David Whitmer ve Martin Harris'tir. Birincisi şöyle der:

Parşömene benzeyen bir şey parçası belirdi (yani, Urim ve Tummim'de) ve bunun üzerinde yazı, birer karakter belirdi ve altında İngilizce çeviri vardı. Kardeş Joseph, İngilizceyi baş yazıcısı olan Kardeş Oliver Cowdery'ye okurdu ve sonra yazı yazılır ve doğru olup olmadığını görmek için Kardeş Joseph'e tekrarlanırdı; sonra kaybolur ve çevirinin olduğu başka bir karakter belirirdi. Böylece Mormon Kitabı, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildi, herhangi bir insan gücüyle değil.[A]

[Dipnot A: David Whitmer'ın Mesih'e İnananlara Hitap adlı eseri, sayfa
12.]

Martin Harris'ten birinci elden hiçbir açıklamamız yok, sadece bir başkası, Edward Stevenson'ın Martin'in ne söylediğini duyduğuna dair
bir ifadesi var. Bu şu şekildeydi:

"Görme taşının yardımıyla, cümleler ortaya çıkar ve peygamber tarafından
okunur ve Martin tarafından yazılırdı ve bitirdiğinde o "yazılmış" derdi ve doğru yazılmışsa o cümle kaybolurdu
ve yerine başka bir cümle gelirdi; ancak doğru yazılmamışsa, çeviri tam olarak o zaman kullanılan dilde
tamamen plakalara kazınmış gibi düzeltilene kadar kalırdı."[A]

[Dipnot A: Millennial Star, cilt. 24, sayfa 86-87.]

Bu ifadeler, tekrar ediyorum,
Urim ve Tummim'in tercümeyi yaptığı, Görücü Joseph'in yapmadığı teorisinin varsayımına yol açmıştır.
Buna göre, tercümenin mekanik, keyfi bir
çeviri olduğu; Nefi dilinden İngilizce'ye kelimesi kelimesine bir
anlamlı yorumlama olduğu kabul edilir. Bu nedenle, peygamberin tercümenin dilinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, kendisinin değil, ilahi aracın olduğu ve dilbilgisi hataları veya diksiyon hataları varsa (doğası gereği antik bir dilde tam karşılığı bulunamayan modern kelimeler), Yeni İngiltere yerellikleri, İbranice kutsal yazının İngilizce çevirisinden modern ifadeler ve
diğer kaynaklar--tüm bunların orijinal Nefi kaydında olması gerektiğini,
bu teorinin savunucularının söylediğine göre, İngilizce'ye keyfi olarak aktarılmışlardır.

Bu çeviri teorisi, Mormon Kitabı'nın muhaliflerini ve ona muhalif olmayan ancak iddialarını samimi bir şekilde araştıran bazılarını, böyle bir çeviri teorisinde belirli zorluklar olduğunu öne sürmeye yöneltti.

Birincisi. Bir dilden diğerine kelimesi kelimesine aktarma gibi bir şeyin imkansızlığı. Böyle bir prosedür, ancak
anlaşılmaz bir jargon üretmekle sonuçlanabilirdi--çeviriyle biraz olsun ilgilenenlerin çok iyi bildiği bir gerçek.

İkincisi. Nefili kaydının İngilizce çevirisinin dilinin, çevirinin yapıldığı dönemin ve yerin İngilizce deyimi ve diksiyonunda olması ve açıkça eski bir dilin deyimini takip etme girişiminden çok az etkilenmesi.

Üçüncüsü, çeviride meydana gelen dil bilgisi ve diksiyon hatalarının, İngilizce dilinde eğitimsiz birinin eserinde makul bir şekilde aranabilecek hatalar olması.

Bu verilerden şu argüman çıkar: İddia edilen çevirinin, ister ilahi ister insani medya aracılığıyla olsun, Nefili dilinden İngilizceye kelimesi kelimesine aktarılması imkansızdır; ve eğer çeviri böyle kelimesi kelimesine aktarma olayı değilse, o zaman Nefili orijinalinin sözlü yanlışlıklardan ve dil bilgisi hatalarından sorumlu olduğu iddia edilemez. Mormon Kitabı, bir dilden diğerine kelimesi kelimesine yapılan bir çeviri yerine gerçek bir çeviriyse ve ilahi araç Urim ve Tummim'in her şeyi yaptığı ve peygamberin hiçbir şey yapmadığı, en azından Urim ve Tummim tarafından yapılan çeviriyi okumaktan başka bir şey yapmadığı konusunda ısrar ediliyorsa, o zaman ilahi araç dilbilgisi ve diksiyondaki bu tür hatalardan sorumludur. Ancak bu, dildeki hataların sorumluluğunu ilahi bir araca yüklemektir, bu da bu tür hataları Tanrı'ya yüklemek anlamına gelir. Ancak bu düşünülemez, küfür anlamına gelmez. Ayrıca, Mormon Kitabı'nın dilinin, kelimesi kelimesine ve harfi harfine, peygambere Tanrı'nın doğrudan ilhamıyla, zihnine etki ederek verildiği iddia edilirse, o zaman Tanrı yine Mormon Kitabı'ndaki dil hatalarından sorumlu tutulur, bu da düşünülemez bir şeydir. Bu hataları doğrudan veya dolaylı yollarla Tanrı'ya atfetmek yerine, insanlar Mormon Kitabı'nın iddialarını reddedeceklerdir; ve Mormon Kitabı'ndaki sözlü hatalar İngilizce bilmeyen birinin yapacağı türden olduğundan, henüz gerçeğine dönmemiş olanların zihinlerinde Mormon Kitabı'na tamamen insani bir köken atfetme eğilimi güçlüdür. Bu düşünceler karşısında, "Böyle bir sonuçtan kaçınmanın bir yolu yok mudur?" diye sormak doğaldır. Kesinlikle. David Whitmer ve Martin Harris'in ifadelerine dayanan teoriyi bir kenara bırakın (dikkat edin, _teoriyi_ bu ifadelere dayanarak söylüyorum, mutlaka ifadelerin kendilerine değil) ve Rab'bin Öğreti ve Antlaşmalar'ın viii ve ix. bölümlerinde bu konu hakkında söylediklerine dayanan daha makul teoriyi kabul edin, burada, Oliver Cowdery'nin Urim ve Tummim aracılığıyla nasıl tercüme edebileceğini anlatırken, Rab şöyle demiştir:

"Size zihninizde ve kalbinizde, üzerinize gelecek ve kalbinizde yaşayacak olan Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyeceğim."

Sonra, Oliver sadece kısmen başarılı olmuş ve o da çok sınırlı bir ölçüde, tercüme etme çabasında, Rab başarısızlığını açıklarken şöyle dedi:

"Bakın, anlamadınız; size bunu [yani tercüme etme gücünü] vereceğimi sanmıştınız, oysa siz hiçbir şey düşünmediniz, sadece bana sormak istediniz; ama bakın, size şunu söylüyorum ki, bunu zihninizde incelemelisiniz; sonra bana bunun doğru olup olmadığını sormalısınız ve eğer doğruysa, göğsünüzün içinize yanmasına neden olacağım; bu nedenle, bunun doğru olduğunu hissedeceksiniz; ama doğru değilse, böyle duygulara sahip olmayacaksınız, bunun yerine yanlış olan şeyi unutmanıza neden olacak bir düşünce sersemliği yaşayacaksınız."

Bu, Rab'bin Oliver Cowdery'nin Urim ve Tummim'in yardımıyla nasıl tercüme _edebildiğine_ dair açıklamasıdır (alıntılanan vahiy bağlamına bakın) ve şüphesiz Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nı Urim ve Tummim aracılığıyla tercüme etme biçimidir. Çevirinin bu açıklaması, Urim ve Tummim'in her şeyi yaptığı ve görenin hiçbir şey yapmadığı; çeviri işinin yalnızca İngilizce olarak verilen bir yoruma bakıp bir katibe okumaktan oluşan mekanik bir süreç olduğu teorisini çürütür. Ö&A'daki bu açıklama, büyük bir zihinsel çaba; zihinde çeviriyi işleme ve çevirinin doğru olduğuna dair Ruh'un tanıklığını sağlamayı gerektirir. Tüm bunlarda Urim ve Tummim faydalıdır. Şüphesiz zihnin yoğunlaşmasına yardımcı olurlar. O anda sadece çevrilecek karakterleri tutmuş ve diğerlerini hariç tutmuş olabilirler; görenin zihninde düşünülen çeviri, tercümanlara da yansımış ve katibe tarafından kaydedilene kadar orada tutulmuş olabilir; bunların hepsi hesaplanamaz derecede faydalı olacaktır. Ancak çeviri gören kişinin zihninde düşünüldüğünden, onun emrinde olan düşünce işaretleriyle düşünülmeli, onun hakim olduğu konuşma biçimleriyle ifade edilmelidir; çünkü insan, ancak dil içinde düşünür ve tutarlı bir şekilde düşünebilir; ve zorunlu olarak, bildiği dil içinde. Düşündüğü ve konuştuğu dil hakkındaki bilgisi
kusurluysa, diksiyonu ve grameri de
kusurlu olacaktır. Mormon Kitabı'nda (ve özellikle ilk baskıda daha bol miktarda) dil bilgisi hataları ve diksiyon kusurları olduğu kabul edilmelidir; ve dahası, hataların bir kısmı, bir taşra basım kuruluşunda beklenebileceği gibi, yetersiz düzeltmeye atfedilebilirken, söz konusu hataların doğası öyledir ve kitabın diksiyonu boyunca öyle iç içe geçmiştir ki, yetersiz düzeltmeden kaynaklandıkları söylenerek veya "yazım yanlışlarının" kötü niyetli yapısına veya yayınevinin düşmanca tavrına atfedilerek ortadan kaldırılamazlar. Hatalar, yapısal niteliktedir; üslubun dokusundan ve dokusundandırlar ve tipografik olarak sınıflandırılabilecek hatalar değildirler. Gerçekten de Mormon Kitabı'nın ilk baskısı, tipografik hatalardan tamamen arındırılmıştır.

Bu gerçekler varken, zorluklara tek bir çözüm kendini gösterir ve bu da Kılavuzda önerilen çözümdür, yani, çevirmenin çevirideki sözlü ve dilbilgisi hatalarından sorumlu olduğudur; Orijinal Nefi
kaydı için söylendiği gibi, o kaydın çevirisi için de şöyle diyelim: "Eğer
hatalar varsa, bunlar insanın hatalarıdır;" Tanrı'nın, ne dolaylı olarak ne de hemen. Sunulan zorlukların bu çözümü de Görücü Joseph'e hiçbir düşünce
aksettirmez. İngilizce dilindeki bilgisinin bu kadar
eksik olması onun
bir hatası değildi. Eksik
bilgisi tamamen böyle bir bilgiyi edinme fırsatının sınırlı olmasından kaynaklanıyordu; fırsatları ihmal etmekten veya zihinsel tembellikten değil.

Ancak bu teorinin, Urim ve Tummim'in çeviri çalışmasındaki rolüne dair eski anlayışları sarstığı
itiraz ediliyor. Nefi
kaydı çevirisiyle ilişkilendirilen
harikayı
bir nebze altüst ediyor. Bir itirazcı, biraz duygulanarak, "Urim ve Tummim'in şimdiye kadar iddia edildiği gibi olmadığını anlayabilir miyiz?" diye yazıyor. ve Üç Şahidin tanıklığından belirsiz bir şekilde alıntı yapar; kesin olmamakla birlikte _Kilise Tarihi_'ne ve Brigham Young'ın bir vaazına atıfta bulunur; ayrıca Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar'daki şu pasajlara da atıfta bulunur: Mosiah 28:11-15; Ether 3:22-25; Mosiah 8:13-19; Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm 130. Bu yazara ve _Çağın_ diğer muhabirlerine, El Kitabı'nın çeviri teorisi ile bu kutsal kitap pasajları arasında hiçbir
çatışma olmadığına dair güvence veriyoruz. Bir
çatışmayı ima ettiği belirtilen en güçlü pasaj, şu şekildedir:
Mosiah 28:13-16:

"Ve şimdi onları (yani, Jaredite kayıtlarını) bir yayın iki kenarına tutturulmuş
iki taş vasıtasıyla tercüme etti. "Şimdi bu şeyler başlangıçtan itibaren hazırlandı ve dilleri yorumlama amacıyla nesilden nesile aktarıldı; * * * * Ve bu şeylere sahip olan kişiye, eski zamanlardaki gibi, kahin denir."

"Şimdi bu şeyler dilleri yorumlama amacıyla * * * aktarıldı" sözlerinin katı bir şekilde yapılandırılması ve vurgulanması, yorumlamanın gücünü kahin değil, ilahi araçlara sabitliyormuş gibi görünebilir; ancak bu sözler, konu hakkında öğrenilebilecek her şeyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, çok katı bir yapılandırmada ısrar etmekten daha iyisini biliriz. Alıntılanan pasajın açılış cümlesinde şu sözlerin geçtiği belirtilmelidir:

"Ve _o_ [Mosiya] bunları [Jaredite kayıtlarını] bir yayın iki kenarına tutturulmuş
iki taş aracılığıyla çevirdi."

Başka bir deyişle, gören Mosiah, Urim ve Tummim'in yardımıyla tercümeyi yaptı; bunu yapan Urim ve Tummim değildi, Mosiah'ın yardımıyla.

Dahası, tercümeyi gören değil, tercümanların yaptığı teorisi, Rab'bin Urim ve Tummim aracılığıyla tercüme tanımıyla çelişmektedir; ve eğer Urim ve Tummim'in gerçekleştirdiği rol hakkındaki eski anlayışlar Tanrı'nın tercüme tanımıyla çelişiyorsa, o zaman bu anlayışlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi olur.

"Biz," diyor bu itirazcılardan bazıları, "El Kitabımızda sunulan tercüme teorisini Üç Şahidin tanıklığıyla uyumlu hale getiremiyoruz." Üç Şahidin, yukarıda belirtilen kaydın tercümesiyle ilgili tanıklığı basitçe şudur: "Ayrıca, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiklerini de biliyoruz, çünkü sesi bunu bize bildirdi."

Bu, daha önce alıntılanan Peygamberin tanımından öteye gitmez.
Oliver Cowdery'nin, Üç Şahidin resmi tanıklığı dışında söylediği tek şey şuydu:

"Mormon Kitabı'nın tamamını (birkaç sayfa hariç) Peygamber Joseph Smith'in dudaklarından döküldüğü gibi, Urim ve Tummim aracılığıyla Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme ettiği gibi, kendi kalemimle yazdım."

Bu, konu hakkında söylediği tek şeydir ve Peygamber Joseph Smith'in söyledikleriyle uyumludur ve hiçbir noktada Kılavuzda belirtilen tercüme görüşüyle ​​çelişmez.

Ancak, Whitmer ve Harris'in ifadesi kalır ve Manuel çeviri teorisinin
onların söyledikleriyle uyumlu olamayacağı iddia edilir. Eğer bu doğruysa ve Manuel teorisi Tanrı'nın konuyla ilgili söyledikleriyle onların söylediklerinden daha uyumluysa, o zaman teorileri için daha da kötü olur - "evet, Tanrı doğru olsun
ama her insan yalancı!" Ve bu arada, geçerken, Bay Whitmer ve Harris'in çeviri konusunda söyledikleri şeyin doğruluğunu bu kadar kararlı bir şekilde savunanlara sormak istiyorum - Peki ya Rab'bin Öğreti ve Antlaşmalar'da aynı şeyi tanımlaması? Bu tanımlamayı doğrulamakla ilgilenmiyorlar mı? Bay Whitmer ve Harris'in konu hakkında söyledikleriyle kıyaslanamayacak kadar az ilgileniyorum. Rab'bin bu konuda söyledikleriyle her şeyi umursuyorum. Söz konusu iki tanık, çevirinin tarzı hakkında sahip oldukları bilgiyi nereden elde ettiler? Şüphesiz, Hz. Yusuf'tan; çünkü bu konuda Rab'den hiçbir vahiy aldıklarını iddia etmiyorlar.
Ve bu bilgiyi ancak yaşamlarının son yıllarında duyurdular; Peygamber'in ölümünden uzun süre sonrasına kadar bu konuda hiçbir şey söylemediler. Şüphesiz ki Peygamber'in onlara tercüme etme tarzı hakkında söylediklerini hatırlamışlardır;
ancak deneyim ve gözlem, hem insanlara gerçekten söylenenler hem de onların bu
konu hakkındaki hatıraları--izlenimleri arasında büyük bir fark olabileceğini öğretiyor; özellikle de bu hatıra veya izlenim uzun yıllar sonra yazılı bir ifadeye dönüştürülmediğinde.

Aynı zamanda, El Kitabı'nın önerdiği gibi, bu iki Şahidin ifadeleri ile El Kitabı'nın tercüme teorisi arasında zorunlu bir çelişki olmadığını söylemek uygundur.
Çevrilecek olan
Nefili karakterlerin Urim ve Tummim'de göründüğünü söylüyorlar.
Biz bunun doğru olabileceğini veya Peygamber'in tercümanlara bakmış olabileceğini söylüyoruz--çünkü şeffaf taşlardı--ve böylece karakterleri görmüş olabilir. Tercümenin İngilizce olarak,
Urim ve Tummim'deki Nefili karakterlerin altında göründüğünü söylüyorlar; diyoruz ki, eğer öyleyse, o zaman
bu yorum, Peygamberin zihninde işlendikten sonra,
Urim ve Tummim'e yansıdı ve yazılana kadar orada görünür kaldı.
İngilizce yorum, Peygamberin zihninden gelen bir refleksti. (Ve Urim ve Tummim'in kendine özgü niteliği, diğer maddelerin nesneleri yansıtması gibi, özellikle Tanrı tarafından verilen veya ilham edilen düşünceyi yansıtmak olmayabilir mi?) Bütün bunlar mümkündür ve Peygamberin veya Oliver Cowdery'nin bu konu hakkında söyledikleriyle çelişmez; ayrıca Rab'bin çeviri tanımıyla da çelişmez. Ancak Mormon Kitabı'nın çevirisinin, Peygamberin ilham edilmiş zihninde değil, şeffaf taşlarla işlenen keyfi bir mekanik çalışma parçası olduğunda ısrar etmek, Rab'bin çeviri tanımıyla ve davadaki bilinen gerçeklerden çıkarılabilecek tüm makul sonuçlarla çelişir. Bu teori -Manual teorisi- kabul edildi, Manual'ın vii. Bölüm I. Kısım'ında ve Manual'ın xlvii. Bölüm III. Kısım'ında belirtildiği gibi dilbilgisi hatalarını ve hatalı diksiyonu hesaba katarak kolaydır.

Ancak, "Urim ve Tummim'in şimdiye kadar iddia ettikleri gibi olmadığını mı anlayacağız?" diye sorulur. Kesinlikle hayır; eğer "iddia edilen" ile kahinlerin, Mormon Kitabı'nın Mosiah'ının ve Joseph Smith'in onlar hakkında söyledikleri kastediliyorsa. Birincisi onlar hakkında "onlar aracılığıyla tercüme ettiğini" söyledi - yani, tercümede ona yardımcı oldular. Kahin Joseph, Urim ve Tummim "aracılığıyla" Nefili kaydını tercüme ettiğini söyledi - yani, tercüme işinde ona yardımcı oldular. Ancak "iddia edildiği gibi" ifadesiyle Urim ve Tummim'in tercümenin zihinsel işini yaptığı kastediliyorsa -yani enstrüman her şeyi yaptı ve Peygamber enstrümanın yorumladığı şeyi okumak dışında hiçbir şey yapmadı- o zaman bu teori ne kadar erken terk edilirse o kadar iyi olur; Tanrı'nın sözünde veya doğru akılda bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; tamamen savunulamazdır ve Nefili kayıtlarının tercümesinde sözlü ve dilbilgisi hatalarının varlığından kaynaklanan zorluklara dair mantıklı bir açıklama sağlamaz.

Ancak şu soru sorulur: "Bu konuları neden gündeme getiriyorsunuz?" "Kesinlikle bilinen ve doğrulanan gerçeklerin ötesinde, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışının ayrıntılarını açıklamak için herhangi bir teorinin uygunluğunu ciddi şekilde sorguluyorum," diyor bir _Çağ_ muhabiri. Hepimiz öyle diyoruz. Keşke Bay Whitmer ve Harris ve onların ifadelerine dayalı teoriler geliştirenler, tüm meseleyi Hz. Joseph'in bıraktığı yerde bıraksalardı; ama bunu başaramadılar. Sonra muhalifler soruyu ele aldılar ve bugüne kadar genel olarak kabul edilen çeviri teorisinin, tüm diksiyon hatalarını ve dilbilgisi hatalarını Rab'be yüklememizi gerektirdiğini; ayrıca bu çeviri teorisine göre çevirinin tek bir kelimesini bile değiştirme hakkımız olmadığını ileri sürdüler ve bazı Son Zaman Azizleri de aynı görüşte. Son alıntı yapılan muhabir ayrıca şunları söylüyor: "Mormon Kitabı'nın, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Urim ve Tummim aracılığıyla Peygamber Joseph Smith tarafından çevrildiğini bilmek benim için yeterli." Şimdiki yazar bu basit, bağnaz nakarata katılabilir ve "benim için de" diyebilir. Peki ya bu yeterli olmayanlar için ne olacak? Kilise'deki, Mormon Kitabı'nın muhaliflerinin, çevirinin gerçekleştirilme biçimine ilişkin bugüne kadarki popüler anlayışa dayalı olarak ileri sürdükleri itirazları duyan birçok genç adam için ne olacak? Diller ve çeviri hakkındaki bilgileriyle, bugüne kadarki popüler Mormon Kitabı çevirisi anlayışının bir saçmalık, hatta imkansız olduğunu öğreten dünyadaki ciddi araştırmacılar için ne olacak? Peki ya misyon sahasındaki, Mormon Kitabı'nın tercümesiyle ilgili bu sorularla sürekli temas halinde olan ve yıllardır bu konularla ilgili mantıklı bir açıklama isteyen ihtiyarlar ne olacak? Bay Whitmer ve Harris'in talihsiz kısmi açıklamalarından kaynaklanan tartışmalar varken, Mormon Kitabı'nın Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiğini söylemek yeterli değil ve bu, kişinin bunu bilmesi için yeterli. Bu, yalnızca Mormon Kitabı'nın tercümesinin nasıl gerçekleştirildiğine dair bir "teori" oluşturmanın bilgeliği veya bilgesizliğiyle ilgili bir soru değil. Bay Whitmer ve Harris'in ifadelerine dayanan ve genel olarak kabul edildiği gibi savunulamaz olan bir "teori" zaten vardı. Bunun düzeltilmesi gerekiyordu ve mümkün olduğunca gerçek tespit edilmeli ve açıklanmalıydı. Mormon Kitabı'nın çevirisiyle ilgili yeni bir teori yaratma arzusu, El Kitabı'nın yazarını orada yapılan açıklamaları ileri sürmeye iten şey değildi. Aslında, El Kitabı'nda ortaya konulan teori ondan kaynaklanmamıştır. Şimdiye kadar genel olarak kabul görmüş çeviri teorisinde yer alan zorluklar, Mormon Kitabı öğrencileri tarafından uzun zamandır kabul edilmiştir; ve sıklıkla bu yazar ile Yaşlı George Reynolds, Başkan Anthon H. Lund, El Kitabı komitesi üyeleri ve diğerleri arasında sohbet konusu olmuştur; ve bu yazar, kendisini hiçbir şekilde, bazen Mormon Kitabı çevirisinin yeni teorisi olarak adlandırılan şeyin yaratıcısı olarak görmemektedir. Bu arada, Son Zaman Azizleri tarafından, Mormon Kitabı'nın zorunlu olarak her türlü teste, edebi eleştiriye ve diğer her türlü eleştiriye tabi tutulması gerektiği gerçeği kabul edilmelidir; çünkü çağımız her şeyden önce eleştireldir ve özellikle kutsal edebiyatı eleştirir ve Mormon Kitabı'nın en yakın incelemeden kaçmasını umamayız; aslında kaçması da arzu edilen bir şey değildir. Tanrı'dan bir vahiy olarak dünyaya verilmiştir. Bir Amerikan kutsal kitabı cildidir. İnsanların onu en keskin eleştiriyle sınama ve hakkında en sert yargıyı verme hakkı vardır ve onu Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul eden bizler, her sınamaya dayanacağına inanmak için her türlü nedene sahibiz; ve ne kadar kapsamlı bir şekilde araştırılırsa, nihai zaferi o kadar büyük olacaktır. İşte dünyada; dünya bundan en iyi şekilde yararlansın veya en azını yapsın. Gerçektir ve gerçek kalacaktır. Ancak buna inananların, bu Amerikan kutsal kitabı cildine yönelik itirazları, üstünlük taslayan bir tavır ve bizim veya başka birinin bilmesi için yeterli olan şeyin ne olduğuna dair bir beyanla reddedebileceklerini varsaymaları doğru olmayacaktır. Mormon Kitabı
kabul edilmesi için dünyaya sunulmuştur; ve Son Zaman Azizleri
insan kardeşlerinin buna inanması konusunda endişelidir. Eğer buna, tercümesinin biçimine, diğerlerine itirazlar yapılırsa, bu itirazlar sabırla araştırılmalı ve mümkün olan en makul
açıklamalar yapılmalıdır. Bu, El Kitabında, iddiasız bir şekilde,
denenen şeydir. Orada alınan pozisyonun
yıkıcı değil, yapıcı; ikonoklastik değil, muhafazakar;
olumsuz değil, olumlu olması amaçlanmıştır; ve yazar, zamanın
burada ortaya konulan görüşlerin doğruluğunu haklı çıkaracağı görüşündedir.

II.

"Kelimesi kelimesine çeviri" konusuna tekrar değinmeyi gerekli buluyorum - bir dilden diğerine kelimesi kelimesine çeviri, eğer anlam ifade edilecekse
pratik olarak imkansız olan bir şey. Bu konuya tekrar değiniliyor çünkü bu, "Manuel teorinin" kabul edilmesinin önündeki
en inatçı engel gibi görünüyor.

[RESİM (HTML DOSYASINA BAKIN): LUKA'NIN YUNANCA VE İNGİLİZCE METNİ]

Bu makalenin ön kısmını yazdığımdan beri, Yunanca Yeni Ahit'in sözde "kelimesi kelimesine çevirisi" elime geçti,
bu alıntıların söz konusu noktayı açıklamaya yardımcı olacağını düşünüyorum. Aşağıda, bu "kelimenin tam anlamıyla çevirinin" yalnızca yaklaşık olarak böyle olduğu hatırlanmalıdır. Yayıncıların kendileri, "Yunanca metni, yararlı olabilecek
sayesinde, satır arası bir çeviriyle veriyoruz." derler. "Kelimenin tam anlamıyla çevirinin"
kelimenin tam anlamıyla olmadığını ve olamayacağını göstermek için, yalnızca Yunanca metnin ve çevirisinin yayıncılarının kendilerinin dikkat çektiği birkaç gerçeğe dikkat çekmek gerekir; yani, "Master" kelimesi, yetkili versiyonda (ortak İngilizce versiyonumuzda) altı farklı Yunanca kelimeyi çevirmek için kullanılır, hepsi farklı anlam nüansları taşır. "Judgment" kelimesi, orijinalde sekiz farklı Yunanca kelimeyi ifade eder. Parçacıklardan "be", on iki farklı kelimeyi; "but", on bir; "for", on sekiz; "in", on beş; "of", on üç; ve "on", dokuz; ve diğer birçok kelime için de aynı şey geçerlidir. Bu gerçekler elde edildiğinde, "kelimenin tam anlamıyla çeviri"den bahsetmek, kelimenin tam anlamıyla saçmalıktan bahsetmektir. Yine de, bu sözde "kelimenin tam anlamıyla çeviri" bu araştırmada bize yardımcı olacak ve umarım burada ve El Kitabında, Mormon Kitabı'nın çevirisinin niteliğine ilişkin yapılan iddia için de bir nebze ikna edici olacaktır.

Yukarıdaki sayfada Yunanca Yeni Ahit'ten bir sayfanın fotoğrafını veriyorum. Yunanca'nın verildiği ve her Yunanca kelimenin altında "yararlı olmak için mümkün olduğunca kelimesi kelimesine" bir İngilizce karşılığı olduğu görülecektir. Unutmayın, kesinlikle kelimesi kelimesine değil; ve kenar boşluğunda ortak İngilizce versiyonumuzun çevirisi var.

Şimdi, karşılaştırma amacıyla, Pavlus'un Kral Agrippa'nın önündeki kendi anlatımını, sözde Yunanca "kelimenin tam anlamıyla çeviri"den ve Nefi'nin kendi anlatımını Mormon Kitabı'ndan alıyorum.

PAUL'UN KENDİSİNE DAİR AÇIKLAMASI.

Ve Agrippa Pavlus'a dedi ki, kendin için konuşmana izin verildi.
Sonra Pavlus bir savunma yaptı ve elini uzattı:
Yahudiler tarafından
suçlandığım tüm bu konularda, Kral Agrippa, bugün senin önünde savunma yapmak üzere olduğum için kendimi mutlu sayıyorum, özellikle de
Yahudiler arasındaki tüm gelenekleri ve ayrıca soruları bildiğin için; bu nedenle sabırla beni dinlemeni rica ediyorum. O zamanki yaşam tarzımı, başlangıçtan itibaren Kudüs'teki ulusum arasında, beni ilk
tanıyan tüm Yahudiler bilir, eğer dinimizin en katı
mezhebine göre bir Ferisi olarak yaşadığıma tanıklık ederlerse. Ve şimdi senin umudun için
Tanrı tarafından yapılan Baba'nın vaadine, yargılanmak üzere duruyorum, ki on iki kabilemiz gece gündüz yoğun bir şekilde hizmet ediyor, ümide ulaşmak için;
bu umut konusunda Yahudiler tarafından suçlanıyorum, ey Kral Agrippa.
Tanrı ölüleri diriltirse senin tarafından yargılanmak neden inanılmaz? Ben gerçekten
bu yüzden kendi kendime İsa Nasıralı'nın ismine karşı birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm.

NEFİ'NİN KENDİSİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ. Ben, Nefi, iyi ebeveynlerden doğmuş biri olarak, babamın tüm öğreniminde biraz eğitildim; ve günlerim boyunca birçok sıkıntı gördüm--yine de,
bütün günlerimde Rab tarafından çokça lütuflandırıldım; evet, Tanrı'nın iyiliği ve gizemleri hakkında büyük bir bilgiye sahip olduğumdan,
bu yüzden
günümdeki işlemlerimi kaydediyorum; evet,
Yahudilerin öğreniminden ve Mısırlıların dilinden oluşan
babamın dilinde bir kayıt tutuyorum. Ve yaptığım kaydın
doğru olduğunu biliyorum; ve bunu bilgime göre yapıyorum.
Çünkü Yahuda Kralı Sidkiya'nın saltanatının birinci yılının başlangıcında (babam Lehi, bütün günlerinde Kudüs'te ikamet etti;) ve aynı yıl birçok peygamber gelip halka tövbe etmeleri gerektiğini, aksi takdirde büyük şehir Kudüs'ün yıkılacağını
kehanet etti.

Yaklaşık olarak "kelimesi kelimesine bir çeviri" ile Mormon Kitabı'nın çevirisi arasındaki farkın, hem diğer kompozisyon biçimlerinde hem de kişisel anlatılarda geçerli olduğunun görülebilmesi için, karşılaştırma amacıyla okuyucunun önüne aşağıdaki doktrinel açıklamaları koyuyorum:

HAPİSHANEDEKİ RUHLARA VAAZ ETME DOKTRİNİ. PETRUS.

Çünkü, Tanrı'nın isteğine göre iyilik yapmak, acı çekmek, kötülük yapmaktan daha iyidir; çünkü Mesih, günahlar için bir kez, adil olmayanlar için acı çekti, böylece bizi Tanrı'ya getirebildi; bedende öldürülmüş, fakat ruh tarafından diriltilmiş, ki bu ruhta hapsedilmiş ruhlara da vaaz vermiş, bazen itaatsizlik etmiş,
bir zamanlar Tanrı'nın Nuh'un günlerinde uzun süre acı çekmesini beklerken,
hazırlanan gemide, içine az sayıda, yani sekiz can kurtarılmıştı,
su aracılığıyla, ki bu da şimdi kurtarıcıdır, vaftiz, bedenin değil, pisliğin temizlenmesi, fakat Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan talebi,
Tanrı'nın sağında olan İsa Mesih'in dirilişiyle,
göğe çıktı, melekler, otoriteler ve güçler ona tabi kılındı.

Adem'in Düşüşünün Doktrini.--LEHI.

Ve şimdi, işte, eğer Adem günah işlemeseydi,
düşmezdi; fakat Cennet bahçesinde kalırdı. Ve yaratılan her şey, yaratıldıktan sonra, oldukları aynı durumda kalmalıydı; ve sonsuza kadar kalmalı ve bir sonları olmamalıydı. Ve çocukları olmayacaktı; bu nedenle, masumiyet halinde kalacaklardı, sevinçleri olmayacaktı, çünkü sefaleti bilmiyorlardı; iyilik yapmayacaklardı, çünkü günahı bilmiyorlardı. Ama işte, her şey her şeyi bilen kişinin
bilgeliğinde yapıldı. Adem düştü ki insanlar var olsun; ve insanlar var olsunlar, böylece sevinçleri olsun. Ve Mesih, zamanın doluluğunda gelecek, böylece insan çocuklarını düşüşten
kurtaracak.

Bu, şüphesiz, bir nebze "kelimesi kelimesine" çeviri ile açıkça "kelimesi kelimesine" olmayan veya bir dilden diğerine kelimesi kelimesine aktarma arasındaki farkı göstermeye yeterli olacaktır. Burada belirtildiği gibi, iki şey arasındaki fark
çok büyüktür. Yine de gerçek bir "kelimesi kelimesine çeviriye" sahip olsaydık olacağı kadar büyük değildir. Bir şey daha
hatırlanmalıdır; yani, Yunanca'nın bir nebze "kelimesi kelimesine çevirisi" ile Mormon Kitabı'nın çevirisi arasındaki fark ne kadar keskin olursa olsun, Nefili
yeniden düzenlenmiş Mısır dilinden "kelimesi kelimesine çeviri" şüphesiz daha da keskin bir farkı gösterecektir, çünkü İngilizce deyimimiz şüphesiz Nefili diline göre Yunanca'ya daha kolay uymaktadır; böylece, yukarıdaki örneklerdeki farklar ne kadar büyük olursa olsun, Mormon Kitabı Nefili dilinden İngilizce'ye kelimesi kelimesine bir geçiş olsaydı -eğer böyle bir şey mümkün olsaydı- daha da keskin bir şekilde tanımlanacaklardı. Ancak, burada Mormon Kitabı'nın Nefili dilinden "kelimesi kelimesine bir çeviri" olmadığını, yani Nefili'den İngilizce'ye kelimesi kelimesine ve harfi harfine aktarılmış bir anlam taşımadığını açıkça ortaya koymak için yeterli
şey var. Mormon Kitabı'nın çevirisi deyim olarak İngilizce'dir ve üretildiği zamanın ve yerin deyimidir, çünkü onu kimin okuduğunu, özellikle de ilk baskısını
okumuş olanların bilmesi gerekir. O halde, Mormon Kitabı'nın çevirisinin İngilizce deyimle yapıldığına karar verildiğine göre, geriye şu soru kalıyor: Bu kimin? Urim ve Tummim'in, Rab'bin mi yoksa Joseph Smith'in mi? Ve
açıkça görülen hatalarından kim sorumlu? Rab mi, yoksa insan mı? Bu soruyu aklınızda tutarak, ilk baskıdan benzer karakterde alıntılanabilecek birçok pasaj arasından aşağıdaki birkaç örnek pasajı okuyun. Urim ve Tummim'den bahsederken şunlar geçer:

"Ve şeylere yorumcular denir; ve hiç kimse onlara bakamaz, emredilmedikçe, sahip olmadığı bir şeyi aramasın ve mahvolmasın diye; * * * * ama bir gören, geçmiş olan şeyleri ve gelecek olan şeyleri bilebilir * * *
ve gizli şeyler aydınlığa çıkacak ve bilinmeyen şeyler onlar tarafından bildirilecektir." (Sayfa 173.)

"Kendilerini alçakgönüllü olmaya zorlanmadan alçaltanlar ne mutludur." (Sayfa 314.)

"Küçük çocuklara, bilgeleri ve bilgilileri şaşırtan sözler defalarca verilir." (Sayfa 315.)

"Fakat büyük hatalara düşmüşlerdi, çünkü Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeyi gözetmediler." (Sayfa 310.)

"Acı ve acının safrasında olan bana merhamet et,
ölümün sonsuz zincirleriyle çevriliyim." (Sayfa 325.)

"Ben onların esaretini her zaman hatırladım, evet, ve siz de benim gibi onların esaretini hatırlamalısınız;
* * * çünkü benim bildiğim gibi siz de bilmelisiniz ki, Tanrı'nın emirlerini tuttuğunuz sürece ülkede refaha kavuşacaksınız;
ve ayrıca Tanrı'nın emirlerini tutmadığınız sürece O'nun huzurundan atılacağınızı da bilmelisiniz."
(Sayfa 326.)

"İşte size diyorum ki, dünyanın günahlarını
kaldırmak için kesinlikle O gelecektir." (Sayfa 333.)

"Oğlum, Tanrına karşı bir suç daha işlemeyi göze alma* * * ki şimdiye kadar günah işlemeyi göze aldın; * * * çünkü gönderdiğin şey sana geri dönecektir." (Sayfa 337.)

"Ve böylece Nefi'nin levhalarına yazılmış olan Alma'nın kaydı sona erdi." (Sayfa 347.)

"Ve o günlerde dilin bu olacak: Ama işte, deneme
günlerin geçti."

Bu bariz dilbilgisi hataları Tanrı'ya yüklenebilir mi? Bunu söylemek alay konusu olmaktır. Düşünceler, doktrinler yeterince iyidir; ancak düşüncelerin beceriksizce, dilbilgisi kurallarına aykırı ifadesi, şüphesiz, tercümanın İngilizce diline ilişkin eksik bilgisinin sonucudur,[A] bu bilgi eksikliğinden dolayı kendisi hiç de suçlanamaz, çünkü eğitim eksikliği tamamen öğrenme fırsatının olmamasından kaynaklanıyordu. Ve ayrıca, hatalar sadece çevirmenin
olarak koşullandırılmış bir durumda yapacağı hatalardır.
Tekrar ediyorum, çeviri için, Moroni'nin orijinal Nefili kaydı için söylediğini söylüyorum: "Eğer hatalar varsa, bunlar insanın hatalarıdır," Tanrı'nın hataları değil. Hataları, ifade biçimleri olsa bile, Tanrı'ya yükleme suçlamasından kurtulalım, Tanrı'da ve yollarında hiç hata yoktur.

[Dipnot A: Elbette, etkisiz düzeltme ve
Mormon Kitabı'nın ilk baskısını yayınlayan yayınevinin ona karşı düşmanca olması ve bu nedenle, işinde dikkatsiz olması ve belki de ona karşı kötü niyetli olması, ilk baskıdaki bazı sözlü ve dilbilgisi hatalarını açıklayabilir. Bunun böyle olma olasılığı hakkında, El Kitabı'nın yazarı o eserde şöyle demiştir: "Mormon Kitabı'nın bir taşra kasabasında, bir el baskı makinesinde ve kitap yapımına aşina olmayan kişiler tarafından basılmış olması ve provaların bu tür işlerde hiç deneyimi olmayan Oliver Cowdery tarafından okunması, birçok sözlü ve dilbilgisi hatasına yol açacaktır. Kitabın basıldığı matbaadaki çalışanların kitaba karşı düşmanca tavırları ve iyi bir iş çıkarmaktan çok onu gülünç göstermeye daha istekli olmaları, ilk baskıya sızan diğer hataların nedeni olabilir. Ancak tüm bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, hatalar o kadar çoktur ve o kadar yapısal niteliktedir ki, eserin yayınlandığı bu olumsuz koşullarla açıklanamazlar."--_El Kitabı_, sayfa 494-5.]

_Dönem_ muhabirlerinden biri, bazı itirazlarda bulunduktan sonra Mormon Kitabı'nın çevirisinin "Manuel teorisi", iletişimini şu _son notla sonlandırıyor:_

"P.S.--Manuel'in yazarının buna cevap vermesi gerektiğini düşünmüyoruz. Bize daha iyi bir yetki verin."

_Dönem_ Editörü, Mormon Kitabı'nın çevirisiyle ilgili bu soruları başka birine -daha iyi bir otoriteye- yönlendirmeyi uygun görmüş olsaydı, El Kitabı'nın yazarı bundan memnun olurdu; ve daha iyi birçok otorite vardır; ancak Editörler, soruları El Kitabı yazarına yönlendirmeyi uygun gördüler ve bu makalenin kapsamı dahilinde, bu sorulara verebileceği kadar ilgi gördüler. Ancak, sorular ona yönlendirildiğinden beri, _Deseret News_ konuyu editöryal olarak ele aldı ve bu _sonraki_ yazı yazarına özlediği daha iyi yetkiyi sunma fırsatından çok memnunum; ancak _Haber_ yazarının bu çeviri meselesini El Kitabı'nda sunulduğu gibi görmesi onu hayal kırıklığına uğratabilir:

GÜNCEL BİR SORU.

"Idaho'daki mahallelerden birinden şu soruyu aldık: _Deseret News_ sütunları aracılığıyla yanıtlamamız isteniyor. Mahalle veya kazık yetkililerinin doğrudan yargı yetkisine girecek herhangi bir yerel konuyla ilgili olmadığı ve şu anda çok fazla ilgi gören bir konu olduğu için, bu konudaki arkadaşımızın isteğine, elimizden geldiğince yanıt vereceğiz. Sorulan soru şu şekildedir:

"'Peygamber Joseph Smith, Mormon Kitabını çevirirken, kitabı İngilizce'ye çevirirken kendi dilini mi kullandı, yoksa Urim ve Tummim'de Nefili karakterlerinin yorumu olarak kendisine görüneni mi kullandı ve doğru bir şekilde yazılmadan önce ortadan mı kalktı?'

"Genç Erkeklerin Karşılıklı Gelişim Derneği'nin Mormon Kitabı çalışmasında bir rehber olarak hazırlanan 1905-1906 Kılavuzunun yeterli bir yanıt vereceği görüşündeyiz. Ancak, David Whitmer ve Martin Harris tarafından yapıldığı iddia edilen, Peygamber Joseph'in "yeniden düzenlenmiş Mısır" hiyeroglifleriyle yazılmış metal levhalara
işlenen karakterlerin yorumunu elde etme biçimiyle ilgili ifadeler sonucunda bazı görüş çatışmaları vardır. Bu ifadelerle
iletilen fikir, Peygamber Joseph'in Urim ve Tummim'e baktığında levhalardaki karakterleri ve bunların altında İngilizce dilindeki anlamlarını gördüğü ve bunları kendisi için yazan yazıcıya
okuduğunda, doğru şekilde kopyalanmadığı sürece satırın kaybolmayacağı ve yerine başka bir satırın geleceğiydi. "Peygamber Joseph Smith'in günlüğünden hazırlanan tarihi bu bilgiyi sağlamaz ve Nefili kaydının tercüme tarzını tanımlayan veya açıklayan, ondan gelen gerçek bir şey bilmiyoruz. Ancak, bir şey bizim için çok açıktır ve o da, ister kehanet, ister vaaz, ister tercüme olsun, Tanrı'dan ilham alan kişinin sadece konuşan bir makine olmadığı, ilahi olarak etkilenmiş ve aydınlanmış, anlayışı hızlanmış ve genişlemiş, ancak Tanrı'nın tüm insanlığa verdiği tüm yeteneklere ve özgür iradeye hala sahip olduğudur.

"Eğer Görücünün tercüme işinde kendisine yardımcı olarak verilen
araca bakması yeterli olsaydı, bu kadar dikkatli bir şekilde korumak zorunda olduğu
plakalara sahip olması için gerçek bir gereklilik olmazdı. Ve eğer İngilizce'deki her kelime ona varsayılan şekilde verilmiş olsaydı, dilbilgisi veya kompozisyonda herhangi bir hatanın görülmesi olası değildir. Bu taşların yardımıyla ve Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Joseph'in levhalardaki karakterleri okuyabildiği ve bunların tam anlamını kavrayabildiği ve bunu alışkın olduğu sıradan dilde ve bu dilin kullanımındaki bilgisine göre ifade ettiği konusunda en ufak bir şüphemiz yok, tıpkı eski veya modern bir dilden bir şey çeviren ve bu dili sıradan yollarla anlayan ve alışkın olduğu olağan ifadelere göre İngilizce olarak veren bir kişi gibi.

"Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen" eski peygamberler, aynı ruhtan ilham almış olsalar da, kendilerine verileni kendi yollarıyla ve her birinin sahip olduğu o belirgin özelliklerle ifade ettiler. Kendi iradelerine aykırı veya otomatlar olarak hareket ettirilmediler. Pavlus'un dediği gibi, 'Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir.' Vahiy ruhunu, ister kehanet, ister tanıklık, ister vaaz, ister dillerin yorumlanması, isterse diğer ruhsal armağanlar olsun, tatmış olan herkes, Tanrı'nın gücüyle, kendi dilinde ve kendi üslubu ve stiliyle konuştuğu ışığı ve gerçeği almanın ne olduğunu bilir. Bu şekilde ilham almamış olan kişi, levhalardaki karakterlerin anlamının tercümana nasıl açıklandığını ve böylece kendi dilinde ifade edebildiğini anlayamayabilir.

"Ancak bu önemli konudaki önemli gerçek, Joseph Smith'in bu kıtanın tarihinin çoğunu ve Tanrı'nın ilk sakinleriyle olan ilişkilerinin bir anlatımını içeren bu kadim kayıtları gerçekten almış olmasıdır; bunları İngilizce'ye çevirmiştir; ve üç tanığın -Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris- ifadesine göre, Rab'bin sesi bunların "Tanrı'nın armağanı ve gücüyle" çevrildiğini ve bu nedenle doğru bir şekilde çevrildiğini ilan etmiştir. Tam _modus operandi_ konusuna gelince, Peygamberin kendisinden geldiğine dair bildiğimiz hiçbir şey
kayıtlarda yok.

"Büyük gerçek şu ki, Mormon Kitabı'na sahibiz, basit bir dille yazılmış ve
içinde bulunabilecek kusurlar, kendi kendine ilan ettiği gibi, 'insan hataları'dır ve bunlar
sadece dil hatalarıdır, o kadar önemsizdir ki
anlamı belirsizleşmez, ancak okuyan herkes anlayabilir. Bu kıtanın erken dönemlerde nasıl
insanlandırıldığına dair açık ve öz bir açıklama sunar, sözde Kızılderililerin
şimdiki kabilelerinin kökenini gösterir, Yüce Tanrı'nın bu yarımküreyle ilgili amaçlarını ortaya koyar, insanlığın itaat ederek
kurtulabileceği ebedi müjdenin ilkelerini açıklar ve Nasıralı İsa'nın gerçekten de Ebedi Tanrı'nın
Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna tanıklık eder. Bu büyük gerçekler paha biçilmezdir ve Kitabın tam olarak nasıl çevrileceğiyle ilgili soru nispeten önemsizdir."--_Deseret Evening News,_ 31 Ocak 1906.

Bu noktada, kişisel bir açıklama olarak ve belki de bir dereceye kadar, El Kitabının yazarına yöneltilen
kötü eleştirilere karşı savunma olarak şunu söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum, çünkü bu
el Kitabında ileri sürülen çeviri teorisi nedeniyle--tekrar ediyorum, şu anda
bulunan yazarın kendi sorumluluğunda ve bu konuların koruyucuları olanlara danışmadan, Mormon Kitabının çevirisiyle ilgili El Kitabının teorisini ortaya koymadığını söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum. El Kitabının VII. Bölümü, El Kitabının çeviri teorisini ortaya koyan bölüm, Birinci Başkanlığa sunuldu ve birkaç Havari, bölümü ele almak ve yazarın görüşüne göre, böyle bir Çevirinin bir açıklaması
verilmelidir. VII. Bölümü dinledikten ve bu tür açıklamaların yapılmasının sebeplerini duyduktan sonra, bu bölümün Kılavuzda yayınlanması önerildi ve kabul edildi ve buna göre yayınlandı.

Bu açıklama, Birinci Başkanlığı ve konuya
hazır bulunan ve oy veren Onikileri, ileri sürülen fikirlerden sorumlu kılmak amacıyla yapılmamıştır; o zaman alınan önerge böyle bir sonuç
getirmemiştir. Bu sadece o zaman danışılan kardeşlerin, mevcut yazarın bu görüşleri Genç Erkekler Kılavuzunda yayınlamasını istedikleri anlamına geliyordu; ancak öncelikle yazar, orada ifade edilen görüşlerden sorumludur--bu arada, taşımaya çok istekli olduğu bir sorumluluk; Ancak Son Zaman Azizlerinin ve özellikle İsrail'deki genç adamların, Mormon Kitabı'nı çevirmenin Manuel teorisini ortaya koyarken, yazarın kişisel kibrini tatmin etmek için yeni bir teori ileri sürmediğini ve başkalarının görüşlerine veya eserin genel çıkarlarına aldırmadan bunu öne çıkarmadığını anlamalarını istiyor. Aynı muhabir ayrıca şunları söylüyor:

"Manuel teorisi, en iyi Mormon Kitabı öğrencilerimiz üzerinde kötü bir etki yaratıyor."

Beyefendinin görüşüne tüm saygımla, ona tamamen yanıldığını söylemek istiyorum. "Manuel çeviri teorisi"nin böyle bir etkisi yok; ancak tam tersine, her yerdeki Mormon Kitabı öğrencileri, "Manuel çeviri teorisinin", o kitabın İngilizce çevirisinin hatalı diline yönelik eleştirilere karşı kendilerine mantıklı bir savunma sağladığı gerçeğinden
çok memnunlar. Birçok hata, sözlü ve dilbilgisi, daha sonraki İngilizce baskılarda zaten ortadan kaldırıldı ve geriye kalanların hepsinin ortadan kaldırılmaması için geçerli bir neden yok, çünkü kişinin korunması gereken şey kitabın düşünceleri, gerçekleridir, bunların hangi biçimlerde yapıldığı değil. İngilizce dilinde şu anda Fransızca, Almanca, İsveççe ve Dancada ve (son revizyonundan bu yana) Hawaii dilinde olduğu kadar iyi bir Mormon Kitabı'na sahip olmamamız için geçerli bir neden yok; çünkü bu çevirilerde İngilizce hataların sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünülmedi; ayrıca İngilizce baskılarımızda bunları sürdürmenin gerekli olduğuna da inanmıyorum. Sadece sözlü değişiklikler ve dilbilgisi yapısında değişiklikler yaparak, tek bir fikir veya ifadenin tonunu değiştirmeden, Kilise Başkanı tarafından meşru olarak yetkilendirilebilecek değişiklikler - İsrail'de tanınan yasa koyucu ve yazılı kelimenin koruyucusu - Mormon Kitabı İngilizce'de bir klasik haline getirilebilir ve bu yazar, bu sözlü ve dilbilgisi değişikliklerinin yetkilendirildiğini göreceğini umuyor.

IV.

ÇEVİRİNİN EL KİTABI TEORİSİ KONUSUNDA İLGİNÇ YAZIŞMALAR.

28 Nisan 1906.

_Başkan B. H. Roberts, Salt Lake City:_

SEVGİLİ KARDEŞİM:-- _Era_ abonesi olarak, her yıl _El Kitabı_'nı da aldım ve onları büyük bir ilgiyle inceledim. Mormon Kitabı'nın çevirisine ilişkin dersleri veya bölümleri dikkatlice inceledim ve _Çağın_ son sayılarında yayınlanan, _Manual_'da belirtilen çeviri teorinizi savunmak için yazılmış makalelerinizi okudum.

Bu teoriyle ilgili olarak sizinle herhangi bir
tartışmaya girmek niyetinde değilim, bu benim açımdan küstahlık olur. Eleştirmek de istemiyorum, ancak _kesin_ bir otoritemiz olmadığı, Peygamber'den bize hiçbir söz bırakılmadığı, bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan hiçbir şey
ortaya çıkarılmadığı için, teorileştirme alanı açıktır. Teorinizi sadece bir değişiklikle
kolayca kabul ederdim ve bu değişikliği önermek için size şu satırları yazıyorum. Makalelerinizden birini okurken,
bana şöyle bir düşünce önerildi: Acaba Peygamber, Urim ve Tummim aracılığıyla, her cümlenin levhalardan İngilizceye çevirisini, ancak sözde bir iş kelimesi veya tam çeviri olarak görmüş ve bu garip çeviriden, cümleyi okunabilir bir İngilizceye çevirmek onun görevi haline gelmiş olabilir mi? Bu bakış açısıyla,
Mormon Kitabı'nın dilinin kısmen _modern_ ve kısmen de kesinlikle eski olduğunu açıklayabiliriz.
Peygamber, kelimeleri kısmen göründükleri gibi kullanmış ve
doğru bir biçime sokmak için kendi kelimelerini kullanmış veya sağlamıştır.
Bu, tüm hataları açıklayacak ve bunların sorumluluğunu olması gereken yere, Tanrı'ya değil, insana yükleyecektir. Kutsal araçlara gereken önemi ve itibarı verecek ve
Peygamber'in kendi zihinsel güçlerini kullanması için geniş bir alan bırakacaktır. Martin Harris ve David Whitmer'in çeviriyle ilgili ifadelerini esasen doğru hale getirecek ve ayrıca Lord'un Oliver Cowdery'ye çeviri yöntemiyle ilgili olarak bildirdiği şeyle mükemmel bir uyum içinde olacaktır.

Elbette, bu fikre karşı ne gibi itirazlar görebileceğinizi bilmiyorum, ancak eğer bunu yapmak için çok meşgul değilseniz, bununla ilgili bana bir satır yazarsanız memnun olurum.

Saygılarımla, kardeşiniz,

----------

CEVAP.

SALT LAKE CITY, UTAH, 1 Haziran 1906.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--28 Nisan tarihli değerli lütfunuz elime ulaştı ve
içerikleri zevkle okudum; ancak şimdiye kadar mektubunuzun konusu hakkında size yazma fırsatı bulamadım. Mormon Kitabı'nın tercümesinde iddia edilen zorluklara ilişkin önerdiğiniz çözüm, başkaları tarafından dikkatimi çekti, ancak,
ne yazık ki, her zaman sizin iletişiminizin açık ve ılımlı ruhunda değil. Şu anda önümde, sizin önerdiğiniz varsayımın savunulabilir olup olmadığını ve _Manual_ tercüme teorisinde ileri sürülen başlıca fikirleri kabul ettikten sonra, geriye kalan zorluklardan bizi kurtarmayacağını soran birkaç mektup var. Aynı konu hakkında başkalarıyla birkaç konuşma yaptım ve başlıca kilise öğrenim kurumlarımızdan birindeki önde gelen profesörlerden birinin aynı teoriyi çok içtenlikle ele aldığını bilmek ilginizi çekebilir.

Teoriniz mektubunuzda o kadar açık ve eksiksiz bir şekilde ifade edilmiş ki, benim tarafımdan tekrar ifade edilmesine gerek yok. Sizden tek istediğiniz, bu konudaki fikrim. Açıkçası, ilk olarak, bunun zorluklarımızdan kurtulmamıza yardımcı olduğunu göremiyorum. İkinci olarak, bizi hala Urim ve Tummim'in şeffaf taşlarında bir tür entelektüel veya zihinsel güç olduğunu varsaymanın saçmalığına sürüklüyor. Ve üçüncü olarak,
önerinizin varsayılan tüm uyumlaştırıcı etkisi
zaten _Manuel_ çeviri teorisinde bulunuyor.

Elbette, ancak, sizin önerinizi değerlendirmemde tartıştığım tüm nokta, bunun doğru olma olasılığıdır; çünkü
sadece bir kez meselenin gerçeğine ulaşabilirsek, diğer tüm hususlar, zamanla kendi kendine hallolacaktır;--görünüşte bizi içine alabileceği zorluklar, tüm görünürdeki tutarsızlıkların uyumlaştırılması, Tanrı tarafından eseri ortaya çıkarmakla onurlandırılan eleştirel olmayan kişilerin tanıklıklarının tüm görünürdeki çelişkileri, vb. Şimdi, önerinizin doğru olma olasılığına gelince.

Öncelikle, bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
"vahyedilmiş hiçbir şeyimiz olmadığı" yönündeki açıklamanıza biraz itiraz etmeliyim; daha ziyade
var olduğunu düşünmeye meyilliyim. Rab'bin Oliver'a
Cowdery'e, inancı onu
yanlışlığa uğratmamış olsaydı, Urim ve Tummim aracılığıyla çeviri armağanını nasıl kullanabileceğini anlatan vahyini ne kadar çok düşünürsem (Doc. ve Cov. secs viii, ix), Rab'bin Urim ve Tummim aracılığıyla çevirinin nasıl gerçekleştirildiğine dair açıklamasına sahip olduğumuza o kadar çok ikna oluyorum. Bu, tüm teorilerin, yalnızca insan tanıklıkları ne olursa olsun, uyması gereken Rab'bin sözüdür. Şimdi bu öncül ile, Urim ve Tummim aracılığıyla görülen Nefili karakterler ile bunların İngilizce çevirisi arasında duran gücün, Peygamber Joseph Smith'in ilham edilmiş zihni olduğu ve ilahi aracın şeffaf taşlarındaki herhangi bir entelektüel veya zihinsel güç olmadığı açıktır. Urim ve Tummim'in, bir şekilde ve zorunlu olarak entelektüel bir şekilde, bir zihinsel süreçle, Nefili karakterlerden, Joseph Smith'in öğrenilmemiş, ancak anlaşılır İngilizcesine inşa ettiği, tam ama beceriksiz ve çoğu zaman anlamsız İngilizce karşılıklarıyla bir çeviri yaptığını varsaymak (sizin teoriniz), Tanrı'nın vahyettiği tüm insan deneyimini ve bilgisini aşmak ve bizi kaçmaya çalıştığımız tüm zorlukların ortasına geri götürmektir. Açıklamak gerekirse: İnsanın keşfettiği veya Tanrı'nın açıkladığı hiçbir şeyde, sokak çamurundan radyuma, dağdan atoma veya elektrona kadar, _zihin_ dışında, entelektüel veya zihinsel güce sahip herhangi bir madde olduğu görülmemektedir. Bu güç, bir dilin sembollerinde kristalleşmiş düşünceyi, başka bir dilin sembollerinde kristalleşmiş düşünceye dönüştüren tek güçtür. Sadece entelektüel veya zihinsel gücün, böyle bir işi yapabilmesi gerektiği varsayılmalıdır. Urim ve Tummim bu entelektüel güce sahipse, bu güç Tanrı tarafından onlara bahşedilmiş olmalı ve bu varsayım altında, tüm eski zorluklarımızla tekrar yüz yüze geliyoruz, bunların başında şu soru geliyor:
Tanrı böyle bir araç yarattıysa ve ona Nefi karakterlerinin bir çevirisini yapma gücü verdiyse, neden ona anlamı ilk elden makul ve okunabilir, hatta mükemmel İngilizceye çevirme gücü vermedi ve bizi bu aracın Nefi dilinden başka bir dile kelimelerin tam çevirisini yapma zihinsel gücüne sahip olduğu ve Joseph Smith'in kusurlu İngilizceye dönüştürmeye bırakıldığı şeklindeki garip varsayımdan kurtarmadı? Bu hantal ve, affedersiniz, bence, savunulamaz teorinin benimsenmesiyle ne kazanılacak? Ve yine, bunun için ne fırsat var,
El Kitabı'nın daha basit ve makul teorisine sahipken
ki bu, Tanrı'nın konu hakkında vahyettiği şeyle uyumludur ve
Baylar'ın söyledikleriyle mutlaka çelişmez. Whitmer ve Harris bu konu hakkında ne dedi? Bunun ortaya çıkması için, _Manuel_ teoriyi yeniden belirtiyorum: Peygamber, Urim ve Tummim'deki Nefi karakterlerini gördü; yoğun zihinsel çaba, inancın uygulanması ve Tanrı'nın zihnindeki ilhamın işlemesiyle, Nefi karakterleriyle temsil edilen düşünceyi elde etti, onları Nefi karakterlerinde anladı, onları Nefi dilinde anladı ve sonra anlayışı, düşünceyi, kendisinin
usta olduğu
dilde ifade etti; bu dil, zihninin zihinsel süreçlerle düzenlediği şekilde, katibi tarafından yazılana kadar Urim ve Tummim'de yansıtıldı ve vizyonuna bağlı kaldı. Bu, çeviri çalışmasında yer alan tüm faktörleri gerçek ilişkilerinde bırakır: Urim ve Tummim, Peygamber'e çalışmada bir _yardım_ olmuştur, ancak zorunlu olarak değil ve insan deneyimine ve Tanrı'nın ifşa ettiği, entelektüel güçle donatılmış bilgisine aykırıdır; Peygamberin zihni, inancıyla Tanrı'nın ilhamıyla dokunmuştur, başlıca etken; Baylar Harris ve Whitmer'in hem Nefili karakterlerin hem de İngilizce çevirinin Urim ve Tummim'de bozulmadan ve bozulmadan göründüğüne dair tanıklığı.

Bunun, tespit edilebildiği kadarıyla, konunun gerçeği olduğuna inanıyorum ve bunun kesinliği giderek artıyor. Yaptığınız uzlaşma önerisinin -elbette bunun tamamen bir varsayım olduğunu kabul ediyorsunuz- ayakta kalabileceğini sanmıyorum, ancak eski savunulamaz teoriden bir ilerleme olduğunu gösteriyor. Bu eski teori başarıyla sürdürülemez; yani, Urim ve Tummim, çeviriyi yapan Peygamber'e, o araçta yansıyanları tekrarlamaktan öte bir şey yapmamıştır; Tanrı'nın doğrudan veya dolaylı olarak çevirinin sözlü ve dilbilgisi hatalarından sorumlu olduğu. Böyle bir teoriyi zeki ve eğitimli insanların önünde ileri sürmek, gereksiz yere alay konusu olmak ve onu savunanları aşağılama adayı yapmaktır.

Mektubunuzu aldıktan sonra, Ann
Arbor, Michigan'dan Provo'lu Kardeş Francis W. Kirkham tarafından yazılmış bir ileti aldım, metni şöyledir:

"Yakın zamanda bu üniversitedeki Amerikan Tarihi ilahiyat sınıfında 'Mormonizm' üzerine bir makale okundu.
Yazar çok adildi ve
bana göre tarafsız olmaya çalıştı. Makalede,
Martin Harris'in anlattığı gibi
Mormon Kitabı'nın yorumlanma biçimi tek mantıklı sonuca ulaştırıldı. Profesörümüz okuyucuyu durdurdu ve 'Joseph Smith'in bu kadar inanılmaz görünen ifadeyi
söyleyip söylemediğini' sordu.

"'Emin değilim,' diye yanıtladı, 'ancak bu, yorumlama biçiminin Mormonca açıklaması gibi görünüyor.'

"Daha sonra son _Manual_'ın kopyalarını hem profesörümüze hem de sınıf arkadaşıma verdim. Hem ben hem de makaleyi dinleyen başka bir Mormon çocuk, Era'nın son iki sayısında cevap vermeyi gerekli gördüğünüz muhabirlerin odada oturmasını içtenlikle istedik. Sonuç olarak bir tedavinin
olacağına inanıyoruz."

Bu durum hakkında daha ayrıntılı bir şey isteyen _Era_'nın yardımcı editörü Edward H. Anderson, Yaşlı Kirkham'a daha fazla ayrıntı için
yazdı. Aşağıda bu talebe cevaben alınan mektubun gövdesi yer almaktadır:

"Makale Mormonizm üzerineydi. Mormon Kitabı'nı tartışırken, okuyucu büyük ölçüde Bay Frank Pierce'ın _Amerikan Arkeolog_ adlı eserindeki argümanını takip etti. [Ann Arbor'a döndüğümde tam referansı bulabilirim.] Makaleyi tamamen okumadım, ancak Martin Harris ve diğerlerinin yazılarından alıntılar içeriyordu. Bay Pierce, Mormonlara altın levhaların yorumlanmasıyla ilgili açıklama yaptığını iddia etti; yani, Joseph Smith Jr.'ın şeffaf taş gözlüklerde yazması gereken tam kelimeleri gördüğünü ve kelimelerin, kâtip onları tam olarak Rab'bin verdiği gibi yazana kadar kaybolmayacağını söyledi. Bay Pierce ayrıca, Mormon Kitabı'nın orijinal baskısının matbaacısının ifadesini verdi ve bu ifadede, 'Smith'lerin' el yazmasını en ufak bir şekilde değiştirmesine izin vermeyeceklerini, ancak
bunun kaba olduğunun farkında olduğunu söyledi.

"Makalenin okuyucusu, Mormon Kitabı'nın yorumlanmasıyla ilgili yukarıdaki iddiaları ortaya attığında, profesörümüz
konuştu ve şöyle dedi: 'Joseph Smith'in yorumlamanın bu şekilde olduğunu söylediğinden emin misiniz?' 'Hayır,' diye cevap verdi, emin değilim.' 'Pekala,' diye devam etti profesörümüz, 'Bunu bilmemiz çok önemli, çünkü eğer Joseph Smith sizin bahsettiğiniz iddiaları yaptıysa, bana mantıklı tek bir sonuç var gibi görünüyor, ya Rab ilk baskıdaki tüm hataları bilerek yaptı ve yazıları New York eyaletinin taşralılıklarıyla renklendirdi ya da Rab doğru konuşamadı veya Joseph Smith'in yaşadığı yerin ifadeleri ve tavırları dışında başka bir şey kullanamadı.

"Yaşlı B. H. Roberts'a bu mektubu yazdım çünkü pişmanız, çünkü Martin Harris'in yorumlama teorisinin sağduyu ve akla aykırı olduğunun farkındayız."

Bu konuya direnmenin bir faydası yok, eski teori terk edilmeli. Sadece var olabilir ve bu kadar uzun süre kalabilir ve şimdi bazıları tarafından bu kadar inatla tutunabilir çünkü geçmişte ve şimdi atalarımız ve halkımız eleştirel değildi ve değil. [A] Onlar geçmişte ve şimdi - ve onların şerefine söylenir - gerçekle daha fazla ilgileniyorlar Mormon Kitabı'nın ilahi kökeni ve onun getirdiği büyük eser, tercümesinin _modus operandi_'sinden daha önemlidir. Onun hakikatine dair ilahi bir tanıklık karşısında bunalmış bir şekilde, bunun nasıl ortaya çıktığına pek dikkat etmemişlerdir. Peygamber Joseph'in kendisinin tercümenin zihinsel ve ruhsal süreçlerinin farkında olup olmadığı şüphelidir. Tanrı sözünün kendisine geldiği sürecin tüm ayrıntılarını ayırt etmek, büyük eserdeki onun görevi değildi. Tanrı sözünü kendi ruhunda hissetmek ve bilmek; Tanrı'nın sağladığı yardımlar ve araçlarla o sözü almak ve Tanrı sözünü dünyaya duyurmak, onu açıklamak, parçalarını birleştirmek, önceki vahiylerle uyumlu hale getirmek, doğruluğunu kanıtlamak, analiz etmek, saldırıya uğradığında onu savunmak gibi daha az önemli görevleri başkalarına bırakmak onun daha yüksek ve daha asil göreviydi. Ve Tanrı'nın Peygamber'in bize bıraktığı işin bir parçasıyla ilgilenme sürecinde, kitabı alaycı inançsızların yaptığı saldırılardan korumak için, tespit edilebildiği kadarıyla, Mormon Kitabı'nın tercüme edilme biçimini açıklama zorunluluğuyla karşılaşıyoruz. İnsan, kendi halkının bu konuyu daha az duygu ve daha fazla mantıkla ele almasını isteyebilir; çünkü _Manuel_ tercüme teorisini ortaya atanların tüm çabası, yalnızca konuyla ilgili gerçeği tespit etmek ve eserin başarılı bir şekilde savunulabileceği ve savunulabileceği bir temel bulmaktır. [Dipnot A: "Şimdi sahip olduğumuz bilgiden yoksun bir geçmişten türetilen teorilere uyması için gerçekleri çarpıtmaya çalışmanın bir faydası yok; yapmamız gereken teorilerimizi gerçeklere uyacak şekilde ayarlamak."_--Hibbert Journal,_ Nisan 1907, sayfa 197.]

Bu son düşünceler, bir süre önce John Fiske'nin felsefi eserlerinde okuduğumu hatırladığım bazı gözlemleri aklıma getiriyor. Bunlar, dinsel ve felsefi görüş dünyasında iki sınıf mürit veya taraftarla ilgiliydi. Bunların burada faydalı bir şekilde yeniden üretilebileceğini düşünüyorum. Bu arada, bahsettiğim pasajın Josiah Boyce tarafından yazılan _Fiske's Work_'ün girişinde yer aldığını görüyorum ve şöyle:

"Dinsel ve felsefi görüş dünyasında müritler ve taraftarlar iki türdür. İlk olarak, saf ve basit
müritler vardır,--bir kişinin veya doktrinin büyüsüne kapılan ve bundan sonraki tüm entelektüel yaşamları
taraftarlıklarından oluşan insanlar. Açıklarlar, savunurlar,
düşmanları savuştururlar ve tek bir formüle sadık yaşarlar ve ölürler. Bu tür
müritler, yeni bir öğretinin popüler bir şekilde duyulmasını sağlamakta ilk başta vazgeçilmez olabilirler,
ama uzun vadede savundukları fikirlerin sağlıklı bir şekilde
büyümesine yardımcı olmaktan çok engel olurlar:
çünkü büyük fikirler büyüyerek yaşar ve sadece aynı terimlerle tekrar tekrar vaaz edilmesi gereken bir doktrin, kesinlikle
tüm hakikat olamaz. Hiç kimse başka bir insanın sadece sadık bir müridi olmamalıdır. Evet, hiç kimse kendisinin bile sadece bir müridi olmamalıdır. Formüllerimizden daha uzun yaşayarak ve böylece onların daha derin anlamlarına dair hissimizi zenginleştirerek ruhsal olarak yaşarız. Şimdi,
ilk türden müritler bu daha geniş ve daha ruhsal anlamda yaşamazlar.
Tekrar ederler. Ve gerçek hayat asla sadece tekrar değildir.

"Öte yandan, ikinci türden müritler de vardır. Bunlar, yeni bir doktrine, kendi içlerinde zaten büyümüş ve kendi bilinçlerine az çok bağımsız olarak gelmiş olan büyük ve derin bir ilgiyi, yeni bir şekilde ifade ettiği gerçeğiyle ilgi duyan kişilerdir. Böylece, ilk öğretiden itibaren, yeni öğretiye kendi kişisel katkılarını getirirler. Kazandıkları gerçek, ruhlarına
girdikçe değişir. Ekicinin tarlalarına
serptiği tohum, topraklarında
biter ve meyve verir, otuz, altmış, yüz kat. Kendi efendilerine faizle kendi meyvelerini geri verirler. Öyle kişilerdir ki, bir efendi için sahip olunmaya değerdir.
Birinci türden müritler, Schopenhauer'ın dediği gibi, genellikle,
bir doktrinin tüm kusurlarını büyütülmüş olarak
gördüğünüz sadece büyüteç aynaları haline gelirler. İkinci türden müritler, Ruh'un işlerinde
işbirliği yaparlar; ve her zaman Onlar, başlatıcı olmaktan ziyade
öğrenci olarak kalırlar, kabul ettikleri düşüncenin daha doğru bir
ifadeye dönüşmesine yardımcı olurlar. Onu daha önceki ve daha kaba gelişim aşamalarının ötesine zorluyorlar."

Mormonizmin ikinci türden müritlere fırsat sağladığına inanıyorum; hayır, onun en büyük ihtiyacı bu tür müritlerdir. Sadece bazı hakikatlerini tekrarlamakla yetinmeyecek, hakikatlerini geliştirecek ve bu gelişimle onu genişletecek düşünceli müritler gerektirir. Joseph Smith'in Kilise'ye ifşa ettiği şeyin yarısı, yüzde biri, binde biri bile henüz açığa çıkmadı,
ne Kilise'ye ne de dünyaya. Yorumcunun işi henüz
başlamadı. Peygamber, zamanların doluluğunun büyük
düzenlemesinin tohum hakikatlerini öğreterek ekti. Sulama ve ayıklama devam ediyor ve Tanrı artışı sağlıyor ve gelecekte daha akıllı müritlik elde ettikçe daha da bol miktarda verecek. Mormonizmin müritleri, zorunlu olarak ilkel yöntemlerden giderek hoşnutsuzlaşıyor bugüne kadar doktrini desteklemede
egemen olan, Kilise'ye
adanan büyük doktrinler hakkında daha derin ve daha geniş görüşler edinecek; ve sadece tekrar etmekten
uzaklaşarak, onları yeni formüllere dökecek; Ruh'un
çalışmalarına işbirliği yaparak, "gerçeğe daha güçlü bir ifade kazandırmaya ve onu gelişiminin daha önceki ve daha kaba aşamalarının ötesine taşımaya" yardımcı olana kadar. Başka biri şöyle demiştir:

"Nihai Gerçek, şüphesiz, birdir; ancak Gerçek, insan dudakları aracılığıyla dünyaya girdiğinde, her zaman geçici biçimler içerir,
ki sonraki deneyim bunları genişletir veya düzeltir. Bu nedenle, hiçbir tarihi
din kesinlik iddia edemez; ve dini kurucuların işi düşünce sistemleri yaratmaktan çok, Hristiyanların "yaşam" terimi altında özetlediği
ahlaki çaba ve manevi sevgi dürtülerini aktarmaktır.[A]

[Dipnot A: Hibbert Journal, Nisan, 1906, s. 503]

Görüyorsunuz, bir kez başladıktan sonra, mektubunuzun soruşturmalarının ötesine geçtim, ancak umarım bu şekilde faydasız olmam. Ve bu arada, sizin önerdiğiniz çeviri tarzına meyilli olan birçok kişi olduğundan, bu yazışmaları, ele aldığı konuya şu anda verilen çok ilginç değerlendirmenin bir parçası olarak yayınlamaya dair aklınızda herhangi bir itiraz var mı?[B]

[Dipnot B: Öneriye hiçbir itiraz yapılmadı ve bu nedenle mektuplar yayınlandı.]

Saygılarımla,

B. H. ROBERTS.

II.

Mormon Kitabı Üzerine Kısa Bir Tartışma.

ÖNSÖZ.

Mormon Kitabı üzerine aşağıdaki kısa tartışma, kapsamı çok sınırlı olsa da, şüphesiz, Amerikan kutsal yazılarına karşı dilbilgisi, modern ifade biçimleri, New York yerellikleri, Kral James'in İncil'den yaptığı çeviriden alınmış görünen metinler vb. gibi
kusurlar temelinde ileri sürülen itirazlara nasıl cevap verilebileceğini göstermesi açısından ilgi çekici olacaktır. Ayrıca, tartışma, Genç Erkeklerin Gelişim Kılavuzu'nda ve bu kısa tartışmadan önceki bir dizi makalede ortaya konan
böyle bir çeviri teorisinin yokluğunda, "M"nin makalelerinde yapılan eleştirilere karşı Mormon Kitabı'nı savunmanın ne kadar çaresiz olduğunu gösterebilir.

Yazar, 8 Kasım 1903'te Salt Lake Tabernacle'da veya başka bir zamanda yaptığı açıklamalarda, Mormon Kitabı'nın ilahi gerçekliği sorusunu tartışmak için "dünyaya" veya içindeki herhangi birine meydan okuduğunu reddeder. O olaydaki açıklamalar yalnızca yazarın mevcut baskının 122. sayfasındaki Mormon Kitabı'nın peygamberlik sayfası olarak gördüğü ve şu şekilde olan bir şeyle ilgilidir:

II NEFİ.

"2. Çünkü bakın, size diyorum ki, tövbe eden tüm Yahudi olmayanlar, Rab'bin antlaşma halkıdır; tövbe etmeyen tüm Yahudiler ise atılacaktır; çünkü Rab, tövbe eden ve İsrail'in Kutsalı olan Oğlu'na iman edenler dışında kimseyle antlaşma yapmaz.

"3. Ve şimdi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar hakkında biraz daha peygamberlik etmek istiyorum. Çünkü sözünü ettiğim kitap ortaya çıkıp Milletlere yazıldıktan ve Rabbe tekrar mühürlendikten sonra, yazılan sözlere inanan birçok kişi olacak ve bunları soyumuzun kalanına taşıyacaklar.

"4. Ve sonra soyumuzun kalanı bizim hakkımızda, Kudüs'ten çıktığımızı ve Yahudilerin
soyundan geldiklerini öğrenecekler.

"5. Ve İsa Mesih'in müjdesi aralarında duyurulacak;
bu nedenle, hem atalarının bilgisine hem de ataları arasında edinilmiş olan İsa Mesih bilgisine geri dönecekler.

"6. Ve o zaman sevinecekler; çünkü bunun Tanrı'nın elinden kendilerine bir
lütuf olduğunu bilecekler; ve karanlıklarının pulları gözlerinden düşmeye başlayacak; ve aralarından birçok nesil geçmeyecek, ancak beyaz ve hoş bir halk olacaklar.

"7. Ve öyle olacak ki, dağılmış olan Yahudiler de Mesih'e inanmaya başlayacaklar; ve yeryüzünde toplanmaya başlayacaklar; ve Mesih'e inananların hepsi de hoş bir halk olacaklar.

"8. Ve öyle olacak ki, Rab Tanrı, halkının yeryüzünde yeniden kurulmasını sağlamak için, bütün uluslar, kabileler, diller ve halklar arasında işine başlayacak.

"9. Ve Rab Tanrı, yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak. Ve ağzının
çubuğuyla
yeri vuracak; ve dudaklarının
soluğuyla
kötüleri öldürecek;

"10. Çünkü Rab Tanrı'nın halk arasında büyük bir
bölünme yaratacağı zaman hızla geliyor; ve kötüleri yok edecek;
ve halkını esirgeyecek, evet, hatta kötüleri
ateşle yok etmesi gerekse bile.

"11. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak ve
sadakat dizginlerindeki kuşak olacak.

"12. Ve sonra kurt kuzuyla birlikte oturacak ve [Sayfanın
Sonu]."

Burada bu sayfada en azından beş tane çok çarpıcı kehanet var:

1. Birçok kişi Mormon Kitabı'na inanacak: Kitap yayınlanma aşamasındayken çok
olası görünen bir şey.

2. Bunu Lamanitlere--Amerikan Yerlilerine götürecekler;

3. Lamanitler bu sayede İsa Mesih'in müjdesini duyacaklar,
babalarını tanıyacaklar, hakikatte sevinecekler ve
sonunda hoş bir halk olacaklar;

4. Yahudiler, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasından sonra,
Mesih'e inanmaya başlayacaklar ve
babalarının toprakları olan Filistin'e toplanmaya başlayacaklar.

5. Rab'bin Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili işi,
İsrail'in yeryüzünde yeniden kurulmasını sağlamak için
tüm uluslar arasında başlayacak.[A]

[Dipnot A: Bu kehanetler ve bunların gerçekleşmesi, Y. M. M. I. A. Kılavuzu'nun 1904-6 yılı için 9. sayısında ayrıntılı olarak ele alınmıştır; bu inceleme ayrıca yazarın "Tanrı İçin Yeni Tanıklık" adlı eserinde, Cilt 1'de de bulunabilir. II, yakında baskıya girecek.]

Bu "peygamberlik sayfası"nı ele alan söylemde yazar, bu kehanetlerin ve bunların doğrudan ve dikkate değer şekilde gerçekleşmesinin, bunları yazan kişinin Tanrı'dan ilham aldığından başka hiçbir hipotezle açıklanamayacağı görüşünü dile getirdi. Ve bu, aşağıdaki makalelerde atıfta bulunulan "Dünyaya Meydan Okuma" olarak yorumlandı. Yazarın açıklamaları adil bir şekilde bir meydan okuma olarak kabul edilebilirse, o zaman bu kehanetler ve bunların gerçekleşmesi sorusu tartışmanın ana konusu olmalıydı;
ancak bunların ele alınması, takip eden tartışmanın neredeyse hiçbir parçasını oluşturmaz, neredeyse göz ardı edilir ve tartışmanın konusu tamamen başka sorulardır; ancak yazarın hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir konudur.

I.

İtiraz Edenin İlk Makalesi.

(_Salt Lake City Tribune,_ 22 Kasım 1903.)

_Editör Tribune_:--Gazete haberlerine göre, Yaşlı B. H.
Roberts, 8 Kasım Pazar günü Tabernacle konuşmasında dünyaya Mormon Kitabı'nın ilahi bir kökene ve otoriteye sahip olmadığını göstermek için kapsamlı bir meydan okumada bulundu.

Yaşlı Roberts, yukarıda belirtilen olayda dikkatini esas olarak iddia edilen Peygamber Nefi'nin yazılarıyla sınırladığından, biz de aynısını yapacağız. Şimdi, Yaşlı Roberts'ın, genel olarak Amerikan halkının Mormon Kitabı'nın ve özellikle Nefi kitaplarının
kurgu kitaplar olduğuna dair akıllı inancını bir kenara bırakmaya yönelik herhangi bir ilerleme kaydedebilmesi için açıklaması gereken zorluklardan bazıları şunlardır:

"PEYGAMBER" NEFİ.

1. İddia edilen Peygamber Nefi, MÖ 500 ile 600 yılları arasında yaşadığını ve yazdığını iddia ediyor. Çünkü bize ilk kitabın 1. ve 10. bölümlerinde babasının Yehuda kralı Sidkiya'nın saltanatının ilk yılında Kudüs'te yaşadığını söyler. Bu saltanat M.Ö. 600'den çok da uzak olmayan bir tarihte başlamıştır. Bu peygamber Nefi, babası Lehi tarafından o tarih hakkında tutulan kayıtların bir özetini ve ayrıca "günlerimde yaptıklarımın bir hesabını" verdiğini iddia eder. "Şimdi Yaşlı Roberts için ilk zorluk şu: O dönemde yaşadığını iddia eden bir yazar,
Nefi'nin yazdığı zamandan yaklaşık 600 yıl sonrasına kadar doğmamış olan Mesih'in Havarilerinin yazılarından tekrar tekrar alıntı yapabilir mi?
Ancak bu sözde peygamber Nefi, Mesih'in havarileri Matta, Yuhanna ve Pavlus'un yazılarından ve ayrıca evanjelist Luka'nın yazılarından ve Hristiyan yazarların Hristiyan döneminin başlangıcında doğduğu Havari Petrus'un sözlerinden pasaj üstüne pasaj alıntılıyor. Nefi'nin alıntılarından sadece iki veya üç örnek alalım,
alıntı yaptığı yazarlardan en az 500 yıl önce yapılmış: 1. Nefi 10:8'de, İngiliz İncil okuyucularına çok tanıdık gelen şu sözleri okuyoruz: "Evet, o bile çıkıp çölde haykırmalı,
Rabbin yolunu hazırlayın ve patikalarını düzeltin; Çünkü aranızda tanımadığınız biri duruyor; ve o benden daha güçlüdür,
ben onun ayakkabısının bağını çözmeye layık değilim." Bu, Yuhanna 1:26-7'deki İncil'den ve ayrıca Matta 3:1'den doğrudan bir alıntıdır.

Aynı sayfada Nefi'de, Pavlus'un Romalılar'ın 11. bölümünde zeytin ağacı ve "dalları
kırılmış", diğerlerinin "aşılanmış" olduğu yazılarından birkaç alıntı vardır. I. Nefi iii:20'de, "dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberlerin * * * ağzından söylenen" ifadesini buluruz. Bunlar, Luka'nın Elçilerin İşleri iii:21'de kaydettiği gibi Petrus'un sözleridir. Yukarıdaki, bu sözde Peygamber Nefi'nin Yeni Ahit yazarlarından alıntı yapma biçiminin bir örneğidir. Bu, MÖ 500 ila 600 yılları arasında yazdığını iddia eden Nefi'nin sahte iddialarını ifşa eden 1 numaralı dolandırıcılıktır ve ancak
500 yıldan fazla bir süre sonra doğmuş olan Yeni Ahit yazarlarından alıntılar. Eski Ahit peygamberleri gerçekti. Tanrı'nın yardımıyla birçok önemli gelecek olayı önceden haber verdiler. Ancak hiçbiri, Tanrı'nın yardımıyla veya kendi çeviklikleriyle
var olmayan yazılardan ve
doğmamış yazarlardan pasaj üstüne pasaj alıntılayabileceğini iddia etmedi. Yaşlı B. H. Roberts'ın en sevdiği peygamber, güçlü ve çevik Nefi'ye, Tanrı'nın gerçek peygamberlerinin erişemeyeceği
bir yerde bu başarıyı gerçekleştirmek kaldı.

SHAKESPEARE'DEN ALINTILAR.

2. M.Ö. 500 ile 600 yılları arasında yazdığını iddia eden bu sözde Peygamber Nefi, aslında Shakespeare'den alıntı yapıyor! Bu, Eski Ahit'in gerçek peygamberlerini eskisinden bile daha kötü bir şekilde geride bırakıyor ve bu elastik Nefi'nin peygamberlik uzun atlamasında kolayca pastayı alabileceğini gösteriyor. II. Nefi 1:14'te babası Lehi'nin sözlerini yazıyor ve onu şöyle söylerken temsil ediyor: "Titreyen bir ebeveynin sözlerini duyun, yakında uzuvlarını soğuk ve sessiz bir yere yatıracaksınız, oradan hiçbir yolcu geri dönemez." Shakespeare'in her okuyucusu son cümleyi, özünde Hamlet'in monologundaki bir cümleden alınmış olarak tanıyacaktır. Bu büyük Peygamber Nefi (hatırlanacağı üzere MÖ 500 ile 600 arasında yazmıştır) muhtemelen Shakespeare'in bir kopyasını bir komşusuna ödünç vermiş ve ezberden alıntı yapmaya çalışmış, ortalama bir Mormon peygamberinin genellikle yaptığı gibi, örneğin kutsal yazıları ezberden alıntılamaya çalışırken orijinaline yaklaşmıştır. İşte bu sahte peygamber Nefi tarafından işlenen 2 numaralı dolandırıcılık, Yaşlı Roberts'ın kahramanını aklaması veya gerçeklerin gösterdiği gibi, bu Nefi kitaplarının yazarının oldukça modern bir aldatıcı olduğu sonucuna varmamızı sağlaması gerekiyor.

3. Bu bizi, Yaşlı Roberts'ın Nefi'nin Tanrı'nın bir peygamberi olduğu ve Mormon kitabının ilahi bir vahiy olduğu teorisini kabul edebilmemiz için açıklamasını istediğimiz bir başka ciddi zorluğa getiriyor.
M.Ö. 500 ile 600 arasında yazdığını iddia eden bu sözde Peygamber Nefi, Hıristiyan döneminin 17. yüzyılına kadar var olmayan bir kitaptan birçok uzun pasaj alıntılıyor. İlk olarak M.S. 1611'de yayınlanan İncil'in Kral James İngilizcesi versiyonuna atıfta bulunuyoruz. Şimdi, belki de Yaşlı Roberts bize, İsa'dan önceki altıncı yüzyılda yazdığını iddia eden bu Nefi'nin, sadece Yeni Ahit'ten, yaklaşık üç yüz, yüzlerce pasajı ve yazdıktan sonra 2000 yıldan fazla bir süre var olmayan İngilizce İncil'imizin bütün bölümlerini nasıl alıntılayabildiğini anlatabilir!

Bu tıkıştırılmış Peygamber Nefi, daha ilk bölümde kendini tamamen ele veriyor ve İngilizce İncil'imizden şu bilinen ifadeleri kullanarak çok modern bir yazar olduğunu gösteriyor: "Ateş sütunu," Çıkış xiv:24; "Ruhla dolu," Efesliler v:18; "Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı," Vahiy xv:3. Bu yüzlerce pasaj ve II. Nefi'deki ve diğer yerlerdeki bu bütün bölümler, İngilizce İncil'imizden, dikkat edin, orijinalinden alıntılanmamıştır, ki bu da konuya yardımcı olmaz, çünkü Yeni Ahit'in orijinali mevcut değildi; ancak 1611'deki İngilizce çeviriden alıntılanmıştır, hatalar ve her şey dahil, hatta İngilizce çevirmenlerin önerdiği şekildeki tuhaf boşlukların doldurulmasına kadar. Şimdi, bu yüzlerce kelimesi kelimesine alıntı ve İngilizce İncil'imizden, yazılmasından 2000 yıldan fazla bir süre önce alıntılandığı iddia edilen bu bütün bölümler, ortalama bir zihin için bile, bu sözde Nefi'nin eski bir peygamber olmaktan ziyade, çok modern, dindar bir aldatıcı ve sahtekar, çağımızın 1829'unda yaşamış biri olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymalıdır. Ancak, belki de Yaşlı Roberts her şeyi açıklayabilir ve bize on dokuzuncu yüzyıldaki bu modern aldatıcının M.Ö. 600'de Tanrı'nın eski bir peygamberi olduğunu gösterebilir. KENDİNİ ELE VERİR.

4. Bu sözde Peygamber Nefi, ikinci kitabın 31. bölümünde, İsa'dan önceki altıncı yüzyılda yazıyormuş gibi davrandığını ve İsa'nın vaftizini gerçek bir tarih olarak ele aldığını unutarak, ki gerçekten de öyleydi, kendini daha da kötü ele verir. Sadece geçmiş zaman kipinde bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda "kardeşlere" düzenli bir kamp toplantısı nasihatinde bulunur ve onları 1828'deki canlanma tarzına uygun olarak "günahlarından tövbe etmeye" ve "Rab ve Kurtarıcılarını suya kadar takip etmeye" teşvik eder ve bundan sonra "ateş ve Kutsal Ruh'un vaftizine" sahip olacaklarına söz verir.

Bu 4 numaralı aldatmacadır ve Sidney Rigdon Nefi'nin 1828'de, İsa'dan altı yüzyıl önce yaşamış eski bir peygamber olduğunu unutarak, her zamanki eski kamp toplantısı tarzında serbest kaldığını ve aldatıcı maskesi olmadan kardeşleri "yuhaladığını" gösterir. Nefi, Tanrı'nın ilahi ilhamlı bir peygamberi! Kutsal Musa, bizi koru! Eğer Nefi, yukarıdaki kayıtla veya onu canlandıran tanrısız adamla, bir peygamber olarak onurlandırılmayı hak ediyorsa, o zaman Boss Tweed'e Amerikan İncil Derneği'nin Başkanı seçilmemesiyle büyük bir haksızlık yapılmıştır. Çünkü, kutsal şeylerle ilgili vicdansız aldatmacasıyla, açıkça bu sözde Peygamber Nefi'den daha fazla dine sahipti. Hadi, Kardeş Roberts, eğer o diğer sözde peygamber Joseph Smith'i, Nefi'nin bu sözde peygamberlik yazılarından daha önemli, daha az hayali ve daha az kurgusal bir şeyle destekleyemiyorsan, o zaman Nefi'yi peygamber olarak bırakıp
Coriantumr, Shiz veya Robinson Crusoe'ya geri dönmelisin.

BUNU YENİ KILAN NE?

5. Eğer Mormon Kitabı, Yaşlı Roberts'ın iddia ettiği gibi, Tanrı'dan gelen bir vahiyse, daha önce bilmediğimiz hangi ahlaki veya dini gerçeği ortaya koyuyor? Tek bir madde bile. Yaşlı Roberts bana Mormon Kitabı'nın tamamında İncil'den doğrudan veya dolaylı olarak almadığı tek bir ahlaki veya manevi gerçek maddesini gösterirse, ona beş dolarlık bir Stetson şapka vereceğim. Bunun yapılamayacağını biliyorum, çünkü tekrar tekrar
boşa denendi. Mormon Kitabı'nı Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak adlandırmanın ne anlamı var, çünkü içerdiği tek ahlaki gerçeği İncil'den almış ve yüzeysel olarak sahte bir kitap olarak gösterilmiş? Şimdi, Yaşlı Roberts'ın yerine getirildiğini iddia ettiği harika Nefi'nin sahte kehanetleri hakkında birkaç söz. Mormon Kitabı'nda kehanetlerin yapılıp yerine getirilme şekli şöyledir: Ya Yeni Ahit'teki tarihi kaydı alır, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerini kullanarak bu tarihi yüzlerce yıl geriye itmeye çalışır
ve sonra bunun peygamberlik olduğunu yanlış bir şekilde iddia eder; ya da Eski Ahit'in gerçek kehanetlerini kasıtlı olarak sahiplenir. Sonra, bu kehanetleri az çok çarpıttıktan sonra, kendine özgü Sidney Rigdon ifade tarzı ve iğrenç grameriyle bu kehanetleri orijinalmiş gibi göstermeye çalışır! Yaşlı Roberts'ın ikinci Nefi'den alıntıladığı ve çok harika bulduğu Yahudilerin kendi topraklarına geri dönmesiyle ilgili kehanet, basitçe düpedüz bir intihal vakasıdır. Yahudilerin dönüşümü ve kendi topraklarına geri dönmeleri, Eski Ahit peygamberleri tarafından, Yeremya xxx:3; Hezekiel xxxvii:21; Amos ix:15 ve diğerleri gibi pasajlarda tekrar tekrar önceden haber verilmiştir. Yine de bu Nefi kitabının yazarı, bu kehanetleri İncil'den almaktan, dillerini değiştirmekten ve sonra bunları kendi kehanetleriymiş gibi yutturmaya çalışmaktan çekinmez. Bay Roberts'ın II. Nefi xxx:3'te atıfta bulunduğu iki sahte kehanet için, "Yazılan sözlere birçok kişi inanacak," ve "Onlar bunları soyumuzun kalanına taşıyacaklar,"
ilki hiç de bir kehanet değil, iyi bilinen bir tarihi gerçeğin basit bir ifadesidir, ancak bu modern kitabı destekleme girişimiyle çarpıtılmıştır. Bunun tarihi bir gerçeğin ifadesi olduğunu söylerken şunu kastediyoruz: Yukarıda gösterildiği gibi Mormon Kitabı, yüzlerce İncil cümlesi ve ayetinden ve İngilizce İncil'imizden alınan birçok bölümden oluşmaktadır. Elbette, Mormon Kitabı'nın bu kadar büyük bir yüzdesini oluşturan bu İncil alıntıları, Hıristiyanlığı oluşturan 400 milyon kişi tarafından kabul edilir ve inanılır.

Bay Roberts'ın "soyumuzun kalanı"nı Lamanitlere atıfta bulunarak yanlış okuduğu ve yanlış yorumladığı diğer pasaj. Sonra, tek bir kanıt olmadan, Lamanitlerin bizim Kızılderililerimizle aynı olduğunu varsayar.
Nefi'ye göre, Lamanitler kardeşi Laman'ın soyundan geliyordu ve dolayısıyla Yahudiydiler, çünkü Laman bir Yahudiydi. Şimdi, Amerikalı tarihçi Ridpath,
Amerika Birleşik Devletleri tarihinin ikinci paragrafında, Kızılderililer ile Yahudiler arasındaki bağlantıya dair kanıtları şu cümlede özetliyor: "Kızılderililerin İsraillilerin soyundan geldiği fikri saçmadır."

Ayrıca, Nefi kitabının yazarı kendi tarihini karıştırıyor
ve "tohumumuzun kalıntısı" ifadesinin Lamanitleri ifade ediyormuş gibi görünmesiyle kendini çeliştiriyor, tıpkı 2. Nefi xxx:6'da olduğu gibi. Nefi bir Yahudi olarak yazıyor ve onun tohumu veya "kalıntısı" kaçınılmaz olarak Yahudiler ve Nefililer olacak,
Lamanitler değil. İkincisi, Nefi'den değil Laman'dan geliyordu ve bu nedenle Nefi'nin "kalıntısı" olamazdı.

Fakat bu ülkede hiçbir zaman böyle insanlar var olmamışken, Nefililer ve Lamanitler hakkında ciddi bir şekilde konuşmanın ne faydası var ki, bu Mormon Kitabı'nın üretildiği
kurgusal bir parçanın yazarının
çılgınca hayal gücünde. Nefililer ve Lamanitler, Dean Swift'in tasvir ettiği model Mormon tarihçisi Lemuel Gulliver'in tanımladığı gibi, ünlü Lilliput adasının tuhaf sakinlerinden daha fazla gerçekliğe asla sahip olmadılar.

ESKİ BİR KİTAP DEĞİL.

Yukarıda, Mormon Kitabı'nın eski değil, çok modern bir kitap olduğu ve sadece modern bir kitap değil, aynı zamanda İncil'den çalmadığı ahlaki gerçekler açısından hiçbir şey ortaya koymadığı halde, eski bir kitap ve Tanrı'dan gelen bir vahiymiş gibi davranarak modern bir dayatma olduğu konusunda bol miktarda kanıt verilmiştir.

Sayın Bay'ın bir adamını görmekten üzüntü duyuyoruz. Roberts'ın zamanını ve düşüncesini, akıllı okuyucu milyonlarca Amerikalının ikna olduğu şeyi ilahi bir vahiy olarak destekleme çabasıyla boşa harcama yeteneği uydurmadır. 200.000'den fazla veya daha az kişinin Mormon Kitabı'na inanması, sahte bir kitabın gerçek bir kitap olduğunu kanıtlıyorsa, Bayan Eddy'nin kitabı, Mormon Kitabı'ndan çok daha üstündür, çünkü kitabının bir milyon destekçisi vardır. Ancak Bay Roberts bir ifadede haklıdır, yani: Eğer Mormon Kitabı sahte bir kitapsa, o zaman "Son Zaman Hareketi'nin büyük peygamberi bir sahtekardır." Pekala, bu ülkedeki milyonlarca kişi tarafından parti veya inanç gözetmeksizin genel olarak kabul edilen ve inanılan bir gerçek varsa, o da Joseph Smith'in bir peygamber olmadığıdır. Ve buna, hayatı ve davranışlarıyla ilgili bol ve çeşitli kanıtlar olduğu için inanırlar. Bay Roberts gerçekten Mormon Kitabı'nın gerçek kökenini, onu üreten adamların karakterini ve sosyal ve ahlaki açıdan ne tür sahtekârlar olduklarını bilmek istiyorsa, ona Palmyra, New York'lu iyi bilgilendirilmiş ve güvenilir tarihçi Pomeroy Tucker'ın "Mormonluğun Kökeni ve Gelişimi" adlı kitabının ilk on bir bölümünü okutturun. Martin Harris, Oliver Cowdery ve o erken dönemin diğer Mormon liderleriyle iyi tanışıyordu ve on iki yıl boyunca Mormonluğun kurucusunun ve tüm ailesinin yakın komşusuydu. Bay Tucker, Mormon Kitabı'nın ilk baskısının basıldığı Wayne Sentinel'in editörü ve sahibiydi, Bay Tucker prova kağıtlarını kendisi düzeltiyordu. Kitabı 1867'de D. Appleton & Co., New York tarafından yayınlandı. Bay Tucker, o dönemde sahte peygamberin ve onunla ilişkili olanların karakterini kişisel tanıdıklık ve bilgiden yola çıkarak ortaya koyuyor ve kitabı genel olarak tamamen dürüst ve güvenilir olarak kabul edildi.

İKİLEM.

Şimdi eğer Bay Roberts, Bay Tucker'ın kitabında ortaya konulan ve gerçekleri bilen çok sayıda güvenilir tanık tarafından doğrulanan gerçekleri okuyabiliyorsa ve hala halkın önünde ayağa kalkıp Nefi'nin Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna ve Mormon Kitabı'nın Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğuna inandığını ilan ediyorsa, genel halkı samimi bir adam olmadığı veya kendine özgü eğitiminin gerçek akıl yürütme ile sahteyi, gerçek ile kurguyu, dürüstlük ile sahteciliği, gerçek vahiy ile sahte olanı ayırt etmesini engellediği sonucuna varmaya zorlayacaktır. Çünkü Bay Tucker'ın kitabındaki gerçekler, değerli karaktere sahip onlarca tanık tarafından doğrulandı, genel olarak okuyan, düşünen, gerçeği seven milyonlarca Amerikan halkını, Mormon Kitabı'nın bir kısmının 2400 yıl önce, geri kalanının ise 1500 yıl önce yazıldığı iddiasıyla bir kurgu olduğuna ikna etmek için fazlasıyla yeterli oldu. Modern bir kitap olduğuna dair kanıt neredeyse her sayfada gösteriliyor. Bay Tucker'ın kitabındaki gerçekler ayrıca genel olarak Amerikan halkını, sözde peygamberin bir peygamber olmadığına ikna etti. Yukarıdakiler, gerçek ve tarihi gerçekler adına tamamen iyi niyetle yazılmıştır. Ve Bay Roberts, Mormon Kitabı'ndaki yukarıdaki zorluklarla, çelişkilerle ve saçmalıklarla, ne kadar yaratıcı olursa olsun, laf kalabalığı ve mantıksal saçmalıklarla değil, sadece kendi zihnini değil, aynı zamanda genel olarak zeki, mantıklı, hakikati seven zihinleri de tatmin edecek bir şekilde karşılaştığında, belki de Amerikan halkının genel olarak, parti veya inanç gözetmeksizin, bir uydurma olduğuna inandığı bir kitap adına başka bir kapsamlı meydan okumada bulunmaya hak kazanacaktır._M_.

Salt Lake City, 18 Kasım 1903.

II.

İlk Cevap.

(_Salt Lake Tribune,_ 29 Kasım 1903. )

_Editör Tribune:_--8 Kasım'da Tabernacle'da yaptığım açıklamalardaki herhangi bir kelimem, Mormon Kitabı'nın kamuoyunda tartışılmasına yönelik bir "meydan okuma" olarak yorumlanabilseydi--bazı sabah gazetelerinin manşetlerini
yazanların düşündüğü gibi--meydan okuma kabul edildiğinde, tartışma nezaketi kesinlikle meydan okumanın kabulünün pusudan başka bir şekilde olmasını gerektirirdi. Rakibimin adını bilmeye hakkım olduğunu, karakteri ve konumu hakkında bir yargıda bulunabileceğimi kastediyorum. Ve bu beyefendi neden cog'da kalsın? Böyle bir tartışmaya girdiğinin bilinmesinden utanıyor mu? Yoksa bu, argümanı arkadaşlarının beklentilerini karşılamazsa, tek bir baş harfin gizeminin ardında bilinmemek için aldığı bir önlem mi?
İlk varsayım doğruysa, kolayca önleyebileceği bir zorluktur; Eğer ikinci öneri onun bilinmezliğinin gerçek nedeniyse, kurnazlığı için takdir edilmelidir. Cesaretinden bahsetmeme gerek yok.

Cumartesi günü dikkatim, iddia edilen "meydan okumanın" kabul edildiği ve Mormon Kitabı'na karşı bir makalenin _The Tribune'ün_ Pazar sayısında yayınlanacağı yönündeki editör duyurusuna çekildiğinde, bir arkadaşıma, çok övülen makaleye, onu görmeden bir cevap yazabileceğimi
düşündüğümü söyledim; ve Pazar günü Bilinmeyen'in prodüksiyonunu okuduğumda, iddiasında aşırı özgüvenli olmadığımı hissettim, çünkü o, Mormon karşıtı argümanın iyice yıpranmış, hatta yıpranmış yolunu o kadar yakından takip etti ki. Ne büyük bir bela dünyası
Alexander Campbell, 1831'de Mormon Kitabı'na karşı ileri sürdüğü itirazları sadece klişeleştirmiş olsaydı, birçok aşağılık tartışmacıyı kurtarabilirdi! Daha sonra onun ifadelerine işaret edip şöyle diyebilirlerdi: "Bunlar benim argümanlarım." Çünkü Bay Campbell'ın günlerinden bugüne kadar, Mormon karşıtı dahiler, büyük adamın argümanlarını, onları ilk oluşturan kişiden uzaklaştıkları zaman
oranında, güçlerinde tekdüze bir yozlaşmayla tekrar tekrar ısıttılar. Ama şimdi Bilinmeyen'in "argümanlarına" geçelim.

YAZILDIĞI ZAMANA.

1. Bilinmeyen, Nefi'nin MÖ 600 ile 500 arasında yazdığını belirtir ve ardından benim
üstesinden gelmem gereken ilk zorluk olarak adlandırdığı şeyi sunar. "O dönemde yaşadığını iddia eden bir yazar," diye sorar, "Nefi'nin yazdığı zamandan 600 yıl sonrasına kadar doğmamış olan Mesih'in Havarilerinin yazılarından tekrar tekrar alıntılar yapabilir mi?" Daha sonra Nefi'nin Mesih'in havarileri olan Matta, Yuhanna, Pavlus, Luka, Petrus vb.'nin yazılarından "birbiri ardına pasajlar" alıntıladığını iddia ediyor; ve bu tür alıntıların "sadece iki veya üç örneği" olduğunu söylüyor. Beyefendi, iddia edilen alıntıların çok sayıda olduğu izlenimini vererek sunduğu zorluğu fazlasıyla abartıyor, oysa gerçek şu ki alıntıladığı iki veya üç vaka, Yeni Ahit söz konusu olduğunda iddia edilen alıntılanan pasajları neredeyse tüketiyor. Okuyucularınızın burada yapılan suçlamanın ne kadar zayıf olduğunu görebilmeleri için, söz konusu alıntıları sıralıyorum. (a) Nefi, babasının Mesih'in gelecekteki gelişine ilişkin vizyonunu anlatırken şöyle der: "Ve Mesih'in önüne gelip Rab'bin yolunu
hazırlayacak bir peygamberden de söz etti; evet, o da çıkıp çölde haykıracak, 'Rabbin yolunu
hazırlayın ve yollarını düzeltin; çünkü aranızda tanımadığınız biri duruyor; ve o benden daha güçlüdür, onun ayakkabısının
çözmeye
layık değilim. Ve babam bu konu hakkında çok konuştu." Bunu Yeni Ahit'ten bir intihal gibi göstermek için Bilinmeyen iki pasajı bir araya getirir: (1) "Ben suyla vaftiz ediyorum; ama aranızda tanımadığınız biri duruyor; o, benden sonra gelip benden daha değerlidir, onun ayakkabısının
çözmeye
layık değilim" (Yuhanna 1:26, 27). (2) "O günlerde Vaftizci Yahya geldi ve Yahudiye çölünde vaaz veriyordu" (Matta iii). Elbette, İncil'in herkesin kendini asmasını emrettiğini kanıtlayabileceğini söyleyen adamın hikayesi sıradan olabilir; ancak bu hikaye, intihal iddiasını kanıtlamak için Bilinmeyen'in yöntemlerini göstermektedir. Kanıt şu şekilde sağlanmıştır: "Ve Yahuda dışarı çıkıp kendini astı." pasajını alıntılamıştır. Sonra başka bir pasajdan, başka bir kitaptan şu sözleri alıntılamıştır: "Sen de git ve aynısını yap." Nefililerin çöle Yahudi kutsal yazılarını beraberlerinde götürdükleri ve Lehi'nin şüphesiz, Rabbimizin önünden geçip önündeki yolu hazırlayacak olan bu peygamberle ilgili İşaya'nın kehanetini bildiği unutulmamalıdır; İngilizce versiyonumuzda şu şekilde çevrilmiştir: "Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın." (İşaya xl:3.) Rab'bin çöldeki sesin haykırması gerekeni Lehi'ye açıklaması, bunu İşaya'ya açıklamasından daha mı dikkat çekicidir? Bilinmeyen'in yukarıda alıntılanan aynı sayfada Nefi'nin "Romalılar'ın xi. bölümünde Pavlus'un yazılarından 'zeytin ağacı' ve 'dalları kırılıp yerine başkaları aşılanmış' vb. hakkında birkaç alıntı yaptığı" suçlamasına atıfta bulunarak, İsrail peygamberlerini tanıyan beyefendi, bu benzetmenin Pavlus'a ait olmadığını; eski peygamberlerin bunu İsrail'i ve halkın başına gelecek yargıları örneklemek için kullandığını bilmelidir. Üstelik, Yahudi kutsal kitaplarımıza ek olarak
Nefililer, İsrail'in diğer peygamberlerinin yazılarından bazılarını da aldılar,
özellikle Zenos'un kitabında, evcil zeytin ağacının bu benzetmesi ve dalların kırılıp diğerlerinin
aşılanması vb. uzun uzun anlatılmıştı, şüphesiz Nefi fikirlerini bu kitaptan
aldı.

PETRUS'TAN ALINTI.

Bilinmeyen, Nefi'nin Petrus'un sözlerinden alıntı yaptığını iddia ediyor, ki bunları burada veriyorum, ardından Nefi'den bir pasaj geliyor. Petrus: "Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin
iade edileceği zamana kadar gök onu kabul edecektir." Nefi: "İşte, bu kayıtları edinmemiz Tanrı'nın bilgeliğidir, böylece çocuklarımıza atalarımızın dilini koruyabilir ve ayrıca, Tanrı'nın ruhu ve gücüyle dünyanın başlangıcından bugüne kadar kendilerine iletilen tüm kutsal peygamberlerin ağzından söylenen sözleri onlara koruyabiliriz." İntihal suçlamasını oluşturmak için kelimeleri bir araya getirmek amacıyla yapılan ihmaller, Bilinmeyen'in davasını ortaya koymak için ne kadar zorlandığını gösterecektir.

Bilinmeyen'in gözden kaçırdığı bir diğer şey de, Mormon Kitabı'nın, Mesih ve onun hayatıyla ilgili bilgilerini ya ellerinde bulunan eski Yahudi kutsal yazılarından ya da Tanrı'nın kendilerine doğrudan verdiği vahiylerden alan insanların fikir ve kehanetlerinin bir çevirisi olduğudur; ve
çevirmen Joseph Smith, Yeni Ahit ve Eski Ahit ifadelerine az çok aşina olduğundan, çeviriyi yaparken, bazen Yahudi kutsal yazılarında bulunanlara benzer fikirleri temsil etmek için İncil ifadelerini kullanmıştır. Ayrıca, bu savunmanın daha ayrıntılı olarak belirtildiği 3 numaralı başlık altındaki açıklamalarıma bakın.

SHAKESPEARE ALINTI.

2. Bilinmeyen, Lehi'nin büyük İngiliz şairimiz doğmadan çok önce Shakespeare'den alıntı yapmasının fikrinden oldukça keyif alıyor;
ve Campbell ve onun ifadelerini taklit eden yirmiden fazla anti-Mormon yazarın yaptığı alaycılığa kapılıyor.
Şimdi gerçek şu ki, Eyüp'te Shakespeare ve Lehi'ye "hiçbir yolcunun geri dönmediği" ülke fikrini kolayca verebilecek iki pasaj var. Bunun görünmesi için Shakespeare, Eyüp ve Lehi'den pasajları veriyorum. Nefililerin, Eyüp kitabı da dahil olmak üzere Yahudi kutsal metinlerine sahip oldukları her zaman hatırlanmalıdır; dolayısıyla Lehi, fikrini Shakespeare'in fikrini aldığı kaynaktan almış olabilir.

_Shakespeare:_ "Keşfedilmemiş, hiçbir yolcunun geri dönmediği ülke."

_Eyüp:_ "Biraz rahat bırak da, geri dönmeyeceğim
bir yere, hatta karanlığın ve ölümün gölgesinin ülkesine gitmeden önce biraz teselli bulabileyim." (Eyüp x:20, 21.) "Birkaç yıl sonra, geri dönmeyeceğim
yoldan gideceğim." (Eyüp xvi:22.)

Lehi: "Uzuvlarını yakında hiçbir yolcunun geri dönemeyeceği
soğuk ve sessiz mezara yatırmak zorunda kalacağınız bir ebeveynin sözlerini duyun."

Mormon Kitabı'ndan alınan pasajın Shakespeare'den daha çok Eyüp'ü hem düşünce hem de diksiyon olarak takip ettiği görülecektir;
ve bunun nedeni şüphesiz Lehi'nin, Eyüp'ün geri dönmeyeceği topraklara gitme fikrinden etkilenmiş olması ve Eyüp'e aşina olan ve Shakespeare'e aşina olmayan Joseph Smith'in Lehi'nin düşüncesine geldiğinde, bunu neredeyse Eyüp'ün ifade tarzıyla ifade etmiş olmasıdır.

YENİ AHİT'TEN.

3. Bilinmeyen, MÖ altıncı yüzyılda yaşayan Nefi'nin, "sadece Yeni Ahit'ten yaklaşık üç yüz ve yazdıktan sonra 2.000 yıldan fazla var olmayan İncil'in İngilizce versiyonundan" nasıl olup da çok sayıda pasaj alıntılayabildiğini tekrar soruyor. Bilinmeyen, Nefi'nin yazılarında yalnızca Yeni Ahit'ten üç yüz alıntı olduğunu söylediğinde, eğer bunu kastediyorsa, sadece muazzam bir yanlış beyanda bulunuyor demektir, çünkü Nefi'de yalnızca Yeni Ahit'ten bu kadar çok pasaj yoktur,
aslında, Mormon Kitabı'nın tamamında da yoktur. Ancak, bence bu iddianın tüm Mormon Kitabı'na uygulanmasını kastetmiş olmalı, bu nedenle bu sayıyı Nefi ile sınırlamak konusundaki yanlış ifadesinden yararlanmayacağım,
ama Mormon Kitabı'ndaki tüm bu pasajların hem Eski hem de Yeni Ahit'teki pasajlarla paralellik göstermesiyle ilgili daha büyük soruyla karşılaşacağım.
Joseph Smith, Mormon Kitabı'nı Tanrı'nın ilhamıyla ve Urim ve Tummim'in yardımıyla tercüme ettiği için, bu tercümenin Peygamber'e zihinsel veya ruhsal bir çaba gerektirmediği, tamamen mekanik olduğu genel olarak varsayılır; aslında, aletin her şeyi, Peygamberin ise hiçbir şeyi yapmadığı, bundan daha büyük bir hata
yapılamadığı. Tercüme çalışmasıyla bağlantılı tüm koşullar, bunun Peygambere zihinsel ve ruhsal olarak elinden gelen en büyük çabayı gösterdiğini ve
Nefili karakterlerden gerçekleri ve fikirleri elde ederken,
bu fikirleri
usta olduğu dilde ifade etmek zorunda kaldığını açıkça kanıtlıyor.
Bunun hatalı olduğu kabul ediliyor; bu nedenle Nefili kayıtlarının İngilizce tercümesinde
burada ve orada sözlü kusurlar var. Şimdi, Peygamber
Nefili kayıtlarından İşaya'nın alıntılandığını anladığında; veya
Kurtarıcı'nın Yahudiye'de verilenlerle aynı genel karakterde doktrin ve ahlaki emirler konusunda talimatlar verdiği gösterildiğinde,
Joseph Smith şüphesiz İncil'in, Nefili kayıtlarında atıfta bulunulan şeylerin esasen doğru bir tercümesini bulduğu kısımlarına yöneldi ve bu tercümenin her iki kayıtta da ortak olan gerçekleri ifade eden kısmını benimsedi; ve
Yahudi kutsal metinlerinin bizim İngilizce versiyonumuz Peygamber'in
bu gibi durumlarda kullandığı versiyon olduğundan, Bilinmeyen'in
şikayet ettiği İncil ifadesine sahibiz ve yazarın yargısına göre bu, onun tüm bu itirazlarına
yeterli bir açıklamadır.

4. Bilinmeyen'in Nefi'nin kendini ele vermesi olarak tanımladığı şey,
bilinmeyen arkadaşımın çok basit bir gerçeği kavrayamamasına dayanmaktadır. O,
Nefi'nin ikinci kitabının 31. bölümünde, yazarın,
M.Ö. altıncı yüzyılda yazıyormuş gibi davrandığını unutarak,
Mesih'in vaftizini gerçek bir tarih olarak ele aldığını söylüyor. Yani, yazarın kehanetten anlatıya geçtiğini savunuyor. Gerçek şu ki, bundan bir süre önce (bkz. I. Nefi, 11. bölüm) İsa'nın vaftizi Nefi'ye bir vizyonda gösterilmişti, dolayısıyla ona tamamlanmış bir gerçek olmuştu, bundan sonra, Bilinmeyen'in alıntıladığı bu bölüme göre, Tanrı'nın Oğlu'nun (o zamanlar önceden var olan bir Ruh) sesi Nefi'ye geldi ve şöyle dedi: "Benim adımla vaftiz edilene, Baba bana benzer
Kutsal Ruh'u verecektir; bu nedenle beni izleyin ve
gördüğünüz şeyleri (yani vizyonda) yapın." Şimdi Nefi, bunu aklında tutarak, bir sonraki ayette kardeşlerine, Rablerini ve Kurtarıcılarını suya kadar takip ederek, "Onun
sözüne göre" (yani daha önce Nefi'nin vizyonunda verilen) onlara Kutsal Ruh'u alacaklarına dair nasıl söz verdiğini gösteriyor. Tüm bu değerlendirmeler, beyefendinin, "hooped up", "Aman Tanrım, bizi koru!" ve "Boss Tweed" ifadeleriyle kaba bir şekilde gülünç hale geldiği bölümü anlamadığını gösteriyor.

YENİ BİR GERÇEK YOK

5. Bilinmeyenin bir sonraki suçlaması, Mormon Kitabı'nın hiçbir ahlaki veya dini gerçeği, "hiçbir maddeyi" bildirmemesi ve ardından beyefendinin, en azından bu tür bir tartışmada garip bir şekilde yersiz görünen bir şeye başvurması ve bir tartışmada kendi taraflarını akıl yoluyla koruyamadıklarında, genellikle büyük oranlarla, taraflarının galip geleceğine küstahça bir bahis teklif eden, düşük rütbeli politikacıların yöntemlerini hatırlatmasıdır; ve bahis herhangi bir nedenle kabul edilmezse, hindi horozu gururuyla, sanki iddialarının doğruluğunu kanıtlamış gibi, ortalıkta dolaşırlar. Şimdi, Bilinmeyen arkadaşımızın manevi veya ahlaki bir gerçek olarak neyi göreceğini bilmiyorum, ancak en azından dikkate almasını önerdiğim bir tanesi şu: "Aptallar alay eder, ancak yas tutacaklardır." Bu, Mormon Kitabı'na özgüdür, ardından gelen diğer alıntılar da öyledir, ancak beyefendiyi Stetson şapkalı olmasına rağmen şapkası için rahatsız etmeyeceğim, çünkü bugüne kadar bahis veya ödül kazanma çabası olmadan kendi başımı giyebildim. Bilinmeyen kim olursa olsun, makalesinden büyük ahlaki ve dini sorulara aşina olmadığı oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Yahudilerin uzun yıllardır Hristiyanlara aynı soruyu sorduğunun farkında değil gibi görünüyor, yani İsa'nın dünyaya öğrettiği ahlaki ve dini gerçeğin ne olduğunu, Yahudi hahamlar tarafından daha önce öğretilmemiş olanı bilmek istiyorlar; ve en geç _Open Court_'un Ekim sayısında, ünlü bir haham Mesih'in öğretilerinin en seçkin ahlaki aforizmalarını Talmud'dan alıntılarla paralellik içinde sunar; son iki yüzyıldır
bir Hristiyan karşıtı tartışmacı ortaya çıkmamış olsa da, Buda'nın ahlaki ve manevi öğretileri adına aynı iddialarda bulunan; ve sadece Mesih'in ahlaki gerçeklerinin daha eski öğretmenlerden ödünç alındığını iddia etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bir bakirenin doğumundan bir Tanrı olarak dirilişine kadar hayatının başlıca olaylarının da Eski Dünya kahramanları ve öğretileriyle ilgili mitlerden çalındığını söylüyorlar. Mesih Yeni Dünya'ya geldiğinde, kendisi ve dünyayla ilişkileriyle ilgili aynı duyuruları yapması gerekiyordu; öğreteceği aynı etik ve manevi doktrinler vardı; ve Yahudiye'deyken bu doktrinleri kısa, özlü cümlelerle ifade etmeye alışkın olduğu için, aynı şeylerin Nefililere, kendi dillerinde, aynı düzende verilmesi garip değildir; Joseph Smith, gözlemleyerek ve bu gerçeklerin İngilizce İncil'imizde esasen ifade edildiğini bularak, tutarlı bir şekilde yapabildiği yerlerde, o kitabın dilini benimsedi. Yine de, Bilinmeyen'in İncil'den paralellik kurmasının zor olacağı ahlaki ve manevi fikirlere dair bazı ifadeler vardır, bunlardan birkaçını burada veriyorum: "Kötülük asla mutluluk olmamıştır. " "Rab, insan çocuklarına hiçbir emir vermez, ancak onlara emrettiği şeyi başarabilmeleri için bir yol hazırlar." "İnsanlara, alçakgönüllü olmaları için zayıflıklar veririm ve lütfum, önümde kendilerini alçaltan tüm insanlar için yeterlidir." Sonra beyefendi, Yahudilerin ve ayrıca Hıristiyanların bu konuda ayrıcalıklı olduğunu göz önünde bulundursun ve sonra evrensel bir hayırseverlik ruhu
soluklayan ve tüm uluslar arasındaki tüm büyük ahlak öğretmenlerinin ellerini tek bir muhteşem kardeşlikte birleştiren şu pasajı düşünsün: "Rab, kendi uluslarından ve dillerinden tüm uluslara, sözünü öğretmeleri için, evet, bilgelikle,
uygun gördüğü her şeyi; bu nedenle görüyoruz ki
Rab, adil ve doğru olana göre bilgelikle öğüt veriyor." Sonra Bilinmeyen, İncil'den şu büyük
ruhsal gerçeği Mormon Kitabı'ndan paralel olarak alsın: "Adem düştü ki insanlar var olsun; ve insanlar sevinç duysunlar diye varlar." İnsanın varoluş amacını başka hiçbir yerde anlatılmayan bir cümle. Bu makalenin sınırları, Mormon Kitabı'nın dünyaya duyurduğu tarihi ve doktrinel gerçeklerden bahsetmeyi engelliyor. Ayrıca, beyefendinin Tabernacle söylevimde değindiğim ve Mormon Kitabı'nın mevcut baskısının 122. sayfasında bulunabilen Mormon Kitabı'ndaki kehanetlerin varlığını ve gücünü açıklama çabalarının da dikkate alınması gerekir. Orada söylediklerinin o kadar önemsiz olduğunu düşünüyorum ki, zayıflığı ve yanlışlığı okuyan herkes tarafından açıkça görüleceği için yorum yapmadan geçeceğim. Gerçekten de bu noktada beyefendi eleştirmeye çalıştığı kitapla aşina olmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor. Nefi'nin "kendi tarihini karıştırdığını ve kendisiyle çeliştiğini" göstermeye çalışırken Bilinmeyen, Nefi'nin bir Yahudi ve bilgili bir şekilde bize tohumunun veya onun kalıntılarının kaçınılmaz olarak Yahudiler ve Nefililer olacağını ve Lamanitler olmayacağını ve dolayısıyla Lamanitlerle ilgili kehanetlerin Nefi'nin tohumunun kalıntılarına uygulanamayacağını söyler. Aslında Lehi ve dolayısıyla tüm oğulları Manasse kabilesindendi ve Nefi hem kendi hem de kardeşi Laman'ın torunlarından bahsediyordu ve bunların kalıntıları Hintlilerdi. Beyefendinin üretiminin bu kısmına geldiğimde, sadece tartışmada kiminle görüşeceğimi bilmeye hakkım olmadığını, aynı zamanda en azından konuyla ilgili bir rakibim olduğunu düşündüm.

"ÜZÜNTÜ" KONUSUNDA.

Beyefendinin benim "yeteneklerimde" (dalkavukluk gölgeleri, bizi bırakın!) bir adamın "zamanını ve düşüncesini, zeki milyonlarca Amerikalının uydurma olduğuna ikna olduğu şeyi ilahi bir vahiy olarak desteklemeye yönelik faydasız bir girişimle boşa harcadığını" gördüğünde yaşadığı "üzüntü" hakkında bir kelime! Birinci veya ikinci yüzyılın Hristiyan karşıtları, birinci yüzyıl yerine on dokuzuncu yüzyılda doğan Bilinmeyen bir varlık tarafından ne büyük bir mücevheri kaybettiler! Örneğin, o zamanlar Hristiyan dininin olduğu düşünülen böyle bir yanılsamayı destekleme çabasıyla (faydasız demeyeceğim) düşüncesini ve zamanını boşa harcayan yanlış yönlendirilmiş Pavlus'a ne kadar da anlamlı bir çağrıda bulunabilirdi! Uygar Roma'nın zeki milyonlarcasının tüm aldatmacaların en kötüsü olarak gördüğü bir yanılsama. Yine, eğer Pavlus bu Hıristiyan yanılgısını
başlatan adamların karakterini gerçekten bilmek istiyorsa, Bilinmeyen'in ona ne kadar gösterişli bir şekilde bunu söyleyebileceğini, bunu o dönemde Mesih ve onun yakın takipçileri hakkında geçerli olan bazı tarihi gerçeklerden ve kabul görmüş söylentilerden öğrenebileceğini söyleyebilirdi. Bu tür kaynaklardan, Mesih'in bir küfürbaz, huzuru bozan, Roma otoritesine tehdit oluşturan, aşağılık Celile köylülerinin yoldaşı, şüpheli üne sahip kadınlarla ortak ve sempatizan olduğunu ve sonunda yaşadığı toplumun huzuru ve düzeni için iki hırsız arasında çarmıha gerildiğini öğrenebilirdi. Gömüldü ve mezarı korundu, ancak aşağılık ortakları asker muhafızlara rüşvet verdi, cesedini çaldı ve sonra ölümden dirildiğini söylediler; ve bu yalanlar üzerine Hristiyan kilisesi olarak bilinen yapı ortaya çıktı! Eğer bunu ileri sürecek zekaya sahip biri ortaya çıksaydı, böyle bir çağrıya karşı koymak mümkün olmazdı. Şüphesiz Pavlus
çalışmalarını durdururdu ve belki de Hıristiyanlık
böyle bir saldırıdan sağ çıkamazdı ve bu nedenle birçok Hıristiyan karşıtı, bu Bilinmeyen beyefendinin hizmetlerinin bu kadar etkili olacağı dönemde yaşamamış olmasından pişmanlık duyabilir. Ancak Bilinmeyen,
kendi hatası olmaksızın, o çağda fırsatını kaçırdığı için, yeteneklerini bu konuda kullanıyor ve bana çekici bir şekilde şöyle diyor: Eğer Mormon Kitabı ve onu
üreten adamların karakteri hakkındaki gerçek "gerçeği" bilseydim, o bilgili ve güvenilir tarihçi Pomroy Tucker'ın "Mormonizmin Kökeni ve Gelişimi" kitabını okumalıydım!" Önlük ve çıngırak günlerinden bahsetmiyorum bile, ilkokul günlerinin gölgeleri! Yaklaşık bir asırlık bir varoluştan sonra, düşmanlarının onu yok etme çabalarına rağmen, Mormonizm'in üzerine atılan tüm yalan ve saçmalık selinin ardından hayatta kaldıktan sonra, şimdi Mormonizm ve onu ortaya çıkaran adamların karakteri hakkında "kesin gerçeği" elde etmek için Pomroy Tucker'ın söylediklerine mi geri döneceğiz? Bilinmeyen'e, benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, kendimi tamamen düzeltilemez olarak varsaymam gerektiğini bildirmeliyim, çünkü Pomroy Tucker'ı yıllar önce ve yakın zamanda okudum ve eğer beni ararsa, ona Tucker ile aynı türden, okuduğum birkaç düzine başka Mormon karşıtı yazarı göstereceğim, ancak yine de geri kazanılmadım. Bilerek ve gururla, bu yazarların
iftira attığı ve
doktrinlerini ve tarihlerini çarpıttıkları insanların yanında yer alıyorum ve
Bilinmeyenin argümanına rağmen--Mormon Kitabı'nın ilahiliğine olan mutlak inancımı ilan ediyorum. Saygılarımla, B.H. ROBERTS.

Salt Lake City, Utah, 27 Kasım 1903.

III.

Mormon Kitabı'na Karşı İtiraz Edenin İkinci Makalesi.

_(Salt Lake Tribune,_ 6 Aralık 1903.)

_Editör Tribune:--_22 Kasım tarihli _The Tribune_ gazetesindeki makaleme cevaben, Nefi'yi Tanrı'nın kadim bir peygamberi ve Mormon Kitabı'nı Tanrı'nın kadim bir vahiy'i olarak kabul etmenin önündeki büyük zorluklardan bazılarını
belirterek, kamuoyuna yaptığı itiraza cevaben,
Yaşlı Roberts, tam imzamı
yazmadığım için beni eleştirerek başlıyor. Ancak bunu yapmamam için ima ettiği nedenler
hepsi birlikte çok fazla kanıtlıyor ve dolayısıyla mantıksal bir özdeyişle hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Çünkü
bu büyük ve yüce fikirli devlet adamları Alexander Hamilton, Baş Yargıç John Jay ve James Madison'ın değersiz bir rol oynadıklarını ve cesaretten yoksun olduklarını, çünkü akıllıca sebeplerden dolayı,
The Federalist'i oluşturan o ustaca tartışmaları
takma bir isim üzerinden yürüttüklerini kanıtlayacaklardı.

Daha sonra, Alexander Campbell'ın Mormon Kitabı'na karşı argümanlarının daha yakın tarihli yazarlar tarafından tekrar tekrar dile getirilmesiyle ilgili alaycılıklar, benim açımdan "çöl havasında boşa harcanmış"tır, çünkü Campbell'ın bu konu hakkında hiçbir makalesini veya incelemesini görmedim. Orson Pratt'ın yazıları olmasaydı, Mormon Kitabı'nın daha yakın tarihli savunucularının cephanesiz kalacağını söylemek oldukça kolay olurdu. Ancak bu tartışma tarzı hiçbir şeye yaramıyor.

Yaşlı Roberts'ın savunması, gerçekten hiçbirini çözmeden yeni zorluklar yaratıyor gibi görünüyor, ancak ustaca ve becerikli. Genel ilkeler açısından, eğer doğruysa,
Nefi ve Mormon Kitabı'nın yazılarını rakibim kadar kolayca kabul etmemem için hiçbir sebep yok. Ancak kabul etmememin sebebi, onlara karşı olan kanıtların kapsamı ve çeşitliliğidir; bunlardan sadece birkaçı bir gazete makalesinde tartışılabilir.
Asıl amacım gerçeği ortaya çıkarmak olduğundan,
Yaşlı Roberts'ı ve argümanını adil ve samimi bir şekilde ele almak istiyorum.

Şimdi, iki yönlü olan ana önermeye gelelim:
Yaşlı Roberts, Nefi'nin MÖ 600 civarında yaşayan ve yazan bir Tanrı peygamberi olduğunu; ve
Mormon Kitabı'nın ilahi bir vahiy olduğunu teyit ediyor.

Kanıtlar beni bu iki önermeyi de reddetmeye ve ikisinin de doğru olmadığını beyan etmeye zorluyor. Şimdi, üzerinde durabileceğimiz ortak bir zemin bulmaya çalışalım. Bu temel olarak, kitaplarla ilgili olarak genel olarak bana apaçık görünen şu iki önermeyi sunuyorum:

Birincisi, eski zamanlarda yazıldığını iddia eden,
ancak yüzyıllar sonra doğmuş yazarlardan alıntı yapan herhangi bir kitap,
sahte bir kitaptır.

İkincisi, günümüz insanlarına ilahi bir vahiy olduğunu iddia eden,
ancak halkın elinde bulunan başka bir kitaptan veya bilgi kaynağından almadığı hiçbir şeyi
açığa çıkarmayan herhangi bir kitap,
sahte bir kitaptır.

"Vahiy" terimini, ilahi gerçeğe atıfta bulunurken, olağan anlamında kullanıyorum. Bunlar, bence tüm inançlardan insanların üzerinde durabileceği iki önermedir, çünkü bence apaçık olmayan hiçbir şey içermezler. Görüş ayrılıkları, bu iki temel ilkeyi uygulamaya başladığımızda başlayacaktır. Yine de, bu önermelere karşı çıkmak, bunların kendiliğinden açık olmadığını düşünüyorsa, rakibimin ayrıcalığıdır. Ancak dikkatli, akıl yürüten insanların genel olarak bunları kabul edeceğini düşünüyorum. Her neyse, ben onlara karşı tavrımı koyuyorum ve bunları uygulamaya devam ediyorum.

ŞU ALINTILAR.

1. İddia edilen Peygamber Nefi'ye gelince. Eğer onun, yazdıklarını iddia ettiği tarihten yüzyıllar sonra doğmamış olan Yeni Ahit yazarlarından pasaj üstüne pasaj alıntıladığı açıkça gösterilebilirse, o zaman ilk temel ilke ihlal edilmiş olur ve Nefi'nin sadece bir sahtekâr olduğuna ve yazılarının sahte olduğuna dair açıklayıcı kanıtımız olur.

Önceki makalemde, özellikle Yeni Ahit yazarlarından Nefi'nin, Elçilerin İşleri iii:21, Yuhanna 1:26-27 ve Romalılar xi:17-24'ten alınan ve 1 Nefi iii:20, x:8 ve x:12-14'te bulunan üç doğrudan alıntısına atıfta bulundum. Ayrıca, üçüncü noktayı tartışırken, Efesliler v:18 ve Vahiyler xv:3'ten iki başka alıntıya daha atıfta bulundum. Diğer pasajları alıntılamak gerekli görünmedi, çünkü bunları noktayı
tespit etmek için yeterli buldum.

I. Nefi x:8'deki "Çünkü aranızda tanımadığınız biri duruyor; o benden daha güçlüdür, onun ayakkabısının bağını çözmeye
layamam" sözleri, Yuhanna 1:26-27'den açıkça çalıntıdır, şu şekilde okunur: "Ama aranızda tanımadığınız biri duruyor, o benden sonra gelendir, o benden daha değerlidir, onun ayakkabısının bağını çözmeye
layamam." Nefi x:8'in ilk kısmı şöyledir: "Evet, o bile çıkıp çölde haykırmalı, Rab'bin yolunu hazırlayın ve patikalarını düzeltin." Bu, Matta iii:3'ten alıntıdır. Yaşlı Roberts'ın, Nefi'nin Matta'dan alıntı yapmış olabileceğini düşündüğü Yeşaya x:3'e atıf yapması alakasız, çünkü iki pasaj da benzer olsa da, ifade biçimleri farklı ve dikkatsiz Nefi, rakibimin zorluğundan kurtulmasına yardımcı olamadı, çünkü Yeşaya'dan değil Matta'dan alıntı yaptı ve doğmamış bir yazardan alıntı yaparak ne kadar zeki bir adam olduğunu gösterdi!

Bu yüzden Yaşlı Roberts'ın zeytin ağacının Eski Ahit peygamberlerinden bazılarının mecazi olarak kullandığı gerçeğine atıf yapması alakasız, çünkü Nefi, Pavlus'un tam ifadelerini alıntılıyor ve peygamberlerden alıntı yapmıyor. Şimdi, Yeni Ahit yazarlarından Nefi'nin bu alıntılarına atıfta bulunarak, Yaşlı Roberts şöyle diyor: "Beyefendi, iddia edilen alıntıların çok sayıda olduğu izlenimini vererek sunduğu zorluğu çok fazla abartıyor, oysa gerçek şu ki, alıntıladığı üç vakadan ikisi, Yeni Ahit söz konusu olduğunda iddia edilen alıntılanan pasajları neredeyse tüketiyor."

Böyle bir ifadeye biraz şaşırmadım, çünkü Yaşlı Roberts, Mormon Kitabı hakkındaki bilgisiyle övünüyor ve makalesinde, beşinci noktanın tartışmasının sonuna yakın, bu tartışmayı, konuyla pek de aşina görünmeyen bir rakiple sürdürmek zorunda kaldığından yakınıyor. Pekala, dostum, bilgimle veya diğer insanlara üstünlüğümle övünmüyorum; "her şeyi bildiğimi" varsaymıyorum. Fakat Mormon Kitabı hakkında yukarıdaki gibi dikkatsiz ve tamamen yanlış ifadeler kullanmaktan beni alıkoyacak kadar bilgim olduğunu düşünüyorum, "anlattığı iki veya üç vaka, iddia edilen alıntılanan pasajları neredeyse tüketiyor." Gerçekten, arkadaşımın Nefi kitaplarını hiç okuyup okumadığını merak etmeye başlıyorum! Şimdi beni biraz takip ederse, belki onlar hakkında yeni bir şeyler öğrenebilir. "İki veya üç pasajın alıntıları tüketip tüketmediğine" bakalım. Önceki makalemde Yeni Ahit yazarlarından beş alıntıya atıfta bulunmuştum. Saymaya devam edelim:

6. Nefi v:18'de, "tüm uluslar, kabileler, diller ve insanlar" ifadesi Vahiy xiv:6'dan alınmıştır.

7. Nefi x:17'de, "Kutsal Ruh'un gücüyle" sözcükleri Romalılar xv:13'ten alınmıştır.

8. "Çünkü o dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır," Nefi x:18'de,
İbraniler xiii:8'den alınmıştır.

9. "Rabbin Ruhu tarafından alınıp götürüldü" ifadesi Elçilerin İşleri
vii:39'dan alınmıştır.

10. Nefi xi:21'de, "İşte Tanrı Kuzusu," Yuhanna i:36'dan alınmıştır.

11. Nefi xi:27'de, "ve vaftiz edildikten sonra, göklerin açıldığını gördüm ve Kutsal Ruh gökten indi ve bir güvercin şeklinde onun üzerinde kaldı," sözleri Matta iii:16'dan ve
Yuhanna i:32'den alınmıştır.

12. Nefi xi:35'te, "Kuzu'nun on iki havarisi" şeklindeki garip ifade, dünyada ortaya çıktığı tek yer olan
Vahiy xxi:14'ten alınmıştır.

13. Nefi xi:22'de, "Evet, insan çocuklarının kalplerine
akan Tanrı sevgisidir," sözleri Romalılar v:5'ten alınmıştır.

14. Nefi xii:11'de, "Ve melek bana dedi ki, Bunlar Kuzu'nun
kanında beyazlaştırıldı," Vahiy vii:14'ten alınmıştır.

15. Nefi xiv:1'de, tekrarlanan ifadeler, "iğrençliklerin annesi"
ve "fahişelerin annesi", Vahiy xvii:5'ten alınmıştır.

Bu on beş alıntı, I. Nefi'nin ilk on dört bölümünden alınmıştır, bu kitapta sekiz bölüm daha ve II. Nefi'de diğer alıntılar için otuz üç bölüm daha bırakılmıştır. Mormon Kitabı'nın kopyamın ön sayfasına, bu iddia edilen peygamberin Yeni Ahit yazarlarından kırk dört farklı alıntıyı not ettim. Bu alıntılar büyük ölçüde Sidney Rigdon-Nephi tarzı yanlışlık içeriyor. Nephi, kutsal kitaptan alıntı yaparken Shakespeare'den alıntı yaparken olduğu kadar yanlıştır. Sonra Nephi kitaplarındaki dilin büyük bir yüzdesi, Yeni Ahit dilinin sadece bir parafrazı ve genellikle bir parodisidir. Üçüncü Nephi'den hiçbir alıntı yapmadım, otuz bölümü ve altmış sekiz sayfası büyük ölçüde Yeni Ahit'in doğrudan dilindedir, üç bölüm alıntılanmıştır, ancak Yeni Ahit bundan sonra elli yıl boyunca yazılmamıştır. Bu kitaptan alıntı yapmadım, çünkü Yaşlı Roberts'ın ilk iki kitaba atıfta bulunduğunu anladım. Yaşlı Roberts'ın, Nefi'nin yaklaşık elli yıl önce Mesih'in bir vizyonunu gördüğü ve bunun Mesih'i kendisi için gerçek kıldığı şeklindeki açıklaması, II. Nefi 31'de üç Yeni Ahit yazarından sekiz alıntının yer aldığı gerçeğini açıklamaz.

SHAKESPEARE'E İLİŞKİN

2. Nefi'nin Shakespeare'den yaptığı alıntıyla ilgili olarak, Yaşlı Roberts, Nefi'nin bu ölümcül gaftan kurtulmasının bir yolunu bulduğunu düşünüyor. Nefi'nin alıntı yapmış olabileceğini düşündüğü Eyüp'ten bir pasaj alıntılıyor, çünkü "Nefililer, Eyüp kitabı da dahil olmak üzere Yahudi Kutsal Yazıları'na sahipti." diyor. Ancak şimdi, bu eski peygamber için önerilen kaçışın Nefili tavadan Lamanlı ateşine düşmek olduğunu fark edin. Çünkü Shakespeare 1616'da öldü ve Kral James'in İncil'in İngilizce versiyonu 1611'de yayınlandı. Şimdi, eski Nefili'ne karşı argüman söz konusu olduğunda, Shakespeare'den veya bizim Eyüp'ün İngilizce versiyonundan alıntı yapmış olması arasında ne fark var, Yaşlı Roberts'ın değindiği ve Nefi'deki veya Shakespeare'deki pasajla herhangi bir benzerlik içeren tek versiyon bu. Bu nedenle, Nefi'yi bu ölümcül durumdan kurtarmanın tek yolu, Yaşlı Roberts'ın, Yahudi Kutsal Yazıları'na ek olarak, M.Ö. 600'de çölde yanında İngilizce İncil'imizin bir kopyası veya Shakespeare'in bir kopyası olduğunu göstermesidir. Ya da Bay Roberts, kanıtlara göre, Bay Nefi'nin hem İncil'e hem de Shakespeare'e sahip olan New York veya Pennsylvania'dan çok modern bir beyefendi olduğu konusunda benimle aynı fikirde olsun, o zaman zorluk çözülür. 
İKİNCİ ÖNERME.

Şimdi ikinci önermeye geliyoruz, yani Mormon Kitabı'nın günümüz insanlarına ilahi bir vahiy olduğu. Nefi kitaplarının sahte karakterinin kanıtı olarak söylenenlerin büyük bir kısmı, Mormon Kitabı'nın tamamı için geçerlidir. Ancak, onu yeni ve ilahi bir vahiy olarak kabul etmenin önünde ezici özel zorluklar var, bunlardan sadece üç veya dördüne kısaca değinebilirim.

1. Kitap, Joseph Smith tarafından tercüme edilen levhaların, MS 400 civarında New York'taki Cumorah tepesinde mühürlenip saklandığını iddia ediyor. Bu kıtada Mormon tarafından hazırlanan bu levhaları kendisi ve oğlu Moroni dışında hiç kimse görmedi. Bunlar, özellikle bu ülkedeki zamanımızın insanları için
hazırlandı. Joseph Smith, yaklaşık 1400 yıl
saklandıktan sonra, melek Moroni'nin gelip bunları kendisine ifşa ettiğini iddia ediyor. Ve levhalarda bulunan, "ebedi müjdenin yeryüzüne geri getirilmesi" hakkındaki harika vahiy, Yaşlı Roberts'ın Joseph Smith'in "Tanrı'nın ilhamı ve Urim ve Tummim'in yardımıyla" tercüme ettiğini söylüyor. Ve işte, bu harika yeni vahyi ve onun ifşa ettiği bu yeni ebedi
müjdeyi okumaya başladığımızda, bunun, bu ülkenin Hristiyan halkının iki yüz yıldan fazla süredir ve atalarının bin iki yüz yıldan fazla süredir sahip olduğu İncil vahiylerinin ve müjdelerin basitçe zayıf ve sulandırılmış bir taklidi olduğunu görüyoruz.

Eğer bu kopyalanmış, sahte vahiy, bu İncil öğretilerinden yoksun olan Çin veya Hindistan'ın veya başka bir putperest ülkenin cahil insanlarına
çıkarılmış olsaydı, bu kadar
tam bir "ifşa" olmazdı. Fakat, trompetlerin büyük bir gösterişiyle, bu ülkenin Hıristiyan halkına, parlak ve ışıltılı aslı yüzlerce yıldır ellerinde olan vahiy ve müjdenin zayıf ve kötü bir kopyasını vermek bana çok saçma ve aldatıcı bir plan olarak çok şeffaf görünüyor, zeki insanların ezici çoğunluğunun bunu tamamen reddetmesine şaşırmıyorum. Ve sadece bu kitap, yeni ve ilahi bir vahiymiş gibi bu kadar kibirli bir şekilde iddia ederken, insanların daha önce çok daha iyi bir biçimde sahip olmadığı hiçbir şeyi kesinlikle ortaya koymadığı için, bunun sahte bir kitap olduğu sonucuna varmaktan nasıl kaçınabiliriz? Şimdi, Yaşlı Roberts'ın içinde bulduğu yeni gerçeğin örneklerine bakacağım.

2. Keşfedebildiğim kadarıyla en azından on iki kişi, değerli ve güvenilir, bu Mormon Kitabı'nın, tüm tuhaf yer ve kişi adları, garip tarihi, savaşları ve katliamları, İncil ifadelerinin sürekli taklidiyle birlikte, bu kitabın yayınlanmasından birkaç yıl önce, dini bir romandan
duyulduğunu ifade ediyor. Nefililer ve Lamanitler bu romandan türemiştir ve ayrıca Nefi, Alma, Mosiah, Mormon ve diğerlerinin sözde antik kitapları da. Yukarıdaki halkların ve kitapların, dini romanın yazarının hayal gücü dışında
var olduğuna dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Ve yukarıdaki on iki tanığın tanıklıklarının, tanıklıklarından hiçbir şey kazanmamış olmalarına rağmen, neden keyfi olarak bir kenara atıldığını ve levhaları gördüklerini ve "kaldırdıklarını" beyan eden on bir ilgili tanığın tanıklıklarının tek yudumda yutulduğunu asla anlayamadım. Levhaları görmüş olsalar bile, bu kesinlikle dava için önemli bir şey olmadığını kanıtlar. Hepsi cahil adamlardı ve levhalarda ne yazdığını
hiçbir şey bilmiyorlardı. Diğer adamlar ünlü Kinderhook levhalarını
gördüler, ama ne olmuş?

3. M.S. 400 civarında mühürlenip saklanmış olmasına rağmen Mormon Kitabı, başından sonuna kadar İngilizce İncil'imizin ifadeleriyle doludur. Sadece bu değil, yüzlerce ve yüzlerce tam ifade ve cümle ve Kitap saklandıktan sonra yaklaşık bin iki yüz yıl boyunca yayınlanmayan İngilizce İncil'imizden yaklaşık yirmi tam bölüm içerir. Önceki makalemde, Mormon Kitabı'nda Yeni Ahit'ten yaklaşık 300 alıntı olduğunu belirtmeyi amaçlamıştım ve bu şekilde yorumladığı için Yaşlı Roberts'a minnettarım, çünkü Nefi'nin iki kitabının bu kadar çok alıntı içerdiğini söylemeyi amaçlamamıştım.

ÖNEMLİ BİR NOKTA.

Şimdi önemli bir noktaya geliyoruz. Yaşlı Roberts'tan, Mormon Kitabı'nın eski bir kitap olduğu iddiasında dürüstse, yukarıdaki alıntıların nasıl yapılabileceğini açıklamasını istedim. Ve işte onun açıklaması:

"Joseph Smith, Mormon Kitabını Tanrı'nın ilhamı ve Urim ve Tummim'in yardımıyla tercüme ettiği için, bu tercümenin peygambere zihinsel veya ruhsal bir çaba sarfettirmediği, tamamen mekanik olduğu; aslında, aletin her şeyi yaptığı ve peygamberin hiçbir şey yapmadığı, bundan daha büyük bir hata yapılamazdı. * * * Peygamber, Nefi kayıtlarından Yeşaya'nın alıntılandığını veya Kurtarıcı'nın Yahudiye'de verilenlerle aynı genel karakterde doktrin ve ahlaki ilkeler konusunda talimatlar verdiğinin görüldüğünü anladığında, Joseph Smith şüphesiz İncil'in Nefi kayıtlarında atıfta bulunulan şeylerin esasen doğru bir tercümesini bulduğu kısımlara yöneldi ve bu tercümenin her iki kayıtta da ortak olan gerçekleri ifade eden kısmını benimsedi."

Şimdi, bana öyle geliyor ki Elder
Roberts'ın yukarıdaki savunması ve açıklaması, onun ve kitabın savunucularının pozisyonu için ölümcüldür, yani bu, Nefi levhalarının "Tanrı'nın ilhamı ve Urim ve Tummim'in yardımıyla" tamamen doğru bir çevirisidir. Ve iki nedenden dolayı ölümcül görünüyor:

Birincisi--Bu savunma, Bay Roberts'ı kendi tanıklarına karşı koyuyor. Çünkü ünlü "üç tanık"tan ikisi, levhaları çevirme yöntemi konusunda Bay Roberts'tan tamamen farklı düşünüyor ve Joseph Smith'in, çeviride göründükleri gibi İngilizce cümleleri okumaktan başka hiçbir şey yapmadığını belirtiyor. Martin Harris şöyle diyor:

"Kahin taşının yardımıyla, cümleler ortaya çıkar ve peygamber tarafından
okunur ve Martin tarafından yazılırdı ve bittiğinde, Martin 'yazılmış' derdi ve doğru yazılmışsa, o cümle kaybolur ve yerine başka bir cümle gelirdi; ancak doğru yazılmamışsa, düzeltilene kadar kalırdı, böylece çeviri levhalara
işlendiği gibi olurdu."

İşte üç tanık arasında yer alan David Whitmer'in tanıklığı. Joseph'in kahin taşını bir şapkaya koyduğunu söyledikten sonra, şöyle diyor: "Parşömene benzeyen bir şey parçası belirirdi ve
üzerinde yazı belirirdi. Bir seferde bir karakter belirirdi ve altında İngilizce çeviri olurdu. Kardeş Joseph, İngilizceyi baş yazıcısı olan Oliver Cowdery'ye okurdu ve
yazılıp Kardeş Joseph'e doğru olup olmadığını görmek için tekrarlandığında, kaybolur ve yorumlu başka bir karakter belirirdi."

Bu tanıklar Urim ve Tummim hakkında hiçbir şey söylemediler. Bu açıkça sonradan akla gelen bir şeydi. Joseph'in herhangi bir büyük zihinsel ve ruhsal çabası hakkında hiçbir şey söylenmedi.

İkincisi--Yukarıdaki savunma bana Yaşlı Roberts'ın pozisyonu için ölümcül görünüyor,
çünkü Joseph Smith, Yaşlı Roberts'ın kabul ettiği gibi, bizim İngilizce İncil'imizden alıntı yapmaya yanaştıysa, o zaman onu Mormon Kitabı'na, işine geldiğinde, diğer İngilizce kitaplardan, Shakespeare'den, coğrafya ve tarih kitaplarından alıntılar koymaktan alıkoyan neydi? Onu, Sidney Rigdon'ın kitabın
doymuş olduğu tuhaf ve iyi bilinen görüşlerini Mormon Kitabı'na koymaktan alıkoyan neydi? Kendi görüşlerini koymaktan alıkoyan neydi?
Şüphesiz, yaptığı tam olarak buydu, çünkü kitap modern bir derleme olduğuna dair bol miktarda kanıt sunuyor ve eski bir kitap olduğuna dair kanıtlar tamamen başarısız. Yaşlı Roberts'ın ifadesi ve itirafı, modern kökeni ve sahte karakteri hakkında ihtiyacımız olan tüm ışığı bize veriyor.

Şimdi, Yaşlı Roberts'ın altısını sunduğu Mormon Kitabı'ndan yeni hakikat örneklerine dair birkaç söz:

Birincisi--"Aptallar alay eder, ama yas tutacaklardır." Bunda yeni bir şey göremiyorum.
Herkes er ya da geç yas tutar ve geri kalanıyla birlikte aptallaşır. Özdeyişler xiv:9'da şunu okuruz: "Aptallar günahla alay eder."

İkincisi--"Kötülük asla mutluluk olmamıştır." Bence peygamber İşaya, lvii:21'de "Tanrım, diyor ki, kötülere huzur yoktur." dediğinde bu fikri çok daha iyi ifade ediyor.

Üçüncüsü--"Rab, insan çocuklarına hiçbir emir vermez, ancak emrettiği şeyi başarmaları için
onlara bir yol hazırlar." Kesinlikle bu yeni bir hakikat değil. Tanrı'nın bize emirler vermesi, onları tutmamız için önümüzde bir yol açacağı anlamına gelir. Belki de I Korintliler x:13'te önerilmiştir.

Dördüncüsü - "İnsanlara zayıflıklar veriyorum ki, alçakgönüllü olsunlar ve lütfum, önümde kendilerini alçaltan bütün insanlara yeter."
Bu fikir II Korintliler xii:9'dan alınmış gibi görünüyor: "Ve bana dedi ki, lütfum sana yeter; çünkü gücüm zayıflıkta
tamamlanır."

Beşincisi - "Rab, kendi uluslarından ve dillerinden bütün uluslara, sözünü öğretmeleri için lütuf verir." Bu ayetin geri kalanını alıntılamıyorum, çünkü bence bu ilk ifade doğru değil. Birçok ulus putperestliğin karanlığındadır ve Tanrı'nın sözünü öğretmez.

Altıncısı - "Adem düştü ki insanlar var olsun; ve insanlar var olsunlar diye sevinç duysunlar." Bence bu cümledeki her iki ifade de tamamen yanlıştır. Adem
Tanrı'ya itaatsizlik ettiği ve günahkâr olduğu için düştü. İnsan ırkının üçte ikisi
putperest karanlıkta, zulüm, yoksulluk,
baskı ve putperestlikten muzdarip ve neşesiz.

Sonuç olarak, rakibimin son paragrafını bozduğum için üzgünüm,
çünkü iyi yazılmış olduğunu kabul ediyorum. Ama bana mantıksız görünüyor,
çünkü Pavlus'un günlerinde yaşayamamış olmam nedeniyle pişmanlığını dile getirirken, Pavlus'a ve Hıristiyanlara karşı olanlar
benim önerilerimden faydalanabilsinler diye, beni Hıristiyanlık karşıtlarıyla
sınıflandırmak zorunda. Bu konuda mantıksız, çünkü ben o sınıfa ait değilim. Diyelim ki, o günün kafirlerine Piskopos Butler ve o zamanın diğer büyük Hıristiyan bilginleriyle
yarışmalarında yardımcı olmak için
on sekizinci yüzyılda yaşamamış olmam nedeniyle pişmanlık duyduğumu ifade ediyorum. Benim varsayımım mantıksız olurdu, çünkü rakibim kafir sınıfına ait değil. Şimdi, rakibime ve onun argümanlarına adil ve nazik bir şekilde yaklaşmaya çalıştım. Kesinlikle ona ve görüşlerinde samimi olan herkese karşı iyi niyetten başka bir şey hissetmiyorum. Konunun yeni bir aşaması ortaya çıkmadığı sürece tartışmayı daha fazla sürdürmem için hiçbir neden göremiyorum. _M_.

Salt Lake City, 4 Aralık 1903.

IV.

İkinci Cevap.

_Editör Tribune:_--Bilinmeyen "M"nin ikinci iletişimindeki en etkileyici şey, birincisiyle karşılaştırıldığında ruhtaki çok çarpıcı farklılıktır. Kendine güveni olmasa bile kibri onu terk etmiş gibi görünüyor ve konunun doğasıyla daha uyumlu bir ruhla yazıyor. Gelişme için onu tebrik ediyorum. On binlerce zeki insan için kutsal olan ve onlar tarafından Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul edilen bir kitap eleştirilecekse, nezakete ilişkin makul bir saygı, kitabın saygılı bir şekilde tartışılmasını gerektirir ve eleştirmen kitabı kabul edenleri aldatılmış olarak görürse ve onları yanılgılarından
kurtarmak istiyorsa bu daha da önemlidir.

Bu bağlamda, Bilinmeyen'in vurguladığı bir tesadüfi konu hakkında da birkaç söz söylemek istiyorum, yani "bu ülkenin okuyan, düşünen, hakikati seven milyonları" Mormon Kitabı'nın kurgu olduğu sonucuna vardı. Bu, bu "milyonların" Mormon Kitabı'nı incelediği ve zekice kurgu olduğuna karar verdiği fikrini beraberinde getiriyor - bu çok yanlış bir izlenim, çünkü ülkemizdeki doksan milyon insandan iki veya üç milyondan fazlasının Mormon Kitabı'nı okuduğunu söylemek güvenlidir, bunu da en yüzeysel şekilde ve zihinleri bu konuda yapılan yanlış tanıtımlarla önyargılı olarak yapmıştır. Aslında, bu yanlış tanıtımlar nedeniyle, küçümseme incelemeden önce gelmiştir, bu da insanların Mormon Kitabı hakkında bilgisiz kalmasına neden olan bir durumdur. Bu, okuyucuya, "bu ülkenin okuyan, düşünen, hakikati seven milyonlarcası" tarafından
Mormon Kitabı'nın
sözde kınanmasına yönelik
Bilinmeyen'in itirazında hiçbir güç olmadığını hatırlatmak içindir.

İKİ ELEŞTİRİ KANONU.

Bu noktada beyefendi, Mormon Kitabı'na yönelik itirazlarını tekrarlarken, kendi duruşunu aldığı iki apaçık eleştiri kuralını ortaya koymak için düzenli bir argüman gösterisine devam ediyor: Bunlardan ilkini şu terimlerle belirtiyor: "Antik zamanlarda yazıldığını iddia eden ve ancak yüzyıllar sonra doğmuş yazarlardan alıntı yapan herhangi bir kitap, sahte bir kitaptır."
Bu eleştiri kuralı, genel olarak kitaplara uygulandığında ne kadar kullanışlı olursa olsun, hiçbir şekilde Mormon Kitabı'na karşı bir hizmette bulunmak için
yapılamaz. Tartışma boyunca olduğu gibi, eleştiri kuralını formüle ederken, Bilinmeyen, Mormon Kitabı'nın kadim bir kitap olmasına rağmen büyük ölçüde bir kehanet kitabı olduğu gerçeğini kabul etmekte başarısız oluyor; ve Bilinmeyen'in eleştirisi doğrultusunda ona karşı yapılabilecek en güçlü şikayet, kehanetlerinin bazılarının, yazıldığı dönemden sonra yaşayan yazarların ifadelerine benzer şekilde, burada ve orada tercüme edilmiş olmasıdır. Bu gerçeğin açıklamasında, tercüman Joseph Smith'in Yeni Ahit yazılarını bildiğini ve diksiyonunun bu yazarların ifadelerinden etkilendiğini, bazen eski yazarların düşüncelerini ve tahminlerini Yeni Ahit ifadeleriyle ifade ettiğini ileri sürdüm. Dolayısıyla, tartışmanın bu noktasındaki konu, ilk olarak, Mormon Kitabı'ndaki eski yazarların, o zamanlar Mormon Kitabı'nda bulunan, onlar için gelecekte gerçekleşecek olaylardan haberdar olup olmadıkları ve bu olayların ifadelerini tercüme ederken Joseph Smith'in diksiyonunun Yeni Ahit'in ifadelerinden etkilenmiş olması teorisinin makul olup olmadığıdır. Mormon Kitabı'ndaki Yeni Ahit ifadeleri sorusuyla uğraşırken, Bilinmeyen'in Nefi değil, Joseph Smith ile; orijinal yazarla değil, tercümanla ilgilenmesi gerekir. Kendisinin ısrarla kabul etmeyi reddettiği bir ayrım.

PEYGAMBERLİK TARİHİ.

Ve şimdi Mormon Kitabı'nın yazarlarının, Joseph Smith'in Yeni Ahit ifadeleriyle burada ve orada tercüme ettiği olaylar, fikirler ve doktrinlerle tanışıp tanışamayacakları konusuna gelince. Bilinmeyen, kehanetin sadece tersine çevrilmiş bir tarih olduğu büyük gerçeğinden habersiz görünüyor. Tanrı'nın tüm eserlerini ve sözlerini başlangıçtan sona kadar bildiğini ve çeşitli zamanlarda gelecekteki olayları, Kutsal Ruh'un ilhamıyla, bunları kaydeden peygamberlerine en açık şekilde bildirdiğini unutuyor. Peygamber Yeşaya, Cyrus'un doğumundan 150 yıl önce, o ünlü hükümdarın adını önceden bildirdi; Babil de dahil olmak üzere krallıkları, orada esaret altında tutulan Tanrı halkını serbest bırakması ve Kudüs'teki Rab'bin Evi'ni yeniden inşa etmesi gerektiğini ilan etti. Ve tüm bunlar, tarihçilerin olaylar gerçekleştikten sonra yazabildikleri kadar açıktı. Daniel'e, dünyanın önde gelen imparatorluklarının ve uluslarının yükselişini, düşüşünü ve ardıllığını, hatta daha sonraki günlerde evrensel bir egemenlik kurmak için Tanrı'nın krallığının kurulduğu zamana kadar, henüz gerçekleşmemiş bir olay açıkladı. İsrail peygamberlerine Kurtarıcı'nın hayatındaki neredeyse her önemli olay bildirildi ve o da, gerçekleşmiş bir gerçek dilindeydi - Mormon Kitabı'nın kehanetlerine karşı sıklıkla yapılan bir şikayet. Onun bir bakireden doğacağını; isminin "Tanrı bizimle" anlamına geleceğini; doğum yerinin Beytüllahim olacağını; Mısır'da ailesiyle birlikte kalacağını; Nasıra'da ikamet edeceğini, çünkü "ona Nasıralı denecek" olduğunu; bir habercinin önündeki yolu hazırlayacağını; Kudüs'e bir eşek yavrusu üzerinde zaferle gideceğini; eziyet göreceğini ve hor görüleceğini; o, kederli ve acıyla tanışık bir adam olacaktı; insanlar tarafından hor görülecek ve reddedilecekti; insanlar ondan yüzlerini
sıkıntısına çevireceklerdi; Tanrı tarafından vurulmuş ve cezalandırılmış olarak görülecekti; bizim suçlarımız yüzünden yaralanacak, bizim suçlarımız yüzünden eziyet çekecekti; insanların cezası ona verilecek ve
onun yaralarıyla
şifa bulacaklar; Tanrı hepimizin suçunu onun üzerine koyacaktı; Tanrı halkının suçları yüzünden vurulacaktı; ezilecek ve sıkıntı çekecekti, ama
ağzını
açmayacaktı; kırkıcısının önündeki koyun nasıl dilsizse, yargıçlarının önünde de öyle sessiz kalacaktı; otuz gümüş para için ihanete uğrayacaktı; insanlar giysilerini bölüşecek ve
giysileri için kura çekecekti; ona içmesi için safra ve sirke vereceklerdi; tek bir kemiği bile kırılmayacaktı; hapishaneden ve yargıdan alınması ve yaşayanlar diyarından atılması; ölümünde
mezarını kötülerle ve zenginlerle birlikte yapması; ancak
buna rağmen bozulmayı (yani bedeninin çürümesini) görmemesi ve ölümünden sonraki üçüncü gün
mezardan muzaffer bir şekilde kalkması. Tüm bunlar ve çok daha fazlası Mesih ile ilgili olarak eski İbrani peygamberler tarafından önceden haber verilmişti [ve bunların çoğu tamamlanmış gerçeklerin dilinde anlatılmıştı.] Bu peygamberlik tarihidir. Benzer şekilde Nefililer için de peygamberlik tarihi duyuruldu ve bazı durumlarda Eski Ahit'ten daha açık bir şekilde Mormon Kitabı'nda bulunur, çünkü Nefi kutsal yazıları bir Aristobulus, bir Philo ve diğer hahamların elinden geçmemiştir, ki onlar yorumlama veya eleme yoluyla Yahudi kutsal yazılarının açık ve değerli kısımlarından bazılarını
almışlardır. Elbette Rab, Kurtarıcı çağlarının tarihindeki bu önde gelen olayları Mesih'in doğumundan önce Yahudi peygamberlere vahyettiyse, Tanrı'nın aynı bilgiyi Nefi peygamberlerine de vermesi (özellikle vahiy gerçeğine inananlar tarafından) garip bir şey olarak düşünülmemelidir. Aslında, Tanrı onlara vahiyler vermiş olsaydı, bunu tam da bu konu hakkında yapacağını varsaymak
makuldür.

"ÖLÜMCÜL" İTİRAZLAR.

Bu başlık altında ele alınması gereken tek soru şudur.
Joseph Smith'in, Kurtarıcı'nın peygamberlik tarihini Nefili kayıtlarında bulması,
Yeni Ahit'te bulunan ifadelerle tercüme etmesi nedeniyle Mormon Kitabı'na ölümcül bir itiraz mıdır?
Ya da tamamlanmış gerçeklerin diliyle. Benim iddiam,
özellikle Bilinmeyenin itirazını haklı çıkarmak için ne kadar ufak bir benzerlik yakaladığı düşünüldüğünde, bunun ölümcül bir itiraz veya hatta ciddi bir zorluk olarak kabul edilemeyeceğidir. Örneğin, daha önce alıntıladığı birkaç pasajın, Nefi'nin yazılarındaki Yeni Ahit ifadelerinin örneklerini neredeyse tükettiğini söylerken hata yaptığımı ima etmeye çalıştığı yerde, bize şu gibi durumlar verdi:

Nefi--Lehi, "bu tunç levhaların, onun soyundan olan tüm uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara gideceğini" kehanet etti.

Vahiyler--Bir melek, "her ulusa, kabileye, dile ve halka" vaaz edilmek üzere müjdeyi getirmelidir.

Nefi--Çünkü o dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

İbraniler--İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

Nefi--Rabbin Ruhu tarafından alındım.

Elçilerin İşleri---Rabbin Ruhu, hadımın onu bir daha görmemesi için Filip'i yakaladı.

"Nefi xiv:1'de," diyor Bilinmeyen, "tekrarlanan "iğrençliklerin annesi" ve "fahişelerin annesi" ifadeleri Vahiyler xvi:5'ten alınmıştır." Burada Nefi xiv:1'den alıntı yapıyorum: "Ve eğer o gün, Milletler Tanrı Kuzusu'na kulak verirlerse, o, onlara sözle ve ayrıca güçle, gerçekten de, tökezleme taşlarını ortadan kaldırmak için kendini gösterecektir." Bunu okuduktan sonra, Bilinmeyen'in "iğrençliklerin annesi" ve "fahişelerin annesi" ifadelerini nerede bulduğunu merak ettim. Elbette, beyefendi yanlış referans vermiş olabilir ve hatalarını ona çok fazla zorlamayacağım, ancak Mormon Kitabı'nın reddedilmesini bu kadar zayıf bir argümanla zorlamak ne kadar da saçma, hatta başka bir yerde "iğrençliklerin annesi" veya "fahişelerin annesi" ifadesini bulsa bile.

"HAYATİ NOKTA."

Bu çeviri sorununu birlikte ele almak için araya giren bazı konuları atlayarak, Bilinmeyen'in "Hayati Nokta" başlığı altında söylediklerine değineceğim. "Mormon Kitabı'nın dilindeki
kusurları, tercümanın fikirlerini Nefili kayıtlarından edinmesine rağmen, bu düşünceyi
kendisinin
usta olduğu dilde ifade etmek zorunda kalması ve
eğitimsiz olduğu için, bu dilin orada burada hatalı olması ve
Mormon Kitabı'nda İncil'in bazı pasajlarının varlığını, Joseph Smith'in Nefili kayıtlarında Nefililerin yanlarında bulundurdukları Yahudi kutsal yazılarından alıntılar bulduğu veya Mesih'in öğretilerinin kendi düzenlerinde Yeni Ahit'te bulunan öğretilerini takip ettiği yerlerde, Joseph Smith'in tutarlı bir şekilde
bunu yapabildiğinde, İngilizce İncil'imizin dilini benimsediğini söyleyerek açıkladım.
Bilinmeyen kişi bunun "hayati" olduğunu düşünüyor ve eğer Mormon Kitabı eski bir kitap olma iddiasında dürüstse, bu alıntıların
Nefili kaydının bu çevirisinde bulunmayacağını savunuyor.
Joseph Smith'in bu şekilde bu alıntılanan pasajları dahil ederse, o zaman Mormon Kitabı'na, kendisine uygun olduğunda, diğer İngilizce kitaplardan, Shakespeare'den, coğrafya ve tarih kitaplarından ve Sidney Rigdon'ın kitabın
doymuş olduğu tuhaf görüşlerinden veya kendi görüşlerinden alıntılar koymasını engelleyecek hiçbir şey kalmaz; ve iddia ettiğine göre, tam da yaptığı şey budur. Elbette,
Joseph Smith'in, Bilinmeyen'in onu göstermeye çalıştığı
tam bir sahtekâr ve alçaksa, bu tür bir yolu izlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, ancak bu tam olarak Joseph Smith değildi; ve dolayısıyla kendi dürüstlüğü ve bütünlüğü, İncil'den veya başka herhangi bir kitaptan alıntılar koymasını engelledi, ancak Nefi kayıtlarındaki gerçekler ve ifadelerin onu benimsemeye
haklı çıkardığı şeyler hariç. Ve Sidney Rigdon'ın görüşlerinin buna dahil edilmesine gelince, bu imkansızdır, çünkü Sidney Rigdon'ın Joseph Smith'i veya Mormon Kitabını kitabın yayınlanmasından altı ay sonrasına kadar hiç görmediği iyi bilinen, tartışılmaz, tarihi bir gerçektir. ÇEVİRİ BİÇİMİ HAKKINDA.

Bilinmeyen, Martin Harris ve David Whitmer'ın Mormon Kitabı'nın çevrilme biçimine ilişkin ifadelerine aykırı olduğumu düşünüyor, çünkü ifadelerinde Urim ve Tummim hakkında hiçbir şey söylenmediğini ve çeviriyi elde etmek için "Joseph'in herhangi bir büyük, zihinsel ve ruhsal çabası" hakkında hiçbir şey söylenmediğini iddia ediyor. Doğrusu, Whitmer ve Harris'in Bilinmeyen tarafından alıntılanan ifadesinde bu yönde hiçbir şey yok, ancak Kitabın ortaya çıkmasıyla bağlantılı tarihi olaylarda çevirinin mekanik olmadığına dair bol miktarda kanıt var ve Bilinmeyen tarafından alıntılanan David Whitmer'in kitabında, peygamberin çeviri armağanını kullanabilmesi için çok yüce bir zihinsel ve ruhsal durumda olması gerektiği belirtiliyor. Ancak çevirinin tarzına dair Whitmer veya Harris'in verdiğinden daha iyi bir açıklamamız var. Çeviri sırasında Oliver Cowdery çeviri yapmak istedi ve Rab bir vahiyde ona bu gücü vaat etti. "Evet, işte, sana (yani yorumu) zihninde ve yüreğinde, üzerine gelecek ve yüreğinde yaşayacak olan Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyeceğim." Oliver çevirmeye çalıştı ve başaramadı; Bunun üzerine Rab, daha sonraki bir vahiyde başarısızlığının sebebi olarak şunu gösterdi: "İşte anlamadın; benim vereceğimi sanmıştın (yani , çevirisi) sana,
sen bana sormaktan başka bir şey düşünmediğinde; ama işte, sana diyorum ki,
onu zihninde incelemelisin, sonra bana bunun doğru olup olmadığını sormalısın ve eğer doğruysa, göğsünün
içinde yanmasına neden olacağım; bu nedenle bunun doğru olduğunu hissedeceksin, ama doğru değilse, böyle duygulara sahip olmayacaksın, bunun yerine düşüncenin
sersemliğine uğrayacaksın, bu da yanlış olan şeyi unutmana neden olacak; bu nedenle kutsal olanı yazamazsınız, ancak benden size verilirse." (Doc. and Cov., Bölüm 8 ve 9.)

Bu, Rab'bin Oliver'ın sebat etmesi durumunda nasıl tercüme edebileceğine dair açıklamasıdır ve şüphesiz Joseph Smith'in tercüme ettiği şekildedir. Bu, Bilinmeyen'in çok az aşina olduğu bir konu hakkında konuştuğu gerçeğini ortaya koymak için yeterlidir ve ayrıca bu makalenin gerekli sınırları nedeniyle buna burada giremeyeceğim.

İKİNCİ ELEŞTİRİ

Çeviriyle ilgili soruyu hallettikten sonra, Bilinmeyen'in şu terimlerle belirttiği ikinci eleştiri kuralını ele alıyorum:

"Günümüz insanlarına ilahi bir vahiy olduğunu iddia eden, ancak halkın elinde bulunan başka bir kitaptan veya bilgi kaynaklarından almadığı hiçbir şeyi
ortaya koymayan herhangi bir kitap sahte bir kitaptır."

Mormon Kitabı Amerika kıtasında iki büyük
medeniyetin var olduğu gerçeği. Birincisi, çok eski zamanlarda Fırat vadisini terk eden bir koloni tarafından kuruldu, Kuzey Amerika kıtasına yerleştiler ve
zamanla medeniyette çok ileri bir noktaya ulaşan büyük bir ulus haline geldiler.
Bu ırk, ulusal varoluşa bağlı tüm iniş çıkışlardan geçti; refah dönemleri, felaket zamanları; peygamberlerin ilahi mesajlarıyla insanları Tanrı'nın emirlerini tutmaya
etkiledikleri büyük doğruluk dönemleri, ardından uzun ahlaki ve manevi çöküntü dönemleri ve sonunda hakikatten ve doğruluktan uzaklaşan tüm ulusları
yaşayan kadere yenik düştüler.
İkinci medeniyet, Judea'dan gelen iki koloniden kaynaklandı; biri Lehi tarafından yönetildi ve Güney Amerika'ya ulaştı; diğer koloni ise
Kudüs'ün Babilliler tarafından devrilmesinden sonra Filistin'den kaçan Mulek tarafından yönetildi. Bu koloni Kuzey Amerika'ya ulaştı.
Bu koloniler daha sonra birleşerek tek bir büyük ulus oluşturdular. Bu ulus, diğerleri gibi, diğer ulusların tarihinin ezberlenmiş yolunu izledi. Doğruluk dönemlerinde medeniyette ilerlediler. Peygamberleri, filozofları, devlet adamları, vatanseverleri, hainleri oldu ve ulusal varoluşa ait tüm deneyimlerden geçtiler. Tarihleri, şairin tüm insan hikayelerinin ahlaki öğretisidir:

"'Bu sadece geçmişin aynı tekrarıdır:
Önce özgürlük, sonra şan--o başarısız olduğunda,
Zenginlik, ahlaksızlık, yozlaşma--en sonunda barbarlık;
Ve tüm ciltleriyle tarihin sadece bir sayfası var!"

Yahudiye'deki hizmetini tamamladıktan sonra, dirilen Mesih
Nefililer arasında, peygamberler aracılığıyla atalarına verdiği sözü yerine getirerek
göründü. İlahiliğini duyurdu, onlara
müjdeyi öğretti, aralarından seçtiği bazı kişilere ilahi yetki verdi, onların öğretimi ve doğrulukta gelişimi için Kilise'nin kurulmasını yetkilendirdi. Onlara, doğu yarımkürede yaşayanlara
verdiği her ahlaki gerçeği öğretti. O, babalarının Kudüs'ten yanlarında getirdikleri Yahudi kutsal yazıtlarında, bu noktaya kadar kendisiyle ilgili tüm kehanetleri yerine getirdi. Onlara mezardan sonraki yaşamın gerçekliğini güvence altına aldı
ve tek kelimeyle, insanların kurtuluşunu sağlayan ve ebedi
müjdenin doluluğu olarak adlandırılan tüm hakikat sistemini buraya yerleştirdi. Mormon Kitabı, Amerika topraklarındaki harap olmuş şehirlere ve yarı gömülü anıtlara ses verir. Yahudi kutsal yazıtlarında bildirilen tüm vahiy edilmiş gerçekleri doğrular. İncil'in gerçeğini, ilhamını ve gerçekliğini sürdürmede Mormon Kitabı, binlerce Rosetta Taşı'ndan daha değerlidir; eski Babil ve Mısır'da bulunan tüm kil tablet kütüphanelerinden daha üstündür; uyuyan ulusların sesidir, asırların tozundan konuşur, Tanrı'nın varlığına, Mesih'in ilahiliğine ve kurtuluş için Tanrı'nın gücü olarak İncil'in gerçeğine tanıklık eder. Tanrı'nın adaletini, bu batı yarımkürede milyonlarca insanı Tanrı bilgisi ve kurtuluş araçları olmadan yok olmaya terk etmediği gerçeğini ortaya koyduğu için haklı çıkarır. İnsanların zihninden, Tanrı'nın sözünü İncil'de bulunan birkaç kitapla sınırlamayı taahhüt eden mürted bir Hıristiyanlığın dar, mezhepçi dogmasını kovar. Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışı, Tanrı'nın insanlara vahiy vermeyi bıraktığı ve çocuklarına son kez konuştuğu şeklindeki eşit derecede hatalı mezhepçi anlayışla çelişmektedir. Ve yine de Mormon Kitabı'nın bildirdiği ve başka hiçbir yerde bildirilmeyen (ve yarısı burada anlatılmamış) bu büyük gerçekler ve hakikatler dizisinin varlığında, bu Bilinmeyen eleştirmenin entelektüel seviyesindeki insanlar, Mormon Kitabı'nda yeni veya değerli hiçbir şey olmadığı konusunda papağanlar gibi gevezelik ediyor ve tercüme edildiği dilin kusurları ve tercümanının bazı görkemli hakikatlerini kendisine tanıdık gelen Yeni Ahit ifadeleriyle ifade etmesi nedeniyle, kitabın itibarını zedelemeye çalışıyorlar. Tüm bu eleştiriler ne kadar da çocukça görünüyor ve Tanrı'nın "Sözümü alan, sözümü sadakatle söylesin, çünkü buğdayın samanı ne ki, diyor Rab" (Yeremya xxiii:28) dediğini duymak ne kadar da ferahlatıcı. Mektup hala öldürüyor. Hayat veren ruhtur.

SPAULDING TEORİSİ.

Bilinmeyen'in tartışmasının arka planında, Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisinin etkisi görülebilir ve ikinci iletişiminde dolaylı olarak buna atıfta bulunur ve "en azından on iki kişi, keşfedebildiğim kadarıyla, bu Mormon Kitabı'nın özünü, tüm tuhaf yer ve kişi adlarını, garip tarihini, savaşlarını ve katliamlarını, İncil ifadelerinin sürekli taklidini, bu kitabın yayınlanmasından birkaç yıl önce, dini bir romandan (The Spaulding Story) duymuşlardı. Nefililer ve Lamanitler bu romanda ortaya çıktı ve ayrıca Nefi, Alma, Mosiah ve Mormon'un sahte antik kitapları da" vb. Ve daha sonra beyefendi, bu on iki tanığın tanıklığının neden kabul edilmemesi gerektiğini göremediğini söyler, vb. Beyefendi, tüm bunlarda, bir "geri sayı"da Mormon Kitabı ile ilgili tartışmaların konusu
oluyor. Spaulding'in el yazmasının birkaç yıldır bulunup yayınlandığının ve güvenli bir şekilde Ohio'daki Oberlin College kütüphanesinde saklandığının farkında değil gibi görünüyor. Bu el yazmasında Aaron Wright, Oliver Smith, John N. Miller ve D. P. Hurlburt'un (bu arada, "M"nin ima ettiği on iki tanık arasında yer alıyor) Mormon Kitabı'nın yazıldığını doğruladıkları el yazması olduğu yönündeki onayı görünüyor. Ve şimdi, kölelik karşıtı bir editör olan ve uzun yıllar Ohio, Columbus'ta eyalet matbaası olarak çalışan L. L. Rice geliyor ve şöyle diyor: "Bu el yazması hakkında iki şey doğru. * * * * * Birincisi, bu Solomon Spaulding'in gerçek bir yazısı ve ikincisi, Mormon Kitabı'nın orijinali değil. *
* * * Mormon İncili (Mormon Kitabı) gibi ayrıntılı bir eser yazan herhangi birinin bu kadar yüzeysel bir hikayeyi ortaya çıkarmak için zaman harcaması pek olası değil." Oberlin Koleji Başkanı James H. Fairchild ise kendi imzasının üzerine şöyle diyor: "Bay Rice, ben ve diğerleri
onu (Spaulding el yazmasını) Mormon Kitabı ile karşılaştırdık ve
ikisi arasında genel veya ayrıntılı olarak hiçbir benzerlik bulamadık.
İkisi arasında ortak bir isim veya olay yok gibi görünüyor. * * * * * Mormon Kitabı'nın kökenine dair başka bir açıklama bulunmalıdır."
Başkan Fairchild'in ifadesinin doğruluğu, ikisini karşılaştıran
herkes tarafından doğrulanabilir.

NEFİ VE SHAKESPEARE.

Bilinmeyen, Nefi ile Shakespeare arasındaki iddia edilen bağlantıyla ilgili olarak kesinlikle sisin içine daldı ve tamamen açıklanamayan bir tür zihinsel çarpıtmayla, Nefi'nin İngiliz İncil'imizin yanı sıra Yahudi kutsal yazılarının ve ayrıca Shakespeare'in bir kopyasına sahip olduğunu varsaymamız gerektiği sonucuna vardı, böylece Mormon Kitabı'ndaki, İngiliz şairden bir alıntı olduğunu iddia ettiği bölümü açıklayabilirdi. Bu konuda Bilinmeyen'in yardımına koşmalıyım: Bu çok basit konuyu bile kavramak için verdiği zihinsel mücadelede ona bir miktar acıma duymaya başladım. Dikkat edin,
o zaman: Lehi, MÖ yedinci ve altıncı yüzyılda Yahudiye'de yaşadı. O, İbranice kutsal yazıtlara aşinaydı, buna Eyüp kitabı da dahildi,
ve Kudüs'ten batı dünyasına doğru yola çıktığında kolonisi de aynı kutsal yazıtları beraberinde götürdü. Onlar aracılığıyla İbranice'de Eyüp'ün - "Beni yalnız bırakın, geri dönmeyeceğim yere gitmeden önce biraz teselli bulabilirim." ifadesine aşina oldu. Ayrıca Eyüp'ün - "Birkaç yıl
gelince, geri dönmeyeceğim yola gideceğim." ifadesine de aşina oldu. Lehi'nin buradan ayrılma saati geldiğinde, Eyüp'ün bu ciddi düşüncesinden etkilenerek, bunu İbranice'de dile getirdi. Bu söz, oğlu Nefi tarafından, kayıtlarını yaparken kullandığı Mısır karakterleriyle kaydedildi. Dikkat edin, bu "geri dönmeyeceğim ülke" fikirlerini Nefi kayıtlarına İngilizce İncil veya Shakespeare'in yardımı olmadan
aktardık. Joseph Smith
Nefi'de bu düşünceye geldiğinde, dikkat edin, düşünceyi İngilizceye çevirdi ve Eyüp kitabına aşina olduğu için, çevirisi bir bakıma bizim İngilizce versiyonumuzdaki Eyüp'ün ifade tarzını takip etti. Shakespeare tüm bunların hiçbir yerinde görünmüyor ve eğer öyle olsaydı, Joseph Smith bu eski İbranice ve Nefili düşünceyi bizim İngilizce Eyüp versiyonumuzdaki ifade tarzı yerine Shakespeare'in tam ifade tarzıyla ifade etseydi, Mormon Kitabı'na karşı geçerli bir itiraz olmazdı, çünkü Shakespeare 1616'da öldü ve İncil'in İngilizce versiyonu şairin ölümünden sadece beş yıl önce, 1611'de yayınlandı! Bundan, "M"nin Shakespeare'in bu pasajı yorumlayabileceği bir İngilizce İncil'i olmadığını düşündüğü sonucunu mu çıkarmalıyız? Eğer öyleyse -ve bu tarihlere atıfta bulunmasında başka bir şey göremiyorum- o zaman beyefendiye şunu bildirirdim:
Agamemnon'dan önce cesur adamlar olduğu gibi, 1611 baskısından önce de İngilizce İnciller vardı; Wycliff'in İngilizce İncili, 1380-1384; Tyndale'in İngilizce çevirisi, 1530; Miles Coverdale'in İngilizce çevirisi, 1535, VIII. Henry'ye ithaf edilmiş ve bir süre kraliyet onayıyla yayınlanmıştır. Shakespeare bu versiyonlardan herhangi birinde Eyüp'ün sözlerini yorumlamış olabilir.

Bilinmeyen, birkaç orijinal ve ahlaki dini gerçeği açıklama çabalarında biraz sıkıntılı görünüyor, onu Mormon Kitabı'ndan alıntıladım. Özellikle "Aptallar alay eder, ama yas tutacaklar." Özdeyişler'de "aptallar günahla alay eder" dendiği için "bunda yeni bir şey görmüyor". Doğru, ancak Mormon Kitabı pasajının geçtiği bağlamdan yazarın aklında olan belirli "aptalların" doğruluk ve hakikatle alay edenler olduğu ve bu nedenle onların
kederleneceğini öngördüğü anlaşılıyor; Süleyman'ın "aptalları" günahla alay ederken ve
sonuçlar belirtilmezken, en azından o pasajda.
Umarım, ancak, Bilinmeyen çok fazla endişelenmeyecektir. Umut yıldızı, onun için hayatın ufkunun üzerinde
belirebilir. Cirit benzeri cümle, "Aptallar alay eder, ama yas tutacaklar", hemen ardından "Lütfum yumuşak huylulara yeter" gelir; ve bana öyle geliyor ki eğer bu tartışma birkaç makale boyunca devam ederse ve "M'nin" her bir sonraki iletişimi arasında, ilk mektubundaki kibirle ikinci mektubundaki alçakgönüllülük arasındaki kadar fark ortaya çıkmaya devam ederse, eminim ki zamanla en yumuşak huylu insan olma ayrıcalığı için Musa ile bile bir yarışmaya girmeye hazır olacaktır.

"M"nin bu konularda söylediği diğer şeylere gelince, bu yazının sınırları daha fazla yorum yapmayı engelliyor. Gerek de yok, çünkü hepsi burada eleştirdiği pasaj hakkında söyledikleri kadar yüzeysel, hatta aptalca.

SONUÇ.

Bilinmeyene değil, bu makalelerin
okuyucularına bir sonuç olarak sadece bir söz. Bu tartışmada Mormon Kitabı'nın gerçeğini desteklemek için toplanabilecek kanıtların henüz sunulmadığını hatırlatmalarını isterim. Tartışmanın başladığı biçim bunu imkansız hale getirdi. Tartışma başladığında okuyucunun önünde Mormon Kitabı ile ilgili olumlu yönde hiçbir kanıt yoktu ve Bilinmeyen'in makalesi sorunun olumsuz tarafındaydı. Mormon Kitabı'nın uygun bir şekilde tartışılması, onun ilahi kökenini doğrulayan bizlerin olumlu kanıtı sunma fırsatına sahip olmamızı, ardından bu kanıta karşı bir argüman sunmamızı ve ardından cevap ve karşılık vermemizi gerektirir. Elbette bunların hepsi, _The Tribune_ tarafından yazara sunulan mevcut fırsatlarla ilgili bir şikayet değildir, çünkü ona rakibiyle eşit fırsat ve nezaket gösterilmiştir, bunun için takdirimi ifade etmek istiyorum. Bu tartışmadan memnunum, ancak yalnızca kapsamının zorunlu sınırlarına dikkat çekmek istiyorum. Saygılarımla, B.H. ROBERTS.

III.

"Beşinci İncil."

ÖNSÖZ.

29 Mayıs 1904 Pazar akşamı Granite Stake Tabernacle'da verilen aşağıdaki söylevin ortaya çıkmasına neden olan olay, metnin gövdesinde yeterince açıklanmıştır. Söylem, Rahip Paden'in Mormon Kitabı'na karşı verdiği üç söylevden yalnızca biriyle ilgilidir ve üçüncüsü - "Apokrifal ve Gerçek İnciller." O söylev hakkında burada hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur, çünkü tam bir özeti, cevabın metninde verilmiştir. Ancak Bay Paden'in III. Nefi'ye karşı verdiği diğer söylevler - "Beşinci İncil" hakkında bir şeyler bilmek
için biraz merak olabilir. İlk söylevde, İncil'den intihalle ilgili genel bir suçlama yapıldı, iddiaya göre en değerli kısımlar için materyal, Mezmurlar'daki Aziz Yuhanna'nın İncili veya Vahiy'inde ve Aziz Matta'ya göre İncil'de bulunuyordu. Dr. Paden'in basına verdiği söylevin yayınlanmış özetine göre, "genel sonucu şuydu: Kitapta, İncil'den intihal edilmiş olması dışında, ilham edildiğine dair hiçbir şey yoktu." Dr. Paden'in ikinci söylevinde intihal suçlaması vurgulandı ve genişletildi; ayrıca kitabın "yerel renkten" yoksun olduğu yönünde daha fazla suçlama yapıldı. "Tropikal bir iklime uyan
neredeyse hiçbir şey bulamadık," dedi, "aslında genel tanım Pennsylvania veya New York ile daha iyi örtüşürdü. * * * * Nefi coğrafyasının kaprislerini veya tropikal Güney Amerika ile bağlantı kurma konusundaki görünürdeki
uyuşmazlığını veya başarısızlığını açıklamaya yönelik tüm girişim, Nefi Kitabı'nın ve tüm Mormon Kitabı'nın güvenilir bir belge olduğu yönündeki iddianın zayıflığının bir açıklamasıdır. Gerçekten de hikayenin tüm tarihi ve yapısı, iddialarını gerçekçi öğretinin dokunuşunun ötesine koyma kararlılığını gösteriyor."

Burada Dr. Paden, okuyucunun dikkatini, bu beyefendinin bahsi geçen konuşmalarda ileri sürdüğü diğer itirazlarla birlikte, kısmen bu kitabın önceki makalelerinde ve uzun uzadıya 1905-6 Genç Erkekler El Kitabı'ndaki Mormon Kitabı üzerine incelememde ele alındığına çekmek için, ayrıca yakında basılacak olan "Tanrı İçin Yeni Tanıklar", Cilt II'de de bulunacaktır; ve burada incelenmedikleri çalışmalarda ele alındıkları için.

"Beşinci İncil."

Mevcut yılın Mart ayında, topluluğumuzda yüksek itibara sahip bir mezhep rahibi, Salt Lake City'de birkaç konuşma yaptı - sanırım üçü - Mormon Kitabı'nda bulunan üçüncü Nefi kitabına karşı. Bu üçüncü Nefi, saygıdeğer beyefendi tarafından memnuniyetle "Beşinci İncil" olarak adlandırılmıştır. Üzgünüm, bu tanımlayıcı terim benim veya İsrail'deki başka bir Yaşlının aklına gelmedi. Eğer bu başlığı ben uydurmuş olsaydım, bununla çok gurur duyardım, çünkü bunun çok şanslı bir
başlık olduğunu düşünüyorum. Elbette, diğer dört İncil İbranice kutsal metinlerimizde yer almaktadır. Bunlar Matta, Markos, Luka ve Yuhanna kitaplarıdır. Biz onlardan dört İncil olarak bahsediyoruz. Ve bu saygıdeğer beyefendi, III. Nefi'den "Beşinci İncil" olarak bahsediyor. Ben buna "Amerikan İncili" diyorum, çünkü ben öyle görüyorum. Elbette, beyefendi başlığı söyledikten sonra, kitabın buna hakkını sorguluyor. Üç söylevinin konusu, bu Nefi kitabının İbranice kutsal metinlerin dört İncili ile aynı sınıfa girmeye değer olup olmadığı sorusunun ele alınmasıdır. Soruyu olumsuz olarak değerlendiriyor.

Bu gece yapacağım açıklamalarda beyefendinin üç söylevinin hepsiyle ilgilenmeye çalışmayacağım. Kendimi birine ve "İncil, Apokrif ve Gerçek" olarak adlandırılan üçüncüsüne değinmekle yetineceğim. "Apokrif inciller" terimi hakkında bir açıklama. Hıristiyanlık döneminin birinci ve ikinci yüzyıllarında Kurtarıcı'nın tarihinden çıkan bir mit ve efsane dünyası vardı. Bildiğiniz gibi dört İncil, onun çocukluğunu ve gençliğini anlatmadan bırakır. Dünyevi koruyucularının çocukluğunda Nasıra'da ikamet etmeye başlamasından kamu hizmetine başladığı zamana kadar - tüm bu süre boyunca onu yalnızca bir kez görürüz, o da on iki yaşındayken ve sonra tapınakta felsefe ve teoloji doktorlarıyla tartıştığını ve hem soru sorup hem de cevapladığını öğreniriz. Ayık tarih
masal ve efsaneyi kaydetmeyi başaramadığı için, onun Mısır'daki yolculuğunu ve çocukluk günlerini ele alan Apokrif Yeni Ahit adlı bir kitap koleksiyonumuz var, iki kitaplık Bebeklik İncili; Meryem'in Doğuşu İncili, toplamda yaklaşık on beş veya yirmi kitaptan oluşan bir dizi mektup. Bunlar
ifadede o kadar abartılı, doğaları gereği o kadar hayret verici ki,
genellikle Hıristiyanlar tarafından itibarsızlaştırılıyor ve İsa ve Hıristiyanlığın ilk günleri hakkında "apokrif" kitaplar olarak adlandırılıyor. Rahip arkadaşımız "Beşinci İncil"i bu apokrif kitaplar sıralamasına dahil ediyor ve
burada kısaca değindiğim kitaplardan daha yüksek bir rütbeyi hak etmediğini söylüyor.

Bu noktada size rahip beyefendinin konuşmasının özetini okuyacağım; ve özet, tüm söylem kadar tatmin edici olmasa da, yine de muhtemelen özetinde kitaba yönelik başlıca itirazlarından bahsetmiş olduğunu düşünüyorum, çünkü bana bildirildiğine göre
kendisi kamuoyuna
hazırlamış; bu yüzden alıntıladığım şey
söylemin kendi temsilidir ve şüphesiz ki III. Nefi'mize karşı
tüm
noktaları içerir.

DR. PADEN'İN SÖYLEŞİSİNİN ÖZETİ.

"'Apokrifal ve Gerçek İnciller', Dr. William M.
Paden'in dün geceki vaazının başlığıydı. Bir bakıma Nefi kitabı hakkındaki vaazlarının bir devamıydı ve yine onu dinlemek için büyük bir cemaat
toplanmıştı. İlk olarak, bebeklik döneminin apokrif
incilleri, Nikodemus, bakirenin doğumu ve diğerlerini anlattı. Bunları, önceki iki Pazar günü açıkladığı ve ele aldığı Nefi'ye göre
incil ile karşılaştırdı ve sınıflandırdı. Bu sözde
incillerde herkes alıntı yapabilir veya gerçek
incillerden bir şeyler çıkarabilirdi; geri kalanın büyük kısmını, yani [bu şekilde] kopyalanmayan
geri kalanını herkes yazabilirdi. Bundan sonra Dr. Paden, gerçek
incillerimizin Mesih'in resimlerine gerçek değerde bir şeyler katma biçiminden bahsetmeye devam etti. Böylece Matta Markos'u, Luka Matta ve Markos'u, Yuhanna ise hepsini geliştirdi. III. Nefi resme değerli bir şey
ekliyor mu? diye sordu. Luka bize savurgan çocuğun hikayesini, Yuhanna ise iyi Samiriyeli'nin hikayesini verir. Matta bize birçok
benzetme verdi. Nefi, bu tür vahiylerle
sınıflandırılmaya değer ne
ekliyor? Bu sözde beşinci müjde bize nasıl oluyor da
yeni benzetmeler sunmuyor? Matta'ya göre müjdede bulunan sınıfın gerçek, orijinal bir benzetmesi ona gerekli duruşu kazandıracaktır. Luka'nın 15. bölümü veya Yuhanna'nın 3. bölümü gibi büyük bir yeni bölüm, Nefi'ye göre bu müjdede, 23. Mezmur gibi bir Mezmur'un Mormon Kitabı'nın ilk bölümünde yer alması kadar büyük bir sürpriz olacaktır.

"Beşinci müjde olma ihtimali olan müjdenin gerçekliğiyle ilgili olarak Dr.
Paden çok uygun ve anlamlı bir benzetme kullanmıştır. Şöyle demiştir
soru insanların bunu nereden aldıklarını söylemeleri değil, altın olup olmadığıdır.
Bu dört külçe (yani dört İbranice müjde) altındır. Eğer
sözde külçeniz altın değilse, onu nereden aldığınızın pek önemi yoktur;
babanız ve büyükbabanız yanılmış olabilir--altın testine tabi
kalmalısınız."

SORU SÖYLENMİŞTİR.

Saygıdeğer beyefendinin konuşmasındaki birincil düşüncenin, III. Nefi Mesih'in resmine bir şey ekliyor mu? Hristiyan bilgimiz bununla artıyor mu? Bu soruyu ele almayı öneriyorum.

Öncelikle, soruyu olumlu olarak yanıtlıyorum ve en kesin şekilde, Evet, III. Nefi Mesih'in resimlerine bir şey ekliyor ve Hristiyan bilgimize dair tanıklığımıza bir şey ekliyor.
Beyefendinin III. Nefi'de bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkan gerçekler karşısında böyle bir soru sormasına şaşırıyorum. III. Nefi'de duyurulan büyük bir gerçeğin dikkatini çekeceğini düşünmeliydim, yani İsa'nın bu batı dünyasında belirdiği ve daha sonra uluslarla dolacak olan iki büyük kıtanın İsa Mesih'i ve onun öğrettiği kurtuluş müjdesini öğrenebileceği bir halka hizmet ettiği gerçeği, beyefendinin sorusuna tam bir cevap olacağını düşünmeliydim. Tanrı'nın adaleti ve merhametinin bu büyük gerçekle
genişletildiği gerçeği, Hıristiyan bilgi hazinemize önemli ölçüde katkıda bulunur. Çünkü Tanrı'nın merhameti ve Oğlu'nun emeklerinin doğu yarımküreyle sınırlı olması yerine, bu Beşinci İncil'den Tanrı'nın Oğlu'nu bu batı dünyasında yaşayanlara özel bir görevle gönderdiğini ve onlara, müjdesinin dayandığı aynı büyük gerçekleri, doğu dünyasındakilere sunduğunu öğreniyoruz; ve ayrıca, burada Nefililere, Yahudiye'deki ve aralarındaki çalışmalarının, insanlık ve kurtuluşları için yapması gereken tüm çalışmalar olmadığı, ancak İsrail'in kayıp kabilelerine gidip kendisini ve mesajını onlara da bildirmesi gerektiği bilgisini verdi. Böylece Mesih'in misyonu ve çalışmalarının ufku, dört İncil'den öğrenilebilecek her şeyin ötesinde genişler ve bu bilgi yalnızca Beşinci İncil'de, yani Nefi'nin üçüncü kitabında bulunabilir. Ancak bu, konuyla ilgili çok genel bir bakış açısıdır ve bununla yetinmek mümkün değildir. Bu konuya daha yakından bakmayı ve
biraz ayrıntılı olarak soruşturmayı öneriyorum. Öncelikle, bu Beşinci İncil'in açılışında var olan
koşullara dikkatinizi çekmek istiyorum.
Hâkimler'in saltanatının doksan birinci yılıyla başlar--bu, Hıristiyan çağının birinci yılına denk gelen bir zamandır. O zamanlar
Nefililer her yerde Tanrı'nın Oğlu'nun doğumunu az çok bekliyordu,
çünkü Rab, bu büyük ülkenin eski sakinleri arasında kendisini tanıksız bırakmamıştı, fakat Yahudiye'de olduğu gibi,
Mesih'in gelişini ve dünyaya
doğumunda karşılaşacağı koşulları önceden haber veren peygamberler yetiştirdi. Bu dönemin başlamasından yaklaşık beş yıl önce, Nefililer arasında bir Lamanit peygamber belirdi ve insanların kapılarını
yaklaştıran olaylarla ilgili olarak harikulade bir şekilde kehanetlerde bulundu ve orada konuştuğu zamandan itibaren beş yıl içinde bu batı dünyasının insanlarına Mesih'in doğduğuna dair bir işaret verileceğini ilan etti. Bu işaret, gün ışığının iki gün ve bir gece boyunca devam etmesi; güneş her zamanki gibi batı ufkundan
batsa da gün ışığının gece boyunca devam etmesi; güneşin yarın onun emrine göre tekrar doğması ve güneşin yokluğuna rağmen bu garip sürekli ışık olayının olduğunu bilmeleri; ve ayrıca yeni bir yıldızın da ortaya çıkmasıydı.

Bu, Mesih'in kariyerindeki resme bir şey katıyor mu? Batı dünyasının sakinlerinin, İsa'nın
cennette doğduğuna dair en güzel işareti görmeleri ve bu işaretle, peygamberler tarafından yapılan kehanetin gerçekleşmesiyle, Tanrı'dan Oğlu'nun ırkın kurtuluşunu gerçekleştirmek için dünyaya geldiğine dair bir tanıklık almaları bir şey değil midir? Bence bu, İsa Mesih'in hayatına güzel bir resim ekliyor ve dört İncil'in
sessiz kaldığı bir resim.

Aynı peygamber, Mesih'in ölümünde eşlik edecek işaretleri de önceden bildirmişti; çünkü peygamberlik aracılığıyla Nefililer, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, yine de ölmesi ve gömülmesi gerektiği gerçeğiyle
tanıklaştırılmışlardı ki, bu eylemle insanlığın Tanrı'nın huzurundan kovulduğu ve ölüme tabi tutulduğu amansız yasanın haklı taleplerini karşılayabilsin. Bu Lamanit peygamber Samuel, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerileceği zaman boyunca bu batı yarımkürenin fiziksel doğanın sancılarıyla şiddetle sarsılacağını; büyük vadilerin altüst olup dağlara fırlatılacağını; birçok yüksek yerin ve dağın sarsılacağını; ülkenin birçok bölümünün batacağını ve denizin onları örteceğini; bazı şehirlerin böylece yok olacağını; diğer durumlarda yeryüzünün büyük dağlarının kötü şehirleri Tanrı'nın gözünden gizleyeceğini; ve böylece altüst oluş, felaket, depremler ve fırtınalar, şiddetli ve parlak şimşekler olacağını ve tüm unsurların Tanrı'nın Oğlu'nun ölüm acıları çektiğine tanıklık edeceğini ilan etti. Üstelik, yeryüzündeki bu felaketler ve değişimler dönemini, insanların göremeyecekleri, insan için çok değerli ve yaşam için çok gerekli olan
güneş ışığından mahrum kalacakları üç günlük yoğun ve tam bir karanlık takip edecektir.

Bu iki olay da -Mesih'in doğumunun ve ölümünün işaretleri- önceden bildirildiği gibi verilmiştir.

Bu saygıdeğer beyefendiye, Mesih'in bu kıtadaki ölümünün işaretlerinin Mesih'in hayatının resmine bir şey ekleyip eklemediğini sormak için tekrar duruyorum.

Bu arada, dikkatinizi şu gerçeğe de çekmek istiyorum: Bu harikulade işaretlerde çok güzel ve uygun bir şey gördüğümü düşünüyorum. Dört İncil'de ve beşinci İncil'de "Dünyanın Işığı ve Yaşamı" olarak tanımlanan kişinin, yeryüzü yaşamına girişinin, karanlığın olmayacağı bir gecede ilan edilmesinin ve göklerde bir mevsim için yeni bir yıldızın belirmesinin, insanlara "yaşam ve ışığın" gerçekten de dünyaya geldiğine dair bir tanıklık etmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve aynı şekilde, dünyanın Yaşamı ve Işığı olarak tanımlanan kişi ölümde yere serildiğinde, dünyanın ışığın tanıklığının tutulmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Bu işaretlerde güzel bir uygunluk görüyorum ve bunlarda Rab İsa Mesih'in yaşamına ve kariyerine dair ek resimler görüyorum. Bir diğer şey ise -ki bunu sadece göz önünde bulundurabilirim- şudur:
Yerli Amerikan ırklarının benimsediği gelenekler,
Mormon Kitabı'nda anlatılanlara benzer bir şeyin -bu felaketlerin
ve ardından gelen karanlığın- kadim insanlar tarafından canlı bir şekilde hatırlandığını
ve yerli Amerikalıların geleneklerinde açıkça görüldüğünü kanıtlıyor. Örneğin,
Yerli geleneklerin ve mitlerin büyük derleyicisi olan Bay Bancroft, tufan, yaratılış, Babil Kulesi'nin inşası, dillerin karışması ve insanlığın dağılmasıyla ilgili yerli gelenekler ve yerli takvimde gerçekleşen belirli bir revizyon hakkında konuştuktan sonra şöyle diyor:

"Toltek takviminin bu düzenlemesinden veya icadından yüz on altı yıl sonra, güneş ve ay tutuldu, dünya sarsıldı ve kayalar parçalandı ve birçok başka şey ve işaret gerçekleşti. Bu, Ce Calli yılındaydı ve kronolojinin bizim sistemimize indirgenmesiyle, Rabbimiz Mesih'in acı çektiği tarihle aynı olduğu kanıtlanıyor"--M.S. 33.

Yine, Quiche krallığında yapılan belirli bir bölünmeden bahseden
Bancroft, yerli yazar Juarros'un Guatemala Tarihi'nden alıntı yaparak şöyle diyor:

"Bu bölünme, üç güneş görüldüğünde yapıldı ve bu da bazı Bunun Kurtarıcımızın doğum gününde gerçekleştiğini düşünmek, böyle bir
meteorun görüldüğüne yaygın olarak inanılan bir gün."

Üç güneşin göründüğü gün, şüphesiz mecazi olarak ve
çok açık bir şekilde kıtada iki gün ve bir gece sürekli ışık olduğu zamanı ifade eder.

Yine, Nadaillac, Prehistorik Amerika adlı eserinde, belirli yaratılış ve tufan geleneklerinden bahsettikten sonra şunu ekler:

"Diğer gelenekler, doğanın sarsıntılarına, taşkınlara,
derin karışıklıklara, ortasında dağların ve volkanların aniden yükseldiği
korkunç sellere atıfta bulunur."

Şimdi, III. Nefi'den İsa'nın bu topraklarda
görünüşünü anlatan bir pasajı size okuyacağım. Bu felaketler meydana geldikten sonra, Bountiful ülkesindeki yaklaşık 2.500 kişiden oluşan bir grup erkek, kadın ve çocuk, yıkımdan kurtulmuş bir tapınağın yakınında toplandılar ve yakın geçmişteki büyük olaylardan ve ülkenin tüm yüzünde belirgin olan değişimden bahsediyorlardı. Mesih'in doğumu ve ölümüyle ilgili verilen bu işaretlerden bahsederken ve Mesih'in kendisi hakkında konuşurken, bir ses duydular. İlk başta ne söylendiğini anlayamadılar ve sesin nereden geldiğini söyleyemediler. Ancak, giderek daha da belirginleşti ve sonunda, sesin şöyle dediğini duydular:

"İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı yücelttim: onu dinleyin.

"Ve anladıkları gibi, gözlerini tekrar göğe doğru kaldırdılar ve işte, gökten inen bir adam gördüler: ve beyaz bir cübbe giymişti, aşağı indi ve
ortalarında durdu ve tüm kalabalığın gözleri ona çevrildi ve ağızlarını açmaya cesaret edemediler, hatta birbirlerine bile, ve bunun ne anlama geldiğini anlamadılar, çünkü kendilerine görünenin bir melek olduğunu sandılar. "Ve oldu ki elini uzattı ve halka şöyle dedi:

"İşte, ben peygamberlerin dünyaya geleceğine tanıklık ettiği İsa'yım:

"Ve işte, ben dünyanın ışığı ve yaşamıyım; Baba'nın bana verdiği o acı kadehten içtim ve Baba'yı yücelttim, dünyanın günahlarını üzerime alarak, başlangıçtan beri her şeyde Baba'nın iradesini çektim.

"Ve oldu ki İsa bu sözleri söylediğinde, bütün kalabalık yere düştü, çünkü aralarında Mesih'in göğe çıktıktan sonra kendisini onlara göstereceğinin kehanet edildiğini hatırladılar."

İncelediğim bu saygıdeğer beyefendi, III. Nefi'nin veya Beşinci İncil'in dört İncil'de bulunan benzetmeler koleksiyonuna yeni bir benzetme eklemediğinden şikayet ediyor. Ama herhangi bir insan bu basit ancak
Mesih'in bu batı dünyasının sakinlerine
görünmesinin yüce bir anlatımı ve sonra Beşinci İncil'in Hıristiyan bilgisinin hazinesine hiçbir şey
eklemediğini söyler misiniz? Size soruyorum, Rab İsa Mesih ve onun bu batı yarımküredeki misyonu ile ilgili bu büyük vahiylere eşit olabilecek herhangi bir benzetme veya yüzlerce benzetme verilebilir mi?

Ayrıca, Mesih'in daha sonraki öğretilerinde sadece
dağdaki vaazının fikirlerini ve bu konuda sözlerini tekrarladığı yönünde bir şikayette bulunulmaktadır; bu nedenle, Mormon Kitabı'na itiraz edenler, kitabın yazarlarının, İsa'ya dünyanın bu batı kısmının sakinlerine orijinal bir
söylem vaaz etme fırsatını kendilerine veremeyecek kadar güvenemeyeceklerini iddia etmektedirler. Bu Hıristiyan itirazcılardan sadece şunu düşünmelerini istiyorum: Diyelim ki Mormon Kitabı hiç varolmasaydı; Diyelim ki
bu Amerika topraklarını eski zamanlarda işgal eden ve uygar, zeki insanlar olan imparatorluklar ve uluslar üzerinde düşünmeye başladık; diyelim ki bazı Hristiyan arkadaşlarımıza, Tanrı'nın Oğlu'nun gelip, İncil'in ekildiği doğu yarımküreden yüzyıllar boyunca ayrı kalmaya mahkum olan bir halka İncil'i duyurmasının muhteşem bir fikir olacağı
aklına gelmeye başladı. Şimdi, bu koşulları varsayalım ve daha da ileri giderek İsa'nın buraya geldiğini varsayalım, misyonunun doğası ne olurdu? İlk önce ne yapması gerekirdi? Bu Hristiyan eleştirmenler insanlık için en önemli gerçek olarak hangi gerçeği kabul ediyorlar? İsa'nın Mesih, dünyanın Kurtarıcısı, İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkaracak olan kişi olması değil miydi? Bu, ilan edilecek en önemli şey olmaz mıydı? Bence tüm Hristiyanlar mutlaka evet demeli. Eh, olan tam olarak buydu. Tanrı'nın sesi bu batı dünyasının sessizliğini bozdu ve bir grup insana şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok memnunum; onu dinleyin." Sonra İsa öne çıkar ve
kendini ve
misyonunu ilan eder. En azından Hristiyan zihninin kavrayabileceği en önemli gerçek! Beşinci İncil, o yüce, önemli gerçekle başlar. Ondan sonra, bir sonraki en önemli şey ne olurdu? İnsana ahlaki görevini öğretmek olmaz mıydı?
Tanrı ve Kurtarıcı ile ilişkisi ilk vahiy tarafından sabitlendikten sonra, sırada ne olurdu? Neden, Mesih'in müjdesinin etiği,
ahlaki yasa, eski yasanın yerini alacak olan, doğru yaşam için Hristiyan
ilkeleri. Ve böylece Mesih, dağda öğrettiği aynı doktrinlerle başlar. Şimdi, Dağdaki Vaaz olarak adlandırılan bu konuşmanın tek bir konuşma olmadığı, fakat Havarilerin hatırladıkları tüm büyük etik gerçeklerin İsa'nın zaman zaman öğrettiği konuşmanın içine sıkıştırıldığı ve burada bunların bir araya getirilerek tek bir konuşma olarak göründüğü iddiasını destekleyen saygın Hıristiyan otoriteleri eksik değil. Dahası, Kurtarıcı henüz yanlarındayken Nefililere, onlara öğrettiği bu gerçeklerin Yahudiye'de öğrettiği gerçeklerle aynı olduğunu bildirdi. Açıklamaları sırasında, "Bakın," dedi, "Babama yükselmeden önce öğrettiğim şeyleri duydunuz."

Ancak, Mormon Kitabı'nın Hıristiyan bilgimizin hazinesine yeni hiçbir şey eklemediği yönündeki bu şikayetlere cevaben, size, kısaca yapmam gerekse de, İsa Mesih'in bu etik doktrinlerinin Mormon Kitabı versiyonunun, dağdaki bu vaaz hakkında biraz daha fazla ışık tuttuğunu göstermek istiyorum.

Burada, beyefendiden biraz şikayet etmeliyim, ancak adil olmayı amaçladığına inanıyorum.

Mormon Kitabı'ndaki dağdaki vaazın bu versiyonundan bahsederken, alaycı bir şekilde "bir yeni mutluluk eklendiğini" iddia ettiğini düşünüyorum. Ve bu, Kurtarıcı'nın Nefililer'e hitabının ilk ayeti, on iki özel öğrenciyi müjdesinin öğretmenleri olarak seçtikten sonra kalabalığa verilen şu ifadeyle başlar:

"Sizden hizmet etmek ve hizmetkarlarınız olmak üzere aranızdan seçtiğim bu on iki kişinin sözlerine kulak verirseniz ne mutlu size."

Beyefendi bunun yeni bir mutluluk olduğunu söylüyor. Peki, buna karşı yapılabilecek uygun bir şikayet var mı? Diyelim ki İsa, Yahudiye'de bir kalabalığa, Oniki Havariyi onlara sunduğunda, onlara yalnızca kendi adına hareket etmeleri için ilahi yetki vermekle kalmayıp, her zaman Ruhu'nun varlığıyla onlara eşlik edeceği için, "Bu Oniki'nin size söyleyeceği sözleri dinlerseniz, ne mutlu size" deseydi, bu yersiz veya uygunsuz bir "mutluluk" olur muydu? Bir Hıristiyan papazın, Tanrı'nın bir kalabalığa, hizmetkarlarının öğretilerine saygı duymaları yönündeki isteğini hafife alması ve onlara, onları dinlerlerse ne mutlu size diyeceklerini söylemesi pek de yakışık almaz.

Ama devam edelim. Matta'da verilen ilk mutluluk şu şekildedir:

"Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur; çünkü göklerin krallığı onlarınındır."

Çok güzel, özlü bir ifade ve şüphesiz doğru. Fakat III. Nefi'de şöyledir:

"Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır _ki bana gelirler;_ çünkü
cennetin krallığı onlarındır."

İnsanların ruhsal olarak yoksul olması yeterli değildir. Kurtuluş buna bağlı değildir. Bir insan ruhsal olarak yoksul olabilir ve yine de kurtuluşta başarısız olabilir. Fakat
"Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır _ki bana gelirler;_ çünkü
cennetin krallığı onlarındır."

Sanırım bu, bu Hıristiyan din adamının dikkate almaya değer
dağdaki vaazı biraz aydınlatıyor.

Yeni Ahit'in İngilizce versiyonumuzdaki dağdaki vaazda geçen bir başka ifade şudur:

"Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır;
çünkü onlar doyurulacaklar."

Neyle dolu? Peki, Mormon Kitabı'nın bunun versiyonu şöyledir:

"Doğruluğa acıkıp susayanlar ne mutludur; çünkü
onlar _Kutsal Ruh'la _doldurulacaklar."_

Bu daha kesin, değil mi?

Ama şimdi daha önemli bir noktaya geliyorum, burada bu dağdaki vaaza daha fazla ışık ve çok gerekli olan ışık ekleniyor.
Matta 6:24'ten okumaya başlıyorum.

"Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edip
öbürünü sevecek; ya da birine bağlanıp
öbürünü hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

"Bu nedenle size diyorum ki, ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünmeyin. Hayat etten, beden ise giysiden daha fazla değil midir?"

Bu, kafirlerin yazıldığı günden beri alaycı bir şekilde eleştirdikleri bir kutsal kitap pasajıdır. Bunu
tamamen uygulanamaz bir talimat olarak kınadılar; teoride yanlış olduğu kadar pratikte de imkansızdı; ve İsa'nın
sadece boş bir hayalperest olduğunu, pratik bir reformcu olmadığını kanıtlayan bir şey olarak. Çünkü, diyorlar ki, bu
yarını düşünmeme ve yiyecek ve giyecekle ilgili hiçbir şey düşünmeme doktrini, dünya işlerine uygulanırsa, ilerlemenin çarklarını geriye döndürecek ve dünyayı bir barbarlık durumuna
sürükleyecekti. Bu koşullar altında hiçbir medeniyet olamazdı,
iddia ediyorlar; ve insan vahşinin durumuna geri dönecekti.
Bu saldırıya karşı bir cevap olan
Hristiyan argümanı hiç duymadım. Ama bu durumun anahtarını bu Mormon Kitabı versiyonunda buluyorum. Bu konuya bir ışık seli düşürüyor ve Mesih doktrininin savunulmasını sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay hale getiriyor. Mormon Kitabı bana bu sözlerin kalabalığa hitap etmediğini ve bunların Kilise'nin tüm üyeleri veya genel olarak dünyadaki insanlar tarafından takip edilmemesi gerektiğini söyler. İsa, Amerika'daki bu öğretiyi, öğrencileri arasından seçtiği on iki kişiyle sınırladı ve özellikle gidip müjdeyi vaaz etmekle görevlendirdi; ve kendilerini tamamen Rab'be adamalarını istedi ki, dünyevi şeyleri düşünmesinler, ama yüreklerini ve ruhlarını bakanlık işlerine versinler ve cennetteki Babaları, onların yiyeceğe ve giysiye ihtiyaçları olduğunu bilerek, tıpkı zambakları giydirdiği veya havadaki kuşlara baktığı gibi, ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmeleri için onlara yol açacaktı. Bu şekilde sınırlandırıldığında, bu doktrin tamam, değil mi? Ve İsa kalabalıktan uzaklaşıp bu doktrini özellikle Amerika'daki Onikiler'e uyarladığı gibi, şüphesiz, Yahudiye'de iletildiği şekliyle gerçeğin doluluğuna sahip olsaydık, o sözleri o ülkede hizmete çağırdığı adamlarla sınırlı olarak temsil edeceğine inanıyorum.

Bu yüzden Beşinci İncil'in inanmayanların alaylarıyla karşılaşmanın araçlarını elimize koyduğunu ve Rab'bin sözünün doğru bir şekilde bölündüğü şu anda İsa Mesih'in doktrinlerini makul olarak savunduğunu söylüyorum.

Bu pasajı, Matta'nın altıncı bölümünün kapanış cümlesine dikkatinizi çekmeden geçemem: "Güne yeter, onun kötülüğü." III. Nefi'de şöyle yazıyor: "Güne yeter, onun kötülüğü." İlk örnekte şunu fark ediyorsunuz:
Kötülük güne yeter. Beşinci İncil'de ise
gün kötülüğe yeter. Sizce bu daha iyi değil mi? Üç bilgili yorumcu, Matta'daki haliyle bu cümle hakkında şöyle diyor: "Hayranlık uyandıran pratik bir özdeyiş, bizim çevirimizde (Kral James çevirisi) diğerlerinden daha iyi ifade edilmiş, önceki İngilizce çeviriler hariç. Her gün kendi dertlerini getirir ve önceden tahmin etmek sadece onları ikiye katlamaktır." Eğer Matta'daki haliyle Kurtarıcı'nın sözlerini bu şekilde yüceltebiliyorlarsa, III. Nefi'de bulunduğu haliyle onu övmek için ne kadar daha fazla nedenleri olurdu.

Şimdi size, Yaşlı Francis M. Lyman'ın yakın zamandaki genel konferansımızın kamu toplantılarından birinde okuduğu ve ilk olarak bana bu saygıdeğer beyefendinin konuşmasını, en azından gençlerimize, Beşinci İncil'de dikkate değer bir şeyler olduğunu; Hristiyan bilgimize bir şeyler kattığını göstermek amacıyla ele alma fikrini veren bir pasajı okuyacağım. İsa, Nefili öğrencilere talimat verirken şöyle der:

"Size doğrusunu söyleyeyim, günahlarından
sözlerinizle tövbe eden ve benim adımla vaftiz olmak isteyenleri şu şekilde
vaftiz edeceksiniz; işte, aşağı inip
suyun içinde duracaksınız ve onları benim adımla vaftiz edeceksiniz.

"Ve şimdi, onları adlarıyla çağırarak söyleyeceğiniz sözler şunlardır:

"İsa Mesih'ten bana verilen yetkiyle, sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum. Amin. "Ve sonra onları suya batıracaksınız ve tekrar sudan çıkacaksınız."

Eğer dört İncil'imizde veya bunlardan birinde bu kadar açık bir ifadeye sahip olacak kadar şanslı olsaydık, ne kadar da çekişme dolu bir dünyadan kaçınılmış olurdu, ne kadar da Hristiyanların Hristiyanlara zulmettiği bir dünyadan kaçınılmış olurdu ve Hristiyanların şu anda mutsuz bir şekilde bölündüğü büyük bir Hristiyan töreninde ne kadar da birlik ve uyum olurdu. Bu ifadenin ve Tanrı'nın bu günlerde verdiği vahiylerin dışında, vaftizin nasıl uygulanacağı konusunda dünyaya kesin olarak talimat veren hiçbir şey yoktur. İsa dirilişinden sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onlara şöyle dedi: "Gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Elbette,
yaklaşık iki veya üç yüz yıldır, vaftizin şeklinin bir yorumu olarak Azizlerin
geleneğine sahibiz ve bu da onların
suya
daldırılmalarıydı; ancak İsa, törenin nasıl uygulanacağını belirtmediğinden, insanlar bir süre sonra
vaftizin daldırmadan başka bir şekilde yapılıp yapılamayacağını merak etmeye başladılar ve bu yüzden
su serpme veya suyu kişinin üzerine dökme
yöntemini benimsediler. Ve gerçek müjdeden bu sapmadan, bugün sahip olduğumuz çeşitli
vaftiz yöntemleri ortaya çıktı. Yunanlılar hala
batırıyorlar ve üç kez batırıyorlar - bir kez Baba adına, bir kez Oğul adına ve bir kez de Kutsal Ruh adına. Sanırım mutlu bir düşünce olarak gördükleri bir şeye
uğrayan bir Amerikan mezhebi var ve bu da vaftizin sadece üç kez yapılması değil, aynı zamanda adayın yüzüstü suya itilmesi gerektiğidir;
Çünkü, diyorlar, insanların geriye doğru krallığa girmesini ister misiniz?
Protestan mezheplerinden bazıları adayın üzerine su serpiyor, bazıları da döküyor; ve önde gelen bir papaz, merhum Henry Ward Beecher,
töreyi sadece elini ıslatıp
adayının alnına koyma eylemine indirgedi ve buna vaftiz adını verdi!
"Gelenek" ve bilginliği tarafından desteklenen
büyük Katolik Kilisesi, serpmenin uygun bir vaftiz yöntemi olduğunda ısrar ediyor. Ve böylece dünya, herkesin itiraf ettiği, Mesih'in katına girişin görünür işareti olan bu büyük tören konusunda ikiye bölünmüş durumda -- Tanrı'nın krallığına doğuşumuzun bir parçası.

Hristiyan dünyası için vaftiz töreninin nasıl uygulanacağına dair bu açık ifade kadar önemli olabilecek hangi benzetme, hangi düzine benzetme olabilir, eğer bunu kabul etselerdi!

Vaftiz doktrinine ek olarak (bu vesileyle uzun uzadıya değinmek için zaman harcamayacağım) Kurtarıcı'nın Sakrament ve bunun hangi amaçlarla verildiği konusunda verdiği Beşinci İncil talimatlarını bulacaksınız, bunlar daha sonra sembollerin kutsanması duasında kristalleşti ve kristalleştikleri ve bu nedenle daha kısa oldukları için, bu talimatları size duada bulunduğu gibi okuyacağım. Peygamber, insanların İsa'dan bu kurumu aldıktan sonra Sakramentin nasıl yönetildiğini açıklıyor:

"Ve kiliseyle birlikte diz çöktüler ve Mesih'in adıyla Baba'ya dua ettiler ve şöyle dediler:

"Ey Tanrı, Ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden, bu ekmeği, ona katılan herkesin ruhuna kutsamanı ve kutsallaştırmanı istiyoruz, böylece Oğlunun bedeninin anısı olarak yiyebilirler ve sana, ey Tanrı, Ebedi Baba, Oğlunun adını üzerlerine almaya, onu her zaman hatırlamaya ve kendisine verdiği emirleri tutmaya istekli olduklarına tanıklık ederler, böylece onun ruhunu her zaman yanlarında bulundurabilirler. Amin. "

Eğer dört İncil, Beşinci İncil'de bulunan bu konu hakkındaki İsa Mesih'in talimatlarını içerseydi ve sonunda bu talimatları bu güzel ve uygun adanma duasına dönüştürseydi, Hıristiyan dünyası en acı dini tartışmalarından birinden kurtulmuş olurdu ve bugün Roma Katolik kilisesi insanlardan entelektüel bilinçlerine karşı o kadar sadakatsiz olmalarını istemezdi ki, cemaatin diline koydukları ekmeğin İsa Mesih'in gerçek bedeni ve gerçek kanı olduğuna inanmalarını istemezdi.
Öte yandan, Protestan dünyası bu soru üzerine bölünüp alt bölümlere ayrılmazdı, ancak İsa Mesih'in büyük kefaretini Sakrament'te gerçek ve nesnel bir şekilde anmalarını sağlayacak talimatlara sahip olurlardı.

Şimdi şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, kutsal veya dünyevi dünya edebiyatından, yalnızca Rab'bin duası dışında, bu adanma duasına eşit bir dua üretilemez. Bu istisna dışında, bu dua, eksiksizlik, ciddi düşüncelerin ardışıklığı, uygun şekilde söylenmiş ve hiçbir şey çıkaramayacağınız ve hiçbir şey ekleyemeyeceğiniz bir biçimde kristalize edilmiş, tek başına duruyor ve Hıristiyan bilgimize bir şeyler katıyor. Bu, Hıristiyan öğretisi ve doktrininin önemli bir öğesi ve dünyanın çok ihtiyaç duyduğu bir şey; dağınık ışınlarını alıntıladığım
Beşinci İncil'de bulacaksınız, Moroni tarafından verilmiştir.

Şimdi, aceleyle geçmeliyim. Kutsal yazının yorumcularını oldukça şaşırtan, Yuhanna'nın 10. bölümünün 16. ayetinde tek bir kutsal yazı pasajı vardır.

"Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak."

Hıristiyan din adamlarından bu pasajı açıklamalarını isteyin ve her zaman İsa'nın Yahudi olmayanları kastettiğini söylerler. Eğer öyleyse, şimdi size işaret ettiğim bu gerçeği, şu ifadeyle nasıl bağdaştırıyorsunuz:
İsa bir zamanlar kalabalık bir caddeden geçiyordu ve Kenanlı bir kadın, çok eski zamanlarda Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun üzerine düştüğü ırktan, belki de ruhları bu dünyaya geldikleri koşulları hak ediyordu. Bu ırktan olan bu kadın, İsa'ya gelip çocuğunu iyileştirmesini istedi, ama İsa onu dinlemedi. Kadının ısrarı hoş olmayan bir ilgi çekti ve bu yüzden Havariler ona, "Efendim, onu gönder; çünkü bizi rahatsız ediyor" dediler. İsa, "Ben ancak İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim" dedi. Bu nedenle, "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar" dediğinde, Yahudi olmayanlara değil, İsrail evinin bir koluna atıfta bulunuyordu; çünkü
Beşinci İncil'de açıkladığı gibi, bence, Yahudi olmayanlar
müjdeyi, hizmetkarlarındaki Kutsal Ruh'un hizmetleri aracılığıyla almalı, onlara kişisel hizmeti aracılığıyla değil. Kişisel hizmeti İsrail halkıyla sınırlıydı. Bu Beşinci İncil'de, İsa'nın Nefililere, ele aldığımız bu tekil kutsal yazıyı söylediğinde aklında olan insanların onlar olduğunu söylediğini öğreniyoruz;
ama Yahudiye'deki öğrencileri onu anlamadılar; ve dik kafalılığı ve inançsızlığı nedeniyle İsa'ya Baba tarafından bu konuda onlara
daha fazla bir şey söylememesi emredildi.

Bu gerçekler, Hıristiyan gerçeği hakkındaki bilgimize biraz ışık tutmuyor mu?

Dahası, aynı bağlantıda, İsa Nefili dinleyicilerine yalnızca onlara hizmet etmekle kalmayacağını, aynı zamanda onlara olan hizmetlerini
tamamladığında, İsrail evinin kayıp kabilelerine gidip onlara da hizmet edeceğini bildirdi. Şöyle konuştu:

"Ve gerçekten, gerçekten, size diyorum ki,
bu topraklardan olmayan; ne Yeruşalim topraklarından; ne de
hizmet etmek için gittiğim o toprakların çevresindeki hiçbir yerinde olmayan başka koyunlarım var. Çünkü bahsettiğim kişiler henüz sesimi duymamış olanlardır; ve ben de kendimi onlara hiç göstermedim. Fakat
Baba'dan bir emir aldım, onlara gideceğim ve sesimi duyacaklar ve koyunlarımın arasında sayılacağım, böylece tek bir sürü ve tek bir çoban olacak;
bu yüzden kendimi onlara göstermeye gidiyorum. Ve ben size emrettim ki, ben gittikten sonra bu sözleri yazacaksınız, eğer öyle olursa, Yeruşalim'deki halkım, beni görmüş ve hizmetimde benimle birlikte olmuş olanlar, benim adımla Baba'dan bir şey istemezlerse, Kutsal Ruh aracılığıyla sizi ve ayrıca bilmedikleri diğer kabileleri de bilsinler, yazacağınız bu sözler tutulacak ve Milletlere, inançsızlıkları yüzünden yeryüzüne dağılacak olan tohumlarının kalıntısı olan, getirilebilecek veya Kurtarıcıları olan beni tanımaları için açıklanacaktır. Ve sonra onları dünyanın dört bir yanından toplayacağım; ve sonra
Baba'nın İsrail evinin tüm halkına yaptığı antlaşmayı yerine getireceğim."

Yine, bu vesileyle yaptığı konuşmada İsa, zamanla bu topraklara gelip burayı ele geçirecek olan
Yahudiler konusunu ele alır, çünkü Nefililerin düşüşü önceden bildirilmişti ve bu topraklara Yahudi olmayan ırkların geleceği gerçeği Nefili halkına bildirilmişti. Rab İsa, Yahudi olmayanların bu topraklarda büyük ölçüde kutsanacağını ve diğer tüm uluslara karşı güçlendirileceğini söylemek için fırsat buldu; ve eğer aralarında ortaya çıkacak olan
müjdeyi reddetmezlerse, Rab'bin Yahudi olmayanlar üzerindeki kutsamaları büyük olurdu; İsrail eviyle birlikte sayılacaklardı ve bu kıtada Yeni Kudüs'ün inşasına yardım edeceklerdi. Bu önemli pasajlardan birkaçını alıntılıyorum:

"Ve Yahudi olmayanlar, bana, Kutsal Ruh'a ve tanıklar, benim ve Baba'nın. * * * * Fakat eğer Milletler tövbe edip bana dönerlerse, diyor Rab, işte onlar benim halkım arasında sayılacaklar,
ey İsrail halkı; * * * * Ve işte, bu halkı (Nefililerin torunlarına hitap ediyorum) bu topraklarda, babanız Yakup'la yaptığım antlaşmanın yerine getirilmesi için kuracağım; ve
burası Yeni bir Kudüs olacak. Ve göklerin güçleri bu halkın ortasında olacak; evet, ben de sizin aranızda olacağım.
İşte, Musa'nın bahsettiği kişi benim, Rab Tanrınız sizin kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak,
size ne söylerse onu duyacaksınız. Ve olacak ki, o peygamberi
duymayan ve tövbe edip sevgili Oğluma gelmeyen her canı, onları halkımın arasından kesip atacağım, ey İsrail halkı; ve onlara, duymadıkları putperestlere
uyguladığım gibi, intikam ve öfke uygulayacağım. Fakat tövbe ederlerse ve sözlerimi
dinlerse ve kalplerini
sertleştirmezlerse, kilisemi onların arasında kuracağım ve onlar antlaşmaya girecekler ve bu toprakları miras olarak verdiğim Yakup'un
kalıntısı arasında sayılacaklar. Ve halkıma, Yakup'un
kalıntısına ve ayrıca, İsrail evinden gelip Yeni Kudüs adını alacak bir şehir inşa edecek olanlara yardım edecekler; ve sonra halkıma yardım edecekler ki, ülkenin her tarafına dağılmış olanlar, Yeni Kudüs'e
toplanabilsinler. Ve sonra göklerin gücü onların
arasına inecek; ve ben de onların arasında olacağım."

Bütün bunlar Beşinci İncil'de yer almaktadır. Göreceğiniz gibi, bu vaatler Yahudi olmayan ırklar için derin ve güçlü bir öneme sahip, İsrail evinin babaları ve anneleri olabilecekleri, ve ödülleri ve kutsamalarının o kadar büyük olması gerektiği, bu topraklarda Tanrı'nın İsrail'iyle tamamen özdeşleşmeleri, ve Siyon'u inşa etmeye katılmaları gerektiği anlamına gelir - İşaya'nın yasayı ilan ettiği Siyon, son günlerde çıkacak, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak; yeryüzündeki iki başkenti, biri doğuda, biri batıda olmak üzere. Fakat, diğer yandan, Yahudi olmayanlar Mesih'in müjdesini reddederlerse ve artık İsa Mesih olarak ilan edilen bu toprakların Tanrısını onurlandırmazlarsa, o zaman Tanrı'nın eli üzerlerinde olur ve bu yargıda olur; ve bu,
kibirli, büyük ve güçlü olmalarına rağmen, yine de alçakgönüllü olmaları gerekir.

Böylece bu Beşinci İncil yalnızca geçmişle değil, aynı zamanda şimdiki zamanla ve gelecekle de ilgilenir ve vaat edilen Amerika topraklarındaki Yahudi olmayan uluslara şu uyarı notunu iletir. Bu ulusların ihtişamlı günlerindeki güç, gurur ve kudretine rağmen, Beşinci İncil onları Tanrı'ya sadakatleri ve İsa Mesih'in müjdesini almaları koşuluyla gururlu konumlarını korudukları konusunda uyarır. Tanrı'nın, batı dünyasının uluslarının yeryüzündeki uluslar arasında konumlarını koruyacakları koşulları ifşa etmesi
yeterlidir; ve bu ulusların böyle bir uyarıya kulak vermesi dikkate değer bir konudur. Hiçbir ulus kendisini Tanrı'nın gücünün ötesinde düşünmesin; çünkü öyle değildir. İmparatorluk Roma'sı, gücünü sürdürme yeteneğinden, batı dünyasının herhangi bir ulusunun bugün olduğu kadar emindi; ve Roma'nın alçakgönüllü olabileceğini ve gecenin bir rüyası olarak yok olabileceğini öne sürmeye cesaret eden biri, şüphesiz vatanseverlikten yoksun olarak düşünülürdü; ancak Roma alçakgönüllüydü. Almanya'nın ormanlarından ve ovalarından gelen yarı çıplak ordular Sezarların saraylarında
eğleniyordu. Romalılar gururlarından dolayı, Hıristiyanların vahşi adamların ve vahşi hayvanların elinde şehit edildiği Kolezyum hakkında, sadece bir Roma bayramını onurlandırmak için şöyle demeye alışkındı: "Kolezyum
dururken, Roma durur, Kolezyum düştüğünde, Roma düşer; Roma
düştüğünde, dünya!" Kolezyum harabe halindedir. Roma, bir imparatorluk olarak, yalnızca tarihin hafızasında
tutulmuş bir isimdir. Ancak dünya, Roma düştüğünde düşmedi; ve geçmişte olduğu gibi, gelecekte de olabilir. Tanrı'nın şartlarına uyulmazsa, o zaman bir çömlek parçası gibi, kendisine karşı gururlu bir isyanla yükselen ulusu kıracaktır. Bu Tanrı'nın yeryüzüdür. O'nun mülkiyet hakkıdır, çünkü onu O yaratmıştır; ve çeşitli yollarla kaderini O değil, insan yönlendirmektedir. Bu dünyada güç ve otoriteye sahip olanlar, onu O'na emanet olarak ve yalnızca emanet olarak tutarlar; ve bu emanete sadık olmayan ulus, Tanrı'ya hesap vermelidir. Bu nedenle, Beşinci İncil'den gelen bu uyarının önemli olduğu sonucuna varıyorum; bu, güçlü, ciddi bir gerçeği, korkunç bir uyarıyı duyuruyor; herhangi bir inancın rahipleri ve hitap edilen uluslar, buna dikkat etmekte fayda görecekler. Şimdi, bakanlık arkadaşımızın Beşinci İncil'e uygulamayı önerdiği "altın test" hakkında son olarak bir söz. Bence beyefendi bunu özel bir nedenle ortaya koyuyor ve bunu yaparken kendi adına bir zayıflık sergiliyor. "Soru, insanların
onu nereden aldıklarını söylemeleri değil, altın olup olmadığıdır." diyor. Peki, ama insanların
onu nereden aldıklarını bilmek de önemlidir ve bunu şimdiye kadar tüm soruların ötesinde tespit edebiliriz ve bunu yalnızca suçlanmamış,
sorgulanamaz bir tanıklıkla destekleyebiliriz. "İnsanlar bunu nereden aldıklarını söylüyorlar" sorusu önemlidir. "Nasıl" ve "nereden" aldıkları, bu beyefendinin Beşinci İncil'in nereden geldiğinin bir önemi olmadığını söyleyerek
kaçındığı gerçeğinin kanıtının bir parçasıdır. Ancak, bu konunun nereden ve nasıl geldiğine dair önemine az önce değindikten sonra, tüm bunları bir kenara bırakıp Mormon Kitabı'na inananlardan biri olarak, bunun zorunlu olarak "deneme testine" tabi tutulmasını istediğimi ilan edeceğim. Altın mı? Bu akşam üzerinde düşündüğümüz, dünyanın yarısının refahının söz konusu olduğu bu önemli gerçekler altın mı yoksa cüruf mu? Tanrı'nın sözüne tuttuğu ışık Dört İncil'de yer alıyor mu, önemli mi? İsa'nın bu batı dünyasını ziyaret edip, milyonlarca insanın kurtuluş bilgisine ulaşacağı şekilde, müjdesinin kurtarıcı gücünü duyurması altın bir gerçek mi? Batı dünyasında yaşayan Yahudi olmayan uluslara yönelik ciddi uyarı, düşünmeye değer mi? Özellikle dikkate alınırsa, altın değil mi? Bunu cevaplamayı size bırakıyorum. Ama beyefendinin benzetmesinde bir iyileştirme önermek istiyorum - onun bu "deneme
testi". Kendisi bunu kendi söylevinin makalelerine verdiği özette çok övse de, bence geliştirilebilir.
Soru Dört İncil'de veya Beşinci İncil'de her şeyin altın olup olmadığı değil, onlarda altın olup olmadığıdır. Dört İncil'in alaşımsız olduğunu düşünmüyorum. Başka bir deyişle, Dört İncil'in mükemmel olduğunu düşünmüyorum. İfade biçimlerinde ve İsa'nın hem öğrettiği hem de yaptığı her şeyi aktarmaması gerçeğinde kusurlar olduğuna inanıyorum; en iyi ihtimalle parça parça. Aziz John, İncil'inde bize İsa'nın yaptığı ve öğrettiği her şeyin yazıya geçirilmesi durumunda dünyanın bu kitapları zorlukla barındırabileceğini bildiriyor. Mesih'in söylevlerinin tam raporlarına sahip değiliz. Kurtarıcı'nın dudaklarından döküldüğü gibi Tanrı'nın tam ve mutlak saf sözü Dört İncil'de yoktur. Çoğunlukla, İsa'nın hem söylediği hem de yaptığı şeylerin sadece evanjelistlerinin anılarına sahibiz. Sadece Yunancayı okuyanlar -ve ne yazık ki çok azlar- Dört İncil'i bile Havarilerin yazdığı dilde okuyabilir. Ancak bu kayıtların tercümeleri var ve her tercüme edildiklerinde bir seyreltme meydana geliyor. Söylenenlerin gücü, tercümede bir nebze azalır çünkü orijinal kayıtlara aşina olan herkes, bunları tercümelerle karşılaştırabilir. Bu yüzden, bize kısaltılmış bir biçimde gelen bu Nefi Kitabı'nda. Orijinal Nefi kitabı değil; Mormon'un o kitabın özetidir. O, bunu
özetlemiştir ve bunu yaparken şüphesiz bize Mesih'in Nefililer'e olan misyonunun, gerçek Beşinci İncil olan
Nefi'nin orijinal Kitabında bulunabilecek olandan daha az mükemmel anlatımlarını vermiştir. Yani,
Kurtarıcı'nın veya konuştuğunu temsil eden insanların
tüm çevreleyen koşullara veya tüm ifadelerine sahip değiliz. Sonra, Nefi'nin kitabının Mormon'un orijinal özetine bile sahip değiliz, ancak Peygamber Joseph'in Mormon'un özetinin çevirisine sahibiz ve bunun da onun kusurlu İngilizcesiyle
olduğunu kabul ediyoruz. Böylece Beş İncil'in tamamı parçalıdır ve insan elinden geçen her şey gibi
kusurlar ve sınırlamalarla lekelenmiştir; ancak yine de Tanrı'nın değerli
hakikatlerini içerir; ve bunlardan bazıları Beşinci İncil'de ve ayrıca dört İbranice İncil'de bulunur; ve benim için Beşinci veya Nefili İncil'in gerçekleri Dört İncil'in gerçekleri kadar değerli ve önemlidir.

IV.

Mormonların Amerika'ya Bakışı.

ÖNSÖZ.

Mormon Kitabı, iki Amerikan kıtasının vaat edilmiş bir toprak olduğunu, doğruluk ve özgürlüğe adanmış olduğunu ve özellikle Yakup'un oğlu Patrik Joseph'in soyuna, İncil'de ünlenen
ve son günlerde hem bu topraklara hem de Joseph'in soyundan gelenlere
toplanacak olan Yahudi olmayan ırklara adanmış olduğunu öğretir. Jaredite kolonisi Fırat vadisinden ayrılmaya yönlendirildiğinde, Rab onların önünden gidip onları
"dünyanın tüm topraklarından daha seçkin olan topraklara" yönlendirmeyi vaat etti. "Yolculuğa başladıktan sonra Rab onların vaat edilen o topraklardan önce durmalarına izin vermeyecekti; "ama onların vaat edilen o topraklara, diğer tüm topraklardan daha seçkin olan, Rab Tanrı'nın doğru bir halk için sakladığı topraklara gelmelerini istiyordu; ve [Rab] Jared'in kardeşine yemin etmişti ki, bu vaat edilen topraklara sahip olan kişi, bundan böyle ve sonsuza dek, gerçek ve tek Tanrı'ya hizmet edecek, yoksa gazabının doluluğu üzerlerine geldiğinde yok olacaklardı. . . . . İşte bu seçkin bir ülkedir ve
hangi ulus ona sahip olursa olsun, kölelikten, esaretten ve göklerin altındaki diğer tüm uluslardan özgür olacaktır, eğer
sadece ülkenin Tanrısı olan İsa Mesih'e hizmet ederlerse."

Bu Jaredit kolonisi Batı yarımkürenin kuzey kıtasına, Kuzey Amerika'ya getirildi.

Aynı şekilde, Rab Kudüs'ten Lehi kolonisini yönetirken,
onlara emirlerini yerine getirdikleri sürece onları vaat edilmiş bir ülkeye, "onlar için hazırladığı, diğer tüm ülkelerden daha seçkin bir ülkeye" götüreceğine söz verdi.

Bu vaat edilmiş ülkeye vardıktan sonra (ve kolonileri Güney Amerika'ya indiğinde), Peygamber Lehi oğullarına şöyle dedi:

"Sıkıntılarımıza rağmen, vaat edilmiş bir ülkeye, diğer tüm ülkelerden daha seçkin bir ülkeye ulaştık; Rab Tanrı'nın benimle antlaşma yaptığı bir ülke, tohumumun mirası için bir ülke olacak. Evet, Rab bu ülkeyi benimle ve çocuklarımla sonsuza dek antlaşma yaptı; ayrıca Rab'bin eliyle diğer ülkelerden çıkarılacak olan herkesle de. Bu nedenle, ben, Lehi, içimdeki Ruh'un işleyişine göre peygamberlik ediyorum ki, Rab'bin eliyle getirilmedikçe bu ülkeye hiç kimse gelmeyecek. Bu nedenle, bu ülke, O'nun getireceği kişiye
kutsanmıştır. Ve eğer öyle olursa, O'nun verdiği emirlere göre O'na hizmet ederlerse,
onlar için bir özgürlük ülkesi olacak; bu nedenle, asla esir alınmayacaklar; eğer öyleyse, bu kötülük yüzünden olacak; çünkü kötülük çoğalırsa, ülke onların
yüzünden lanetlenecek; ama doğrular için sonsuza dek
kutsanacaktır. . . . . Fakat işte, bu ülke, diyor Tanrı, senin mirasın olacak ve Milletler bu ülkede kutsanacak.
Ve bu ülke Milletler için bir özgürlük ülkesi olacak ve
ülkede Milletlere krallık edecek krallar
olmayacak; Ve bu ülkeyi diğer bütün uluslara karşı güçlendireceğim;
ve Siyon'a karşı savaşan yok olacak, diyor Tanrı; çünkü
bana karşı bir kral
kaldıran yok olacak, çünkü ben, Rab,
göklerin Kralı, onların kralı olacağım ve
sözlerimi işitenlere sonsuza dek ışık olacağım. . . . Bu nedenle, Siyon'a karşı savaşan, hem Yahudi hem de Milletler, hem köle hem özgür, hem erkek hem de kadın, yok olacak; çünkü onlar bütün dünyanın fahişeleridir; çünkü benden yana olmayanlar bana karşıdır, diyor Tanrımız. "

Ayrıca, Mormon Kitabı bu Amerika topraklarını, "Yeni Kudüs" olarak adlandırılacak bir "Kutsal Şehir"in yeri olarak tasvir eder; bu topraklar, "Yusuf'un soyunun kalanı için, bu topraklar üzerine inşa edilecektir; çünkü Yusuf babasını Mısır diyarına getirdiği gibi, orada da öldü; bu nedenle Rab, Yusuf'un soyunun bir kalıntısını Kudüs diyarından çıkardı, böylece Yusuf'un soyuna merhametli davranıp, onlar yok olmasınlar, tıpkı Yusuf'un babasına merhametli davranıp, onun da yok olmamasını istediği gibi; bu nedenle Yusuf'un evinin kalıntısı bu topraklar üzerine inşa edilecek [kurulacak]; ve bu onların miras toprağı olacak; ve Rab için kutsal bir şehir inşa edecekler, eskiden olduğu gibi, Kudüs; ve dünya yok olana kadar, bir daha utanmayacaklar. Ve yeni bir
gök ve yeni bir dünya olacak; ve eskisi gibi olacaklar, ta ki eskisi geçip her şey yeni olana kadar." (Ether xii.)

Bu alıntılar, Mormonların Amerika toprakları ile ilgili olarak zorunlu olarak sahip oldukları görüşleri gösterir; onlar için bu topraklar vaat edilmiş bir topraktır, kutsal bir topraktır, doğruluğa ve özgürlüğe adanmıştır, dolayısıyla özgür kurumlara aittir ve bu da insanların özgürlüklerini ve haklarını koruyabilir.

Bu toprağın kutsallığına olan bu inanç, bu topraklarla ilgili ilahi amaçlara dair bu bilgi, Mormonların Tanrı'nın şu anda büyük ve egemen olan ulusun, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucularına, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin varlığını sürdürdüğü ve tüm insanlarına hem dini hem de medeni özgürlüğü garanti eden Anayasayı kurmaları için ilham verdiğine inanmaları gerçeğiyle birleştiğinde; ayrıca Tanrı'nın ona eşsiz bir ulusal refah ve bu topraklarla ilgili ilahi kararları uygulama gücü verdiğine olan inanç - tüm bunlar en saf vatanseverliğin, sarsılmaz sadakatin temelini oluşturur bu özgür
kurumlara ve onların sürekliliğini garanti eden güce, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine.

Bu başlık altındaki ilk makale "Katkıda Bulunan" için yazılmıştır,
Cilt X, No. 7, Mayıs, 1899: İkincisi, 24 Mart 1907 Pazar öğleden sonra Salt Lake tabernacle'da verilen bir söylevdir. F.
W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir.

I.

Bir Kehanet Olayı.

Century'nin Nisan sayısı 1899'da, Clarence Winthrop Bowen tarafından yazılmış, Washington'un Göreve Başlaması hakkında iyi yazılmış ve bolca resimlendirilmiş bir makale vardır. Resimler arasında, Washington'un yemin ederken elini koyduğu İncil sayfasının bir kopyası da vardır ve özellikle buna dikkat çekmek istiyorum.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere atanan beş kişilik komiteden biri olan Şansölye Robert R. Livingston, Washington'a yemin törenini yaptırdı. Bay Bowen, "Yemin töreni yapılmadan hemen önce," diyor, "Federal Salon'da İncil olmadığı keşfedildi. Neyse ki, Hür Masonların Büyük Üstadı olan Livingston, yakınlardaki Şehir Meclis Odası'ndaki St. John's Locası'nda bir İncil olduğunu biliyordu - bu arada St. John's Locası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski üçüncü locaydı - ve İncil'i ödünç almak için bir haberci gönderildi.

O vesileyle düzenlenen ciddi törenleri daha ayrıntılı olarak anlatan _Century_ makalesi şöyle diyor:

"Senato Sekreteri Otis, önünde (Washington) kırmızı kadife bir yastık tutuyordu, üzerinde St. John's Locası'nın açık İncili duruyordu. 'Siz ciddiyetle yemin ediyorsunuz,' dedi Livingston, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğinize ve elinizden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyup, savunacağınıza.' 'Ben ciddiyetle yemin ediyorum,' dedi Washington, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyup, koruyacağıma ve savunacağıma. ' Sonra başını eğdi ve kutsal kitabı öptü,
ve en derin hislerle, 'Tanrı bana yardım et!' sözlerini söyledi.

Washington'un öptüğü ve yemin ederken elinin dayandığı İncil sayfası, St. John's Locası'nın İncili'nde, yaprağın aşağı doğru çevrilmesiyle gösterilmiştir. Karşı sayfada, Zebulun ve Issachar'ın kutsamalarını gösteren bir bakır levha gravürü vardır, bunlar sırasıyla Genesis xlix, on üçüncü ve on dördüncü ayetlerde Patrik Yakup tarafından üzerlerine söylenmiştir.
Washington'un elinin dayandığı sayfa, Genesis'in kırk dokuzuncu bölümünün on üçüncü ayetle başlayan kısmını ve ayrıca elliinci bölümün sekizinci ayete kadar olan kısmını içerir. Dikkatimi çeken özel bir durum olarak, belirtilen sayfanın Yakup'un en sevdiği oğlu Joseph'in başına koyduğu kutsamayı içermesidir, şöyle okunur:

"22. Yusuf verimli bir daldır, hatta kuyunun kenarındaki verimli bir daldır,
dalları duvarın üzerinden akar.

"23. Okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve
ondan nefret ettiler.

"24. Fakat yayı güçlüydü ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısının elleriyle
güçlendirildi; (oradan
çoban İsrail'in taşıdır).

"25. Hatta sana yardım edecek olan babanın Tanrısı ve
yüce olan tarafından, seni yukarıdaki göğün bereketleriyle,
altındaki derinliklerin bereketleriyle,
göğüslerin ve
rahmin bereketleriyle
kutsayacak olan tarafından.

"26. Babanın bereketleri, atalarımın bereketlerinden üstündür,
ebedi tepelerin en uç noktasına kadar;
Bunlar Joseph'in başında ve kardeşlerinden ayrılanın başının tepesinde olacak."

Son Zaman Azizleri için Joseph'in kutsamasının özel bir önemi vardır, çünkü onlar, diğer insanlardan daha fazla, onun torunlarını ve onlara vaat edilen
ve katılmayı umdukları kutsamayı bilirler. Mormon Kitabı, esas olarak Joseph'in torunlarının tarihidir; ve Amerika kıtasını dolduran güçlü uluslarda, Son Zaman Azizleri, kısmen, onun başına verilen büyük kutsamaların yerine getirildiğini görürler.

Lehi kolonisinin Kudüs'ten alıp Amerika'ya getirdiği pirinç levhalar bir soyağacı içeriyordu ve Lehi, bundan Joseph'in soyundan geldiğini öğrendi. Nefi konuyu şöyle anlatır:

"Ve babam Lehi de pirinç levhaların üzerinde babalarının bir soyağacını buldu; bu nedenle Yusuf'un soyundan geldiğini biliyordu; evet, Yakup'un oğlu olan ve Mısır'a satılan ve Rab'bin eliyle korunan Yusuf, babası Yakup'u ve tüm ev halkını kıtlıktan yok olmaktan korumak için."--I. Nefi v:14.

Yukarıda adı geçen koloninin ilk göçlerinde, Arabistan çölünden Amerika'ya gitmeden önce, Rab Nefi ile konuşurken ona şöyle dedi:

"Nefi, inancın yüzünden kutsanmışsın, çünkü beni alçakgönüllülükle, gayretle aradın. Ve emirlerimi tuttuğun ölçüde refaha kavuşacaksın ve vaat edilmiş bir ülkeye götürüleceksin; evet, sizin için hazırladığım bir ülke,
evet, diğer tüm ülkelerden daha seçkin bir ülke."--I. Nefi ii:19,
20.

Bu zamandan sonra bile, bu koloninin götürüldüğü ve
sonunda yerleştiği ülke, onlar arasında vaat edilen ülke olarak
anlatıldı. Mesih, dirilişinden sonra ve Kudüs'teki öğrencilerini bıraktıktan kısa bir süre sonra, Amerika'daki bu koloninin torunları arasında göründüğünde, bu insanların Yusuf'un torunları olduğundan ve ayrıca aldıkları bu vaat edilen ülkeden bahsetti. Amerika kıtasında da, Yahudiye'de kendisi için özel tanıklar olarak seçtiği gibi, on iki havariyi seçti ve onlarla yaptığı bir sohbette şöyle dedi:

"Siz benim öğrencilerimsiniz; ve Yusuf'un evinin bir kalıntısı olan bu halk için bir ışıksınız ve işte, bu sizin mirasınızın ülkesidir [Amerika]; ve baba bunu size verdi. Ve baba bana hiçbir zaman Kudüs'teki kardeşlerinize söylemem için emir vermedi. . . . . . . . . . .
Baba bana şunu emretti: Onlara söylemem için:
Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım var; onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak. . . . Ve doğrusu, size derim ki, siz benim başka koyunlarım olduğunu söylediğim kişilersiniz bu
kattan olmayanlar" vb.--III. Nefi xv:11-22.

Lehi ailesinin ve onun soyundan gelenlerin,
Amerika kıtasında güçlü bir halk, büyük bir ulus haline gelenlerin, Yakup'un oğlu Yusuf'un soyundan geldiklerinden daha açık bir şey olamaz. Ve şimdi bu gerçeği, babası Yakup tarafından Yusuf'un başına verilen
kutsamayla bağlantılı olarak ele alalım; ancak bunu yapmadan önce, Musa'nın da Yusuf'un soyundan gelenlere ölümünden hemen önce verdiği kutsamaya dikkatinizi çekmek istiyorum; bu, Tesniye, xxxiii. bölümde kayıtlıdır.

"Ve Yusuf için dedi ki: Rab onun topraklarını kutsasın, göklerin değerli şeyleri için, çiy için, ve altında gizlenen derinlik için, ve güneşin
verdiği değerli meyveler için, ve ayın
verdiği değerli şeyler için, ve kadim dağların
başları için, ve ebedi tepelerin
değerli şeyleri için, ve yeryüzünün değerli şeyleri için
ve onun doluluğu için, ve çalılıkta oturanın
iyi niyeti için, bereket kardeşlerinden ayrılmış olanın
başının tepesine gelsin."

Hem Musa'nın Yusuf'a verdiği bu berekette hem de Yakup'un ona verdiği berekette, Yusuf'un
yerleşeceği toprağın mükemmel karakterine özel bir vurgu yapıldığı görülecektir. Yakup, kendi bereketlerinin atalarının bereketlerinden daha geniş, daha mükemmel olduğunu, sonsuz tepelerin en uç sınırlarına kadar galip geldiğini söyledi - mirası atalarına verilenden daha geniş olacaktı ve Yusuf'a verdiği tüm bereketler ve ülkesi gök ve yerin bereketleriyle; memenin ve rahmin bereketleriyle kutsanacaktı. Musa ise bize ülkesinin güneşin verdiği değerli meyvelerle, sonsuz tepelerin değerli şeyleriyle, yeryüzünün ve onun doluluğuyla kutsanacağını söyler. Tüm bunlar bizi Yusuf'un soyundan gelenlerin yaşayacağı ülkenin zengin, verimli ve bu nedenle seçkin bir ülke olacağına inanmaya yönlendiriyor; kardeşlerine verilenden daha mükemmel. Şimdi, Amerika kıtasına, Kuzey ve Güney'e bakın. Çeşitli iklimini düşünün, merkezinin yakınındaki sıcak bölgeyi kucakladığı gibi, kuzey ve güneydeki soğuk bölgelere de uzanır. Meyve ve çiçeklerin, tahılların ve sebzelerin muazzam zenginliğini ve çeşitliliğini düşünün; ekmek meyveleri, incirler, limonlar, portakallar, muzlar,
ananaslar, hurma, pirinç, mısır ve tropiklerin sayılamayacak kadar çok diğer meyve ve sebzelerini düşünün; ve bunlarla birlikte daha soğuk iklimlerin daha dayanıklı meyvelerini, tahıllarını ve bitki örtüsünü hatırlayın. Sonsuz çeşitlilikte kuş ve hayvanın yaşadığı muazzam ormanları
zihne getirin. Geniş ovalarını, Güney'in llanos'unu ve Kuzey'in sayısız koyun, sığır ve at sürüsünü besleyebilen büyük engebeli çayırlarını ve ovalarını
hatırlayın. En büyük dağların değerli şeylerini, ebedi tepelerin zenginliğini, altını, gümüşü, kurşunu, bakırı, demiri, tükenmez kömür yataklarını, yeraltı petrol göllerini, değerli taşları unutmayın. Bu kudretli kıtanın iç kısımlarına kolayca girebilmenizi sağlayan büyük nehirleri, büyük ticaret yollarını, dağların tepelerinden kıyılar boyunca uzanan muhteşem limanları, bu mübarek kıtaları çevreleyen bereketli denizleri hatırlayın ve tüm bunlar akla geldiğinde bana söyleyin, Yusuf'un ülkesi yeryüzünün değerli şeyleriyle ve bunların doluluğuyla kutsanmamış mıdır? Güneşin verdiği değerli meyvelerle, ebedi tepelerin değerli şeyleriyle ve derinliklerin değerli şeyleriyle? Ancak, Yusuf'un soyundan gelenler yalnızca güzel bir toprak ve yeryüzünün iyi ve değerli şeylerinin bolluğuyla kutsanmakla kalmayacaktı, aynı zamanda "cennetin değerli şeyleriyle" de kutsanacaklardı; Musa'ya ve Yakup'a göre, Yusuf'a, kendisini "yukarıdaki cennetin bereketleriyle" kutsayacak olan atalarının Tanrısı yardım edecekti. "Yukarıdaki cennetin bereketleri", "cennetin değerli şeyleri" olarak Tanrı'nın vahiyleri, Rab İsa Mesih'in müjdesinden daha uygun bir şekilde ne düşünülebilir? Kesinlikle hiçbir şey! Ve Mormon Kitabı'na göre, Amerika kıtasındaki Yusuf'un soyundan gelenler her ikisine de sahipti. Kudüs'ten yanlarında Musa'nın yazılarını ve Rab'bin İsrail'e gönderdiği peygamberleri, Amerika'ya doğru yola çıkana kadar taşıdılar. Dahası, Rab, onlara gerçeğin yolunu öğretmek, günahları konusunda onları uyarmak, kötülükleri Yüce Tanrı'nın terbiye edici elini gerektirdiğinde yaklaşan felaket konusunda onları uyarmak için aralarına peygamberler gönderdi, böylece belki bazıları tövbe ederdi. Sonra dirilişinden sonra Tanrı'nın Oğlu aralarına geldi, onlara müjdenin doluluğunu öğretti ve Kilise'sini aralarında örgütledi - gerçekten de Yusuf'un soyundan gelenler "cennetin değerli şeyleriyle" kutsandılar ve peygamberlerinin sözlerini ve Mesih'in öğretilerini kayıtlarında sakladılar; ve bu şeyler kısmen Mormon Kitabı'nda bize ulaştı.

Yine, Lehi ailesi Yusuf'un soyundan gelenlerin sadece bir parçası ve çok küçük bir parçasıydı; soyundan gelenlerin büyük çoğunluğu, on kabileyle bağlantılı olarak ve o halkın bir parçası olarak götürülene kadar Yahudiye'de kaldı. Fakat
Lehi ve kolonisi Kudüs'ü terk edip Amerika'ya yerleştiklerinde,
Yakup'un Yusuf'u kutsarken kullandığı figür tamamlanmıştı - Yusuf gerçekten de "dalları duvarın üzerinden akan bir kuyunun kenarındaki verimli bir daldı." Ve Amerika kıtasında ortaya çıkan büyük uluslar, esas olarak onun soyundan gelenler olmak üzere, yok edilmiş ve dağılmış olsalar da, geriye sadece birkaç gezgin kabile ve bir zamanlar görkemli olan medeniyetlerinin kalıntıları kalmış olsa da - yine de milyonlarcası deneme günlerinde Rab'be ve onun gerçeğine sadık kalmışlardır ve şüphesiz görkemli bir dirilişin canlı bir umuduyla ölmüşlerdir.

Böylece Yusuf'un kutsaması, Rab'bin onlara verdiği topraklarda -Amerika kıtasında- hem Kuzey'de hem de Güney'de, onun soyundan gelenler tarafından pek çok ayrıntıda gerçekleşmiştir. Ve eğer birileri burada belirtilenlerin doğruluğundan şüphe ederse; Eğer Mormon Kitabı'nı doğru olmayan bir şey olarak kabul ederse ve Amerika yerlilerinin Joseph'in soyundan gelmediği konusunda ısrar ederse, o zaman Joseph'in başına verilen bereketlerin ne zaman, nerede ve hangi şekilde gerçekleştiğini sorabiliriz. Ancak Joseph'e verilen bu vaatlerle ve Amerika'da yaşayan soyunun bir kısmında bunların kısmen yerine getirilmesiyle ilgili olarak tuhaf görünen şey, büyük ölçüde onun soyundan gelenlerden oluşan ulusların yok edilmesinden ve aralarında Efraim'in[A] soyundan gelen çok sayıda Joseph'in soyundan gelenin de bulunduğu Avrupa'dan gelen diğer halkların bu topraklara sahip olmasından sonra, büyük Amerika kıtasının kaderini kontrol etme misyonuna sahip olan hükümetin resmi açılışında, Joseph'in ülkesi, bu ulus için seçilen ilk yönetici, Tanrı'nın insanlara ilham verdiği bu toprakların anayasasını korumaya, kollamaya ve savunmaya yemin ettiğinde, elini Patrik Yakup tarafından Joseph'in başına söylenen duayı içeren İncil'in tam sayfasına koydu ve Tanrı'nın kutsal sözüyle, Tanrı'nın bu topraklar için hazırladığı anayasayı bozulmadan koruyacağına yemin ettiğinin bir işareti olarak onu öptü. toprak![B]

[Dipnot A: Bugüne kadar Son Zaman Azizlerine verilen ataerkil kutsamaların büyük çoğunluğu, onları Joseph'in oğlu Ephraim aracılığıyla soyundan gelenler olarak ilan eder.]

[Dipnot B: Mormon halkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti'nin kurulmasını ilahi bir eylem olarak gördüğü iyi bilinmektedir. Tanrı'nın Joseph Smith aracılığıyla Kilise'ye yaptığı vahiylerden birinde şöyle denmektedir:

"Ve yine size diyorum ki, düşmanları tarafından dağıtılanlar, benim isteğim, sizin üzerinizde yönetici olarak
yerleştirilen ve otorite sahibi olanların elleriyle, kurulmasına izin verdiğim halkın yasalarına ve anayasasına göre, adil ve kutsal ilkelere göre, her insanın geleceğe ilişkin doktrin ve ilkelere göre, kendisine verdiğim ahlaki yetkiye göre hareket edebilmesi için, yargı gününde her insanın kendi günahlarından sorumlu olması için, düzeltme ve kurtuluş için yalvarmaya devam etmeleridir. Bu nedenle, hiçbir insanın birbirine köle olması doğru değildir. Ve bu amaçla, bu ülkenin Anayasasını, bu amaç için yetiştirdiğim bilge adamların elleriyle kurdum ve ülkeyi kan dökerek kurtardım." (Doc. & Cov. s. 357)]

İnsanlar buna sadece tesadüf mü diyecek? Gerçekten de tuhaf bir tesadüf, eğer sadece bundan ibaretse. Yaratılış'ın kırk dokuzuncu bölümünün İncil'in ilk sayfalarına yakın olduğunu ve kitabın üzerine yemin etmek üzere olan birinin kullanması için kadife bir yastık üzerine açıldığını unutmayın, doğal olarak cildin ortasına yakın bir yerde ayrılır ve ilk birkaç sayfada ayrılmaz.

Diğerleri isterlerse tüm bunların tesadüf olduğuna inansınlar, ancak
benim açımdan, tesadüfler olarak adlandırılarak kolayca bertaraf edilen bu fenomen sınıfına atfedilecek çok fazla önemli şey var. Ve eski Masonik İncil'i Yusuf'un kutsamasını içeren sayfadan açan adamların farkında olmadan cennetin güçleri tarafından yönlendirildiğine ve bu eylemin Yusuf'un torunları için büyük bir dönemi müjdelediğine inanıyorum - sonunda büyük ataları Yakup ve Musa tarafından kendilerine bildirilen her şeyin tam anlamıyla tadını çıkaracakları bir hükümetin kurulması. 

II. 

Amerika, Siyon ve Yusuf'un Ülkesi. [A] 

[Dipnot A: 24 Mart 1907'de Salt Lake City'deki Tabernacle'da verilen söylev.] 

Geçtiğimiz yılın Eylül ayının başı ile Aralık ayının son günleri arasında, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde olmak üzere yaklaşık 11.000 mil seyahat etme ayrıcalığına eriştim. Nevada eyaletini iki kez geçtim ve Arizona topraklarından, Teksas'ın bazı kısımlarından ve Meksika'nın kuzey kısmından zikzaklar çizerek gidip geldim, bu yolculukta 3.000 milden fazla yol kat ettim, esas olarak Amerika'nın kurak bölgesi olarak bilinen bölgede; ve gerçekten de, o zamanlar, tüm Amerika'nın "kurak bölge" olması gerektiği sonucuna varmaya neredeyse hazırdım, o kadar genişti ki. Bundan kısa bir süre sonra, Atlantik kıyısına giderken Rocky dağlarının doğu yamaçlarından aşağı inme ayrıcalığına eriştim ve tabii ki daha "kurak bölge" ile temasa geçtim. Ancak, Colorado'nun doğu kesiminde ve Nebraska'nın merkezinde, ülkemizin verimli bir bölgesine girmeye başladık, tarlaların tarlalarla birleştiği ve mısır tarlaları, çayırlar, meralar, bahçeler ve meyve bahçelerinin sürekli bir şekilde birbirini izlediği, burada ve orada müreffeh demir yolu kasabaları ve çiftçilik köyleri olan bir bölge. Böyle bir ülkeden bütün bir gün boyunca geçtik; ve dinlenmek için çekildiğimizde, ekspres trenin gün boyunca gördüğümüz gibi verimli topraklardan bütün gece boyunca geçeceğini ve ertesi gün de aynı olacağını biliyorduk - hatta daha da fazlası. Ülkenin bu verimli bölümü o kadar genişti ki kurak bölgeyi unuttuk ve tüm Amerika'nın verimli olması gerektiğini ilan etmeye hazırdık. Sonra, doğu Ohio'da ülkemizin üretim bölgesine girmeye başladık ve oradan doğuya doğru Pensilvanya'nın tüm sınırları boyunca, üretim tesislerinin bacalarından ve fırınlarından nadiren görüş alanımızdan çıkıyorduk ve nehirleri geçerken veya onlarla paralel ilerlerken dönümlerce kömür mavnası ve diğer iç ticaret araçlarını görebiliyorduk, lokomotiflerin çığlığı, fabrikaların düdüğü ve çan sesleri sürekli kulaklarımızdaydı. Bu üretim bölgesi o kadar
genişti ki,
Amerika'nın tamamının üretime verilmesi gerektiğini düşünmeye başladık. Gittiğimiz her yerde
ülkede refahın kanıtları vardı. Yolculuğumuz
sadece orta doğu eyaletlerinden değil, aynı zamanda New England'a,
Vermont, New Hampshire, Connecticut ve Massachusetts'e ve
oradan Atlantik kıyısı boyunca Florida'ya kadar uzanıyordu; oradan kuzeye
ve güney eyaletleri boyunca batıya doğru; ve dediğim gibi, her yerde
bol miktarda refah bulduk. Biz batıdaki insanlar -gerçekten gelişmemiş kaynakların olduğu, hayatın zor olduğu ve
zenginliğin çok büyük olduğu bir dünyanın ortasında yaşıyoruz- Birliğin bizim bölümümüzün diğer kısımlarından daha fazla refaha sahip olduğunu düşünmeye meyilliyiz;
ama batıdaki refahımız ne kadar büyük olursa olsun, sizi temin ederim ki ülkemizin diğer kısımlarında bulunan refahtan daha büyük değil.

Dikkatinizi, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan muhteşem bir
refahın bazı özelliklerine çekmek istiyorum. Belki de bizimki gibi bir ulusun gerçek refahının en doğru ölçütü,
ülkenin tarımsal çıkarlarının
refahını hesaba katarak en iyi şekilde belirlenebilir. Eğer halkımız o endüstride
refah içindeyse, diğer tüm endüstri dallarının
refah içinde olduğundan emin olabilirsiniz. "The Manufacturers' Record", Baltimore'un editörü Bay Richard H. Edmonds tarafından yayınlanan çok değerli bir istatistik koleksiyonundan şu gerçekleri aktarıyorum:

"1870'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftlik mülkünün değeri
8.900 milyon dolardı." Elbette, bu rakamların sizin veya benim
aklımıza getirdiği tek şey, bunun aşırı derecede büyük bir değeri temsil ettiği düşüncesidir; çünkü henüz milyarlarca düşünmeyi
öğrenmedik. 1905 yılında 8.900 milyon, 26.000 milyonun üzerine çıktı. 1870'te tarımla uğraşan insan sayısı 5.992.000'di; ancak 1905'te bu endüstriyle uğraşan insan sayısı 11.500.000'e çıktı. 1870'te tarım ürünlerinin değeri 1.958 milyona ulaşırken, 1906'da 7.000 milyonun üzerine çıktı. Kişi başına düşen tarımsal ürünlerin değeri, tüm nüfusun değeri ilginizi çekecek ve bu sektörde sağlanan büyük refah artışını takdir etmenize yardımcı olacaktır: 1870'te kişi başına düşen tarımsal ürünlerin değeri 50 dolardı, ancak 1906'da kişi başına 82 dolara yükseldi.

Sadece Louisiana ve Teksas'ta, yılda sulama ile pirinç yetiştiriciliğine ayrılan 600.000 dönümden fazla arazi var ve bunun sonucunda şu ortaya çıktı: 25 yıl önce, şu anda çok verimli olan bu araziler dönüm başına yalnızca 25 ila 50 sent değerindeyken; şimdi dönüm başına 50 ila 75 ve hatta 100 dolar değerinde. Değerlerdeki bu harika dönüşüm, esas olarak yeraltı akarsularından su alınarak yüzeye çıkarılarak bir sulama sisteminin benimsenmesiyle ortaya çıktı. Ayrıca bu, araziyi kurtarmanın tek yolu da değil. Güneyin birçok yerinde, bataklık arazilerinin büyük alanlarının sistematik olarak kurutulduğunu ve bu drenaj sistemiyle bu arazilerin değerinin Teksas arazilerinin sulama ile
artırıldığı kadar arttığını gördük. Söylemeye gerek yok ki, bu arazilerin
geri kazanılması Güney'in refahını büyük ölçüde artırdı.

Ülkemizin artan refahını gösteren başka şeyler de not edilebilir. Örneğin demiryolları konusunu ele alalım:
1830'da Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 23 mil demir yolu vardı. Ancak 1906 yılında ana hatlardan 223.000 milden fazla vardı; ve çift hatlı ve mahmuzlu hatları hesaba katarsanız, mesafe 90.000 mil artar ve 1830'dan beri inşa edilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının toplam mesafesi 313.000 mil olur.
Kömür ve demir konusunda Amerika Birleşik Devletleri dünyayı geride bırakıyor.
Uzman incelemesi, Birleşik Devletler'deki kömür sahalarının 356.000 mil karelik bir alanı kapladığını, buna karşın Büyük Britanya'daki 10.000 mil karelik; Almanya'daki 1.800 mil karelik ve tüm Avrupa'daki 51.000 mil karelik bir alanı kapladığını ortaya koymaktadır. Batı Virginia eyaleti ve Kentucky'nin Büyük Britanya'dan %50'den fazla kömür alanı vardır. Kömür için geçerli olan şey, demir zenginliğimiz için de geçerlidir. Birleşik Devletler, dünyadaki tüm demir ürününün yarısından fazlasını üretmektedir. Aynı şey çelik için de geçerlidir. Bu endüstrilerdeki ilerlemeyi aşağıdaki rakamlarla değerlendirebilirsiniz: 1880'de çelik ürünü 1.247.000 ton iken, 1905'te 20.000 milyon tondan fazlaydı. Pamuk konusunda Birleşik Devletler dünyadaki tüm pamuğun %80'ini üretmektedir. Bu ürünün yıllık çıktısı yılda 2.000 milyon dolara denk geliyor, bu da dünyadaki tüm altın ve gümüş madenlerinin yıllık çıktısından daha büyük bir değer. Petrol: 1860'ta sadece 500.000 varil üretilirken, 1905 yılında 134.000.000'den fazla varil üretildi.

Şimdi nüfusa gelince: Mevcut nüfusumuzun yaklaşık 85.000.000 kişi olduğu söyleniyor. Nüfus akışı mevcut oranda devam ederse, yirminci yüzyılın ortalarına gelindiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde 200.000.000'den fazla kişi olacak. Bay Edmunds, "Bugünün gençleri ve çocukları," diyor, "o dönemin aktif iş adamları olacaklar." Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu ve hatta çok daha büyük bir nüfusu destekleme kabiliyeti hakkında yorum yapan yetkilimiz şunları söylüyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kapladığı alan 3.000.000 mil karedir ve mil başına ortalama 26 kişiden azdır. Fransa kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş olsaydık, 570.000.000 kişiye ev sahipliği yapabilirdik; Büyük Britanya ve İrlanda kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş olsaydık, 1.000.000.000'den fazla kişiye sahip olurduk.
Ya da kabiliyetlerimizi Ohio, Pensilvanya veya tüm New England gibi eyaletlerdeki nüfus yoğunluğuyla karşılaştırın. Pensilvanya'da 1900'de mil kare başına düşen ortalama kişi sayısı 140'tı.
Tüm ülke için bu ortalamada 420.000.000'lik bir nüfusa sahip olmamız gerekirdi - Pensilvanya kesinlikle aşırı kalabalık değil. Ohio'da mil kare başına 102 kişi, New England'da ise ortalama 90 kişi var. Ohio ortalamasına göre Amerika Birleşik Devletleri'nde 300.000.000'den fazla, New England ortalamasında ise 270.000.000 kişi var. Tarım arazilerimizin kapsamı o kadar büyük ki, şu anda devam eden çiftçilik yöntemlerindeki sürekli iyileştirmelerle, taşan topraklarımızın geri kazanılmasıyla, eskiden sonsuza dek kaktüs ve adaçayı çalılığına mahkum olduğu düşünülen bölgelerdeki sulamanın genişletilmesiyle, uzun süredir ihmal edilmiş ancak yine de kereste rezervlerimizi kurtarabilecek ve nehirlerimizin kaynaklarını koruyabilecek bilimsel ormancılığın geliştirilmesiyle, çiftçilik ilgi alanlarımızı, geleceğin bize kesinlikle vereceği kadar büyük bir kalabalığa bol miktarda gıda tedarik edecek şekilde geliştirebiliriz. Endüstrilerin yaratılması, madenciliğin geliştirilmesi, demiryollarının genişletilmesi ve yurtiçinde ve yurtdışında ticaret ve alışverişin genişletilmesi için kaynaklarla, bolca kutsanmış durumdayız. Doğa, insan bilgisinin henüz keşfetmediği ölçüde, bu ülkeye zenginliklerini başka hiçbir ülkeye vermemiştir."

Aceleyle okuyarak maddelere geçtim, çünkü sizi ayrıntılarla yormak istemedim; ancak bu ifadeleri alıntıladığım yazar, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaydettiği ilerlemeden haklı olarak gurur duysak da, geleceği ve ülkemizin neredeyse sınırsız potansiyellerini geçmişe kıyasla değerlendirirken, "Meksika, Güney Amerika ve Kanada'nın endüstrinin genişlemesinde bizimle rekabet ettiğini" hatırlamamız gerektiğini öne sürüyor; ve belki de bizimkinden sonra ikinci sırada kaynaklarla ekleyeceğim.

Bu noktada kendinize şu soruyu soruyorsunuz sanırım: Amerika'nın kaynakları ve refahı hakkındaki bu düşüncelerin, Şabat günü Tanrı'ya ibadet etmek ve özellikle manevi konularla ilgili olarak daha fazla bilgi edinmek için bir araya gelen bir kitle için ne gibi bir ilgisi var? Elimden geldiğince size
söylediklerimle bu vesileyle bir araya gelmenizin amacı arasında
nasıl bir bağlantı olduğunu göstermek için. İbadetlerimizin açılışında sunulan duada önerildiği gibi, Tanrı'nın büyük son gün çalışmalarına olan inancımızı güçlendirmek için buradayız ve kalbimdeki en büyük arzu,
inancımızı artırma eğiliminde olacak şekilde düşünmek ve konuşmaktır.

Az önce bahsedilen Amerika topraklarındaki yolculuk,
benim evlat edindiğim topraklara daha önce hiç olmadığı kadar
değer vermemle sonuçlandı. Görkemli nehirleri, muhteşem dağ sıraları, verimli vadileri ve hatta çölleri bana her zamankinden daha
değerli görünüyor; ve bu yalnızca her yerde görülebilen refahının kanıtları nedeniyle değil; Sadece özgür kurumlarını, halkının vatanseverliğini ve ülkede sağlanan genel barış ve adaletin yaygınlığını düşünmekten dolayı değil - sadece bunlar yüzünden değil (kendi başlarına önemsiz olmasalar da) Amerika'ya olan sevgimizin arttığını gördük. Bu artan ilginin bir kısmı, Amerika'nın kaderi, Tanrı'nın toprakla ilgili kararları ve Son Zaman Azizlerinin bu batı kıtalarıyla sürdürdüğü ilişki, onlara olan misyonları hakkındaki düşüncelerimizden kaynaklandı - bunun Amerika'ya olan ilgimizi artırmakla bir ilgisi vardı.

Ve şimdi, belki de dolaylı yollarla düşüneceğiniz bir şeyle, belki de Son Zaman Azizleri tarafından bile her zaman tam olarak anlaşılmamış olan bazı şeylere dikkatinizi çekmek istiyorum, bu büyük, bu seçkin Amerika topraklarıyla ilgili olarak. Ona atıfta bulunduğumda, eski Ahit Kutsal Yazılarının büyük karakterini, Jacob'un oğlu olan Joseph'i, onun kutsal veya küfürlü tarihin en asil karakterlerinden biri olarak İsrail'de bir öneme işaret etti. Bir rüyasında, kendisi ve kardeşleri hasat tarlasında demetler kurarken resmedildi ve demetini dikerken kardeşlerinin demetleri ona eğildi. Rüyayı kardeşlerine anlattı ve onlar da şöyle dediler: "Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin?" Ve ona kızdılar. Çocuk yine rüya gördü ve güneşin, ayın ve 11 yıldızın ona eğildiğini gördü ve rüyayı babasına anlattı. Yaşlı patrik, "Ne," dedi, "ben, annen ve kardeşlerin gerçekten gelip sana yeryüzüne kadar eğilecek miyiz?" Yaşlı patrik, apaçık öfkesine rağmen, çocuğun bu rüyasında bir ilham olduğunu fark edecek kadar akıllıydı. Zamanla, bildiğiniz gibi, Yusuf köle olarak satıldı ve Mısır'a götürüldü ve
orada, üzüntü ve deneme yoluyla Rab onu Mısır ulusunda büyük bir
ünvana götürdü, onu gerçekten Mısır'ın kurtarıcısı yaptı,
çünkü ilham edilen rüyalar aracılığıyla kıtlık konusunda önceden uyarıldı ve kıtlık için
sağlayabildi, böylece diğer tüm ülkelerde sıkıntı ve kıtlık varken, Mısır'da tahıl vardı. Zamanı gelince kardeşleri tahıl satın almak için geldiler ve Yusuf'un huzurunda eğildiler ve
şüphesiz, kısmen, ama sadece kısmen, çocukluk günlerindeki rüya
gerçekleşti. Zamanla babası da Mısır'a geldi ve ona bir babanın
kutsamasını bahşetti. Yakup ayrıca Yusuf'un oğulları olan
Manasseh ve Efrayim'i de kutsadı, onlara büyük ve kudretli kutsamalar bahşetti ve onları kendi çocukları olarak talep etti. Ve Yakup, oğlu Yusuf'u İsrail'in diğer kabileleriyle birlikte kutsamaya geldiğinde, ona İsrail evindeki diğer prenslerin kutsamalarından daha büyük bir kutsama verdi. Dinleyin:

"Yusuf verimli bir daldır, hatta bir kuyunun kenarındaki verimli bir daldır: dalları duvarın üzerinden
akar: Okçular onu çok üzdüler
ve ona ok attılar ve ondan nefret ettiler: ama yayı güçle kaldı ve
ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle güçlendi; hatta sana yardım edecek olan babanın Tanrısı tarafından;
ve seni yukarıdaki göklerin bereketleriyle, altındaki derinliklerin bereketleriyle, göğüslerin ve rahimlerin bereketleriyle
kutsayacak olan Yüce tarafından: babanın bereketleri, atalarımın bereketlerinden
çok üstün geldi, sonsuz
tepelerin en uç sınırlarına kadar: Yusuf'un başında ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesinde olacaklar."

Musa, bereketlerini İsrail kabilelerine bahşettiğinde, o da Yusuf'un başı için özel bir bereket ilan etti. Bunu işaretleyin:

"Rab onun ülkesini kutsasın, cennetin değerli şeyleri için, çiy için, altında gizlenen derinlik için, güneşin
verdiği değerli meyveler için, ayın
verdiği değerli şeyler için, eski dağların
başları için, kalıcı tepelerin
değerli şeyleri için, yeryüzünün değerli şeyleri ve doluluğu için, ve çalılıkta oturanın iyi niyeti için; bereket Yusuf'un başına ve kardeşlerinden ayrılmış olanın
başının tepesine gelsin. Onun görkemi boğasının ilk doğanları gibidir, boynuzları tek boynuzlu atların boynuzları gibidir: onlarla insanları dünyanın uçlarına kadar
bir araya getirecek; ve onlar Efraim'in onbinleri ve
Manasse'nin binleridir."

Başka vesilelerle de söyledim ve burada tekrar ediyorum, hem Yakup hem de Musa tarafından Yusuf'a verilen bereket, yalnızca İsrail prenslerinden herhangi birinin bereketini aşmakla kalmaz, aynı zamanda İsrail prenslerine verilen diğer bereketlerin toplamından daha büyüktür. İlk olarak, İsrail'de ona iki kat pay verilir, onu temsil etmek için bir yerine iki kabile. İki oğlu, Efrayim ve
Manasse, kabilelerin başkanları yapıldı, Efrayim'e daha büyük bir önem verildi ve ilk doğanların hakları verildi.
Joseph, patriğin küçük oğluna daha büyük bir bereket
verme niyetini gördüğünde, bunu durdurmaya çalıştı ve babasının dikkatini Manasse'nin büyük oğul olduğuna çekti. Patrik
şöyle cevap verdi: "Biliyorum, oğlum;" ve Manasse'den bahsederek şöyle dedi: "O da bir halk olacak ve o da büyük olacak, ama küçük
kardeşi ondan daha büyük olacak ve onun soyu bir milletler topluluğu olacak... ve Efrayim'i Manasse'nin önüne koydu." Gerçekten de Yakup o gün, ilk oğlu Ruben'in yerine İsrail'in ilk doğum hakkını Efrayim'e bahşetti; ve bu yüzden sonraki peygamberler Tanrı'yı ​​"Ben İsrail'in babasıyım ve Efraim
ilk doğanımdır" diyerek temsil etmeye alışkındı. Bunun nasıl olduğunu anlatayım. Yakup'un en büyük oğlu Reuben, babasının karısı Bilhah'ı kirletti ve bu korkunç suç yüzünden
İsrail'deki ilk doğan olma konumunu kaybetti. Ve şimdi Birinci Tarihler'in yazarı:

"İsrail'in ilk oğlu Ruben'in oğulları (çünkü o ilk doğandı; fakat babasının yatağını kirlettiği için, onun ilk doğan hakkı İsrail'in oğlu Yusuf'un oğullarına verildi:
ve soyağacı ilk doğan hakkına göre (yani Ruben'den sonra) sayılmamalıdır. Çünkü Yahuda kardeşlerine üstün geldi ve ondan başkan geldi; fakat ilk doğan hakkı Yusuf'undu."

Efraim bu ilk doğan hakkını daha önce belirtildiği gibi aldı ve bunun bereketleri ve hakları ona aittir.

Şimdi Yusuf'un başına verilen bu büyük bereketleri ele alalım ve bu bereketlerde Yusuf'un ülkesinin kapsamının ve ihtişamının nasıl özellikle anlatıldığını hatırlamanızı rica ediyorum.

Yakup'un bereketleri "atalarının bereketlerinden üstündü" (yani onları aşmıştı), "sonuna kadar
ebedi tepelerin sınırları;" ve patriğin ilan ettiği bu daha büyük bereketler "Yusuf'un başında ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesinde" olmalıdır. Yusuf, dalları duvarın üzerinden geçen, İsrail'deki diğer kabileleri aşacak bir büyüklük ve bereketi gösteren verimli bir dal olarak olacaktı. Musa, Yusuf'un sahip olması gereken toprağın karakteri konusunda daha açıktı:
"Göklerin değerli şeyleri için toprağı Rab tarafından kutsansın"--burada Yusuf'un topraklarında verilecek olan Tanrı vahiylerine atıfta bulunuluyor, bu topraklarda "göklerin değerli şeyleri"
için sahip olunacak olan Mesih'in müjdesinin bilgisini mi düşünüyor? Tekrar "Rab onun ülkesini kutsasın... güneşin verdiği değerli meyveler için; eski dağların en önemli şeyleri için, kalıcı tepelerin değerli şeyleri için, yeryüzünün değerli şeyleri için ve onun doluluğu için, ve çalıda oturanın iyi niyeti için," yani yanan çalıda Musa'ya görünen Tanrı'nın iyi niyeti için, bu ima açıktır; böylece Yusuf'un ülkesi, sahip olduğu tüm doğal avantajlara ek olarak Tanrı'nın iyi niyeti altında olacaktır. Yusuf da "insanları dünyanın uçlarına kadar bir araya getirecek" güç olacaktır; Tanrı'nın, İsrail'i dağıtan Tanrı'nın onu tekrar toplayacağına ve bir çobanın sürüsünü koruyacağına dair birçok vaadiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, "Çünkü ben, Rab, İsrail'in Babasıyım ve Efraim benim ilk doğanımdır" ifadesi, İsrail'in son günlerde toplanması işinde Joseph için önemli bir öneme sahip olduğunu söylediğim bir beyandır.

Ve şimdi size şu soruyu sunuyorum: Tanrı'nın Joseph'e verdiği bu büyük vaatlerin yerine getirildiğine dair kanıt nerede? Dünya, İsrail'deki bu baş prensi, doğum hakkını elinde tutan bu adamı gözden kaybetmiş gibi görünüyor. Musa ve Yakup tarafından anlatılan, eski Kenan'dan çok daha geniş ve kaynaklar bakımından daha zengin olan, belki de Yusuf'un dallarının duvarın üzerinden geçtiği o topraklar nerede? Dünyanın tarihinde, Yusuf'un babası tarafından ona verilen bereketlerin gerçekleşmesinin öyküsü nerede? İsrail'in tüm kabileleri, sadece Yahuda hariç, dünyanın bilgisinden
kaybolmuştur ve Yahuda, babasının ona verdiği bereketlerin gerçekleşmesiyle değil, esas olarak çektiği acılarla bilinir. Rab tarafından Yusuf'un başına verilen o özel bereketlerin başarısız olması mümkün müdür? Yehova'nın vaatleri boşa mı gitti? Dünyanın aksine sahip olduğu herhangi bir bilgi olduğu sürece, Tanrı'nın bu patriğe verdiği bu vaatler başarısız olmuştur. Ancak Son Zaman Azizleri'nin bu vaatlerin başarısız olmadığını bilmeleri tesadüf değildir. Kısmen yerine getirildiler ve geriye kalanlar görkemli bir şekilde yerine getirilecek. Koronuz, bu
öğleden sonra şunu söyledi:

"Yukarıdan bir melek
Uzun, uzun sessizlik bozuldu;
Gökyüzünden inerek bu
Lütuf dolu sözleri söyledi:
Bak! Cumorah'ın yalnız tepesinde
Kutsal bir kayıt saklıdır.

"Yusuf'un soyundan bahsediyor,
Ve kalanları bildiriyor
Uzun zaman önce ölmüş ulusların
Bir zamanlar yalnız yaşamış olanların. İncilin doluluğu da,
Sayfaları görülmeye açıklanacaktır."

İlahi, elbette, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışına ve Amerika ve orada yaşayan uluslarla ilgili dünyaya ifşa ettiği bilgiye atıfta bulunur. Eski sakinleri kısmen MÖ altı yüz yıl civarında Kudüs'ü terk eden bir İsrailli kolonisinden türemiştir. Bu koloni Joseph'in soyundan gelenlerden oluşuyordu. Bir aile, İsmail'in ailesi Efraim'in soyundan geliyordu ve Lehi'nin ailesi ise Manasseh kabilesinden geliyordu. Burada Amerika'da bu koloni -Patrik Joseph'in soyundan gelenler- krallıklara, cumhuriyetlere ve imparatorluklara dönüşerek bu güzel Amerika topraklarını ele geçirdi ve hem güney kıtasında hem de kuzey kıtasında işgal etti. Onların krallıkları ve imparatorlukları, büyüklük ve medeniyet açısından, çağdaş imparatorlukların ve krallıkların bazılarıyla rekabet ediyordu. eski
dünya. Burada, açıkça Ninova, Sur ve Sayda ile aynı büyüklükte ve ihtişamda olan şehirler gelişti. Amerika'daki Yusuf'un soyundan, onlarla aynı dönemdeki eski dünyanın devlet adamları, savaşçıları ve peygamberleriyle rekabet eden bir devlet adamları, savaşçılar ve peygamberler ırkı geldi. Burada Yusuf'un kabilesi yalnızca yeryüzünün bereketlerinden, vaat edilmiş topraklarının sınırsız kaynaklarından, Amerika kıtalarından yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda onun soyundan gelenler İsa Mesih'in
müjdesinin doluluğunu aldılar ve Mesih'in dirilişinden sonra, onlara müjdeyi öğreten, onlara bir kilise örgütü veren, Tanrı'nın vahyedilmiş
gerçeğini onunla birlikte emanet eden ve o Kilise'ye müjdeyi öğretme ve onu kabul edenlerin hayatlarını mükemmelleştirme emrini veren Tanrı'nın Oğlu'nun kişisel ziyaretiyle lütuflandırıldılar. Ardından, yerel geleneklerde sıklıkla atıfta bulunulan Amerika'nın altın çağı geldi. 200 yıl boyunca bir doğruluk saltanatı hüküm sürdü,
bu süre zarfında İsa Mesih'in müjdesi aracılığıyla Tanrı'ya zengin bir ruh hasadı yapıldı. Topraklar gerçekten de "cennetin değerli şeyleriyle" kutsandı.

O halde, Amerika'nın bu vaat edilmiş topraklarında Joseph'in torunlarının başına gelenler nedeniyle, bunlar Mormon Kitabımızda bildirilmektedir, en azından Son Zaman Azizleri, Rab'bin Joseph'in evine verdiği vaatlerin başarısızlığa uğramadığını biliyorlar ve bunların yerine getirilmesinin yüzde birini bile gösteremedim. Ve Tanrı'nın Joseph'e verdiği vaatlerin Amerika topraklarında kısmen yerine getirilmesi olmasaydı, dünya Joseph'in başına verilen vaatlerin, bereketlerin başarısızlığa uğradığını kabul etmek zorunda kalacaktı; çünkü dünyanın başka hiçbir yerinde kesinlikle yerine getirilmediler. Bunlar bir köşede yerine getirilemeyecek vaatlerdi, bunun için fazla büyükler. Dünyanın İncil bilginlerinden, Tanrı'nın Joseph'e verdiği bu büyük vaatlerin nerede tutulduğunu söylemelerini istiyorum - zamanın çarkları yerine getirilmesi gerekeni getirdiği sürece - Amerika'da değilse. Ve Joseph'in vaatlerini gerçekleştirme zamanının henüz gelmediği iddia edilecekse - Tanrı'nın ilhamıyla verildiği için başarısız olmaları düşünülemez - o zaman Amerika'dan başka nerede yerine getirilebilirler? Hem Yakup hem de Musa tarafından Joseph'in mirası olarak tanımlanan yere bu kadar iyi uyan hangi toprak? Ve tarihteki hangi olaylar, dünyadaki insanlar arasındaki hangi hareketler, Son Zaman Azizleri'nin bağlantılı olduğu kişiler dışında, Joseph'in bereketlerinin yerine getirileceğine dair bir vaatte bulunuyor? Ancak Joseph'in kutsamaları, Mormon Kitabı aracılığıyla bildirilen her şeye rağmen, yalnızca kısmen gerçekleşti. Daha yerine getirilmesi gereken çok şey var. İsrail evinin bu kolu, İsrail'in toplanmasında ve kurtuluşunda liderlik etme hakkına sahip olan bu kabile için çok daha fazla ihtişam, çok daha fazla onur var. "İnsanları (İsrail'i) dünyanın uçlarına kadar bir araya getirme" hakkı ve gücü onlarda saklıdır - ve onlar Efraim'in on binlercesi ve Manasse'nin binlercesidir." Dikkatinizi tekil bir duruma çekmeme izin verin. İsa Mesih'in müjdesinin günümüzde geri getirildiğine ve tüm dünyada vaaz edildiğine inanıyoruz; çünkü mesajı Amerika ile sınırlı değildir. Kutsal yazıda, Tanrı'nın yargısı saatinde bir melek tarafından restore edileceğini öngören bir yazıda, her ulusa, her sülaleye, her dile ve her halka (Vahiy xiv:6, 7) vaaz edileceği; Yahudi olmayanlara ve Yahudilere, köle ve özgür olmaları için - hepsine Rabbin uygun zamanında bu müjdenin duyurulması gerektiği; ancak zamanların dolgunluğunun
dispensasyonu, Tanrı'nın bereketlerinin özellikle İsrail halkına döneceği bir dönemdir. Böylece restore edilen müjdede tüm insanlık için bir mesaj varken, İsrail halkı için özel bir şey vardır. Bu, "her şeyin bir araya geleceği"
müjdenin toplayıcı dispensasyonudur, hatta Mesih'te. Bu müjde, yeryüzündeki tüm uluslara duyurulur ve ne olur? Mesajı babalarımızın ve annelerimizin kulaklarına ulaşır; bazıları bu ulustaydı, bazıları öbür ulusta. Bu, bir şehirden birini ve bir aileden ikisini alıp bir halk oluşturmaktı. Onlar, belagat, tartışma veya mantıkla gerçeğe ikna olmadılar, ancak İncil'in sesinde, babalarımızın ruhlarına uyan bir şey vardı, onu duydukları anda ve mesajına karşılık verdiler; ilkelerini manevi bir güçle ele geçirdiler ve onları dünyanın onurlarından ve alkışlarından daha çok sevdiler. İncil'i duyduklarında, içinde yarı unutulmuş bir şarkının nakaratı gibi tanıdık bir ses vardı. Ruhlarına uygundu. Bu, ruh anılarının bilinçsiz bir uyanışı değil miydi; ruhun, önceden var olan durumda, ruhun gökteki Baba ile birlikte kutsanmışların konaklarında yaşadığı zamanki, ona tanıdık ilkelerin tekrarı değil miydi? Bu düşünce, ülkemizdeki Kızılderililer ile İngiliz yerleşimciler arasındaki erken sınır savaşlarından birinde meydana gelen bir olayla açıklanabilir. 1764'te, birkaç yıl süren aralıklı sınır savaşlarından sonra, Albay Boquet, Fort Pitt'ten Ohio vadisinde bulunan Kızılderili kabilelerine karşı gönderildi ve onlarla anlaşmaya varması talimatı verildi. İngiliz komutan, Kızılderilileri acımasızca evlerine kadar takip etti ve yerli kabilelerin ruhu bastırılıncaya ve kendisinin dikte ettiği şartları kabul etmeye hazır olana kadar müzakereleri dinlemeyi reddetti. Bu şartlardan biri, Kızılderililer tarafından esir alınan tüm beyazların getirilip teslim edilmesiydi. Bu kabul edildi ve yaklaşık üç yüz esir İngiliz kampına getirildi. Bu olaya eşlik eden acıklı bir sahneydi. Esirlerin bazıları Kızılderililer tarafından yıllarca tutulmuştu, bazıları ise dokuz yıl kadar. Çocukluklarında esir alınanlar ırklarının dilini unutmuşlardı. Bir örnekte, Albay Boquet'ye teslim edilen esirler arasında çocuğunu tanıyan bir anne anlatılır, ancak çocuk annesini tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi ve gözyaşları içinde albaya, sık sık kollarında uyurken söylediği kızının onu unuttuğundan şikayet etti. Komutan, "Ona çocukken söylediğin şarkıyı söyle," dedi. Kız bunu yaptı ve "tutkulu bir gözyaşı seli" ile kızı annesinin kollarına koştu. Babalarımıza müjdeyi duyurmada da durum böyleydi. Tanrı, onlara yalnızca cennetteki evin şarkılarını
müjdeyi vaaz ederek tekrar söylemişti.
Ruhlarında geçmiş çağların yarı hatıralarını harekete geçirdi ve bu uyanmış ruh hatıralarında sevinç gözyaşlarıyla
Babalarının
evini, Mesih Kilisesini tekrar aradılar. Babalarımız müjdeyi, toplumdaki konumlarından veya akrabalarının onayından daha çok sevdiler; ve
bu yüzden kaderlerini hor görülen bir halkla birleştirdiler. Çoğunlukla
İsa Mesih'in müjdesini vaaz ederek ruhlarına gelen o uyanışa sadık kaldılar.
Dünyanın uluslarından toplandılar ve Siyon diyarına geldiler. Ve şimdi
tuhaf bir şey
olur. Kilise patrikleri ellerini bu insanların başlarının üzerine koyarlar ve Tanrı'nın ilhamıyla, bu adamlar kutsal görevlerini yerine getirirken, bu şekilde toplananların yalnızca İsrail evinden değil, esas olarak Efraim kabilesine ait olduklarını ilan ederler. Bu durumda çok güzel bir şekilde uyan bir şey vardır; gerçeğini ortaya koymaya doğru uzun bir yol kat eden bir şey. Elbette ki, ilk doğan olma hakkı verilen kabile ilk önce toplanmalıdır. İlk doğanlara, yeryüzündeki uluslardan insanları toplama işi verilir; özellikle ataerkil düzenle ilgili olarak, müjdenin kurallarında yetki ve güç anahtarlarını elinde tutar ve bu nedenle ilk o toplanır. Nerede? Yusuf'un ülkesine, o patriğin ve onun soyunun vaat edilen mirasına, Siyon ülkesine, burada İsrail'in sancağını, barışın müjdesini duyurarak dünyaya barışın bayrağını yükseltmek için. Burada, bu seçilmiş ülkede Yusuf, Efraim aracılığıyla Tanrısının tapınaklarını inşa ediyor ve tüm İsrail'i gelip babasının evine geri getirilen
kutsamalara katılmaya çağırıyor. Doktrin ve Antlaşmalar kitabımızdaki vahiylerden birinde (bölüm 123) bize kuzey ülkelerindeki İsrail'in Rab'bin önünde anma törenine geleceği güvencesi verilmiştir: "Ve peygamberleri onun sesini duyacaklar
ve artık kendileri durmayacaklar... Ve zengin hazinelerini hizmetkarlarım Efraim'in çocuklarına getirecekler. Ve
ebedi tepelerin sınırları onların huzurunda titreyecek.
Ve orada yere düşecekler ve Siyon'da, Rab'bin hizmetkarlarının, yani Efraim'in çocuklarının elleriyle, görkemle taçlandırılacaklar;
ve sonsuz sevinç şarkılarıyla dolacaklar. İşte, bu
Ebedi Tanrı'nın İsrail kabileleri üzerindeki bereketi ve
Efraim'in ve arkadaşlarının başı üzerindeki daha zengin berekettir."

Böylece İsrail'de doğum hakkı bahşedilen kabile, Tanrı'nın ona vadettiği topraklara, dünyadaki diğer tüm topraklardan daha seçkin olan topraklara, Yusuf'un topraklarına toplanıyor. Ve burada Yusuf, o vaat edilen topraklardaki tapınaklarının ortasında duruyor ve İsrail'in diğer kabilelerine bereket bahşetmeyi bekliyor. Yusuf'un kardeşlerinin demetlerinin demetine itaat ettiği rüyaları: ve güneş, ay ve on bir yıldız ona itaat ediyor, burada kendi vaat edilmiş topraklarında - bu iki Amerikan kıtasında - kardeşlerinin Mısır'ın yöneticisi Yusuf'un önünde eğildiği Mısır'dakinden daha büyük bir gerçekleşme olacak. Çünkü burada Yusuf'un ülkesinde, İsrail'de doğum hakkını elinde tutan Efraim kabilesi, babasının evinin toplanan kabilelerini karşılamak için duracak ve onlar Yusuf'un önünde "yere kapanacaklar" - rüyaların dilinde "ona itaat edecekler"; ancak aşağılanmaları veya ezilmeleri için değil, "Rab'bin hizmetkarlarının, yani Efraim çocuklarının elleriyle ihtişamla taçlandırılmaları ve sonsuz sevinç şarkılarıyla dolmaları" için. Tanrı, ezmek için aşağılamaz; Böyle bir alçakgönüllülük, onun yücelmesini sağlamak içindir. Yusuf'un kardeşleri, ona karşı kör kıskançlıklarıyla, rüyalarının anlamını yanlış anladılar. Bu rüyalar, Yusuf'un İsrail'deki öneminin bir kehaneti olmakla birlikte, aynı zamanda İsrail'e bir kurtuluş ve bereket kehanetiydi, diğer kardeşlerin veya kabilelerin haklarının
zorba bir şekilde
tahakküm altına alınması veya gasp edilmesi değildi; ve Yusuf'un Mısır'daki görevi, İsrail'i
"yeryüzünde bir nesil" olarak korumakla ve babasının hanesinin hayatını "büyük bir kurtuluşla" kurtarmakla sonuçlandı; (Yaratılış xlv:5, 7), böylece son günlerde, kendi ülkesi Siyon'daki görevi, İsrail'in kurtuluşunda çok daha büyük bir şekilde doruğa ulaşacaktır.

AMERİKA'DA MİRASA SAHİP OLAN YABANCILAR.

Siyon topraklarında Yusuf kabileleri için özel bereketler olsa da, başkalarının da bu topraklarla ilgili
hakları ve vaatleri olduğunu unutmayalım. Yusuf'un tohumunun Siyon topraklarıyla ilgili olarak herhangi bir ayrıcalık ruhu
yetiştirmesine izin vermeyin.
O özellikle dünyanın iyiliği için dünyadadır.
Dünyayla, Yahudi olmayan dünyayla ve İsrail ile temasa katlanmak zorundadır.
Bir şekilde Yahudi olmayanlar ve İsrail arasındaki bağlantı gibi görünmektedir. Rab, Lehi'ye Amerika topraklarının kendisine miras olarak kalacağını bildirdiğinde, Yakup ve Musa tarafından Yusuf'a ve soyuna vaat edilen topraklar olduğundan, Rab, Yahudi olmayanları İsrail'e nasıl emziren anneler ve babalar yapacağını ve Yahudi olmayanların bu topraklarda İsrail'i nasıl kutsayacağını anlattıktan sonra (Kuzey ve Güney Amerika'ya atıfta bulunarak) şöyle der:

"Bu topraklar, diyor Tanrı, senin mirasın olacak ve Yahudi olmayanlar bu topraklarda kutsanacak. Ve bu topraklar Yahudi olmayanlar için bir özgürlük toprağı olacak ve bu topraklarda Yahudi olmayanlara karşı ayaklanacak krallar
olmayacak; ve ben bu toprağı diğer tüm uluslara karşı güçlendireceğim ve Siyon'a [bu tüm Amerika topraklarına] karşı savaşan yok olacak, diyor Tanrı;
ve bana karşı bir kral çıkaran yok olacak. Bu nedenle bu toprağı kutsayacağım senin [Lehi'nin] soyuna ve senin soyundan sonsuza dek sayılacak olanlara [Yahudiler], miraslarının ülkesi için; çünkü Tanrı diyor ki, benim için diğer tüm ülkelerden daha seçkin bir ülkedir; bu nedenle orada oturan tüm insanların bana tapmalarını istiyorum, diyor Tanrı."

Yukarıdakiler, Rab'bin Joseph'in soyundan gelenlere ve Amerika topraklarının mülkiyetinde onlarla birleşecek olan Yahudi olmayanlara verdiği vaatlerdir.

İsa da, dirilişinden sonra Nefililer arasındaki hizmeti sırasında, Yahudi olmayanların Amerika topraklarında refah, özgürlük ve güçle ilgili bazı dikkat çekici vaatlerde ve öngörülerde bulundu; bu, onların doğruluğu ve "toprağın Tanrısı" olarak ilan edilen İsa Mesih'e itaat etmeleri koşuluyla. Onlar da, Yusuf'un eviyle birlikte, belirtilen koşullar altında, güzel topraklarda bir mirasa ve üzerinde Siyon olarak adlandırılacak kutsal bir şehrin inşasında bir paya sahip olacaklardır; Tanrı'nın doğruluğunun çoğalacağı ve ışık ve gerçeğin dünyayı kutsamak için yayılacağı yeni bir Kudüs. Bunlara Üçüncü Nefi'nin yirminci ve yirmi birinci bölümlerinde uzun uzun tanıklık edilir; ayrıca Moroni'nin Eter Kitabı'ndaki yazılarında, Yahudi olmayanlara, Yusuf'un bu toprakları ile ilgili Tanrı'nın kararnameleri hakkında oldukça ciddi bir uyarıda bulunulur; bu topraklar Yahudi olmayanlara ve Yusuf'un soyundan gelenlere vaat edilmiştir. Moroni, Amerika'dan bahsederken şöyle diyor:

"Bu, diğer tüm topraklardan daha seçkin bir topraktır; bu nedenle,
onu ele geçiren ya Tanrı'ya hizmet edecek ya da süpürülecektir;
çünkü bu, Tanrı'nın ebedi kararıdır. Ve bu, toprak çocukları arasındaki kötülüklerin
doluluğuna kadar süpürülmeyeceklerdir. . . İşte, bu seçkin bir topraktır ve onu ele geçiren her ulus, eğer toprakların Tanrısı olan İsa Mesih'e hizmet ederlerse, esaretten, tutsaklıktan ve
göklerin altındaki diğer tüm uluslardan özgür olacaktır. . . . Ve bu, ey Yahudi olmayanlar, Tanrı'nın kararlarını bilmeniz, tövbe etmeniz ve doluluk gelene kadar kötülüklerinizde devam etmemeniz, böylece toprak sakinlerinin bugüne kadar yaptığı gibi, Tanrı'nın gazabının doluluğunu üzerinize getirmemeniz için size geliyor."

WEBSTER'IN AMERİKA ANLAYIŞI.

Bizim büyük Webster'ımız, Mormon Kitabı'nın ilk yayımlanmasından yaklaşık yirmi iki yıl sonra (22 Şubat 1852, tam olarak - ve New York Tarih Derneği önünde) konuşurken, kendi eşsiz belagati ile şöyle dediğinde bu eski Nefili ilhamdan bir şeyler yakalamış mıydı:

"Doğmamış çağlar ve ihtişam vizyonları ruhumda toplanıyor, ancak bunların hepsinin gerçekleşmesi Yüce Tanrı'nın elinde ve hoşnutluğundadır; ancak, onun ilahi kutsaması altında, bu, kendimizin ve torunlarımızın karakterine ve erdemlerine bağlı olacaktır. Eğer klasik tarihin özgür kurumların ve popüler belagatın eşlikçisi olduğu, şimdi olduğu ve olmaya devam edeceği keşfedildiyse, başka bir Herodot, başka bir Tukidides ve başka bir Livius için önümüzde ne kadar büyük bir alan açılıyor!

"Ve şunu da söyleyeyim, beyler, eğer biz ve torunlarımız Hıristiyan dinine sadık kalırsak - eğer ve onlar her zaman Tanrı korkusuyla yaşayacaklar ve onun emirlerine saygı gösterecekler - eğer biz ve onlar adil, ahlaki duyguları ve kalbi ve hayatı kontrol edecek vicdanlı görev inançlarını sürdürürsek - ülkemizin gelecekteki talihleri ​​için en yüksek umutlara sahip olabiliriz; ve eğer o hükümet kurumlarını ve o siyasi birliği, tüm övgüleri aştığı kadar, tüm eski siyasi birliktelik örneklerini de aşan şekilde sürdürürsek, bir şeyden emin olabiliriz - ülkemiz binlerce tarihi sanat ustasına malzeme sağlarken, bir Gibbon'a konu sağlamayacaktır. Gerileme ve Çöküş yaşamayacak. Refah içinde yaşamaya ve refah içinde olmaya devam edecektir.

"Fakat eğer biz ve gelecek nesillerimiz dini öğretiyi ve otoriteyi reddeder, ebedi adaletin kurallarını ihlal eder, ahlaki emirlerle
uğraşırsak ve bizi bir arada tutan siyasi anayasayı pervasızca yok edersek, hiç kimse bizi ne kadar ani bir felaketin
altüst edebileceğini, tüm ihtişamımızı derin bir
karanlığa gömeceğini bilemez. Eğer bu felaket gerçekleşirse,
hiçbir tarihi olmasın! Korkunç anlatı asla yazılmasın! Kaderi, hiçbir insan gözünün asla okuyamayacağı Livy'nin kayıp kitaplarınınki gibi olsun; veya kayıp pleiad, ki hiçbir insan
kaybolmuş ve sonsuza dek kaybolmuş olduğundan daha fazlasını asla bilemez!"

Ve şimdi, bu konuşmanın başlangıcında yaptığım açıklamalara dikkatinizi çekiyorum - hem Kuzey hem de Güney Amerika'yı kapsayan, toprakların refahına, onun büyüklüğüne ve ihtişamına
ve sizden rica ediyorum, dünyanın herhangi bir yerinden, herhangi bir kıtadan veya kıtalardan daha iyi yerine getirmiyor mu - büyük Patrik Joseph'in mirası olması gereken toprakları
tanımladıklarında, Musa ve Yakup'un tanımına
herhangi bir topraktan daha iyi uymuyor mu? Kesinlikle.

PEYGAMBER JOSEPH'İN GÖRÜŞLERİ.

Mormon Kitabı vahyedildiğinde ve Amerika'nın değerli vaat toprakları olduğu ve Tanrı'nın iki kıta için Mormon Kitabı'nda tanımlandığı gibi
çok yüksek bir kaderi olduğu bilindiğinde, diğer şeylerin yanı sıra Amerika'nın Siyon'un Tanrı
son günlerde inşa edilmeliydi, o ilk günlerdeki kardeşler
çok doğal olarak Siyon şehrinin nerede olacağını merak etmeye başladılar. Bilgi için çok çabaladıktan sonra, Siyon'un yeri
sonunda onlara açıklandı. Rab, Siyon'un inşasının başlayacağı yeri ve Tanrı'nın ihtişamının gece gündüz dinleneceği tapınağın yerini
belirtti. Bu yerin
Missouri, Jackson ilçesi, Independence'a yakın olduğu ilan edildi. Tapınağın yeri ve etrafındaki arazi peygamberin gözetimi altında adandı ve doğu eyaletlerindeki Azizlere bu yerde toplanmaları emredildi. Bunu yaptılar ve düşmanları onlara karşı ayaklanıp onları büyük zulüm ve zorluk koşulları altında ülkeden
kovana kadar yaklaşık üç yıl orada yaşadılar. Evlerinden kovulan Azizler, kendilerini Siyon'dan sürgün olarak görüyorlardı ve İsrail'de büyük bir hayal kırıklığı vardı çünkü,
görünüşe göre, Tanrı'nın vaatleri onları hayal kırıklığına uğratmıştı; çünkü Rab'bin aksini söyleyen sözüne rağmen,
toprağın kesintisiz bir şekilde ele geçirilmesini dört gözle bekliyorlardı. (Kilise Tarihi'nin III. Cildine Giriş'e bakın, s. xxxii-xxxix.) Bundan kısa bir süre sonra, üç yıl sonra, kuzey Missouri ilçelerine daha da fazla bir göç oldu ve sonunda, bildiğiniz gibi, tüm Kilise Missouri eyaletinden kovuldu ve Illinois'e sığınmak zorunda kaldı.
Peygamber, her zamanki faaliyetiyle, özellikle Nauvoo ve civarında, Illinois'de Siyon kazıklarının kurulmasına başladı. Bu arada Azizler, Siyon ve orada yaşama ayrıcalığı hakkında çok şey sorguluyorlardı. Nisan ayındaki konferansta, şehit edilmesinden önce, peygamber bu hayal kırıklıklarına değindi ve Siyon'dan uzun uzun bahsetti. O vesileyle sözlerini size okumak istiyorum. Azizler, Siyon ve Tanrı'nın onunla ilgili amacı hakkında çok dar bir anlayışa sahipti; ve bu nedenle peygamber, açıklamaları sırasında şöyle dedi:

"Siyon ile ilgili büyük bir tartışma olduğunu biliyorsunuz,
nerede olduğu ve
dispensasyonun toplanmasının nerede olduğu, ki şimdi size söyleyeceğim. Peygamberler bunun hakkında konuştular ve yazdılar,
ama ben daha geniş bir alanı kapsayacak bir bildiri yapacağım. Amerika'nın tamamı, kuzeyden güneye, Siyon'un kendisidir,
ve Siyon olduğunu ilan eden peygamberler tarafından tanımlanmıştır,
Rabbin dağının olacağı yer ve ülkenin merkezinde olacaktır. Rab'den, bundan böyle İsrail'in ileri gelenlerinin Rab'be kiliseler ve şubeler inşa ettikleri her yerde, eyaletler boyunca [elbette Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyoruz] Siyon'un bir kazığı
olacaktır. Boston, New York, vb. gibi büyük şehirlerde kazıklar olacaktır. Bu görkemli bir bildiridir ve bunu sona sakladım ve bu çalışmanın yıkanmalar ve meshedilmeler ve bağışlar burada [yani Nauvoo'da] yapıldıktan sonra başlayacağının anlaşılmasını tasarladım."

Aynı konferansta peygamberin kardeşi Hyrum Smith şunları söyledi:

"Toplanma burada [yani Nauvoo'da] tapınak tamamlanana kadar devam edecek; ihtiyarlar bağışlarını alabilecek; ve bundan sonra toplanma uluslardan Kuzey ve Güney Amerika'ya, yani Siyon topraklarına doğru olacak. Eski ülkelerden toplanma her zaman merkeze doğru olacak."

Bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar Oniki Havari'den olan Başkan Brigham Young, İngiliz misyonunun başkanı Reuben Headlock'a hitaben şunları söyledi:

"Sizinle özel olarak bir konuşma. Kardeş Joseph geçen konferansta Siyon'un Kuzey ve Güney Amerika'yı kapsadığını ve tapınak tamamlandıktan sonra yaşlıların bağışta bulunmasıyla birlikte dışarıya yayılıp Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde şehirler kurabileceklerini söyledi, ancak şu anda bu doktrini vaaz etmemeliyiz; hayır, dilini tut."

Peygamberin şehit edilmesi ve bunun sonucunda dağlara göç edilmesi, Boston, New York ve diğer doğu şehirlerinde Siyon kazıkları kurma politikasını yürütmeyi imkansız hale getirdi. Kilise, Rocky dağlarının bu vadilerinde kendini kurmak için elinden gelen her şeyi yaptığını gördü, burada bu dönemin peygamberinin, Azizlerin Rocky dağlarının ortasında büyük ve güçlü bir halk olacağı yönündeki kehanetlerini yerine getirebilirdi. Ancak bazen, bu vadilere, Utah eyaletine ve bu çevre eyaletlere fazlaca gönül vermediğimizi ve Jackson ilçesinde yaşarken Kilise'nin daha önceki tarihindeki Azizler gibi Siyon kavramlarımızı tamamen çok dar olan çizgilerle sınırlamadığımızı merak ediyorum. Geçtiğimiz sonbaharda, doğu eyaletlerinden, New England'dan ve güneyden geçerken ve güney eyaletlerinde 10.000'den fazla insanımız var ve Doğu Eyaletleri misyonunda 3.000'den fazla ve Kuzey Eyaletleri misyonunda ise Doğu Eyaletleri'ndekinden daha fazla insan var, Siyon'un doğu ve güney eyaletlerinde, ayrıca Kanada'da, Meksika'da, Oregon'da, Arizona'da veya Colorado'da hisse senetleri kurmanın mümkün olup olmadığını merak ettim. Güney Carolina'da, Florida'da, Vermont'ta veya New York'ta Siyon hisse senetleri kurmak, adını verdiğim diğer yerlerde Siyon hisse senetleri kurmak kadar meşru olmaz mıydı? Amerika'nın tüm toprakları, iki büyük kıta, Siyon'dur, Joseph'in toprağı; ve ben elementlerin oluştuğuna, Tanrı'nın insanların zihinlerini o kadar yumuşattığına, onları gerçeğe o kadar açık hale getirdiğine inanıyorum ki, Tanrı'nın Kilisesi'ne emanet ettiği müjdenin güçlü ve akıllı bir duyurusuyla, Siyon'un kazıklarının bu toprakların her yerine kurulması mümkün olabilir. Bunun doğruluğunu hissediyorum. İnanıyorum ki, sadece Amerika'da endüstriyel bir genişleme, maddi refahta güçlü bir artış değil, aynı zamanda manevi yaşamda da buna karşılık gelen bir artış için zaman geldi. Başka bir deyişle, Siyon'un kurulması için elverişli bir dönem üzerimize doğdu. Lütfen, Siyon'a ilişkin duygularımızı ve görüşlerimizi Tanrı'nın bu büyük eserinin dehası için çok dar olan sınırlarla sınırlamayalım. Eğer birileri Mormonizm adı verilen bu eserin refahının ve başarısının Son Zaman Azizleri'nin Salt Lake veya başka bir şehrin siyasi kontrolünü elinde tutmasına bağlı olduğunu varsaydıysa; Utah eyaletinin veya herhangi bir başka eyaletin veya eyalet grubunun görüşleri
Tanrı'nın büyük Son Zaman eserinin ihtişamıyla boy ölçüşemez. Bizim
işimiz müjdeyi vaaz etmektir; ve onu öyle vaaz etmektir ki ilkeleri
modern dini ve felsefi düşüncenin tüm kütlesini
mayalasın; onu öyle vaaz etmek ki
tüm dünyadaki insanların hayatlarını
etkilesin. Hiçbir küçük, politik planın Tanrı'nın yeryüzünde kurduğu büyük Son Zaman eserinin bir parçası olduğu söylenemez. Bu eser sonsuzluk kadar geniştir; Tanrı'nın sevgisi kadar derindir ve tüm insan çocuklarının kurtuluşuyla ilgilidir. Dinimiz, insanlığı
yararlandırmak, kutsamak ve yüceltmek için yeryüzündedir. Kilisemiz, Amerika Birleşik Devletleri veya Amerikalılar için İsa Mesih Kilisesi değildir. Gerçekten de Katolik (yani evrensel) Kilise'dir, tüm dünyanın Kilisesi'dir; ancak, bu söylem boyunca daha önce vurguladığım gibi, Son Zaman Azizleri Amerika ile özel bir ilişkiye sahiptir, esas olarak Yusuf'un soyundan, Efraim'in soyundan gelir ve bu topraklara ve İsrail'in diğer kabilelerine yönelik özel bir misyona sahiptir. Ve şimdi Azizler gözlerini yerden kaldırsalar ve
kuzeye, güneye, doğuya ve batıya baksalar ve
bu iki Amerika kıtasının, Tanrı'nın vaadiyle, Yusuf'un, Yusuf'un oğulları, Efraim'in çocukları olduğunu fark etseler,
büyük atalarının ruhuyla o kadar dolu olacaklar ki,
Tanrı adına, ilkelerini ilan ederek miraslarına sahip çıkacaklar. Siyon diyarını fethedecekler. Amin.

Bölüm III.

Tarihsel ve Doktrinel Belgeler.

I.

Rabbin Günü.

ÖN SÖZ.

Bazıları aşağıdaki belgelerin "İnancın ve Azizlerin Savunması" başlığı altında pek uygun olmadığını düşünebilir,
ama bir şekilde öyledir. "Rabbin Günü" hakkındaki makale, haftanın yedinci günü yerine ilk gününde ibadet etme uygulamasının bir gerekçesi veya savunusudur. "Anglikan Tarikatları" hakkındaki makale, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ilahi otoriteye ilişkin tutumunun bir açıklaması ve gerekçesidir. Tarihsel makale "Reformasyon mu Devrim mi" ise, Kilise'nin on altıncı yüzyılın büyük hareketinin karakterine ilişkin pozisyonunun bir savunmasıdır; bu hareketin bir reform değil, bir devrim olduğu, en azından ilkel Hristiyanlığı geri getirme anlamında olmadığı ve bu nedenle İsa Mesih'in İncili'nin dünyaya geri getirilmesini içeren Mormonizm olarak bilinen sonraki harekete ihtiyaç duyulduğu yönündedir. "Vahiy ve İlham" adlı makale, Kilise'nin, Reed Smoot davasında, ABD Senatosu Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi önündeki bazı yüksek Kilise yetkililerinin tanıklığı nedeniyle kendisine yöneltilen bazı suçlamalara karşı bir savunmasıdır. Dolayısıyla, bence, bu makalelerin hepsi, "İnancın ve Azizlerin Savunması" ile kendilerinden önceki makaleler kadar doğrudan bağlantılı olmasa da, yine de, bu kitabın başlığının önerdiği şekilde, burada yayınlanmalarını haklı çıkaracak kadar yeterli olacaktır.

I. Rab'bin Günü.[A]

[Dipnot A: _İyileştirme Çağı_'nda bir makale, Cilt. I, No. I, 1897.]

_Haftanın ilk gününün Hıristiyan Sebti veya "Rabbin Günü" olarak kabul edilmesinin gerekçesi._

Iowa, Sioux City'de çalışan Yaşlı George W. Crockwell'den yakın zamanda şu ifadelerin geçtiği bir mektup aldık:

"Bu şehirde çok sayıda Yedinci Gün Adventisti var ve onlarla İncil hakkında konuşurken, haftanın ilk günü ibadet etmemize karşı olan argümanlarını
çözemedim, tatmin edici bir şekilde. Kutsal yazıları okurken, konuya herhangi bir şekilde değinen yalnızca şu pasajları buluyorum, ancak bunlar
kesin değil: Yuhanna 20:19-26; Elçilerin İşleri 2:1; Elçilerin İşleri 20:6, 7; I Korintliler 16:1, 2; Vahiy 1:10; Markos 2:27, 28; Luka 6:5; II Korintliler 5:17; Efesliler 2:15. Bana verebileceğiniz her türlü bilgi minnettarlıkla karşılanacaktır;
ve bu soruyu kapsayan bir risalenin
şüphesiz Adventistlerin bulunduğu ülke bölgelerinde çalışan Yaşlılara maddi yardımda bulunacağını söylememe izin verin. "

Yedinci Gün Adventistleri, başlıca özellikleri Rab İsa Mesih'in kişisel ve görkemli gelişine inanmaları ve Tanrı tarafından belirlenen kutsal ibadet gününün haftanın ilk günü yerine yedinci gün olmasıdır.
Bu nedenle isimleri Yedinci Gün Adventistleridir.

Modern Hıristiyanların, havarilerin günlerinden sonra vahyin devam ettiğini
inkar etmeleri ve Yeni Ahit'te haftanın ilk gününün eski Yahudi Şabatı olan yedinci gün yerine geçtiği herhangi bir doğrudan vahiy veya pozitif havarisel kuruma işaret edememeleri nedeniyle, Adventistler bu tartışmada diğer Hıristiyanları biraz dezavantajlı bir konumda tutmaktadır. Ancak, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlıları, Kilise'nin Mesih'in bu
son dönemdeki
kutsallığı, doğrudan vahiy yoluyla, Tanrı'nın sözünün,
Rabbin gününü, yani haftanın ilk gününü,
kamu ibadeti ve şükran günü, Rab'be kutsal bir Şabat olarak kutsal tutmak için teminatına sahiptir. Ancak, bu konuyu tamamen yeni bir zemine oturtarak ve konunun başarısını, Tanrı'nın böyle bir vahiy verdiğini
açıkça belirtme yeteneğine bağlı kılarak tartışmaktan kaçınmak niyetinde değiliz, ancak bu, Yaşlılarımız tarafından tutarlı bir şekilde alınabilecek bir pozisyondur. Ancak, (1) Yeni Ahit'ten ve (2) erken Hristiyan kilisesinin uygulamasından, haftanın ilk gününü, Rabbin günü olarak kutlanan ve ayrılmış bir kamu ibadeti günü olarak kutlamak için sahip olduğumuz kanıtları belirtmek istiyoruz. Bunu yaparak, en azından yedinci günden birinci güne geçişin Rab İsa Mesih'in dirilişinden sonra kendisi tarafından yapıldığına dair çok güçlü bir olasılık olduğunu; havarileri ve erken dönem Hıristiyan kilisesi tarafından sürdürüldüğünü; ve sonra, sonuç olarak, Son Zaman Azizlerine göre bu "olasılığı" gerçeğe dönüştüren ve haftanın birinci günü ibadet etme geleneğimizi ilahi onayla doğrulayan vahiyden bahsedeceğiz. Bu yolu izleyerek, kutsal yazılardan ve erken dönem kilisesinin uygulamasından türetilmiş güçlü olasılığı, söz konusu vahyin desteğine çekerken, vahiy, daha önce belirtildiği gibi, Yeni Ahit kutsal yazılarının "olasılığını" olumlu gerçeğe dönüştürecektir. Yeni Ahit'ten türetilecek argümanlarla başlayalım:

Yuhanna'nın müjdesinde, "haftanın ilk günü"nde, Mecdelli Meryem'in, sabahın erken saatlerinde, dirilişinden sonra, Rab İsa ile
karşılaştığı ve onunla konuştuğu anlatılır. Bunu öğrencilerine anlattı.
"Akşam, _haftanın ilk günü_, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin
toplandığı yerin kapıları kapalıyken, İsa geldi, aralarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi. * * * Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Ve bunları söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara, Kutsal Ruh'u alın, dedi. Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulmuş olur" (Yuhanna
xx:19-23).

Onikilerden Thomas bu toplantıda hazır bulunmadı ve diğer havariler tarafından kendisine iletilen anlatıma inanmadı, ancak
Üstat'ın ellerindeki çivi izlerini görmesi gerektiğini ve
inanabilmesi için ellerini yanlarına sokması gerektiğini söyledi. _"Ve sekiz gün sonra,"_ ki bu bizi elbette haftanın ilk gününe getiriyor,
"yine öğrencileri içerideydi ve Thomas da onlarla birlikteydi; sonra İsa geldi,
kapı kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, size esenlik olsun" (Yuhanna 20:26). Daha sonra Thomas'ın şüphelerini giderdi ve
yazılmamış birçok şey daha yaptı. Yukarıdakilerden şunu akılda tutalım: İsa, haftanın ilk günü ölülerden dirildi ve
bir araya geldiklerinde öğrencilerine göründü. Sonra, bizi tekrar haftanın ilk gününe getiren "sekiz gün sonra", öğrencileri tekrar toplandılar ve onlara göründü. Arada herhangi birine
göründüğüne dair bir kayıtımız yok, önemli bir gerçek; ve bu, haftanın ilk günündeki ikinci toplantının Rab tarafından
atandığına inanmayı kolaylaştırıyor ve bu ve diğer durumlarda yaptığı her şey yazılmadığı için (Yuhanna xx:30 ve Bölüm xxi:25), o zaman bu günü kutsamış olması ve takipçileri tarafından kutsal olarak kutlanacak bir kutsal gün olarak
atamış olması imkansız değil, hatta ihtimal dışı bile değil.
Bu görüş, havarilerin haftanın ilk günü toplantı yapmaya devam etmesiyle destekleniyor.

Elçilerin Kutsal Ruh'un dökülmesiyle ruhsal bağışlarını aldıkları Pentekost gününün "o yıl haftanın ilk gününe denk gelmesi" önemli bir gerçektir. [A]
"Ve Pentekost günü tam olarak geldiğinde, hepsi bir
yerde birlik halindeydi"_ (Elçilerin İşleri ii:1). Kutsal Ruh'un dökülmesini aldılar ve halka açık bir şekilde müjdeyi vaaz ettiler ve vaftizi yönettiler.
Haftanın ilk gününde bir araya gelmeleri, şüphesiz İsa'nın koyduğu Şabat'la ilgili yeni düzenin devamı niteliğindeydi.

[Dipnot A: Smith's Dictionary of the Bible, Hackett & Abbot's
edition, Cilt II: Sanat. Lord's Day, s. 1677'ye bakın. Ayrıca Bramhall's works, Cilt V: s. 51, Oxford Ed., Sebt ve Rabbin Günü Üzerine Söylev.]

Pentekost'tan yıllar sonra, Pavlus'un Filipi'den Troas'a yaptığı yolculuğu anlatırken, Elçilerin İşleri'nin yazarı, yolculuğun beş günde tamamlandığını ve Troas'ta elçilerin yedi gün kaldığını söyler; _"ve haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus onlara vaaz verdi, ertesi gün yola çıkmaya hazırdı; ve konuşmasına gece yarısına kadar devam etti" (Elçilerin İşleri xx:4-7).

Tekrar: Pavlus, Korint'teki Azizlere şu talimatları gönderir ve pasajın kendisinden Galatya kiliselerine aynı talimatları verdiği görülebilir: "Şimdi, Azizler için bağış toplama konusunda, Galatya kiliselerine nasıl emir verdiysem, siz de öyle yapın. _Haftanın birinci günü_ her biriniz, Tanrı'nın kendisini nasıl zenginleştirdiğine göre, yanına bir miktar para koysun ki, geldiğimde toplanmalar [yani bağışlar] olmasın" (1 Korintliler xvi:1,2).

Bu pasajlar, kamusal ibadet eylemleri ve müjdeyi vaaz etmek için bir araya gelme geleneğinin havariler döneminde kesin olarak yerleşmiş olduğunu ve durum böyle olduğundan, şüphesiz Mesih'in kendi atamasıyla emredildiğini çok açık bir şekilde kanıtlamaktadır. Elbette havariler, ilahi onay olmadan böyle bir düzen kurmaya kalkışmazlardı. Son elçinin yaşamı sırasında da bu Hıristiyan Sebti adını almıştı - "Rabbin Günü." Yuhanna'nın ifadesi - "Ruhta _Rabbin Günü'nde_ idim ve arkamda büyük bir ses duydum," vb., onlar tarafından "Rabbin Günü" olarak bilinen haftanın ilk gününde, Yuhanna'nın ruhta olduğu gerçeğinden başka bir şeye atıfta bulunamaz. "Hem Hıristiyan antik çağının hem de modern ilahiyatçıların genel mutabakatına göre, bu bayram Rabbimizin dirilişinin haftalık bayramı olarak kabul edilmiş ve dirildiği 'haftanın ilk günü' ile özdeşleştirilmiştir; hem birinci hem de sekizinci olan patristik 'sekizinci gün' veya gün ile; aslında kilisenin her çağının _'Solis Dies'_ veya 'Pazar'ı ile."[A]

[Dipnot A: Smith's Dictionary of the Bible, Cilt II; s. 1676. ]

Aşağıda, bu Yeni Ahit pasajları hakkında çok saygın bir otoritenin argümanı yer alıyor ve bize kesinlikle güçlü görünüyor:

"Mesih'in ölümü günahın kefareti olduğu ve kilisesinin dünyaya ölümünü sembolize ettiği gibi, dirilişi de yeni bir ruhsal yaşamın veya Pavlus'un sözleriyle 'İsa Mesih'te yeni bir yaratılışın' başlangıcını işaret etti. Bu yeni yaratılış, günahın lekelediği ilk yaratılışın daha yüksek yenilenmesiydi; ve bu nedenle, o günden itibaren, öğrencilerin, ibadet ve arkadaşlık için bir araya geldiği Rab'bin günü olan Hıristiyan Şabatı olarak _haftanın ilk gününü_ kutladıklarını görüyoruz. Bu toplantılar, o akşam, dirilmiş Rab, Yahudilerden korktukları için kapıları kapalı olarak on bir havarinin
bulunduğu odaya girdiğinde, onları barışın
duasıyla selamladığında, yaralı bedenini onlara gösterdiğinde ve onlarla birlikte ekmek yediğinde başladı; ve sonra ruhunu üzerlerine
üfleyerek, her yaratığa müjdeyi vaaz etme ve tüm inananları
vaftiz etme görevlerini tekrarladı, onlara mucizeler yaratma gücü verdi ve günahları bağışlama ve tutma yetkisi verdi. Bu, apostolik kilisenin ilk Rab'bin günündeki ilk toplantısıydı.
Ve sekiz gün sonra, İsa tekrar aralarında durduğunda, kapılar daha önce olduğu gibi kapalıyken, öğrencileri yine içeri girdiler. 'barış' selamıyla ve Thomas'ın şüphelerini dirilişinin elle tutulur kanıtıyla giderdi."[A]

[Dipnot A: Öğrencinin Eccl. Hist. (Philip Smith, B.A.) Cilt. I: s. 21,
22.]

Aynı otorite, argümanı bir dipnotta şöyle devam ettiriyor:

"Öğrencilerin her sekizinci gündeki toplantıları, yalnızca tesadüfen kaydedilmiş olmalarından kaynaklanan bir argüman olarak daha fazla güce sahiptir. _Aralığın_ haftayla uyuşması ve _günün_ eski Şabat'tan farklı olması, başka hiçbir açıklamaya izin vermeyen gerçeklerdir; ve tüm şüpheler, Pavlus'un öğrencilerin haftanın ilk günündeki toplantılarına açık bir şekilde değinmesiyle ve putperestlerin ve Hristiyan yazarların kilisenin en erken döneminden itibaren bu uygulamaya tanıklık etmesiyle ortadan kalkar. Yuhanna, bu günü, Mesih'in kendisine göründüğü ve ona göksel tapınağın ibadetini gösterdiği ruhsal bir coşku mevsimi olarak zikrederken, kilisede her zaman taşıdığı isimle, 'Rab'bin Günü' olarak açıkça adlandırır."[B]

[Dipnot B: Öğrencinin Eccl. Hist. Cilt 1: S. 22, Not.]

Bu argümanlar aşağıdaki düşüncelerle daha da güçlendirilebilir: Yahudiler eski Şabat'ın çok katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrarcı olduklarında, İsa biraz da ruhla, "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" diye cevap verdi. Ve ayrıca onlara "İnsanoğlu'nun Şabat'ın da Rabbi olduğunu" (Markos ii:27, 28) anlamalarını sağladı. Bundan sonra, İsa'nın Şabat'ın Rabbi olduğu için, eğer seçerse Şabat'ın eski Musa kurumunu değiştirme yetkisinin açıkça onun yetkisi dahilinde olacağı sonucu çıkar. Pavlus kendi zamanında şöyle demişti: "Eğer bir kimse Mesih'te ise, yeni bir yaratıktır; eski şeyler geçti; işte her şey yeni oldu" (II Korintliler v:17). Yine Efeslilere yazdığı mektupta, elçi Mesih'i "bedeninde düşmanlığı, emirlerde bulunan emirler yasasını ortadan kaldırmış" olarak tasvir eder. Ve yine Koloselilere yazdığı mektupta:

"Ve siz günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü olduğunuz halde, O, sizinle birlikte diriltti ve bütün suçlarınızı bağışladı; bize karşı savaşan, bize aykırı olan emirlerin el yazısını sildi ve ortadan kaldırıp çarmıha gerdi. * * * Bu nedenle hiç kimse sizi yiyecek, içecek, kutsal gün, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın: bunlar gelecek şeylerin gölgesidir" (Kol. ii: 13-17). Bundan, Musa'nın yasasındaki birçok şeyin Mesih'te yerine getirilmesinin ortadan kaldırıldığı veya müjde yasasına uyması için değiştirildiği açıktır; ve bu noktaya kadar ileri sürülen argümanın en azından, Şabat'ın bu şekilde değiştirilen şeyler arasında olması çok olasıdır. Şimdi ilkel kilisenin geleneğinden türetilecek argümana dönelim:

Yeni Ahit yazarlarından sonra, havarilerin bir arkadaşı olan Romalı Clement, erken Hıristiyan uygulamalarını doğru bir şekilde ifade eden kişi olarak en çok güvenilen kişidir ve Korintliler'e yazdığı mektupta Mesih'in emrettiği şeylerden bahsederken şöyle der:

"Şimdi, O, sunuların ve hizmetlerin, aceleyle veya düzensizce değil, belirli zamanlarda ve mevsimlerde yapılmasını emretti. Ve bunların ne zaman ve kim tarafından yapılmasını istediğini, yüce iradesiyle kendisi belirledi: böylece her şey, onun isteğine göre dindarlıkla yapıldığında, onun iradesine kabul edilebilir olsun. Bu nedenle, sunularını belirlenen
zamanlarda yapanlar kabul edilebilir ve kutsanmıştır; çünkü Efendinin talimatlarını izledikleri sürece, yanılamazlar."[A]

[Dipnot A: Clement'in Efesliler'e Mektubu, bölüm 40. Biz
Rev. Geo. A. Jackson'ın pasajın çevirisini kullanın.]

Bundan, İsa'nın kendisinin "sunular ve hizmetler" için "zamanlar ve mevsimler" belirlediği, ayrıca "kimin" tarafından "ne zaman" gerçekleştirileceğini ve bunun da "en yüce iradesine" göre olduğunu gösterdiği anlaşılıyor. Bu, Rab'bin kilisede işleri - "sunular ve hizmetler" için "zamanlar ve mevsimler" de dahil - Yeni Ahit yazarlarının hiçbirinin ona yaptığına inandığından daha kesin bir şekilde düzenlediğini gösterir. Bunların arasında Yahudi Şabatından Rab'bin Gününe geçişin olduğunu düşünmek mantıksız mı?

İkinci yüzyılın başlarında yazılmış olan Barnabas Mektubunda, bu yazar, Hıristiyan geleneğinden bahsederken, Sebt günüyle ilgili olarak şöyle der: "Sekizinci günü sevinçle kutluyoruz, o gün İsa da ölümden dirildi ve bundan sonra kendini gösterdi ve göğe yükseldi." (Epist. Barnabas, Bölüm 15.)

Bithynia'nın Roma valisi olan genç Plinius, Hristiyanların
âdetini arkadaşı Roma imparatoru Trajan'a anlatırken şöyle diyor:

"Belirli bir günde, gün doğmadan önce bir araya gelip,
bir Tanrı'ya olduğu gibi Mesih'e de bir ilahi tekrarlamaya ve
kendilerini hiçbir kötülük yapmama yükümlülüğüyle yeminle bağlamaya alışmışlardı; * * * bundan sonra ayrılmak ve
birbirleriyle cinsel ilişkiye girmedikleri, zararsız bir
yemek [Kutsal Ayin?]
için tekrar bir araya gelmek
âdetleriydi; bu son uygulamadan, benim fermanımın yayınlanmasından sonra vazgeçtiler."[B]

[Dipnot B: Plinius'un Trajan'a yazdığı mektup ve imparatorun cevabı,
Roberts'ın "Tanrı İçin Yeni Tanıklık" adlı eserinde tam olarak bulunabilir, Cilt 1, s. Ben, s. 54-57.]

Sadece bu pasaj için, Hıristiyanların Tanrı'ya ibadet etmek ve dini antlaşmaları yenilemek için bir araya geldikleri _belirli bir gün_ olduğunu kanıtladığı iddia ediliyor; ve şüphesiz ki bu belirtilen gün, Barnabas'ın bahsettiği haftanın sekizinci günüydü ve Yeni Ahit yazarlarının bahsettiği haftanın "birinci günü" ile örtüşmektedir.

En bilgili ve en saygın elçi babalardan biri olan Justin Martyr, bu konuda çok nettir. İkinci yüzyılın ilk yarısında, ilham almış havarilerin neredeyse bağırma mesafesinden yazarak şöyle diyor:

"Bütün yükümlülüklerimizde, her şeyin Yaratıcısını,
Oğlu İsa Mesih aracılığıyla ve Kutsal Ruh aracılığıyla övüyoruz ve Pazar günü denilen günde, aynı yerde,
şehirlerde veya kırsal bölgelerde yaşayan herkesin bir araya geldiği bir toplantı oluyor; ve
havarilerin kayıtları veya peygamberlerin yazıları, zamanımız olduğu sürece
okunuyor. Sonra okuyucu sonuca varıyor ve başkan sözlü olarak,
bu mükemmel şeyleri taklit etmemiz için bizi bilgilendiriyor ve teşvik ediyor. Sonra hepimiz birlikte ayağa kalkar ve dualarımızı sunarız. Ve,
daha önce de söylediğim gibi, duamızı bitirdiğimizde, ekmek, şarap ve su getirilir ve başkan da aynı şekilde
tüm gücüyle dua ve şükran sunar ve halk
amin diyerek onay verir. * * * Fakat Pazar günü hepimizin ortak meclisimizi düzenlediği gündür, çünkü bu, Tanrı'nın karanlığı ve maddeyi değiştirdiği, dünyayı yarattığı ilk gündür; ve Kurtarıcımız İsa Mesih aynı gün ölümden dirildi: çünkü Satürn'den önceki gün çarmıha gerildi ve ondan sonraki gün, yani Pazar günü, havarilerine ve öğrencilerine göründü ve size verdiğimiz bu şeyleri onlara öğretti. (I. Apology, Bölüm 67).

Babaların tanıklığını daha fazla incelemek için yerimiz yok ve buna gerek de yok. Havarilerin hemen ardından gelen o çağda, Rab'bin doğrudan gözetimi altında bile başlamış gibi görünen uygulamanın erken kilisede sağlam bir şekilde yerleştiğini göstermek için yeterli alıntı yapılmıştır. Bu konuyu ele alan Smith'in İncil Sözlüğü'ndeki bilgili yazar, Rev. James Augustus Hessev şöyle diyor:

Aziz John'un ölümünden iki yüzyıl sonra, başlıca yazarları incelememizin sonucu şu şekildedir:
Rabbin günü (şimdi daha belirgin hale gelen bir isim; ve
Rabbimizin dirilişiyle daha açık bir şekilde bağlantılıdır) bu iki yüzyıl boyunca elçisel ve dolayısıyla kutsal Hristiyanlığın bir parçası ve parçası olarak var olmuştur. * * * Tasarımımız
bizi mutlaka gerçekleri belirtmekten daha fazlasını yapmaya yönlendirmez; ancak
gerçeklerin kendi adlarına konuşmasına izin verilirse, Rab'bin gününün tamamen Hristiyan bir kurum olduğunu ve
tarafından onaylandığını gösterir. apostolik uygulama, apostolik yazılarda bahsedilen ve bu nedenle tüm apostolik törenlerin ve doktrinlerin (açıkça geçici olmayan veya apostoliklerin kendileri tarafından iptal edilmeyen) sahip olduğu varsayılan ilahi otoriteye sahip olduğu" (Cilt II, sayfa 1679).

Ancak tüm bunlar kabul edildikten ve argümanın gücü benim yargıma göre çok büyük olsa da, yine de kesinlikle kesin olmaktan biraz uzak olduğu itiraf edilmelidir. İsa'nın veya apostoliklerin doğrudan, resmi bir eylemle haftanın ilk gününün Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış ve Yahudi Şabatının yerini almak üzere tasarlanmış bir kamu ibadet günü olarak kutlanmasını yetkilendirdiği açıkça ve kesin olarak ortaya konulamaz. Burada ileri sürülen kanıtlar için iddia edilebilecek en fazla şey - ve bu önermeyi desteklemek için sıralanabilecek en güçlü şey, hatta en güçlüsü, böyle bir değişikliğin _muhtemel_
olmasıdır kuruldu. Oxford Üniversitesi'nde geometri profesörü olan Revelation Baden Powel, durumu en doğru şekilde dile getiriyor.
Şöyle diyor:

"Apostolik veya ilahi onay iddia eden herhangi bir şey için tek otorite olarak yazılı söze bakan Hıristiyanlar için, Yeni Ahit'in Rab'bin gününün kutlanmasına dair kanıtının yalnızca öğrencilerin haftanın ilk günü toplandıkları kayıtlı gerçeğinden ve Rab'bin gününün o güne _muhtemelen_ uygulanmasından ibaret olduğunu gözlemlemek özellikle önemli hale geliyor."[A]

[Dipnot A: Kitto'nun İncil Edebiyatı Ansiklopedisi. Sanat. Rabbin Günü.]

Katoliklerin Yeni Ahit'te yazılanları, yedinci gün yerine haftanın ilk gününü kutlamalarını haklı çıkarmak için yetersiz görmeleri, uygulamalarını haklı çıkarmak için kilise geleneğine veya "Tanrı'nın yazılı olmayan sözüne" başvurmaları ve Protestanları geleneğin otoritesini reddetmeleri nedeniyle azarlamalarından anlaşılmaktadır. Onlara göre, bu tek başına yedinci günden birinci güne geçişi haklı çıkarır. Katolik eseri "Dini Tartışmanın Sonu"nun yazarı, yedinci günün Şabat olarak kutlanmasını emreden kutsal yazıyı alıntıladıktan sonra şöyle der:

"Ancak, Şabat'ı veya yedinci günü kutsal tutmak için kutsal yazının tüm bu ağırlığına rağmen, tüm mezheplerden Protestanlar bunu kutsal olmayan bir gün haline getiriyor ve yükümlülüğünü haftanın ilk gününe veya Pazar'a aktarıyorlar. Peki bunu yapmak için ne yetkileri var? Katolik kilisesinin yazılı olmayan sözü veya geleneği dışında hiçbir yetkileri yok; bu kilise, Havarilerin Mesih'in dirilişi ve Kutsal Ruh'un inişi şerefine haftanın o gününde değişiklik yaptıklarını ilan ediyor" (Dini Tartışmanın Sonu, mektup 11).

Yedinci günün Rab'bin Şabatı olduğunu savunanların yararlandığı şey, kanıtlardaki bu belirsizlik unsuru ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan argümandaki sonuçsuzluktur; Ancak, başlangıçta belirtildiği gibi, Son Zaman Azizleri, diğer Hıristiyanların bu soru karşısında genel olarak hissettiği utancı paylaşmak zorunda değillerdir, çünkü Rab, kilisesine son günlerde verdiği bir vahiy ile bu konuyu netleştirmiştir. Ağustos 1831'de hizmetkarı Joseph Smith'e verdiği bir vahiyde şöyle dedi:

"Tanrın Rab'be doğrulukla, kırık bir kalbin ve pişman bir ruhun kurbanını sunacaksın.
Ve kendini dünyadan daha da lekesiz tutabilmek için dua evine gideceksin ve kutsal günümde sakramentlerini sunacaksın; _çünkü bu, emeklerinden dinlenmen ve Yüce Olan'a ibadetlerini sunman için sana
belirlenmiş bir gündür. Yine de adakların her gün ve her zaman doğrulukla sunulacak; ancak şunu unutma ki
_bu Rab'bin gününde adaklarını ve sakramentlerini Yüce Olan'a sunacaksın, günahlarını kardeşlerine ve Rab'be itiraf edeceksin._ Ve bu günde başka hiçbir şey
yapmayacaksın, sadece yemeğin Yüreğinin tekliğiyle hazırla ki
orucun mükemmel olsun, ya da başka bir deyişle sevincin
dolu olsun" (Doc. & Cov. xlix:8-13).

Bu, haftanın ilk gününe açık bir göndermedir; ve böylece konu
saklanır. Son Zaman Azizleri açısından, Yüce Tanrı'ya ibadet için kutsal gün olarak "Rabbin günü"nün kutlanması, Protestan Hristiyanlık'ta olduğu gibi, ilahi veya apostolik bir kurum olma "olasılığına" dayanmaz; aynı şekilde, Katolik kilisesinde olduğu gibi, kilisenin apostolik bir kurum olma "geleneğine" de dayanmaz; ancak o günün kutlanması, Mesih Kilisesi'ne, bu dönemde kilisenin başına vahiy yoluyla Rab'bin doğrudan atamasıyla gelir; ve bu vahiy, haftanın ilk gününün eski Yahudi Şabat'ının yerine konulmuş olması "olasılığını" kesinliğe dönüştürüyor.

Sonuç olarak, genç Son Zaman Azizlerimizden Tanrı'nın bu günü ne kadar ciddiyetle adadığını ve Rab'be ibadet için ayırdığını; ve o gün bundan başka bir meşguliyeti ne kadar kesin bir şekilde yasakladığını gözlemlemelerini isteyelim; ve bizim "kesinliğimiz" diğer Hıristiyanların "Rabbin günü"nün kamu ibadeti için uygun gün olduğuna dair "olasılığını" aştığı kadar, bizim de bu günü sıkı bir şekilde gözlemlememiz onlarınkini aşsın.[A]

[Dipnot A: İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yetmiş Yedinci Yıllık Konferansı'nda, 5, 6, 7 Nisan 1907'de Utah, Salt Lake City'deki Tabernacle'da düzenlenen, Kilise'nin Birinci Başkanlığı'ndan Anthon H. Lund, Sebt Günü konusunda konuşurken ve Kilise'nin haftanın ilk gününü Hıristiyan Sebt'imiz olarak gözlemleme uygulamasını haklı çıkarırken, diğer argümanların yanı sıra şunları da kullandı:

"Dünyanın her yerinde herkesin aynı anda Sebt gününü kutlaması imkansızdır. Eğer tüm insanlar aynı boylamda veya meridyende yaşıyor olsaydı, aynı anda bunu koruyabilirlerdi, ancak şu anda dünyanın dört bir yanına dağılmış olduklarından, zaman açısından büyük bir
fark vardır. Örneğin, çocuklar dün Yeni Zelanda'da Pazar Okuluna saat iki buçukta gittiler. Bizim için Cumartesiydi;
[Başkan Lund bu açıklamaları Pazar günü öğleden önce yaptı.] onlar için Pazar sabahı saat ondu. Hawaii Adaları'ndaki çocuklar bugün saat bir civarında Pazar Okuluna gidecekler ve onlar için saat on olacak. Bu nedenle, belirli bir zamanda bir grup insan için Pazar, başka bir yerdeki insanlar için Cumartesi olabilir. Hawaii Pazar Okulu'ndaki öğretmenler bugün çocuklara, 'Yeni Zelanda'daki kardeşleriniz dün, burada saat on ikiyken, Pazar Okullarında buluştular,' diyebilir ve çocuklar da muhtemelen, 'Neden, Cumartesi günü Pazar Okulları var!' derlerdi. Zamanı bölen veya
günün nerede başladığını gösteren çizgi, insanların kolaylık sağlamak için
yaptığı keyfi bir çizgidir.
Olabilecek en iyi yerdedir,
çünkü çizginin geçeceği yerde çok az insan vardır.
Pasifik Okyanusu'nun üzerinden geçer ve hiçbir adanın bir tarafında Cumartesi, diğer tarafında Pazar günü olmaması için,
çizgiyi Pasifik Okyanusu'ndaki grupların etrafında döndürdüler, böylece
aynı ülkeye ait olanlar, aynı hükümet altında,
aynı güne sahip olabilirler; ancak bunların hepsi keyfi bir düzenlemedir. Öyleyse, Rab dün kendisine tapanların ibadetlerini kabul ettiyse, o günü Pazar olarak adlandırdıysa ve bugün Pazar olarak adlandıran, doğuya doğru kısa bir mesafede yaşayanların ibadetlerini kabul ettiyse, önemli soru, tam olarak ne zaman olduğundan çok, her yedi günden birinin dinlenme günü olarak ayrılması gerçeği gibi görünüyor."]

II.

Anglikan Tarikatları.--XIII. Leo'nun Kararı Ele Alındı.--Protestan
İkilemi.[A]

[Dipnot A: Bu makale, XIII. Leo'nun Anglikan tarikatları konusundaki kararını açıklamasından kısa bir süre sonra, konunun tartışılması zirvedeyken, Ohio, Cincinnati'deki basına sunuldu ve Son Zaman Azizleri için açık olan sebeplerden dolayı reddedildi. Daha sonra 7 Kasım 1896 tarihli _Deseret News_ gazetesinde yayınlandı.]

_İlahi Yetki._

_Ön Açıklama._

1896 yılının Haziran ayında, İngiltere'de İngiltere Kilisesi ile Roma Katolik Kilisesi arasında daha yakın bir birlik için dile getirilen bir istekle ilgili bir sansasyon yaratıldı.
Bu istek, York Başpiskoposu aracılığıyla Bay William Ewart Gladstone tarafından yapılan bir açıklama şeklinde dile getirildi.
Hristiyan kiliseleri arasındaki birlik sorunu o yıl birçok çevrede tartışılmıştı ve Papa, İngiliz halkına bir mektup göndererek aslında onları Roma Kilisesi'ne geri dönmeye çağırmıştı ve söylendiğine göre, "aynı genel sonucu hedefleyen bir hareket, Anglikan kilisesinin bir bölümüne mensup din adamları ve laikler arasında bir süredir devam ediyordu." İngiliz Kilise Birliği adı altında büyük bir Anglikan örgütünün başkanı olan Lord Halifax, bu hareketin önemli isimlerinden biriydi ve Papa ve danışmanlarıyla birkaç görüşme yaptı ve "bir yandan Roma'nın, diğer yandan İngiliz kilisesinin birlik temeline doğru ne kadar ilerlemeye istekli olduğunu tespit etmek" istedi. Tartışmaya açılan sorulardan biri de Anglikan tarikatlarının geçerliliğiydi; yani, Roma'nın bir Anglikan din adamının, herhangi bir görüş değişikliği onu bu yola sürüklerse, Roma kilisesindeki din adamı tarikatına kabul edilme hakkını tanıyıp tanımayacağıydı." Ve böylece Anglikan tarikatlarının geçerliliği sorusu Vatikan yetkilileri tarafından resmi bir soruşturmanın konusu haline geldi.

Bay Gladstone'un bu konudaki pozisyonu en iyi kendisi tarafından ifade edilmiştir:

"Derin inancıma göre,
diğerlerini gölgede bırakan ve son tahlilde hepsini içine çeken tek tartışma, İnanç ve İnançsızlık arasındaki tartışmadır. . . . . . Görünür bir kilise tarafından, belirlenmiş bir anayasayla gerçeğin bu tarihsel aktarımı, Hıristiyanlığın dörtte üçünün inanç ve uygulamalarına göre, derin bir öneme sahiptir. Bu dörtte üçe, muhtemelen onları oluşturmak için gerekli olan Anglikan kiliselerini de dahil ediyorum. Roma ve ayrıca Doğu [Yunan] kilisesi için, Anglikan ardıllığının kiliselerinin, önemli bir Hıristiyan ilkesi olarak gördükleri şeyi iddia etmede yan yana durmaları, onları bu inançta sadece iddiacı olarak görmek ve ilke adına tanıklık etmeye istekli ve arzulu tanık bulutunu _pro tanto_ azaltmak zorunda kalmaktan kesinlikle daha iyidir. . . . Siyasi hayatımın beni, Büyük Britanya'nın dini yaşamında önemli bir dini faktör sağlayan ve genel olarak, Roma veya Ulusal Kilise'nin otoritesini
kabul etmeyi reddederken, yerleşik din olarak bildikleri şeye sempati duymalarına
hiç de azımsanmayacak bir etki
bırakmayan bağımsız dini topluluklarla çok fazla temasa soktuğunu ekleyebilirim. Sonuç olarak, şu anda Roma'da devam eden işlemlerin sonucunun ne olacağını söylemek bana düşmez. Ancak, meseleleri ne olursa olsun, bence, Roma Katolik kilisesinin gerçek başkanının onlara karşı takındığı tavır konusunda şüpheye yer yoktur. Bana göre bu, en geniş anlamıyla babacan bir tavırdır ve muhtemelen hayatımın en son anıları arasında yer alacak olsa da, her zaman saygı, minnettarlık ve yüksek takdir duygularıyla beslenecektir." (Gladstone'un Yaşam Öyküsü, (McCarthy) s. 414-416.)

Büyük İngiliz Devlet Adamının bu tavrı, kafasına bir öfke fırtınası, uyumsuz kiliselerden gelen aforozdan bahsetmeye bile gerek yok,
getirdi ve bu papazlardan birine cevaben şöyle dedi:

"Roma Kilisesi, sizin ve bizim cemaatimizde verilen vaftizi (düzenli olarak yapıldığında) geçerli olarak kabul eder. Bu kabulle, Hristiyanlığın Hristiyan olmayanlara karşı güçlendiğini düşünüyorum. Vaftiz için emirler okunur (tartışmanın amacı için) ve aynı önerme, ne yazık ki bu durumda sadece bize uygulanır, size değil. Gördüğüm kadarıyla başkasına
zarar verildiğini düşünmüyorum. Bu meselenin çözümü
olasılığı benim bir fikir bile oluşturamayacağım bir şey. Ancak bu konuda Papa'yı onurlandırıyorum, çünkü cesaret, hakikat ve sevgi ruhuyla elinden gelenin en iyisini yapan her insanı onurlandırmak benim görevimdir." (Gladstone'un Hayatı, sayfa 419).

Bay Gladstone'un mektubuna Roma'dan gelen ilk yanıt, Anglikan tarikatları konusunda kesin ve nihai hiçbir şey içermiyordu, ancak kutsallığı Roma açısından din veya ilkeler konusunda hiçbir uzlaşma olamayacağını açıkça belirtti ve yılın ilerleyen zamanlarında, aşağıdaki makalenin konusu olan kararı yayınladı, bu makalede kutsallığı Anglikan tarikatlarının "kesinlikle geçersiz" olduğuna karar verdi. Bu kararın sonuçları aşağıdaki makalede tartışılmaktadır.

_Papa Leo'nun Anglikan Tarikatları Hakkındaki Kararı._

Papa Leo XIII'ün Anglikan tarikatlarının geçersizliğiyle ilgili kararı, yalnızca dini basının sütunlarında çok fazla tartışmaya neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda önemli ölçüde kötü his yaratıyor gibi görünüyor. "Dini Teleskop" örnek,
14 Ekim 1896 tarihli Dayton, Ohio sayısında,
"Kesinlikle Geçersiz" başlığı altında yayınlanmıştır, şöyle der:

"Bu, Papa XIII. Leo'nun Anglikan yönetimi altındaki tüm rahiplik törenlerine ilişkin kararıdır. Konuyu uzun süre inceledikten sonra, seleflerinin bu konudaki kararını doğruladı. Kararı, Roma Katolik Kilisesi dışındaki tüm rahiplik törenlerini kesinlikle geçersiz olarak
bir kenara koyuyor.

"İşte karşımızda: Lutheran, Episkopal, Baptist, Presbiteryen, Metodist, kısacası tüm Protestan kiliselerinin tüm papazları sahte rahiplik yeminleri altında poz veriyor!
Böylece kutsallığı ilan ediyor! Ve o yanılmaz değil mi? Onun bir
hata yapması imkansız değil mi? O, Aziz Petrus'un halefi değil mi--Mesih'in yeryüzündeki halifesi?
Cennetin krallığının
anahtarlarını elinde tutmuyor mu? Şu anda bunaklık içinde olan o yaşlı, bitkin ihtiyar Leo XIII, bağlama ve çözme gücüne sahip değil mi--cennete kimi isterse onu kabul etme veya cennetten
uzaklaştırma? Herhangi bir Protestan papaz veya laik bundan şüphe eder mi? Bunu düşünmek bile imkansız! Vatikan'dan verilen bu yüce karar Protestan kiliselerinin
papazlığını nasıl etkileyecek? Bizim yargımıza göre, Papa'nın nefesinin St. Louis kasırgasını etkilemesi kadar mantıklı

"Onlar, Rab İsa'nın ruhunu ve gücünü göstererek, Mesih'in müjdesinin araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmeye devam edecekler, daha önce olduğu gibi, papayı ve onun özgürlüğü yok eden kilise yönetimini ve batıl inançlarını, Meksika, İspanya, Orta ve Güney Amerika'da ve dünyadaki her Roma Katolik egemenliğindeki ülkede yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri gibi, insan ilerlemesi üzerindeki yıkıcı etkilerini göstererek kendi yıkımlarını yaratmaya bırakacaklar." 

Bu, böylesine ciddi bir konunun ele alınmasını bekleyeceğiniz ruh hali değil. Alaycılık ve alaycılığın şüphesiz polemiklerde bile yeri vardır, ancak bunlar ancak tesadüfen kullanıldıkları zaman etkili olabilirler. Kişi, yalnızca çeşnilerle doyurucu bir yemek yapmayı düşünemeyeceği gibi, ciddi bir soruda yalnızca bunları kullanarak bir tartışmada başarılı olmayı da düşünemez. 

Leo XIII'ün Apostolik mektubunun konusunun ciddi olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Ciddi düşünce gerektirdiği ve alaycılık ve alaycılık gerektirmediği konusunda şüphe yoktur. Protestan bakanlığında ve kiliselerinde ilahi otorite sorusunu içerir; ve bu konuda Roma kilisesinin ilahi otoritesi. Çünkü, Aziz Petrus'un iddia edilen halefi, kendisini ve konseyini tatmin eden bir mantık yöntemiyle, bu neslin Protestanlarının şaşırtıcı bir sonuç olarak göreceği bir sonuca, yani bakanlıklarının ve kiliselerinin ilahi otoriteden yoksun olduğu sonucuna ulaşırsa, Protestanlar da aynı şekilde cevap verecektir. Papa'nın otoritesine karşı isyan sırasında Roma kilisesine yöneltilen suçlamaları, yanlış bir şekilde "Reformasyon" olarak adlandırılan o harika on altıncı yüzyıl devriminde yeniden canlandıracaklardır. Onu Yeni Ahit kutsal metinlerinin Deccal'i ilan edecekler; Roma kilisesine ilkel Hıristiyanlıktan tamamen irtidat suçlaması yöneltecekler; ve onunla birlikte olmaya devam eden herkesi putperest ve pagan olmakla suçlarlar. Protestanların böyle bir karşılık vermesi kaçınılmazdır, çünkü ancak Roma kilisesinin yozlaşmış bir kilise haline gelmesi, tamamen dinden çıkması ve ilahi otoriteden mahrum bırakılması temelinde, on altıncı yüzyılın sözde "Reformu" veya günümüzdeki Protestan kiliselerinin varlığı haklı gösterilebilir.

Hristiyan kiliselerinin birliği neden bozuldu? Neden bir Roma Katolik kilisesi ve çok sayıda Protestan kilisesi var? Çünkü on altıncı yüzyılın Protestanları Roma kilisesinin gerçek Hristiyanlıktan
dönme halinde olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle onun hakimiyetinden
çıktılar; isyan ettiler ve otoritesini reddettiler,
Roma kilisesi ise kendi açısından aynı yüzyılın Protestanlarını sapkınlar, dönek çocuklar, mürtedler olarak görüyordu. Bu büyük
anlaşmazlığa karşı ilgili tarafların tutumunda, birinin diğerini önce "sapkın" olarak kınamasından ve diğerinin de "Deccal" suçlamasıyla karşılık vermesinden bu yana hiçbir değişiklik olmadığı, Roma piskoposunun son açıklamasıyla vurgulanıyor. Bu açıklamada, "Anglikan ayinine göre yapılan rahiplik törenleri kesinlikle geçersiz ve tamamen hükümsüzdür." diyor.

İlahi otoriteye sahip olma sorunu, Hristiyanlığın temellerine kadar iniyor. Hiç kimse, bir insanın İsa Mesih adına hareket etme hakkına sahip olduğunu, bunu yapması için ondan yetki almadan söylemeye kalkışmaz. Çölde Tanrı'nın mabedinin kutsal kaplarını elle tutmak, Ahit Sandığı'na bakmak ve bu şeylere yetki olmadan dokunmak için Tanrı'dan doğrudan yetki gerekiyorsa, kişi ölümle cezalandırılırdı (bkz. Sayılar bölüm iv ve Samuel vi: 3); Kudüs'teki Tanrı tapınağındaki sunağın önünde tütsü yakmak için ilahi yetki gerekiyorsa ve rahiplik görevini gasp edip ilahi yetki olmadan tütsü yakmaya çalışmak için Tanrı tarafından cüzzamla lanetlenmişse, bir kral olsa bile (II Tarihler
xxvi); şeytanları kovmak için ilahi yetki gerekiyorsa ve onları kovmaya
çalışan bazı kişiler, böyle bir emir verme yetkisi olmadan kötü ruhlar tarafından saldırıya uğradılar ve galip geldilerse (Elçilerin İşleri xix); eğer, diyorum ki, bu birkaç şeyi yapmak için ilahi yetki gerekiyorsa, müjdeyi duyurmak ve onun törenlerini yönetmek için ilahi bir atamaya veya Tanrı'dan devredilmiş bir yetkiye daha fazla ihtiyaç duyulacağı sonucuna varmak ne kadar mantıklıdır. Hristiyan dininin sakramentleri kutsal kapların tutulmasından, Ahit Sandığı'na dokunulmasından, tütsü yakılmasından veya şeytanların kovulmasından sonsuz derecede daha önemli olduğu gibi, Tanrı'nın da bunların yönetimini yalnızca ilahi bir göreve sahip olanlara emanet etme konusunda daha dikkatli olması beklenir. Roma piskoposunun söylediği gibi, "Anglikan ayinine göre gerçekleştirilen rahiplik törenlerinin kesinlikle geçersiz olduğunu ve tamamen hükümsüz olduğunu" söylemek, elbette İngiliz din adamlarına ilahi otoriteyi inkar etmektir. Emirlerinin geçersiz olduğunu ve hükümsüz olduğunu söyleyerek onlara ilahi otoriteyi inkar etmek, İngiltere'deki kilisenin papanın otoritesine karşı ayaklanmasından bu yana geçen tüm yıllar boyunca Hristiyan sakramentlerinin yönetiminin yararsız olduğunu söylemektir. Ve eğer Roma, İngiltere kilisesinin emirlerinin geçerliliğini reddederse, kendisinden ayrılmış diğer tüm kiliselerin emirlerinin geçerliliğini de reddedeceği varsayılabilir; çünkü
Roma Makamından ayrılmış tüm kiliseler arasında İngiltere kilisesi
eski kilisenin ritüeline en çok uyan veya daha doğru bir ifadeyle, ondan en az ayrılan kilisedir. Açıkça söylemek gerekirse,
Roma kilisesi kendisinden ayrılan tüm kiliseleri ve bu şekilde ayrılmış kiliselerden var olan tüm kiliseleri Tanrı'dan yetki almamış olarak kabul eder ve onların hizmetlerini düzensiz bir kalabalık olarak görür.

Bu ilahi yetki sorusunda, kendilerine Roma kilisesinden bağımsız olarak ulaştığını iddia ederek kendilerini tatmin etmeye çalışan bir Protestan kilise mensubu sınıfı olduğunu biliyorum. Fakat,
ne yazık ki bu iddia için İngiltere kilisesi kendisi ve
diğer Protestanlar sadece Roma kilisesinden geldiği iddia edilebilecek ilahi otoritenin kaynağını değil, aynı zamanda bu otoritenin
doğabileceği diğer tüm kaynakları da kestiler. İngiltere kilisesi "Putperestliğin Tehlikeleri" üzerine verdiği büyük vaazında şöyle diyor: "Laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, her yaştan, mezhepten ve dereceden, sekiz yüz yıldan fazla bir süredir Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan iğrenç putperestlikte boğuldular" (Putperestliğin Tehlikeleri, sayfa 3). Tüm Hıristiyan alemine karşı bu suçlamayı yapmakla, İngiltere Kilisesi'nin ilahi otoriteye dair herhangi bir iddiada bulunabileceğini görmek mümkün değildir; çünkü, tüm Hıristiyan aleminin sekiz yüz yıl ve daha uzun bir süre boyunca bu korkunç irtidat uçurumuna
gömülmesi durumunda, o dönemde hiçbir ilahi otorite hayatta kalamamıştır.

Ayrıca, İngiltere Kilisesi, ilkel Hıristiyanlıktan evrensel irtidat suçlamasını yapan tek Protestan otorite değildir. John
Wesley, Hıristiyanlar arasında kutsal
verilerin sona ermesinin açıklamasında şöyle diyor:

"Kutsal Ruh'un bu olağanüstü armağanlarının [I. Korintliler xii'den bahsederken] kilisede iki veya üç yüzyıldan fazla yaygın olduğu görünmüyor. İmparator Konstantin'in kendisini bir Hıristiyan olarak adlandırdığı o ölümcül dönemden sonra bunlardan nadiren duyuyoruz; ve Hıristiyan davasını teşvik etme konusundaki boş bir hayal gücüyle, genel olarak Hıristiyanlara, ancak özellikle Hıristiyan din adamlarına
zenginlik, güç ve onur yığdı. Bu zamandan itibaren (ruhsal armağanlar) neredeyse tamamen sona erdi; bu türden çok az örnek bulundu. Bunun nedeni (varsayıldığı gibi) artık onlar için bir fırsat olmaması değildi, çünkü
tüm dünya Hıristiyan olmuştu. Bu acınası bir hatadır,
o zamanlar yirmide biri bile nominal olarak Hıristiyan değildi. Bunun gerçek nedeni, sözde birçok, neredeyse tüm Hıristiyanların sevgisinin
soğumuş olmasıydı. Hıristiyanlar, diğer putperestlerden daha fazla Mesih ruhuna sahip değillerdi. İnsanoğlu, kilisesini incelemeye
geldiğinde, yeryüzünde neredeyse hiç iman bulamadı. Bu, Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık Hristiyan kilisesinde bulunmamasının gerçek nedeniydi -- çünkü Hristiyanlar tekrar putperest oldular ve geriye sadece ölü bir
form kaldı" (Wesley's Works, Cilt vii, vaaz 89, s. 26, 27).

Eğer Hristiyanlar tekrar putperest oldularsa ve diğer putperestler gibi sadece ölü bir
form dinleri kaldıysa, Bay Wesley'in takipçileri ve ondan sahip oldukları herhangi bir otoriteyi alanlar için, büyük liderleri Hristiyan kilisesinin tüm bu yozlaşmışlığını ilan ettiği için ilahi otoritelerinin tam olarak nereden geldiğini belirtmek son derece zor olacaktır. Eğer bir yandan Katolik kilisesi Protestan Hristiyan alemine ilahi otoriteye sahip olmayı reddediyorsa ve diğer yandan Protestanlar on altıncı yüzyılın dini devrimini haklı çıkarmak için
ortaçağ Hristiyanlığının evrensel yozlaşmasını ve dinden döndüğünü ilan ediyorlarsa, ve
kendi varoluşları sözde reform edilmiş kiliseler olarak, o zaman
müjdenin törenlerini yönetmek için ilahi otoritenin kendilerine ulaştığını iddia edebilecekleri hiçbir olası kanal yoktur; ta ki
göklerin tekrar açıldığını ve ilahi otorite de dahil olmak üzere
müjdenin yeni bir
dispensasyonunun
kendilerine verildiğini iddia edene kadar. Protestan mezheplerinden hiçbiri
böyle yeni bir vahiy verildiğini iddia etmez ve ilahi otoritenin gelebileceği
diğer tüm kaynaklar onlar tarafından kesildiği için, varılacak tek bir sonuç kalır ve o da onların ilahi otoriteden yoksun oldukları ve dolayısıyla Hristiyan sakramentlerinin idarelerinin boş olduğudur.

Katolik kilisesinin konumu Protestanlarınkinden mantıksal olarak daha tutarlıdır; çünkü o, piskoposlarının ardıllığı boyunca ve özellikle de Aziz Petrus'tan XIII. Leo'ya kadar olan Roma piskoposlarının ardıllığı boyunca kesintisiz bir otorite ve ilahi misyon çizgisinin olduğunu iddia eder. Fakat Roma kilisesi, Tanrı'nın otoritesinin, Katolik rahipliğinin yozlaşmış çizgisi aracılığıyla modern zamanlara kadar ulaştığına inanmamızı talep ettiğinde, bizden çok fazla inanmamızı istiyor. Kişinin Roma papalarının melankolik tarihiyle tanışması, Tanrı'nın onları kendi adına konuşma ve hareket etme gücünü ilettiği hat olarak kabul etmesinin imkansızlığına ikna olması için yeterlidir. Kişinin sadece Havarileri ve Mesih Kilisesi'nin Yaşlılarını karakterize eden alçakgönüllülük ruhunu, Roma papalarının dünyevi gururu, hırsı ve kötülüğüyle karşılaştırması, ikincisinin birincisinin yaşamları tarafından belirlenen karakter standardından ne kadar uzaklaştığını görmek için yeterlidir ve kişinin sadece Yeni Ahit'te açıklanan erken Hristiyan kilisesinin ilkelerinin ve tüzüklerinin güzel sadeliğini, Yahudiye'nin büyük köylü öğretmeni tarafından dünyaya verilen dinden ne kadar uzaklaşıldığını görmek için Katolik kilisesinin kanunları ve ayrıntılı törenleriyle karşılaştırması yeterlidir. Gerçek şu ki, Papa XIII. Leo'nun Anglikan Tarikatları ile ilgili kararıyla din dünyasında başlatılan bu tartışma, bizi kutsal yazılarda kehanet edilen büyük gerçekle, yani Hıristiyan dininden evrensel irtidatla yüz yüze getiriyor. İnsanlar, Mesih'in müjdesinin yasalarını çiğnediler, tüzüklerini değiştirdiler ve antlaşmasını bozdular (Yeşaya xiv: 4-6). İnsanlar, kendilerinden sonra öğrencileri
çekmek için çarpık şeyler söyleyerek ortaya çıktılar (Elçilerin İşleri xx: 28-30). İnsanların artık sağlam öğretilere tahammül edemeyecekleri, kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığdıkları ve bu öğretmenlerin kulaklarını gerçeklerden
saptırıp masallara çevirdikleri zaman geldi (II. Timoteos iv). Sahte öğretmenler, lanetli sapkınlıkları gizlice getiren, hatta onları satın alan Rab'bi inkar eden insanlar arasında ortaya çıktı ve birçoğu onların zararlı yollarını izledi, bu nedenle gerçeğin yolu kötü konuşuldu (II. Petrus ii). Milletlerin Elçisi tarafından önceden bildirilen, Tanrı'nın Oğlu'nun gök bulutları içinde güç ve görkemle görkemli gelişinden önce gelmesi gereken büyük sapma gerçekleşti. O günah adamı, yıkımın oğlu, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten, böylece Tanrı olarak Tanrı Tapınağı'nda oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren kişi (II. Selanikliler ii) yeryüzünde egemenliğini ve saltanatını sürdürmüştür ve sürdürmektedir ve insanlar ona eğilmeye zorlanmıştır ve kutsal yazıda bildirildiği gibi Rab onu gelişinin parlaklığıyla yok edene kadar ona eğilmeye zorlanmaya devam edebilirler. Yeni Ahit kutsal yazıları, Hıristiyan dininden bu büyük sapmanın kehanetleriyle doludur ve kilise tarihinin gerçeklerinde, tüm Hıristiyan dünyasının, "laikler ve din adamları", İngiltere Kilisesi'nin dilini tekrar kullanmak gerekirse, "öğrenmiş ve öğrenmemiş, her yaştan, her mezhepten ve her dereceden, iğrenç putperestlikte boğulmuş, Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan" bir şey olduğunu görebiliriz. Ayrıca, Hıristiyan dininde, tüzüklerine yapılan eklemeler ve yozlaştırmalar yoluyla yapılan gerçek değişiklikler, insanların yasaları çiğnediğini, tüzükleri değiştirdiğini ve İsa Mesih'in dininin ebedi antlaşmasını bozduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bu koşullar altında, ilahi otoritenin yeryüzüne geri getirilmesinin tek yolu, Tanrı'nın gökleri yeniden açması ve insan çocuklarına, doktrinlerini vaaz etmek ve törenlerini yönetmek için ilahi otorite gibi yeni bir müjde dönemi vermesidir. Müjde'nin böyle yeni bir döneminin gerekliliği ne kadar büyük ve acil olsa da, insanların böyle bir duyuru için ne Katolik kilisesine ne de Protestan mezheplerine bakmaları gerekmez. Birincisi, rahipliği aracılığıyla kesintisiz bir ilahi otorite çizgisi olduğunu iddia etmenin yanı sıra, Yeni Ahit kutsal metinlerinin iddia edilen kapanışından sonra vahiy fikrini reddeder. İkincisi, ortaçağ Hristiyanlığının mürted durumunu ilan etmelerine rağmen, sadece İsa Mesih'in müjdesinin, ilahi otorite de dahil olmak üzere, on altıncı yüzyıl "Reform" liderlerine vahiy yoluyla geri getirildiği iddiasında bulunmamakla kalmıyor, aynı zamanda Yeni Ahit kutsal metinlerinin kapanışı olarak adlandırdıkları şeyden sonra herhangi bir vahiy olduğu veya olabileceği fikrini de reddediyorlar. Modern zamanların tüm din öğretmenleri arasında, ilahi otoritenin geri getirilmesini ve Tanrı'dan gelen yeni bir vahiy yoluyla müjdenin dağıtılmasını iddia etme cesaretine sahip olan tek kişi var; ve bu da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ilk Peygamberi Joseph Smith'tir. Tanrı'dan vahiy aldığını iddia etti; meleklerin ziyareti, ona kutsal bir Rahiplik, ilahi bir görev bahşetmişler, bu sayede İncil'i vaaz etmek ve İsa Mesih'in Kilisesini yeryüzünde yeniden kurmak üzere atanmıştır. Eğer bu adamın böyle ilahi bir atamaya dair iddiaları alay konusu oluyorsa, bu, önceki dönemlerde Tanrı'nın Havarileri ve Peygamberlerine verilen iddialardan daha fazlası değildir. Eğer mütevazı kökeni ve Tanrı'nın işine çağrıldığı alçakgönüllü konumu nedeniyle alay konusu oluyorsa, eski Havariler ve Peygamberler ve hatta Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi de alay konusu olmuştur. Eğer bu mesaj çok genel olarak reddedilmişse ve kendisi insanlar tarafından hor görülmüş, zulüm görmüş, nefret edilmiş ve en sonunda Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı nedeniyle öldürülmüşse, tüm bunlar dünyanın neredeyse her çağında Tanrı'nın akredite hizmetkarlarına verilen muameleden başka nedir? Eğer takipçileri alay, baskı ve zulüm gördüyse, bu Tanrı'nın Azizlerinin neredeyse dünyanın her çağında başına gelen aynı kader değil midir? Tüm bunlar onun ifadelerinin doğruluğunu veya yanlışlığını, benzer muamelenin Tanrı'nın diğer ilham edilmiş hizmetkarlarının iddialarının doğruluğunu veya yanlışlığını etkilemesinden daha fazla etkilemeyecektir. Gerçek şu ki, Joseph Smith'in iddiaları, yüzyıllardır devam eden ve Papa XIII. Leo'nun Anglikan Tarikatları ile ilgili yakın tarihli kararıyla vurgulanan büyük Hıristiyan tartışması ve bunun kışkırttığı tartışmalar göz önüne alındığında, Protestan reformcuların iddialarından daha tutarlıdır. Ortaçağ'daki Hıristiyanlığın büyük mürted durumu bir gerçeklik olduğundan, bu mürtedlikle kaybedilenin geri getirilmesinin tek yolu, yeni bir vahiy yoluyla insanlara müjdenin yeni bir dağıtımının yapılmasıdır; ve
Joseph Smith'in ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin konumunun gücü burada yatmaktadır, ki bu kiliseyi Tanrı'nın yönetimi altında örgütlemiştir.

III.

Reformasyon mu Devrim mi? [A]

[Dipnot A: 8 Temmuz 1894'te Utah, Payson'da verilen bir söylev]

_Martin Luther ve diğerlerinin önderlik ettiği büyük on altıncı yüzyıl hareketinin bir incelemesi._

Duyurulan tema, tarihin bir dönemiyle ve modern medeniyet için büyük önem taşıyan olaylarla ilgilidir. "Reformasyon" olarak adlandırılan on altıncı yüzyılın bu büyük hareketini tartışmaya çağrılmamın nedeni, "Kilise Tarihinin Ana Hatları" adlı kitabımda konuyla ilgili olarak yayınladıklarımdan kaynaklanmaktadır. Birçok tarihçinin "Reformasyon" olarak adlandırdığı ve genel olarak, en azından Protestan Hristiyan alemi tarafından böyle kabul edilen o büyük hareketi, "devrim" olarak adlandırdığım çalışmada, bu hareketi bir reformdan ziyade bir devrim olarak değerlendirmemin nedenlerini belirtmem isteniyor. Ancak, bunun bir "devrim" olduğu yönündeki iddiamın dikkatlice nitelendirildiğini söylemek istiyorum. Benim ifadem şu: "On altıncı yüzyıl devriminin bir reform olduğunu söylemek saçmadır, eğer bununla Hristiyanlığın ilkel doktrinlerini yeniden tesis ettiği, insanların ahlakını arındırdığı veya daha iyi bir kilise
yönetimi doğurduğu kastediliyorsa, böyle bir şey
yapmamıştır. "

Bu benim ifadem, ancak niteleyici olmasına rağmen, on altıncı yüzyıl hareketinin dostlarının iddia ettiği şeyle doğrudan çelişecek kadar doğrudan.

Kilise tarihinin büyük yazarı Milner şöyle diyor:

"Reformasyon, adını fazlasıyla hak eden bir eserdir, çünkü hem yıktı hem de inşa etti ve kiliseye hem yeni bir yapı hem de eskisini yıktı."

Aslında, Dr. Milner'ın burada iddia ettiği şeyi yapmadı. "Eski yapıyı", yani Roma Katolik kilisesini yok etmediği oldukça açık, çünkü bu kilise bugün hala varlığını sürdürüyor. Üzerine esen tüm rüzgarlara karşı dört dörtlük duruyor ve bugün "Reformcular" ilk saldırdığında sahip olduğundan daha geniş bir etkiye sahip; çünkü Kuzey Avrupa'da kaybettiğini Yeni Dünya'da kesinlikle geri kazandı.

Dr. D'Aubigne diyor ki:

"Reformasyon bir isyanın tam tersiydi, ilkel Hristiyanlığın ilkelerinin kurulmasıydı; muhafazakar bir hareketi sonsuza dek var olacak her şeyle ilgili olarak yeniden canlandırmaya yönelik bir hareketti."

"Reformasyon" için yapılan bu iddia, beni konuyla ilgili araştırmaya yöneltti ve bu da sözde "Reformasyon"un ilkel Hristiyanlığı yeniden kurmadığı sonucuna vardı.

M. Guizot, Medeniyet Tarihi adlı eserinde şöyle diyor:

"Reformasyonun dostları ve taraftarları, kilisenin suistimallerini etkili bir şekilde
düzeltme arzusuyla bunu açıklamaya çalıştılar. Bunu, dini şikayetlerin giderilmesi, kiliseyi ilkel saflığında yeniden oluşturma tek tasarımıyla tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bir girişim olarak sundular."

M. Guizot bu iddiaya izin vermiyor.

Bana göre, bu on altıncı yüzyıl devriminin ilkel Hıristiyanlığı geri getirip getirmediği kolay çözülebilecek bir sorun gibi görünüyor;
ve bu çözüme ulaşmanın yolu, Protestan Hıristiyanlığın doktrinlerini ilkel Hıristiyanlığın doktrinleriyle karşılaştırmak olacaktır. Protestanlar, anlamalısınız ki, kilisenin varlığının ilk yüzyıllarında kiliseye giren büyük suistimaller sonucunda, müjdenin ruhunun kaybolduğunu, kilise yönetiminin bozulduğunu ve Hıristiyanlığa pagan ayinleri, pagan törenleri ve pagan felsefesi aşılanarak, Hıristiyanlığın güzel yüzünün bu yeniliklerle lekelendiğini iddia ediyorlar. Protestanlar, Martin Luther, Melancthon ve Zwingle önderliğindeki hareketin ve onlardan sonra Calvin, Knox ve diğerleri, Hıristiyanlığa eklenen pagan ayin ve törenlerinden kurtuldular ve onu ilkel biçimlerine ve ilkel sadeliğine ve saflığına geri döndürdüler. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu kanıtlamanın yolu, Protestanlığın öğretilerini ilkel Hıristiyanlıkla karşılaştırmaktır.

İlkel Hıristiyanlığı ayrıntılı olarak ele alma fırsatını değerlendirmeyeceğim çünkü bu kitlenin bu konuda iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşünüyorum ve önerdiğim karşılaştırma için ilkel Hıristiyanlığın önde gelen özelliklerinin yalnızca genel ve kısa bir incelemesi gerekli olacaktır.

İlkel Hıristiyanlık, ilk olarak, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, her şeye merhametli olan Tanrı'ya olan inancı öğretti; O, zekasının gücüyle dünyayı ve gökleri yarattı. İnsanlığın Kurtarıcısı olan Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'e olan inancı öğretti; Babasının tüm nitelikleri onda cisimleşmişti, Babasıyla aynı güce sahipti, Tanrısallığın doluluğu onda bedensel olarak bulunuyordu,
ve Babasının açık sureti ve benzerliğiydi--başka bir deyişle, "bedende tezahür eden Tanrı" idi, böylece insanlar ona yaklaşabilirdi
ve onunla tanışarak Tanrısallıkla tanışabilirlerdi. İlkel Hıristiyanlık ayrıca Kutsal Ruh'un varlığını öğretti ve bu üçünün tek bir büyük başkanlık veya Tanrısallık oluşturduğunu,
tümünün alçakgönüllülükle ona boyun eğeceğini, dünyamızın büyük yönetici, kontrol eden gücü olarak. İlkel Hıristiyanlık, insanın Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ederek düştüğünü, kaybolduğunu; ve
her şeye gücü yeten Tanrı'nın çiğnenen yasasını haklı çıkarmak için sonsuz bir
kurban yapılması gerektiğini; bununla Tanrı'nın yasasının haklı çıkarılacağını ve yasanın çiğnenmesi altında yaşayanlara merhametin hak iddia edeceğini öğretti. İlkel Hıristiyanlık, İsa Mesih'in bu sonsuz
kefareti yaptığını ve onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla yaşamın ve ölümsüzlüğün
aydınlığa çıkarıldığını ve insanların İsa Mesih'in kefareti aracılığıyla
Adem'in ihlalinin sonuçlarından kurtulduğunu öğretti; "Adem'de herkes öldüğü gibi, Mesih'te de herkes diriltilmelidir", kefaret, dünyaya ölüm getiren suç kadar geniştir.

İlkel Hıristiyanlık ayrıca, İsa Mesih'in gerçekleştirdiği bu
kurtuluşun sonucunda, O'nun insan çocuklarına "yasa koyucu"
olduğunu; ve İsa Mesih'in kefaretinin onlara uygulanması için, bunun yalnızca Adem'in suçundan bir
kurtuluşla değil, aynı zamanda bireysel günahlarının bağışlanmasıyla da sonuçlandığını öğretti. Bu, İsa Mesih'e mükemmel ve mutlak itaati bu kurtuluşun koşulu haline getirir. Bu itaatin İncil tarafından talep edildiği, Yeni Ahit'in tüm içeriğinden açıktır. İsa Mesih, dağda öğrencilerine verdiği o güzel konuşmayı bitirirken şöyle dedi:

"Kim benim bu sözlerimi işitir de yapmazsa, evini kumların üzerine kuran adama benzer. Seller gelip rüzgarlar o eve çarptığında yıkılır ve yıkılması
büyük olur. Fakat kim benim bu sözlerimi işitir ve yaparsa, evini bir kayanın üzerine kuran adama benzer. Yağmurlar yağdığında ve rüzgarlar o eve çarptığında yıkılmaz, çünkü kaya üzerine kurulmuştur."

Pavlus, bu konudan bahsederken, "İsa mükemmelleştirildiğinde, kendisine itaat edenler için sonsuz kurtuluşun yaratıcısı oldu." der.
İsa, bizzat Havarilerine gidip müjdeyi vaaz etmelerini emrettiğinde,
onlara tüm dünyaya gitmelerini, müjdeyi her yaratığa vaaz etmelerini, onlara emrettiği her şeye uymalarını öğretmelerini emretti.

Tüm bu Kutsal Yazılardan, o halde, şu büyük gerçeği çıkarıyorum:
"İncil, inanan ve itaat eden herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür."

İncil'de özetlendiği gibi, kurtuluşun koşullarının insanların Tanrı'ya, İsa Mesih'e, Kutsal Ruh'a, İncil'e iman etmeleri gerektiği de açıktır. Tanrı'nın
kurbanın koşullarından biri olarak inancı keyfi olarak belirlemesi değil, fakat
şeylerin doğası gereği, inancın İncil'in ilk ilkesi olması, tüm eylemlerin teşviki ve tüm doğruluğun temeli olması nedeniyle. Eğer insanlar İncil'e inanmıyorsa,
gece gündüzü takip ettiği gibi, ona itaat etmeyecekleri sonucu çıkar.
Ateistler veya kâfirler neden İncil'e itaat etmezler?
Sadece Tanrı'ya inanmadıkları için; Mesih'e inanmadıkları için; İncil'e inanmazlar, bu nedenle tövbe etmeyi veya İncil'de gerekli olan başka bir eylemi yapmayı reddederler. Bu nedenle, şeylerin doğası gereği inanç kurtuluşun koşullarından biridir. Ve bu nedenle Havari şöyle demiştir: "Tanrı'ya gelen, onun var olduğuna, yani var olduğuna inanmalıdır." 

Tövbe de kurtuluşun koşullarından biridir. İlkel Hıristiyanlığın bu ilkesi, en azından bir dereceye kadar, kendilerine yaralar açarak, kendilerini bıçakla keserek veya başka işkencelere boyun eğerek Tanrı'nın öfkesini yatıştırabileceklerini düşünen barbarları taklit ederek, "tövbe et" anlamına gelecek şekilde yorumlanarak az çok yanlış anlaşılmıştır; sanki Tanrı çocuklarının fiziksel acılarından veya zihinsel ızdıraplarından zevk alabilirmiş gibi! İsa Mesih'in güzel müjdesi bunu gerektirmiyordu; ancak günah için yürekten bir üzüntü, sabit bir kararlılık ve gerçek bir davranış değişikliği gerektiriyordu - suçtan uzaklaşmak. Tövbe ruhu şu sözde somutlaşmıştı: "Çalmış olan bir daha çalmasın." İlkel Hıristiyanlık ayrıca insanların vaftizle günahlarının bağışlanabileceğini, geçmiş suçlarının silinebileceğini, kayıtların temizlenebileceğini öğretiyordu. Günahların bağışlanması için vaftizi öğretti, ancak insanın kendi gücüyle kendini boyun eğdirme ve iradesini Tanrı'nın doğru iradesine tabi kılma görevine eşit olmadığını kabul ederek, ona Kutsal Ruh armağanında Yüce Olan'ın gücünü getirdi; Tanrı'nın gücüyle, kendi gücüne eklenerek, insan "bedeni, dünyayı ve şeytanı yenebilirdi." Bu gücü, el koyma töreniyle aldı. Böylece Hıristiyan, doğruluk için savaşa hazırlandı. Savaş, bu törenlere itaatle bitmedi, daha yeni başlamıştı. Adını andığım törenlere itaat ederek, insanlar Mesih İsa'da tam yetişkin adam olmadılar. O zamanlar kiliseye sadece "doğmuşlardı", sadece bebektiler ve şimdi lütuf ve gerçeğin bilgisinde büyümeli, "satır satır, emir üstüne emir, burada biraz orada biraz" öğrenmeli, "imandan imana, mükemmel güne kadar" devam etmeli; "imanlarına, erdeme, erdeme bilgi, bilgiye ölçülülük, ölçülülüğe sabır, sabra dindarlık, dindarlığa kardeşçe şefkat ve kardeşçe şefkate hayırseverlik" eklemeliydiler. Ve böylece bu adımlarla Hıristiyanlık, ilkel biçimleriyle, insanları Tanrı'ya doğru götürdü.

Bu müjdeyi yaymak için kilise örgütlendi.
Havarilerle, Peygamberlerle, Yetmişler ve Piskoposlarla,
Papazlar, Öğretmenler ve Diyakozlarla örgütlendi. Bu örgüt, Azizleri eğitmek, bir inanç birliği ve Tanrı'nın Oğlu hakkında bir bilgi oluşturmak için verildi. Azizler imanlarında mükemmelleşene ve "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" ulaşana kadar devam etmesi için tasarlanmıştı.

Ayrıca ilkel Hıristiyanlığın, onu kabul edenlere Kutsal Ruh'un birçok değerli ve dışsal tezahürünü getirdiğini de söylemeliyim.
Fırsat gerektiğinde dillerde konuşabiliyor,
peygamberlik armağanını kullanabiliyor, vahiy alabiliyor, rüyalar görebiliyor,
dilleri yorumlayabiliyor, hastaları iyileştirebiliyorlardı. Bunun sayesinde ruhları ayırt etme, bilgelik, bilgi, inanç armağanının tadını çıkardılar. Bunlar ilkel Hıristiyanlığa eşlik eden armağanlar, güçler, lütuflardır.

Ve şimdi önümüzdeki soru şudur: Protestan Hıristiyanlığı var eden on altıncı yüzyıl devrimi, bu ilkel Hıristiyanlığı, Yeni Ahit'te anlatıldığı gibi, insan çocuklarına geri getirdi mi? Augsburgh İtirafnamesinin yirmi sekiz maddesinin tamamını ele almak çok fazla zaman alacaktır - Protestan Hristiyanlığının ilk kurucularının günlerinde ne olduğunun resmi ifadesi. Aslında önerilen soru hakkında adil bir sonuca varmak için de gerekli değildir. Birkaç önde gelen maddenin ele alınması, on altıncı yüzyıl devriminin ilkel Hristiyanlığı geri getirmediği gerçeğini başarılı bir çelişki gücünün ötesinde ortaya koymak için yeterli olacaktır. Protestan Hristiyanlığın Tanrı ile ilgili öğretilerine gelince, Yeni Ahit doktrini yerine İznik inancını kabul ettiğini söylemek yeterlidir. Kutsal kitapta insanın Tanrı'nın benzerliğinde
yaratıldığı yazılıdır; ve eğer insan Tanrı'nın benzerliğinde
yaratıldıysa, o zaman Tanrı insan biçiminde olmalıdır. İlkel Hristiyan gerçeğiyle dünyaya gelmek yerine, ilkel Hristiyanlıkta İsa Mesih'in Babasının kişiliğinin açık bir
imgesi olarak gösterilmesiyle vurgulandığı gibi, Protestan Hristiyanlık Katolik kilisesinin eski hatasına, Tanrı'nın cisimsiz, yani maddi olmayan bir
töz; bedeni olmayan bir varlık olduğuna sarılır--i. örn., maddiyat olmadan - parçalar olmadan, tutkular olmadan - ilkel Hıristiyanlığın açık ifadelerinden ziyade pagan filozofların teorisini kabul ederek. [A] Babanın bir kişi, Oğul'un başka bir kişi ve Kutsal Ruh'un başka bir kişi olduğunu, her birinin yeryüzündeki üç kişi kadar farklı olduğunu ve yalnızca ahlaki ve manevi niteliklerde, güçte bir olduğunu - tek bir Başkanlık veya Tanrılık oluşturduğunu - öğretmek yerine, bu üç kişinin tek bir kişide birleştiği doktrinini getirdiler ve yine de üç ayrı kişi olarak kaldılar! 

[Dipnot A: Yazarın "Mormon İlahiyat Doktrini", Bölüm iv'e bakın.] 

İnsanın kurtuluşa ulaşmak için İncil'e mutlak itaat etmesi gerektiğini öğretmek yerine, Protestanlar kurtuluş için yalnızca imanın - işler olmadan - yeterli olduğunu öğrettiler. Ve bu, Protestan teolojisinin temel köşe taşıydı; Roma Katolik kilisesi ile Protestan kilisesinin en geniş şekilde ayrıldığı nokta.
Katolik kilisesi, Tanrı'nın lütfunun insan üzerindeki işleyişini ve ayrıca insandaki irade gücünü fark ederek, insanın Tanrı'nın emirlerine itaat etme gücünün
elinde olduğu ve itaatin Tanrı'nın lütfuyla birleşmesinin kurtuluşu elde etmenin yolu olduğu; insanın kurtuluşunu hem iman hem de işlerle gerçekleştirdiği sonucuna vardı. Ancak Protestanlar, yalnızca insan üzerinde etkili olan ruhsal etkilerle ilgili olarak, Tanrı'nın lütfunun tek başına insanı kurtardığı ve bunun da onun herhangi bir eylemi olmadan gerçekleştiği sonucuna vardılar.

Söylediklerimde yanılmadığıma sizi ikna edebilmek için, Luther'in bu konu hakkındaki sözlerinden bazılarını okuyacağım. "Lütuf için mükemmel, paha biçilmez ve tek hazırlık, Tanrı'nın ebedi seçimi ve önceden belirlenmesidir." Bu doktrin, ilkel Hıristiyanlığın öğretileriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Yeni Ahit kutsal yazılarının, Tanrı'nın tüm insan çocuklarının kurtarılmasını istediğini ve hiç kimsenin kaybolmamasını istediğini büyük bir açıklıkla öğrettiğini düşünüyorum. Ancak Martin Luther'in ve Protestan Hristiyanlığın büyük topluluğunun öğretilerine göre, bize Tanrı'nın büyük ailesinin bir kısmının ebedi lanetlenmeye önceden belirlenmiş olduğuna inandırmak istiyorlar;
ve ne yaparlarsa yapsınlar, kurtarılamayacaklar. Zarları atıldı,
sonları mühürlendi. Onlar lanetli, Tanrı'nın sevgisinden ve şefkatinden
kovulmuşlar. Kurtuluşun sınırları içinde değiller. Ancak ilkel Hristiyanlığın müjdesi, tüm insanlara, iman ve itaat yoluyla kurtarılabileceklerini söyleyen bir müjde sesiydi. Luther'in sözlerinden tekrar okudum: "İnsanın tarafında, lütfun önüne geçen hiçbir şey yoktur, ancak güçsüzlük ve hatta isyan olabilir. Doğru olanı yaparak doğru olmayız; ancak doğru olduktan sonra, doğru olanı yaparız." "İnsanın düşüşünden beri özgür irade sadece boş bir sözdür ve her insan yürür ve yine de ölümcül günahlar işler." "Yapabileceği her şeyi yaparak lütufa erişeceğini hayal eden bir adam, günaha günah ekler ve iki kat daha suçlu olur." "Birçok iş yapan kişi haklı çıkarılmaz, ancak işleri olmadan Mesih'e çok inanan kişi haklı çıkarılır. " "Vicdanımıza huzur veren şey şudur: İman sayesinde günahlarımız artık bizim değil, Tanrı'nın hepsini
üzerine yüklediği Mesih'indir; ve diğer yandan, Mesih'in tüm doğruluğu
Tanrı'nın bize verdiği bize aittir." D'Aubigne şöyle diyor: "Reformcunun (Luther'e atıfta bulunarak) tüm çalışmalarında, mücadelelerinde ve tehlikelerinde en çok önemsediği nokta
sadece imanla haklı çıkarma doktriniydi." Bu, büyük Protestan doktrinidir, iman eylemiyle
İsa Mesih'in tüm doğruluğu bizim itibarımıza kaydedilir ve
tüm suçlarımız, tüm günahlarımız, onları muzaffer bir şekilde
taşıyan İsa Mesih'in omuzlarına yüklenir; ve Tanrı'nın
mahkemesinin önünde durduğumuzda, bu hayatta yaptığımız işlere göre değil, ilkel Hıristiyanlığın öğrettiği gibi "bedende yapılan işlere" göre değil, İsa Mesih'in doğruluğuna göre yargılanacağız, bunların hepsi bize iman eylemimizle
kazanılacak. Keşke bu doktrin doğru olsaydı!
Kurtuluş çok daha fazla görünürdü Elbette. Fakat bu akla aykırı, anlayışa saçma ve ilkel Hristiyanlığın öğretilerine aykırıdır.

Bu doktrinel açılardan, Protestan hareketi Hristiyanlığı geri getirmedi. Başka bir açıdan geri getirdi mi?
İlkel Hristiyanlığın karakteristik özelliği olan ruhsal armağanları geri getirdi mi?
Peygamberlik ve vahiy armağanını; dillerde konuşma ve onları yorumlama armağanını geri getirdi mi?
El koyma ve yağla meshetme yoluyla hastaları iyileştirme gücünü geri getirdi mi?
İnanç, bilgi, bilgelik, ruhları ayırt etme armağanını geri getirdi mi? Hayır, bu güçlere sahip olduğunu iddia etmedi, ancak bunların yokluğu için bahaneler aradı ve artık ihtiyaç duyulmadığını; başlangıçta sadece Hristiyanlığa dünyada bir başlangıç ​​sağlamak ve takipçileri arasında mucizevi armağanların tezahürüyle ilahi kökenini kanıtlamak amacıyla verildiğini savundu. Hayır, on altıncı yüzyıl devrimi
ilkel Hristiyanlığın bu armağanlarını ve lütuflarını geri getirmedi.

Kilisenin ilkel örgütlenmesini geri getirdi mi?
Kiliseye Peygamberler, Yetmişler, Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar verdi mi, ilkel zamanlarda kilisede bu görevlere eşlik eden ilahi armağanlar ve lütuflar, ilahi ilham dahil?
Kiliseyi kilise ile Rabbi arasında ilahi iletişimin bir aracı, bir kanalı mı yaptılar?
Hayır. Tam tersine, Protestan Hristiyanlık Luther'in günlerinden bugüne kadar Mesih Kilisesi'nde Peygamberlere ve Havarilere artık ihtiyaç olmadığını öğretti.
İlkel Hristiyan kilise örgütlenmesini geri getirmedi; hatta
müjdenin sade, basit ilk ilkelerini, gerçek Tanrı'ya olan inancı, günahtan tövbe etmeyi ve Kutsal Ruh'un kabulü için el koymayı
yeniden getirmedi. Vahiy ilkesini, yani Hristiyanlığın hayati nefesini, ilkel Hristiyan kilisesinin işleyen gücünü, onu Tanrı ile birleştiren ve gerçek manevi yaşamda var olmasını mümkün kılan bağı geri getirmedi. Tüm bu konularda Protestanlar arasında en büyük karışıklık var, ancak hiçbir mezhepte bu basit ilkel Hristiyanlık ilkeleri, Yeni Ahit'te öğretildikleri sırayla ve eksiksiz olarak bulunamaz. Bu eksik ve oldukça aceleci soru değerlendirmesinden bile, on altıncı yüzyıl hareketinin ilkel Hristiyanlığı geri getirmediği ve dolayısıyla bu anlamda bir reform olmadığı sonucuna varmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum. On altıncı yüzyıldaki hareketin gerçekte ne olduğu, ne yaptığını düşünerek en iyi şekilde öğrenilebilir. Ve şimdi tarihe kısa bir
geri dönüş yaparken bana izin vermelisiniz.

O muhteşem yapı, Roma imparatorluğunun batı bölümü, beşinci yüzyılın sonlarında parçalandığında, çöküşünü karanlık bir
hüküm takip etti. Kuzeyden gelen barbar orduları,
okyanusun ardışık dalgaları gibi, çürüyen bir uçuruma çarparak, eski Roma medeniyetine tekrar tekrar saldırdılar, ta ki
saldırıdaki ısrarın saf gücüyle,
dünyanın tarihinde çok büyük bir alanı dolduran büyük hükümet yapısını
yok edene kadar. Ve
düştüğünde, Batı Avrupa'da sürdürdüğü aydınlanma ve medeniyet de onunla birlikte gitti. Sonraki yüzyıllarda,
Roma Katolik Kilisesi olarak bilinen,
başı Roma'nın papasında tanınan o büyük manevi hiyerarşi ortaya çıktı.
Batı Roma'yı deviren barbar kabileler, putperestlik günlerinde,
Druid rahiplerine alışılmadık bir saygı göstermişlerdi ve baş Druid'e bir tanrının gücünü vermişlerdi. Bu nedenle,
Hristiyan kilisesinin baş piskoposunun yeryüzünde Tanrı'nın naibi olduğu fikrini kabul etmeleri ve onu Tanrı'yı ​​onurlandırdıkları gibi onurlandırmaları
onlar için kolaydı. Romalı papalar bu batıl inançtan yararlanmayı reddeden adamlar değildi. Bunu beslediler ve putperestlerin putperestlikte baş rahiplere daha önce verdiği tüm onuru kendilerine çektiler. Bu nedenle, Roma'nın papaları, ulusları bir demir çubukla yönetmek için gereken tüm gücü kendilerine çekebildiler ve cezasız bir şekilde ayaklarını dünyevi hükümdarların boyunlarına bastılar. Büyük imparatorluğun doğu bölümü Türklerin tekrarlanan saldırılarından önce düştüğünde; ve eski Roma siyasi yapısının o kısmı, düşüşünü izleyen karanlık yerine, parçalandığında, en azından Batı Avrupa'ya ışık getiren bir olaydı; çünkü Doğu Romalılar başarılı düşmanlarının önünden kaçıp Batı Avrupa'ya geldiklerinde, ellerine antik Yunan edebiyatını aldılar ve antik ustaların eserleri Avrupa dillerine çevrildi. O sıralarda, matbaa sanatı da icat edilmişti, böylece bugüne kadar Yunan dilinde saklı olan bu zengin bilgi hazinesi Avrupa dillerine çevrildi ve matbaanın bu harikulade icadı sayesinde insanların erişimine sunuldu. Bu edebiyatın batılı zihinler üzerindeki etkisi harikuladeydi. Sadece diksiyonun güzelliğine ve zarafetine hayran olmakla ve kendileri için çevrilen efsanelerden ve hikayelerden zevk almakla kalmadılar, aynı zamanda Yunanlıların kendilerinin sahip olduğu aynı yüksek entelektüel gelişime ulaşma özlemi duymaya başladılar; ve entelektüel gelişime duyulan sevginin olduğu her yerde, anahtar bir halkın ilerlemesine çevrilir. Bu durumda da böyle olduğu kanıtlandı.

Antik Yunan edebiyatının etkisi sadece Avrupa'nın aydınlanmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda diğer şeyler de batılı ulusların durgun yaşamını harekete geçirmek için işbirliği yaptı. Vasco de Gama, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden yeni bir rota keşfetmişti. Kristof Kolomb batı denizinde yolunu açmış ve Amerika'yı keşfetmişti. Bu iki büyük olayın Avrupa'nın hayatı üzerinde
harika bir etkisi oldu. Ticaret hemen genişledi. Yaşamın konforları
çoğaldı ve daha yaygın hale geldi. Sıradan insanların
erişebileceği bir yere yerleştirildiler. Halkı genel bir huzursuzluk ele geçirdi. Adını verdiğim bu iki büyük olaydan önce, Avrupa halkının özgürlüklerini
genişletmek için hesaplanan diğer etkiler vardı. On birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Avrupa'da Haçlı Seferleri olarak adlandırılan, kutsal toprakları kafirlerin elinden geri almak amacıyla başlatılan
dinsel savaşlar meydana geldi. Bu, Mesih'in doğduğu yeri ve yattığı varsayılan mezarı ziyaret etmeye giden Hristiyan hacıların Türkler tarafından hakarete ve kötü muameleye maruz kalmasıyla başlayan bir hareketti ve bu durum bazı Hristiyanları o kadar kızdırdı ki, kutsal topraklardaki "barbarlara" karşı bir ajitasyon başladı. Dindar bir fanatik olan Katolik rahip Peter the Hermit, haçlı seferini vaaz ederek Avrupa'yı dolaştı ve insanları Türklerin Hıristiyanlara yönelik
kötü muamelesine karşı uyandırdı. Bu hareket, dikkati çekti ve sonunda papanın ve Avrupa'nın taçlı başkanlarının sempatisini kazandı ve her yerde "Tanrı
ister" diye haykırış duyuldu ve Avrupa halkı doğuya saldırmak ve kutsal mezarı kâfirlerden kurtarmak için silaha sarıldı. Bu harikulade bir girişimdi. Avrupa'dan gelen işgalci bir ordu dalgası, özellikle işgalciler sadece erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar olduğu ve Sarazenler gibi cesur ve dayanıklı bir halka karşı bir sefere çıkmaya
hazır olmadıkları sürece, boşuna doğuya akın etti. Ancak sonunda, bu hareketler büyük askeri girişimlere dönüştü ve doğu ile batı keskin ve ölümcül bir çatışmaya girdi. Haçlı seferlerinin birçok sonucundan biri de Avrupa'nın sıradan insanlarının özgürlüğünü genişletmekti. O zamanlarda çok tuhaf bir toplum durumunun var olduğunu anlamalısınız, bir önceki fetihler döneminden büyüyen bir toplum durumu. Barbar krallar bir ülkeyi istila edip fethettiğinde, fethedilen tüm toprakların mülkiyetinin fethi yapan hükümdarda olduğu görüşüne sahiptiler. O, ordularının cesaretiyle kazanılan
toprağın sahibi oldu ve onu takipçilerine uygun gördüğü şekilde
paylaştırma hakkını talep etti. Daha büyük bölümlere baronluklar deniyordu ve bunlar baronlar tarafından astlarına ve böylece sıradan insanlara kadar bölünüyordu. Ancak topraklar bu şekilde paylaştırılmış olanlar, her yıl belirli bir süre için askeri hizmet için belirli sayıda adam ve ayrıca her yıl belirli miktarda kaynak sağlamaları koşuluyla toprakları tutuyorlardı. Böylece feodal toprak mülkiyeti ortaya çıktı, buna böyle deniyordu. Sonunda neredeyse bir kölelik sistemine dönüştü, en azından toprakları işleyen sıradan insanlar için. Baronlar vasallarını tamamen boyunduruk altına aldılar; ve
karşılığında baronların kendileri de krallar tarafından ezildi. Ancak
krallar ve baronlar kutsal topraklar için sefer düzenlemeye giriştiklerinde, bu amaçla topraklarının bir kısmını elden çıkarmak zorunda kaldılar. Bazı durumlarda topraklar vasallarına tamamen satıldı.
Kral ayrıca şehirlere ve kasabalara, haçlı seferlerini yürütmek için araç sağlamaları koşuluyla belirli siyasi ayrıcalıklar vermeye başladı; ve bu siyasi ayrıcalıklarla şehir sakinlerinin özgürlükleri genişledi. Böylece, tüm Avrupa bir
mayalanma halindeydi; huzursuz bir faaliyet toplumun tüm sınıflarını ele geçirmişti; ve faaliyetin bol olduğu yerde özgürlük ya
tadılır ya da çok uzakta değildir. Akıp giden su uzun süre kirli kalamaz, aynı şekilde
aktif bir halk da uzun süre kölelik halinde kalamaz.

Bu arada krallar ve bilginler kilisenin eski manevi otoritesinin egemenliğinden bıkmışlardı. Bilginler, tarihin ve bilimsel gerçeklerin meselelerini, cahil olduğu kadar aldatıcı olan kilise otoritesinin sesiyle değil, araştırma ve akıl yoluyla çözmeyi özlüyorlardı; ve krallar ellerinde çorak asalar tutmaktan bıktılar - ve bu asalar, rahiplerin manevi otoritesinin kralınkinden üstün olduğu ve papaların çeşitli bahanelerle ülkelerini işgal edip halklarını vergilendirebildiği sürece uzun süre böyle kaldı. Bu nedenle, en azından Avrupa'nın kuzey ülkelerinde, bir tür değişiklik için çok genel bir istek vardı ve dolayısıyla Martin Luther, Papa X. Leo tarafından verilen endüljanslara karşı vaaz vermeye başladığında ve John Tetzel tarafından ülke çapında pazarlandığında, papaya "Sen yanlış yapıyorsun" diyebilecek kadar cesur bir ruh olduğunda, eylemi alkışlayan kalabalıklar bulundu. Martin Luther, çalışmalarının başlangıcında, Roma Katolik kilisesinin devrilmesini hiçbir şekilde düşünmedi. Birkaç suistimalini ortadan kaldırmayı düşündü. Papa'nın Tetzel'e karşı iddiasında kendisiyle aynı fikirde olmadığını gördüğünde şaşırdığını kendisi belirtti. Ancak ajitasyon bir kez başladıktan sonra, özellikle daha önce ele alınan lütuf sorusu olmak üzere, doktrin noktalarında başka farklılıklar ortaya çıktı.

Çatlak giderek daha da büyüdü ve sonunda köprü kurulamayacak kadar genişledi.

Teolojik tartışma akut aşamaya ulaştığında,
Romalı papalar tarafından oraya yerleştirilen kölelik boyunduruğunu kendi boyunlarından çekip çıkarmak için ajitasyondan yararlanmaktan fazlasıyla memnun olan prensler vardı.
Bu ajitasyonda, ismen kral olmalarının yanı sıra gerçekten de kral olma fırsatını gördüler; ve bu nedenle
Luther ve arkadaşları kendilerini Kuzey Avrupa'nın prensleri ve kralları tarafından desteklenirken buldular.

Bu görüşlerimde yanılmadığımı göstermek için, size bu konudaki eserlerden bir veya iki alıntı okuyacağım. İlkim Schiller'in "Almanya'da Otuz Yıl Savaşları" adlı eserinden. 7. sayfada şöyle diyor:

"Reformasyon, şüphesiz büyük ölçüde gerçeğin veya bu şekilde kabul edilen görüşlerin yenilmez gücüne borçludur. Eski kilisedeki suiistimaller, doktrinlerinin çoğunun saçmalığı, engizisyonunun aşırılığı, zorunlu olarak daha iyi bir ışık vaadiyle yarı yarıya kazanılmış olan insanların öfkesini
baştan çıkardı ve onları yeni doktrinlere doğru olumlu bir şekilde yönlendirdi. Bağımsızlığın cazibesi, manastır kurumlarının zengin yağması, Reformasyonu prenslerin gözüne çekici
kıldı ve içsel inançlarını
azımsanmayacak şekilde güçlendirmeye yöneldi. Sadece siyasi düşünceler onları onu benimsemeye
yöneltebilirdi. Charles V, başarı sarhoşluğu içinde, Alman eyaletlerinin bağımsızlığına bir girişimde bulunmasaydı, bir Protestan birliği inanç özgürlüğünü savunmak için neredeyse hiç silaha sarılmazdı. * * * Prensler kendilerini savunmak için
veya yüceltme, dini coşku ise ordularını topladı ve onlara tebaalarının hazinelerini açtı. Standartlarına
aşık olan, yağma umuduyla kandırılmayan kalabalık, hakikat için savaştıklarını sanıyordu,
oysa aslında prenslerinin kişisel amaçları için kanlarını döküyorlardı."

David Hume'un da katıldığı Protestan tarihçi Moshiem, bu devrimdeki başlıca etkenlerden birkaçının gerçek dine olan şevkten ziyade tutku ve çıkar görüşleri dürtüsüyle harekete geçtiğini kabul ediyor (Maclaine'in Moshiem'i, cilt iv, sayfa 135). Daha önce, Kral Gustavus'un Lutherciliği İsveç'e, sadece müjdenin dehası ve ruhuna uygun olarak değil, aynı zamanda İsveç egemenliklerinin dünyevi durumu ve siyasi yapısı için de uygun olarak, din adamlarına ve piskoposlara karşı olarak getirdiğini kabul etmişti. Reformu Danimarka'ya getiren Christian'ın, hırs ve açgözlülükten başka hiçbir güdüyle hareket etmediğini de ekliyor. Grotius, Başka bir Protestan, kendi ülkesi Hollanda'da "Reformasyon"un doğmasına sebep olan şeyin isyan ve şiddet olduğunu ifade ediyor. Aynı şey Fransa, Cenevre ve İskoçya'da da geçerliydi.

M. Guizot şöyle diyor:

"Benim görüşüme göre, reform ne bir kaza, ne bazı tesadüfi koşulların veya bazı kişisel çıkarların sonucuydu, ne de ütopik insanlık ve gerçeğin meyvesi olan dinsel iyileştirmeye dair karışık görüşlerden kaynaklandı. Tüm bunlardan daha güçlü bir nedeni vardı; diğerlerinin hepsinin tabi olduğu genel bir neden. İnsan zihninin özgürlüğüne ulaşmak için yaptığı muazzam bir çabaydı; o zamana kadar Avrupa'nın otoritenin elinden aldığı veya almaya mecbur olduğu düşünülen gerçekler ve görüşler hakkında özgürce ve bağımsız bir şekilde düşünme ve yargılama arzusuydu. İnsan aklını özgürleştirmek ve
şeyleri doğru isimleriyle adlandırmak büyük bir çabaydı; insan zihninin ruhsal düzenin mutlak gücüne karşı bir ayaklanmasıydı. Benim görüşüme göre,
reformun gerçek karakteri ve önde gelen ilkesi buydu. * * * Bu sadece reformasyonun sonucu değildi,
ancak bu sonuçtan memnundu. Bu elde edildiğinde başka bir şey aranmadı; bu tamamen olayın temeli, ilkel ve temel karakteriydi! * * * Tekrar ediyorum; Reformasyon bu amaca ulaştığında, her hükümet biçimine ve her duruma uyum sağladı." (Hist. Civilization, s. 224-8.)

Webster, devrimi bir hükümetin otoritesinden vazgeçme eylemi olarak tanımlar; başarılı veya tamamen gerçekleştirilen bir isyan, siyasi organizasyonda veya ekleyeceğim, dini organizasyonda köklü bir değişiklik; ve dikkatinize sunduğum gerçekler ışığında, bunun Luther ve Alman prenslerinin önderlik ettiği on altıncı yüzyılın o büyük hareketini en yakın şekilde tanımladığını düşünüyorum. Ancak, buna bir reformun onurunu vermesem de, bu nedenle devrimi önemsiz olarak gördüğümü düşünmenizi istemem. Gerçekten de, bunu Hıristiyanlığın kuruluşundan bu yana gerçekleşen en büyük olaylardan biri olarak görüyorum; ve bunun başardığı sonuçlar çok kapsamlı ve bizim için çok büyük önem taşıyor.

Mücadele ilk başta entelektüel özgürlük elde etme çabasıyla başladı. Daha sonra,
Dini özgürlüğü başarmak için tasarladığı hedefler ve son olarak bu ikisine medeni özgürlük eklendi.
Entelektüel, dini ve medeni özgürlük için verilen mücadele her zaman büyük bir şey olmalıdır ve on altıncı yüzyıl devrimi de bunun için mücadele etti. Hepsi birden değil. Derece derece geldi. İlk başta talep ettiği her şeyi elde etmekle kalmadı, ama yavaş yavaş ona doğru çalıştı; ve sonunda başarılı oldu. Her zaman çabaları sayesinde değil,
bazen çabalarına rağmen. Çünkü tüm tarihte bundan daha üzücü bir gerçek yoktur ki, Katolik kilisesinin baskısına karşı asilce mücadele eden ve kendileri için dini özgürlük talep edenler, hoşgörüsüz olma hatasına düştüler ve başkalarına talep ettikleri özgürlüğü tanımaya istekli olmadılar. Bu nedenle, reformcuların kendi görüşleri uğruna zulüm gördüklerine dair hikayelerle dolu birkaç üzücü tarih sayfası var. Bu üzücüdür, ancak özgürlük ilkesi ayaktaydı ve ne dostlarının hataları ne de düşmanlarının muhalefeti uzun süre ona karşı başarılı bir şekilde duramadı. Zaferden zafere giderek büyüdü ve Avrupa ve Amerika uluslarının sahip olduğu mevcut dini, entelektüel ve medeni özgürlüğe dönüştü. Cesur adamların önderlik ettiği bu büyük hareket, daha büyük bir günün gelmesinden önceki şafaktı. Doğu dağlarımızın üzerinde şafağın nasıl
sürdüğünü gördünüz. Karanlığın nasıl yavaş yavaş griye döndüğünü ve grinin yaklaşan güneşten önce nasıl
parladığını, ta ki tüm gökler altın rengine dönene kadar; ve güneş tüm dolgunluğuyla dağların tepelerinde
görüldüğünde o ışığın nasıl daha da zenginleştiğini biliyorsunuz. On altıncı yüzyıldaki bu mücadele de böyleydi. Tanrı daha sonra büyük bir işe başladı. İlk gri çizgiler
tepelerin tepelerinde beliriyordu. Rab büyük bir işi, "harika bir işi ve bir mucizeyi" başlatmak üzereydi. O, insan çocuklarına tam ve eksiksiz din özgürlüğü getirmek üzereydi ve sadece tam ve eksiksiz din özgürlüğü değil, aynı zamanda dinsel gerçeğin doluluğu, hatta sonsuz müjdenin doluluğu. O, bu işe, on altıncı yüzyılın mücadelesinde son günlerin büyük dispensasyonuna başladı ve ışık sürekli olarak daha da parlaklaştı, ta ki
şimdi güneş, İsa Mesih'in müjdesinin restorasyonunda, o büyük modern
Peygamber Joseph Smith'e vahyedilen yeni dispensasyonunda tamamen doğdu. Yeni düzeni kabul eden bizler, on altıncı yüzyılın asil devrimcileriyle el sıkışıyoruz ve onları aynı büyük davanın kardeşleri olarak kabul ediyoruz.

IV.

Vahiy ve İlham.[A]

[Dipnot A: Genç Erkekler ve Genç Kadınların Karşılıklı Gelişim Dernekleri önünde, Granite Kazık
Tabernacle'da, Pazar öğleden sonra, 15 Ocak 1905'te verilen bir söylev.]

_1903-1907 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi önündeki "Smoot Davası"nda yapılan duruşmalar sırasında Vahiy ve İlham konusundaki Mormon görüşleriyle ilgili ortaya çıkan bazı yanlış anlamaların düzeltilmesi._

Kardeşlerim, Platon, Timaeus'unda, filozof Sokrates'i evrenin doğası ve kökeni hakkında bir söyleve başlamak üzere olan birini tanrıların lütfunu istemeye teşvik ederken, söylevi vermek üzere seçilen Kritias ise, sağduyulu olan tüm insanların her zaman Tanrı'nın lütfunu aradığını söyler. Tanrılar girişimlerine devam eder ve sonra çabalarının tanrılar için hoş ve dinleyecek olanlar için anlaşılır olması için dua etmeye devam eder.

Bu vesileyle, Yunanlının kendisine önerdiği kadar yüce veya zor bir konuyu tartışmaya girişmek benim amacım değil, ancak size hitap etmek amacıyla önünüzde dururken, istemeden de olsa, kalbimin Tanrı'ya dua ederek yükseldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ki bu vesileyle sunacağım şey Tanrı'nın lütfuyla karşılaşacak ve aynı zamanda anlaşılır ve imanı geliştirici olacak.

Hepimizin az çok İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin doktrinlerinin son zamanlarda çok önemli bir sınavdan geçtiğinin farkında olduğunu varsayıyorum. İnancımızın temelini oluşturan birçok ilke, Amerika Birleşik Devletleri senatosunun önde gelen komitelerinden biri olan ayrıcalıklar ve seçimler komitesi tarafından araştırılmıştır. Senato komitelerinin tamamında yetenek açısından ondan daha üstün bir komite olduğundan şüphe ediyorum. Bu komite, hem hukuk hem de olgu sorularını sık sık çözmek zorunda olan kişilerden oluşur ve bunun sonucunda üyeleri senatonun en seçkin avukatları arasından seçilir; bilgili ve geniş deneyime sahip, mantık sorularında becerikli ve kendilerine sunulan herhangi bir soruyu nihai analize kadar götürebilen kişilerdir. Mesih'in öğretilerinin çoğunun sunulduğu, tartışıldığı ve kapsamlı bir şekilde analiz edildiği böyle bir gruptur.[A]

[Dipnot A: Bahsedilen komite, Michigan'dan Julius C. Burrows; Alabama'dan Edmund W. Pettus'tan oluşuyordu; Tennessee'den James B Frazier; Idaho'dan Fred T. Dubois; New York'tan Chauncey M. Depew; Kuzey Carolina'dan Lee S. Overman. Yukarıdaki senatörler, Reed Smoot'un Utah Eyaleti'nden senatör olarak Senato'da bir sandalyeye
hakkı olmadığına dair Komite Raporunu imzaladılar.

Komite üyesi olan aşağıdaki senatörler, komitenin yukarıdaki çoğunluk üyelerinin sonucuna muhalif kaldılar ve görüşlerini yayınladılar:

Ohio'dan Joseph B. Foraker; Indiana'dan Albert J. Beveridge; Vermont'tan William P. Dillingham; Illinois'den A. J. Hopkins; Pennsylvania'dan P. C. Knox.

Neyse ki Senato, Utah Senatörü Reed Smoot'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa
sahip olmadığı yönündeki komitenin çoğunluğunun vardığı sonucu kabul etmeyi reddetti.]

Bu, soruşturmayı yürüten komitenin karakteridir. İnancımızın bazı ilkelerini ifade etmek ve komite önünde bunlar hakkında yorumlarda bulunmak üzere çağrılan Kilise Yaşlıları, bir şekilde dezavantajlı bir durumda kalmışlardır. Cevaplarını
hazırlama veya sözlerini tartma fırsatı olmadan, anlık olarak cevap vermeye çağrılmışlardır. Cevapları tamamen doğaçlama olmuştur. Soruların çoğu onlara sürpriz olarak yöneltildi; ve o becerikli engizisyoncular (bu terimi kötü anlamında kullanmıyorum), senato komitesi, onları sonunda bir tutarsızlığa
şaşırtma umuduyla kasıtlı olarak bir soru labirentinden geçirdiler. Yine de, genel olarak, Kilise'nin bu koşullar altında bile doktrinlerinin sunumu konusunda kendini tebrik etmek için nedenleri olduğunu düşünüyorum; ve kardeşlerin cevaplarında bilgeliklerinin ötesinde bir ruh tarafından desteklendiğine; Tanrı'nın onları geçtikleri
sınamada kutsadığına inanmak zor değil.

Ancak, bu kadar çok kişinin katıldığı bu kadar uzun bir soruşturma sırasında, muhalefetin zaman zaman görünürde bir avantaj elde etmemesi; bir nükte veya tuhaflıkla kardeşlerin cevaplarında tutarsızlıklar ortaya çıkarmaması şaşırtıcı olurdu. Bunu örneklendirmek ve gençlerin dikkatini bu durumlardan bazılarına çekmek istiyorum, çünkü bu arada, bu araştırma sırasında ortaya atılan sloganlardan bazılarının gençlerimizin zihinleri üzerinde az ya da çok etkili olduğunu keşfettim.

Örneğin, bahsi geçen araştırma sırasında, vahiy inancımız konusu gündeme getirildi. Elbette, aranızda Tanrı'nın insana vahiy gönderdiğine inandığımız herkesçe bilinen bir gerçektir.
Rabbin, yaşadığımız
günde kendisini vahyettiğine; bu dünya çağında peygamberlere bir müjde dönemi verildiğine; yeryüzü ile gökler arasındaki ilahi iletişimin yeniden kurulduğuna; Tanrı'nın zihninin ve iradesinin insanlara bildirilebileceği kalıcı bir iletişim kanalının
kurulmuş olduğuna inanıyoruz. Bizim için çok sıradan olan bu gerçek, söz konusu senato komitesi için yedi günlük bir hayret konusu gibi görünüyor. Bu vahiy konusunun araştırılması sırasında, Tanrı'dan vahyedilen bir yasanın, Kilise için bağlayıcı hale gelmeden önce, konferansta halka sunulduğu ve halkın bunu kabul veya reddetmek için oy kullandığı fikri
geliştirildi. Sonra şu soru soruldu:

"Kiliseye bir vahiy verildiğini ve toplanan Kilisenin bunu oylamayla reddettiğini varsayalım, geriye ne kalır? Hiçbir şey için mi geçerli olur?"

Buna, özünde, eğer halk bunu reddederse, onlar için hiçbir şey için geçerli olacağı cevabı verildi --yani, halk için

önemliydi.

Sonra sorgulama devam etti:

_"Senatör_--O zaman inancınıza göre Rab, kararlarını halkın yargısına sunar ve halk onaylamadıkça bunların hiç kimse tarafından
uyulmasını istemez?

_"Yaşlı_--Herkes tarafından uyulmasını ister, ancak herkesin
istediğini yapmasına izin verir. * * * * *

_"Senatör_--Anladığım kadarıyla, o koşullar altında lütfen halkı takip edin, Rab'bi değil. Bu doğru mu?

_"Yaşlı_--Rab, burada [tartışılan vahiylerde] yaptığı gibi, adamları atarken ve Havarileri ve Kilise'nin diğer genel otoritelerini isimlendirirken, Kilise'ye sunulmalarını ve desteklenmelerini veya reddedilmelerini emretti ve Kilise herhangi bir adamı reddettiğinde kenara çekildi.

_"Senatör_--Rab üzerinde bir tür veto yetkisi! (Gülüşmeler)."

Bu son söz, İsrail'in bazı gençlerinin kendilerine hoş görünmelerine izin verdiği akılda kalıcı ifadelerden biri. "Tanrı üzerinde bir veto yetkisi!" Bunu şu anda araştırmak istiyoruz ve bunun derin olmaktan ziyade akıllıca olduğunu keşfedebileceğimizi düşünüyorum.

Yine, Manifesto'nun konusu (yani Kilise'de çok eşliliğin sona erdirildiği araç) tartışılırken, kardeşlerden biri tesadüfen belgenin yayınlanması için çerçevelenmesine yardımcı olduğunu söyledi; bunun üzerine şu konuşma gerçekleşti:

_"Senatör_--Bu Manifesto'nun ilhamla yazıldığını anlıyorum. _"Yaşlı_--Evet.

_"Senatör_--Sizin anlayışınız bu mu?

_"Yaşlı_--Cevabım ilham olduğuydu.

_"Senatör_--Ve size verildiğinde bir ilhamdı,
anladığınız gibi, yukarıdan, değil mi?

_"Yaşlı_--Evet.

_"Senatör_--Bunu değiştirmek için ne işiniz vardı?

_"Yaşlı_--Anlamını değiştirmedik.

_"Senatör_--Az önce değiştirdiğinizi söylediniz.

_"Yaşlı_--Anlamı değil, efendim. Anlamını değiştirdiğimizi söylemedim.

_"Senatör_--Ama ifadeyi değiştirdiniz?

_"Yaşlı_--Biz sadece yayınlamak için hazırladık, muhtemelen
dilbilgisini düzelttik ve şöyle yazdık--

_"Senatör_--Yüce Tanrı'dan gelen ilham verici bir iletişimde dilbilgisinin kötü olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Yüce Tanrı'nın dilbilgisini düzelttiniz, öyle mi?"

Gençlerimizin bazılarının mizahına hitap eden bir başka "akıllı" söz; ve burada ve orada, Yüce Tanrı'nın dilbilgisini düzeltmenin saçmalığı hakkında saygısız bir şekilde söylenen bir şeyler duyabilirsiniz.

Bir diğer madde: Senatörlerin en beceriklilerinden biri tarafından soruşturmada takip edilen Yaşlılardan biri, ifadelerinden birinde bir düzeltme yapmayı gerekli buluyor, bunun üzerine şu ifadeler geliyor:

_"Senatör_--Bu davada vermeniz gereken tanıklık konusunda herhangi bir vahiy veya emir aldınız mı?

_"Yaşlı_--Hayır efendim.

_"Senatör_--Bunun veya herhangi bir kısmının ilhamı yok mu?

_"Yaşlı_--Burada vermem gereken tanıklığa gelince?

_"Senatör_--Verdiğiniz veya vereceğiniz tanıklığa gelince.

_"Yaşlı_--Hayır; özellikle bilmiyorum--buraya komitenin sorularını cevaplamak için geldim.

_"Senatör_--Ama bunları Rab'bin yönlendirmesi altında mı, inancınıza göre mi yoksa sadece insani ve ilham almamış kapasitenizle mi cevapladığınızı bilmek istiyorum?

_"Yaşlı_--Burada bana sorulan soruları Rab'bin Ruhu'nun bana yönlendirdiği şekilde ve doğru bir şekilde cevaplayacağıma inanıyorum.

_"Senatör_--Burada cevaplarınızda Rab'bin Ruhu'nun sizi yönlendirdiğini mi söylemek istiyorsunuz?

_"Yaşlı_--Öyle olduğuna inanıyorum.

_"Senatör_--Öyle olduğuna inanıyor musun?

_"Yaşlı_--Evet efendim.

_"Senatör_--O zaman inancınıza göre, Rab'bin Ruhu size az önce geri aldığınız ve bir hata olduğunu söylediğiniz cevabı vermenizi mi emretti?

"(Bir duraklama ve sessizlik.) Peki, eğer cevap veremezseniz
zorlamayacağım."

Daha önce bu senatör Yaşlıya şöyle demişti: "Bu duruşmada cevaplarınıza biraz daha dikkat etmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz
ki böylece bu kadar önemli bir konuda iki veya üç dakika içinde söylediklerinizi geri almak zorunda kalmayasınız?"

Bana ulaşan raporlara göre, bu, kendisinin ilham almış bir adam olduğuna inanan birine bir "dünyalı" tarafından verilen sert bir
azarlama olarak
anlatılıyor ve bu durum hakkında, adını andığım diğer durumlar hakkında olduğu gibi, az çok yorum yapılıyor.

Şimdi, bu size söylenen her şeyi değil, ancak senato komitesi önündeki soruşturmayla ilgili olarak söylenen birkaç şeyi getiriyor; ve bence bunlar vahiy konusuyla ilgili önemli ilgi çekici sorulara değiniyor. Bu konuyu ele almayı öneriyorum, özellikle de soruşturmanın bu birkaç olayının vahiy konusu üzerindeki etkisi. Şimdi geri dönelim ve bu soruları tek tek ele alalım.

Öncelikle, vahyin kendisi hakkında bir anlayışa sahip olalım.
Anladığım kadarıyla, "vahiy, Tanrı'nın insanlarla iletişim kurduğu eylemin adıdır. İnsanların zihinleri üzerinde işleyen ve ilahi rehberlik aldıkları söylenebilecek olan bu ilahi etki adına ilham." İlham güçlü veya zayıf olabilir. Karakteri o kadar baskın olabilir ki, kişi o an için kendi bireyselliğini büyük ölçüde kaybeder ve Tanrı'nın sözcüsü, İlahi'nin insanların çocuklarına konuştuğu organ haline gelir. İlhamın her derecesi vardır,
insan zekası ve bilgeliğinden hafifçe etkilenerek
bahsettiğim ilham doluluğuna kadar. Vahiyler Tanrı'dan insana çeşitli şekillerde yapılabilir. Bunlar Tanrı tarafından kendi şahsında, kendisi adına konuşarak yapılabilir. Bu gibi durumlarda vahyin en mükemmel olacağını düşünüyorum. Böyle mükemmel bir vahyin, zamanların doluluğunun dağıtımının başladığı o büyük vahiyden daha güzel veya daha eksiksiz bir örneğini bilmiyorum,
Tanrı Baba ve İsa Mesih, Joseph Smith'in huzurunda
ortaya çıktığında, her perde kaldırıldığında ve Tanrı'nın ihtişamı Peygamber'in dua ettiği ormanın her yerine yayıldığında;
Baba'nın kendisine bir arkadaşının diğerine konuştuğu gibi konuştuğunu duyduğunda,
"Joseph, bu benim sevgili Oğlum; onu dinle." Ardından, bu ikinci ilahi şahsiyetle bir konuşma geldi, kendisine bu şekilde mükemmel bir şekilde
tanıtıldı ve bu büyük son gün eserinin temellerini
atacak ışık ve bilgiyi ondan aldı. Bu vahiyde hiçbir kusur yoktu; eksiksiz,
etkileyici ve Tanrı'nın insan çocuklarına
vermeyi lütfettiği en dikkat çekici vahiylerden biriydi. Vahiyler, meleklerin ziyaretiyle yapılabilir ve yapılmıştır, örneğin Moroni gelip Nefili kaydının, Amerikan kutsal kitabının, Mormon Kitabı'nın varlığını ifşa ettiğinde; ve daha sonra zaman zaman son dönemin Peygamberiyle buluşup ona Kilise'nin nasıl organize edilmesi gerektiği ve işlerinin nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda bilgi ve enformasyon verdi. Yine de,
vahiyler, Kutsal Ruh'un insan zihnindeki işlemleriyle gelebilir, tıpkı Peygamber Joseph'in Urim ve Tummim'i alıp, onlarla birlikte ve onların yardımıyla, Kutsal Ruh'un etkisi altında, Mormon Kitabını İngilizce'ye çevirmesi gibi. Benzer şekilde, Rab, müjdeyi vaaz ederken hizmetkarlarının zihinlerini etkiler,
ve böylece sözünü Kilise'ye ve dünyaya iletir.

Tanrı, tüm bu çeşitli yollarla konuşur ve bizim de onun tanıkları olmamız büyük bir şanstır, çünkü o, bugün de eski zamanlarda olduğu gibi bu çeşitli yollarla konuşur.

Birçok tezahürde bulunduktan ve zihninin ve iradesinin çoğunu Peygamber Joseph Smith'e ilettikten sonra, Rab ona, sonunda, Kilise'nin örgütlenmesiyle ilgili olarak, vaftiz edilmiş birkaç kişiyi bir araya getirmesi ve onlara, kendisinin ve Oliver Cowdery'nin Mesih Kilisesi'ni örgütlemeye devam edip
etmemelerini ve onları Tanrı'nın işlerinde ruhani liderleri ve öğretmenleri olarak kabul edip
etmeyeceklerini sorması gerektiğini söyledi.

Tanrı'nın bu konudaki hoşgörüsüne hayret ediyorum ve dünya da, bu karakterdeki bir soruyu bu konuya katılacak olanlara yöneltmesindeki hoşgörüsüne hayret etsin. Ancak bunu analiz edip kavradığımda, Tanrı'nın burada büyük bir gerçeği kabul ettiğini; ayrıca çocuklarının onurunu kabul ettiğini ve onların tesis içindeki hak ve özgürlüklerini tanıdığını anlıyorum. Dikkat edin,
gücünü insanlara bahşetmeye gelince, peygamberlerini seçerken, kimi isterse onu seçti. Bu, kendisi ile onlar arasındaki bir meseleydi. Bu yüzden, havariliği Joseph Smith'e, Oliver Cowdery'e ve David Whitmer'e, herkesten bağımsız olarak verdi. Fakat
bu adamlar bir örgütlenmeyi gerçekleştirip o gücü ve otoriteyi başkaları üzerinde kullanacaklarsa, o zaman bu, ilgili diğerlerinin onayıyla olmalı, başka türlü değil. Bu, Rab'bin büyük son zaman eserinin başlangıcında saygı duyduğu ve
Kilisesinin yönetiminde hala tanıdığı büyük ilkedir - ortak onay ilkesi.

Bu bağlamda, bir an için dikkatinizi Kilisemizin çok güzel başlığına çekmeme izin verin, "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi" olarak adlandırılır. Bazıları başlığın ilk yarısının, "İsa Mesih'in Kilisesi"nin yeterli olacağını düşünebilir. Yani,
aslında, bir bakıma öyledir. Mesih'in Kilisesi'dir - fedakarlığının bedeliyle onundur. Gerçeğinin emanetçisi olarak onundur. Varlığını çağırdığı ve gerçeği ilan etme misyonunu verdiği kurumdur ve buna ek olarak gerçeği kabul edenlerin hayatlarını mükemmelleştirme misyonunu da vermiştir. Ancak sadece "İsa Mesih'in Kilisesi" değildir; aynı zamanda "Son Zaman Azizler Kilisesi"dir. _Bizim_ Kilisemizdir, çünkü onu kabul ediyoruz,
kendi irademizle giriyoruz; bu nedenle bizim seçtiğimiz Kilise'dir. Tanrı, Kilise'sine ve bizim Kilise'mize üyelerinin ortak rızasıyla yönetilme hakkını vermiştir. Washington'daki dostlarımızı şaşırtan şey budur. Yanlış bir
tanımlamayla, "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi" adlı bu örgütün,
demir gibi sağlam bir kurum, otoritesi için sınır veya ölçü olmayan güçlü bir tiranlık olduğuna;
otoritenin hiçbir denetimi veya dengesi olmadığına;
halkı domine eden ve bireysel özgürlüğü yok eden bir kilise hiyerarşisi olduğuna inanmaya yönlendirildiler. Birdenbire,
tiran bir kurum olmaktan çok uzak olan, sadece görevlilerin değil,
Tanrı'nın vahiylerinin bile kabul edilmek üzere halka sunulduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalıyorlar! Sonra bize dönüp diyorlar ki: O zaman siz
"Tanrı üzerinde veto yetkisine sahip olduğunuzu mu varsayıyorsunuz!"

Şimdi, bu konuyu birkaç dakika düşünelim. Fakat bunu yapmadan önce, kendi aramızda yapılan bir söyleme dikkatinizi çekmek istiyorum, bu zeki senatörlerin "akıllı" sözlerinden daha az mazur görülebilir, çünkü
şüphesiz ki
bu sözler,
konuya ilişkin cehaletlerinden kaynaklanıyor; fakat size okuyacağım şey, cahil bir zihnin değil, daha çok sapkın bir zihnin sözleridir, çünkü yazar daha iyisini bilir. Yerel bir günlük gazeteden şunu dinleyin:

"Washington'daki yüksek din adamlarının verdiği ifadeye göre, Tanrı'dan gelen bir vahiy, Mormon halkı tarafından
konferansta oylanıp kabul edilene kadar insanlık için bağlayıcı değildir. Burada ne kadar şaşırtıcı bir karmaşıklık ve ne kadar dar görüşlü bir bağnazlık sunuluyor! Mormon teolojisinin öğrettiği gibi, dünyada aynı anda Tanrı'nın iradesini almaya ve bildirmeye yetkili tek bir kişi vardır. O kişi Mormon Kilisesi'nin başkanıdır.
İnsan çocuklarına emirler içeren bir vahiy alır, bu emirlere itaat bireylere göksel ihtişam hakkı verir ve bu emirlere itaatsizlik ise bireyi
öbür dünyada ihtişam kaybına mahkûm eder. Ancak bu vahiy, Salt Lake City'deki büyük Tabernacle'da yaklaşık on iki bin kişi
ona olumlu oy verene kadar yürürlüğe girmez ve sonra on beş yeryüzünde yüz milyonlarca insan. Başka bir deyişle, kutsala aykırı görünse de, bu doktrin Tanrı'nın kendi aklını bilmediğini varsayar; başka bir deyişle, kararları on bin insan yaratığı tarafından revizyona tabidir, bu insanlar bir tür yüce mahkeme oluştururlar, sonuçları yalnızca kendileri için değil, yasanın ilan edildiği adamı, onu destekleyen yüce mahkemeyi veya yasanın kendisini hiç duymamış yüz milyonlarca insan için de bağlayıcıdır. Mormon konferansı Tanrı'nın sözlerini onaylarsa, bir milyar beş yüz milyon diğer insan yaratığı bu sözlerle kurtulur veya lanetlenir, duruma göre; ve eğer Mormon konferansı bunu reddederse, bir milyar beş yüz milyon diğer insan yaratığı buna hiçbir şekilde tabi olmaz, çünkü bu Yüce Tanrı'nın geçerli bir emri değildir. O halde kınama veya kurtuluş gücünü elinde tutan Tanrı değildir; insanlığı
kurtaran veya lanetleyen kişi Mormon konferansıdır. Saçmalık bundan daha ileri gidebilir mi?"

Sanmıyorum! Saçmalık, konunun bu şekilde sunulmasının ötesine gidemez. Size bu
konunun sunumunun doğru olmadığını söylemem pek de gerekli değil. Yine de, bu kadar boş bir söylemin Kilise'nin gençleri arasında
etkisi olduğuna dair kesin bir bilgim var! Hayır; İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, burada
suçlanan
gibi hiçbir yetkiyi kendisine atfetmez. Aksine, Mormon Kitabında, Tanrı'nın zihnini ve iradesini insan çocuklarına bildirme yolundaki
süreçle ilgili olarak şu ifade yer alır:

"Ben [Rab], hem doğuda hem batıda,
hem kuzeyde, hem güneyde ve denizin bütün adalarında bulunan bütün insanlara, kendilerine söylediğim sözleri yazmalarını emrediyorum; çünkü
yazılacak kitaplardan dünyayı yargılayacağım,
herkes kendi işlerine,
yazılı olana göre. Çünkü işte, Yahudilere konuşacağım ve onlar
bunu yazacaklar; ve ayrıca, kovduğum İsrail evinin diğer kabilelerine de konuşacağım ve onlar
bunu yazacaklar; ve ayrıca, yeryüzündeki bütün milletlere konuşacağım ve onlar
bunu yazacaklar."

Sonra, Rab, zamanların doluluğunun
dispensasyonunda, bu çeşitli halklara ve milletlere söylediği sözleri nasıl bir araya getireceğini ve tanıklıkta birleştireceğini anlatmaya devam eder.

Yine, aynı kitapta şöyle yazılmıştır:

"İşte, Rab, kendi milletlerinden ve dillerinden olan bütün milletlere, sözünü öğretmeleri için, evet, bilgelikle, uygun gördüğü her şeyi
bahşeder; bu nedenle, Rab'bin adil ve doğru olana göre bilgelikle öğüt verdiğini görüyoruz."

Bu, Tanrı'nın insan çocuklarına vahyinin Mormon teorisidir.
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, insanların eğitimi için kurulmuş olsa da; ve gerçeği duyurmak için Tanrı'nın araçlarından biri olsa da, bu tür amaçlar için ne zaman ne de mekanda bu kurumla sınırlı değildir. Tanrı, her yerde, kendi dillerinden ve milliyetlerinden, tüm insan çocukları arasında, onlara anlayabilecekleri araçlarla konuşan bilge adamlar ve peygamberler yetiştirir; her zaman İsa Mesih'in müjdesinin doluluğunda bulunabilecek türden bir hakikat doluluğu vermez; ancak her zaman insanların almaya hazır olduğu hakikat ölçüsünü verir. Mormonizm, o halde, tüm büyük öğretmenlerin Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu; tüm uluslar arasında ve tüm çağlarda olduğunu savunur. Onlar, Tanrı'nın çocuklarına koşullara göre talimat vermek üzere atanmış, ilham almış insanlardır. Bunların ortasında
bulur. Bu nedenle, büyük Çinli filozof ve ahlakçı Konfüçyüs'ü, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak görmek, bir dereceye kadar ondan ilham alarak Tanrı'nın milyonlarca çocuğunu bu yüzyıllardır yöneten o büyük ahlaki ilkeleri öğretmek için
ilham almış biri olarak görmek Mormonizm için itici değildir. Gautama, Buda'yı Tanrı'nın ilham edilmiş bir hizmetkarı olarak görmek, gerçeğin bir ölçüsünü öğretmek, en azından bu insanlara yollarını biraz olsun görebilecekleri o gerçeğin alacakaranlığını vermek ister. Arap peygamberi, Arapları putlara tapmaktan, önceki İlahiyat anlayışlarından daha mükemmel olan
cennet ve yeryüzünün Yaratıcısı anlayışına döndüren o vahşi ruh da böyledir. Ve Yunanistan ve Roma bilgeleri de böyledir. Erken Protestan zamanlarının reformcuları da böyledir. Tanrı, yeterince
aydınlanmış ve saf bir ruh bulduğu her yerde; Ruhunun iletişim kurabileceği biri, işte!
onu insanların öğretmeni yapar. Duygusallık ve karanlık yolu çoğu insanın izlediği yol olsa da, yüksek rütbeli bir ahlak filozofunun sözlerini tekrarlamak gerekirse, birkaç kişi yukarı doğru giden yola yönlendirilmiştir; tüm ülkelerde ve nesillerde birkaç kişi bilgelik
arayıcıları veya Tanrı'nın arayıcıları olmuştur. Onlar böyle olmuştur çünkü İlahi Bilgelik Sözü onlara bakmış ve onları kendi bilgisi ve hizmeti için seçmiştir.

Tanrı'nın çocuklarıyla ilahi gerçeği aktarma konusunda böylesine muhteşem bir el ele tutuşma anlayışının varlığında, Mormonizm hakkında bir şeyler bildiğini iddia eden bir adamın İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ni, tüm dünya için tüm manevi konularda konferanslarında yasama yaptıklarına; tüm insanlığın Tanrı'nın gerçeğinin bir vahyini beklemek zorunda olduğuna inanacak kadar dar görüşlü ve bağnaz olarak temsil etmesi kötü bir şöhret değil midir? Tanrı'nın sözünün insanlığa oylarıyla verildiği veya geri çekildiği; kendilerini, yeryüzünde yaşayan bir bin beş yüz milyon ruh için Tanrı'nın sözünün ne olduğu veya ne olmadığı konusunda karar vermek üzere bir tür yüce mahkeme olarak kurdukları! Söz konusu editör, sözlerini bitirirken alıntıladığım pasajı şu soruyla kapattı: "Saçmalık daha ileri gidebilir mi?" Ben de şu soruyla bitireceğim: Şerefsizlik, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin vahiy konusundaki doktrinini yanlış temsil etmesinden daha ileri gidebilir mi? Kilise tarafından, hatta Tanrı'nın vahiyleriyle öğretildiği halde, Kilise'nin yönetimi ve rehberliği için vahiy almaya hak kazanan tek bir kişi vardır ve bu, karışıklığı ve çatışmayı önlemek içindir. Yine de hiçbir yerde bu kişinin Tanrı'nın zihnini ve iradesini dünyaya iletebileceği tek araç olduğu savunulmamıştır. Bu sadece Kilise'nin kendi içinde işleyen bir yasadır ve Kilise örgütünün dışındaki dünyayı hiç ilgilendirmez.

Kilise herhangi bir vahyin kabulü üzerine oy kullandığında, ister doktrinle ister memurların atanmasıyla ilgili olsun, yalnızca kendisi için hareket eder. Oyu, Kilise dışındaki insanları ne övgüleriyle ne de kınamalarıyla ilgili değildir. Bu sadece Kilise'ye örgütünün başlangıcında verilen bir hakkın kullanılmasıdır; çünkü hiçbir kural veya yasanın Kilise için bağlayıcı olmayacağı ve hiçbir memurun Kilise'de kendi özgür rızası olmadan görev alamayacağı yasanın bir parçasıdır. Bu yeni bir doktrin değildir.
Tanrı'nın dünyanın ahlaki yönetimiyle sıkı bir uyum içindedir. İnsanlar bireysel kapasiteleriyle hangi ahlaki yasayı reddedemezler? Başlangıçtan beri Tanrı'nın yasası vardı. "Öldürmeyeceksin." Yine de Kabil Habil'i öldürdü ve o günden bugüne birçok insan bu Tanrı yasasını ihlal etti. Ve böylece, ister doğrudan Tanrı tarafından, ister hizmetkarları peygamberler aracılığıyla verilmiş olsun, her yasa için. İnsan doğası gereği özgür bir ahlaki
etkendir; ve onun buetkenliği Tanrı'nın yasalarını ihlal etme özgürlüğünün yanı sıra onlara saygı gösterme özgürlüğünü de içerir. O, doğruluğu kabul etmekte ve cennete ulaşmakta özgürdür. Aynı şekilde kötülüğün peşinden gitmekte ve isterse cehenneme gitmekte de özgürdür, ancak orada cennetin sevinçlerini ve konforlarını bulamazsa şikayet etmemelidir. Bundan daha az bir şey ifade edecek olan biretkenlik veya özgürlük hiçbir şey ifade etmez. Ne özgürlük ne de biretkenlik olurdu. İnsanların bireysel kapasiteleriyle yapabileceklerini Kilise, elbette kuruma benzer sonuçlarla örgütlü kapasitesiyle yapabilir; Çünkü eğer Kilise, Tanrı'nın başlangıçta kendisine bahşettiği hakları ve özgürlüğü kullanırken, Tanrı'nın sözünü ve hizmetkarlarını, yozlaşana kadar, ısrarla reddederse, Tanrı onu reddeder ve Kilise'sini reddeder, tıpkı kötü bir adamı reddedip kınadığı gibi. Tanrıya şükür, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, şimdiye kadar, Tanrı'nın Peygamberi tarafından kendisine ilahi yasa olarak önerilen bu vahiyleri ve doktrinleri aldı; ve ayrıca, esas olarak, ilahi bir ilhamın memurları olarak önerdiği adamları da aldı.

Eski İsrail tarihindeki bir olay, Tanrı'nın halkının tüzel kapasiteleriyle sahip olduğu bu özgürlük doktrinini örneklemektedir.
Musa'dan Samuel'e kadar İsrail çocukları, Tanrı tarafından yöneticiler veya daha doğrusu İsrail'de kamu görevlileri olarak atanan, ilham almış kişilerden oluşan bir yargıçlar dizisi tarafından yönetiliyordu.
Tanrı tarafından atanan ilham almış kişilerden oluşan bu hükümet, ilahi bir hükümet düzeni oluşturuyordu, böylece halkın Tanrı tarafından yönetildiği söylenebilir. Ancak, son olarak, yargıç, peygamber Samuel tarafından hükümetin idaresi sırasında, halk bu hükümet biçiminden bıktı ve bir kral için haykırdı. Kendilerini çevreleyen diğer insanlar gibi olma hırsına kapıldılar. Dünyevi ihtişam, gösteriş ve bir krallığın ihtişamını özlüyorlardı. Tanrısı için gayretli, katı yaşlı peygamber Samuel, onların taleplerine direndi, ta ki sonunda Rab konuşana ve ona şöyle diyene kadar: "Halkın sana söyledikleri her şeyde sesini dinle; çünkü seni reddetmediler, beni reddettiler, böylece onların üzerinde hüküm sürmeyeyim... Şimdi, bu yüzden onların sesini dinle; yine de onlara ciddi bir şekilde itiraz et ve onlara üzerlerinde hüküm sürecek kralın tarzını göster." (Samuel viii.) Samuel, Rab'bin talimatlarını izledi ve halka, bir kral için ısrarlarına bağlı kalırlarsa başlarına gelecek felaketleri gösterdi. Ancak, hiçbir işe yaramadı, bir kral istiyorlardı. Tanrı, onların arzuladıkları türden bir hükümete sahip olma haklarına saygı gösterdi, ancak bu, kendisinin reddedilmesini içeriyordu - "Tanrı'ya veto!" Massachusetts'in ciddi ve adil düşünceli senatörü -burada eleştirilen ifadeyi uydurduğundan beri mutsuz bir şekilde bu hayattan ayrılmış- eski İsrail tarihindeki bu çok ünlü olayı bir anlığına unutmasaydı veya Tanrı'nın dünyayı ahlaki olarak yönetmesinin altında yatan büyük ilkeler üzerinde bir an düşünmek için zaman ayırsaydı, o saygısız ifadeyi, "Tanrı'ya veto yetkisi" ifadesini asla uydurmayacağından makul bir şekilde memnunum, kesinlikle doğumunda hazır bulunanların veya maymun gibi onun mutsuz ifadesini tekrarlayanların kahkahasını ve alkışını kazanmak için değil. Ancak burada tanıklığın o kısmında ele alınan başka bir noktayı da göz ardı etmemeliyim. Diyelim ki Son Zaman Azizleri önünde bir yasa ilan edildi -vahyedilmiş bir hakikat ilkesi kabulleri için sunuldu- ve sonra Tanrı'nın Kilisesine bahşettiği özgürlüğün kullanımında onlar bunu reddettiler. O zaman soru şu oluyor: "Geriye ne kalıyor?" Neden, gerçek kalır! Kilisenin eylemi bunu en ufak şekilde etkilememiştir. Kilise kabul etmiş gibi doğrudur.
Bizim kabulümüz veya reddimiz gerçeği oluşturmaz veya bozmaz; sadece
o gerçeğe olan ilişkimizi belirler. Eğer gerçeği reddedersek,
gerçek hala kalır. Ve dahası, Tanrı'nın kendilerine
gösterdiği gerçeği reddeden bir halkın
tövbe edip reddedilen gerçeği kabul edene kadar hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğine inanıyorum. Gerçek
kalır--senatörün sorusunun cevabı budur. İnsan davranışı
gerçeği etkilemez. Kendi şairlerimizden birinin dediği gibi:

"Gökler ayrılsa ve yeryüzünün pınarları fışkırsa da,
Gerçek, varoluşun özü, en kötüsüne dayanacaktır,
Ebedi, değişmeden, sonsuza dek!"

Şimdi diğer soruyu ele alalım--Yüce Tanrı'nın
dilbilgisini düzeltmek.

Vahiy kavramını ve bunun nasıl iletilebileceğini tanımlarken, doğrudan Rab'bin kendisinden gelen bir iletişim olduğunda, o vahiyde hiçbir kusur olmadığını daha önce belirtmiştim. Fakat Yüce Tanrı, ilahi bilgeliği iletmek için bir aracı olarak bir insanı kullandığında, bu vahyin insanlara iletilme biçimi, vahyin geldiği peygamberden belli bir insani renk alabilir. Bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü önümüzde konuyu test edebileceğimiz farklı peygamberlerin sözleri var. Örneğin, İsrail'e Peygamber Yeşaya aracılığıyla iletilen mesajın, Yeremya, Hezekiel veya Amos aracılığıyla iletilen mesajdan farklı özelliklere sahip olduğunu biliyoruz. Görünüşe göre, Rab'bin ilhamı, iletişimi diğer insanlara ileten kişinin kişisel özelliklerini mutlaka yok etmek zorunda değil. Ne demek istediğimi açıklamak için: Eski öğretmenlerimden birinin, sınıfımızın dikkatini bir gerçeğe çektiğini ve bunu gösterdiğini hatırlıyorum: Beyaz bir ışık huzmesi, düşündüğümüz kadar basit bir şey değildi. Karanlık bir odaya bir pencereden veya başka bir açıklıktan akan beyaz bir güneş ışığı gördüğünüzde, beyaz ışık çubuğunun sadece tek bir beyaz ışından oluştuğunu düşünebilirsiniz. Ancak öğretmenin bahsettiği bir prizma alıp böyle bir ışık ışınının o prizmaya düşmesini sağladı ve karşıdaki karanlık bir ekranda beyaz ışını oluşturan ışık ışınlarının çeşitli renklere ayrıldığını keşfettik - mavi, turuncu, kırmızı, yeşil ve beyaz ışını oluşturan çeşitli ışınların çeşitli renkleri; ve bu örnek için bir prizmayı diğerinin ardından kullanmaya devam ettikçe, bu birkaç ışının ayrılmasının keskinliği ve netliğinin, ışığın geçtiği prizmanın netliğine ve saflığına bağlı olduğunu keşfettim. Ve böylece yıllar sonra bunun, Tanrı'nın ilhamının beyaz ışınının farklı insanlara düştüğünde, o insanların özelliklerine göre onlar aracılığıyla farklı ifadeler alacağını göstermek için kullanılabileceği aklıma geldi. Yani İşaya kimliğini, Amos kimliğini, Hezekiel kimliğini ve günümüz peygamberleriyle birlikte bu şekilde devam ediyor. Sanırım eğer Rab, Mormon Kitabı'nın varlığını İngilizce dilini mükemmel bilen, bir dilbilgisi uzmanı ve edebi
becerilerde mükemmel olan bir adama açıklasaydı, şüphesiz ki dilbilgisi açısından kusursuz veya lekesiz bir Mormon Kitabı çevirisine sahip olurduk; ancak Tanrı, bilgeliğiyle bu görevi İngilizce dilini bilmeyen, İngilizce dilini dilbilgisi kurallarına uygun kullanmayan, gençliğinde gerekli eğitimi alma fırsatını kaçırdığı için dilbilgisi kurallarına uygun olmayan birine vermekten hoşnut oldu ve sonuç olarak Mormon Kitabı'nın çevirisinde dilbilgisi hataları buluyoruz, örneğin: "Fahişelik Rab'be iğrençtir." Harika, değil mi? Dilbilgisi kurallarına aykırı - çoğul bir özne ve tekil bir fiil! Peki ya gerçek? Bundan şüpheniz yok, değil mi? Gerçeği ifade etmek için dilbilgisi terimleri kullanmak gerçeği daha gerçek veya zorlayıcı hale getirir mi? Fuhuşlar Rab için iğrençtir? Peki, bir vahiydeki temel şey nedir? Temel şey, ilettiği gerçektir; ve fuhuşların iğrenç olduğunu veya fuhuşların Rab için iğrenç olduğunu söylemeniz önemli değildir. Gerçek şu ki fuhuşlar Tanrı için iğrençtir ve asıl mesele budur. Yine, Öğreti ve Antlaşmalar'da şu dili bulursunuz: "Ruh ve beden insanın ruhudur ve
ölülerden diriliş ruhun kurtuluşudur." Yine çoğul bir özne ve tekil bir fiil. Ama onu ne durdurur? İnsanlığın bilmek istediği en büyük şey, iletilen gerçektir; insanın ruhunun ruh ve bedenden oluştuğu ve kurtuluşun amacının ruhu ve bedeni tek bir bireyde kurtarmak ve birleştirmek, zaman boyunca ve tüm sonsuzluk boyunca var olmak olduğudur. Daha da açıklamak ve birazdan geleceğimiz bu "akıllı" sözün zayıflığını göstermek için: Yaşlı Baron Swedenborg bir mistik olarak kabul edilirdi. Bilgili bir adamdı, ancak dudakları İngilizcenin mükemmel telaffuzuna uyum sağlamamıştı. Bazen İngilizce konuşurdu, ancak her zaman bozuktu. Görünüşe göre eski İsrail peygamberlerini ve Yeni Ahit peygamberlerini düşünmekten zevk alıyordu. Yaşlı adam onlardan bahsederken en ciddi ciddiyetle "De vurld vas not worty of dem" derdi ve dinleyiciler bazen gülerdi; ancak ne dinleyicilerin kahkahaları ne de İngilizce sözcüklerin telaffuzundaki kusurlar yaşlı adamın söylediği ciddi gerçeği gölgelemiyordu. Ve bu yüzden bir gerçeğin sadece telaffuzundaki herhangi bir kusur çok az veya hiç bir şey ifade etmez. "Sözümü
alana," der Rab, "sözümü sadakatle söylesin. Çünkü
buğdayın samanı ne?"

Şimdi, Swedenborg'un bozuk İngilizcesini alıp mükemmel bir vurguyla telaffuz ederek
düz hale getirmenin bir zararı olur mu? "Onlar
dünyanın layık olmadığı peygamberlerdi?" Bu, ifadesini bu şekilde değiştirmek gerçeğe zarar vermez, değil mi? "Ruh ve beden _insanın ruhudur_?" veya "fahişelikler _Tanrı'ya_ iğrençtir" demek gerçeğe, ifadesine zarar verir mi? Hayır. Öyleyse
Başkan Woodruff tarafından yayınlanan bu Manifesto'da. Ya içinde
kusurlu veya dilbilgisi kurallarına aykırı cümleler olsaydı? Dünya
son tahlilde bununla ne ilgilenir? Enstrümandaki en büyük şey ve Rab'bin Wilford Woodruff'un ruhuna bildirdiği en büyük gerçek, Kilise'nin korunması ve çalışmalarının kesintisiz ilerlemesi için çok eşli evliliklerin durdurulmasının gerekli olduğuydu. Şimdi, bu gerçeği içeren herhangi bir ifade gerekli olan tek şeydi. Ve bu nedenle "Yüce Tanrı'nın gramerini düzeltmek" ifadesinde hiçbir ağırlık yoktur. Biz onun gramerini düzeltmiyoruz. Belki de kardeşler Wilford Woodruff'un gramerinde küçük düzeltmeler yaptılar. Gramer peygamberin fikri olabilir, gerçek ise Tanrı'nındır. Şimdi, üçüncü nokta; insanların sürekli Kutsal Ruh'un ilhamı altında olmasıyla ilgili; o kadar sürekli onun ilhamı altındadır ki söyledikleri veya yaptıkları her şey Tanrı'nın ilhamıdır, sorulara verdikleri tüm cevaplar vahiy niteliğindedir. Mormon doktrininde, insanların, hatta Kilise'deki üst düzey yetkililerin buna inanmasını gerekli kılan bir şey var mıdır? Hayır,
yok. Onların her zaman Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamıyla konuşmadıklarını biliyoruz; çünkü otoritesi yüksek bazı adamlar, ey Havariler, sonunda Kilise'den aforoz edildikleri vaazlar verdiler. O durumlarda ilham almamışlardı, değil mi? Açıkça
hayır. İnsan zayıflıklarını ve kusurlarını düşündüğünüzde ve
Düşüş'ün etkileri altında yaşayan ve
miras alınan eğilimlerle de aşağı çekilen insanlar için bunun ne kadar zor olduğunu düşündüğünüzde - en iyi insanların bile bu şeylerin
üzerine çıkıp
Tanrı'nın ilhamının güneş ışığında, Kutsal Ruh'un
paylaşımında yürümesinin ne kadar
zor olduğunu düşündüğünüzde, her ifadenin ilahi bir ilham olduğunu iddia etmenin çok fazla şey beklemek olduğunu düşünüyorum. İnsanlar çeşitli duygularla
uğraşırlar. Tutkular, bencil çıkarlar, önyargılar, gelenekler insanların ruhlarını etkiler ve içlerindeki Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamını bozmaya ve bozmaya eğilimlidir. İnsanın zaaflarının ve kusurlarının üzerine çıkıp Tanrı ile iletişim kurabilen kişi kutsanmıştır; ve içinde yaşadığı insanlar da kutsanmıştır; çünkü bunu başarabilirse, bu iletişimden o kadar güçlenmiş ve yardım almış olarak geri dönecektir ki, etki alanına
dokunan herkes için bir ilham kaynağı olacaktır. Ben, ara sıra bu ruhsal yüksekliklere çıkıp Tanrı ile iletişim kurabilen kişinin mutlu olduğunu söylüyorum. İnsanlardan bekleyebileceğiniz en fazla şey budur. Fakat bazılarınız belki de bu pasajın geçtiği belirli bir vahiy hatırlayacaktır:

"Bakın, bu, bu Rahipliğe atanan, misyonu kendilerine dışarı çıkmak üzere atanan herkes için bir örnektir;

"Ve bu, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiklerinde konuşacakları bir örnektir.

"Ve Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiklerinde söyleyecekleri her şey kutsal yazı olacak, Rab'bin isteği olacak, Rab'bin zihni olacak, Rab'bin sözü olacak, Rab'bin sesi olacak ve kurtuluş için Tanrı'nın gücü olacak."

Doğru, her kelimesi; ve bu adamların sözleri, Kutsal Ruh'un etkisi altında
söylendiğinde, gerçekten de Tanrı'nın sözüdür. Fakat ah!
İnsanların ilahi etkiyle bağlantı kurmada başarısız olmaları ve onu ruhlarına çağırıp hayat sözlerini
söyleyememeleri ne kadar da sık rastlanan bir durumdur! Dikkatinizi, bize hizmet eden Tanrı hizmetkarlarının her zaman bu göreve eşit olmadığı gerçeğine çektim; ancak Tanrı'nın hizmetkarlarının sözlerini dinlediğimiz zamanlar oldu, Tanrı'nın ilhamının beyaz ışığı üzerlerine indiğinde ve Kutsal Ruh'un gücü ve etkisiyle konuştuklarını, Tanrı tarafından öğretildiğimizi bize söyleyecek hiçbir insana ihtiyacımız olmadı. Ancak duyduğumuz vaazla ilgili olarak durum her zaman böyle değildir.

Rab bu gerçeği de açıkladı:

"Gerçekten size diyorum ki, insanlar iyi bir davaya canla başla katılmalı, kendi özgür iradeleriyle birçok şey yapmalı ve çok fazla doğruluk gerçekleştirmelidir; çünkü kendi kendilerine aracı oldukları güç onlardadır. Ve insanlar iyilik yaptıkları sürece ödüllerini asla kaybetmezler."

Genel olarak konuşursak, tanınması gereken üç sınıf zeka olduğunu söyleyebiliriz. Öncelikle, İlahi Zekâ, Tanrı'nın
Ruhu aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak
gelen. Sonra her insanda zeki bir varlık vardır, bilim adamlarımızın buna "Ego" dediğini düşünüyorum; Peygamber Joseph Smith'in öğretilerine göre başlangıcı ve sonu olmayan bir varlık;
kendiliğinden var olan, zekâya, öz bilince, iradeye ve diğer güçlere sahip bir varlık. Bundan şüphe duymanıza gerek yok; bu
kendiliğinden açık bir gerçektir. İçinize bakın, kendi ruhunuzu araştırın
ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Kötü insanların bile bu insan zekâsına sahip olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmeme gerek yok. Bunu biliyoruz ve bazen çok sapkın; ayrıca
çok kurnaz ve sıklıkla çok güçlü; ve yine de biliyoruz ki
bu kötü insanlar yürüyüşlerinde ve konuşmalarında Tanrı'dan o kadar uzaklar ki
Rab'bin Ruhu onlarla değil. O zaman güçlerinin ve zekâlarının kaynağı nereden geliyor? Bu onlara özgüdür; ve
kendi kendine var olan, yok edilemez. Sonra yine, insanların ruhlarının düşmanının etkisi vardır, insanların yok olmasını isteyen;
insanları Tanrı'ya karşı isyanda kendi seviyesine çekmek isteyen. O
dünyada etkiye sahiptir ve insanlar bazen onun düşünceleri, güdüleri tarafından yönetilir ve onun
gücüyle karanlığa ve günaha sürüklenirler. Lucifer cennetteki kralların Kralı'na isyan ettiğinde, o
varlığını kaybetmedi; zekası yok edilmedi; aslında ne o ne de kendisi yok edilebilirdi; o bugüne kadar varlığını sürdürdü ve hala
kötü yolunu takip ediyor.

Bunlar temas kurduğumuz,
uğraşmamız gereken zekalardır; ve bunu, kendi insan zekamızın dürtülerini ayırt etmek, ne zaman dürtüyü Rab'bin Ruhu'nun yaptığını ve ne zaman insan ruhlarının düşmanının gelip kulağımıza öğütlerini fısıldadığını bilmek için kendimizi yetkin kılmamız gereken en önemli hususlardan biri olarak görüyorum. Bu arada, kendi ilham almamış zekamızla, kendimiz sorumlu olduğumuz konularda birçok şey yaptığımız gerçeğini kabul etmeliyiz. Ayrıca, kendimiz iyi şeyler yapmaya çalışmalıyız; çünkü eğer istersek iyilik yapma gücü içimizdedir, tıpkı Rab'bin bu konuda okuduğum vahiyde belirttiği gibi. Eylemlerimizin çoğu -neredeyse tüm sıradan eylemlerimiz mi diyebilirim?- bu doğal zeka tarafından yönlendirilir. Şunu ve bunu hesaba katarız,
ve önümüzdeki verilerden yargımızı oluşturur ve ilgili olasılıklara göre hareket ederiz. Bu, yürüdüğümüz günlük iş rehberidir. Sonra, elbette, olağanüstü görevlerin yerine getirilmesi,
yüksek amaçların başarılması için, ruh, kendi sınırlarının bilincinde olarak yardıma uzanır; derin, derini çağırır; insandaki
sonsuzluk, Tanrı'daki sonsuzlukla birleşmeyi arar ve zaman zaman ve Tanrı'nın amaçlarının başarılması için gerekli olduğunda, Rab'bin zihnini ve iradesini insanlara iletmeye tenezzül ettiğine inanmak için nedenimiz vardır. Fakat Rab, insanın burada büyük ölçüde kendi zekasına göre hareket etmesini, kendi iradesini kullanmasını ve içindeki
zeki ve ahlaki güçleri geliştirmesini açıkça öneriyor. Bu yüzden insanlar
bu yeryüzü denemesinde buradalar. Rab'bin ihtiyaç duyan insanlara yardım edeceğine inanırken, onların her sözünü ve her eylemini Rab'den gelen bir ilhama bağlamanın uygunsuz olduğunu düşünüyorum; çünkü eğer bu doğru olsaydı, kendimizi tamamen Rab tarafından ele geçirilmiş olarak kabul etmek ve sağa veya sola gitmemize izin verilmemek, ancak O'nun bizi yönlendirdiği gibi gitmek zorunda kalırdık. Söylemeye gerek yok ki, o durumda hiçbir yargı hatası, hiçbir gaf yapılmazdı. Bu tür koşullar altında insan iradesi veya insan zekası bir durumda nerede var olur veya diğerinde nerede geliştirilirdi? Bunlar var olmazdı. Bu nedenle, sürekli, asla değişmeyen ilhamın Kilise'nin işlerinin yönetiminde bile bir faktör olmadığını söylemenin makul bir sonuç olduğunu düşünüyorum; Hayır, iyi insanlar bile, hayır, peygamberler veya Kilise'nin diğer yüksek görevlileri olsalar bile, her zaman ve her şeyde Tanrı'dan ilham almazlar. Tanrı'nın yardıma gelmesi ancak ara sıra ve ihtiyaç halinde olur.

Bu konuda, Peygamber'in kardeşi ve Başkan Joseph F. Smith'in babası olan Hyrum Smith'in bir zamanlar yaptığı çok akıllıca bir itirafı okumak istiyorum. Peygamber Joseph, Ohio, Kirtland'daki düşmanlarından Missouri, Far West'e kaçmak zorunda kaldıktan sonra, Rab'bin sözü, Kirtland'daki dürüst yüreklilerin Far West'te toplanması yönündeydi; bunun üzerine Azizlerin yolculuğu yapması için bir dizi çare veya araç önerildi.
Yüksek Konsey ve Kardeş Hyrum Smith, Azizleri Ohio, Missouri ve Grand nehirleri boyunca su yolundan taşıma planını tasarladılar, çünkü bu nehirler gezilebilirdi; ancak onların önerdiği plan başarısız oldu. Sonra Yetmişler konuyu ele aldı - Yetmişlerin Birinci Konseyi - ve önerileri, ekip halinde ve yürüyerek Missouri'ye karayoluyla gidecek bir şirket örgütlemekti. Onlar planlarını geliştirdiler ve Hyrum Smith, toplantılarından birinde yaptığı bazı açıklamalarda şunları söylediği belirtiliyor:

"Kiliseyi bir topluluk olarak ortadan kaldırmak amacıyla bir vapur kiralama konusunda yaptığı şeyi, Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığına başvurmadan, kendi yargısına göre yapmıştı; bu yolu kendisi önermişti ve Yüksek Konsey ile Baş Rahiplere bu önlemi benimsemelerini tavsiye etmişti, yalnızca kendi bilgeliğine dayanarak hareket etmişti; çünkü ona göre, Kirtland'daki Kilise'nin tüm topluluğu, kendisinin önerdiği şekilde, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha az masrafla ortadan kaldırılabilirdi. Ayrıca, Azizlerin, dünyevi meselelerle ilgili olarak, Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığına başvurmadan, çoğu zaman kendi sorumlulukları altında hareket etmek zorunda kaldıklarını; su yoluyla gitme planının kendisi tarafından onaylandığını ve planın başarısızlığının, zihninde Tanrı'nın bunu onaylamadığının kanıtı olduğunu söyledi. " (Yukarıdakiler söz konusu toplantının tutanaklarından alınmıştır.)

Kilise'nin Patriği-Peygamberinin bu ifadesinin, ilhamın sağduyulu görüşüne, benim üzerimdeki etkilerine ve Kilise işlerine ses verdiğini düşünüyorum. İnsanların Kilise işlerinde yapılan her hareket için ilahi ilham iddia etmeleri boşunadır. Tanrı
hata yapmaz. Yargılamada asla yanılmaz. Ne yaparsa mükemmel bir
bilgelikle yapar ve tek bir eylemin veya bir dizi eylemin nihai sonucu her zaman onun haklı çıkmasıdır. Böylece, Kilisesinin politikasında herhangi bir
bilgeliksizlik ortaya çıkar; işlerinin yönetiminde herhangi bir kusur ortaya çıkarsa, Tanrı'ya atfedilemez veya bunlar onun ilhamının insanların zihinleri üzerindeki etkisinin bir sonucu değildir. Politikadaki bu tür bir bilgeliksizlik, yönetimdeki bu tür kusurlar yalnızca bilgisi sınırlı olan, öngörüsü ilahi ilhamla desteklenmediğinde
kusurlu olan, bilgeliği ilahi ilhamla desteklendiğinde
kendi ruhlarına özgü olandan başka hiçbir zeka tarafından durdurulmaz ve yargısı birçok kusurla yüklüdür. İnsanlar, Mesih Kilisesi olarak adlandırdığımız bu ilahi kurumun yönetiminde meydana gelebilecek bu tür gaflardan sorumludur.

Kilise'de iyi insanlar, zaman zaman Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamına duyarlı insanlar tarafından akılsızca şeyler yapıldığı konusunda şüphemiz yoktur. Kilise'nin üç çeyrek yüzyıl boyunca tarihindeki birçok örnek bunu kanıtlamaktadır ve Tanrı'nın akılsızca, hatta kesinlikle aptalca olan şeylerin yazarı olduğunu söylemek bir yanlış anlama olur. Bu şeylerden insanlar sorumlu olmalıdır, Tanrı değil.

İnsanların işlerinde Tanrı'nın ilhamı için çok fazla şey iddia etmek, çok az şey iddia etmek kadar tehlikelidir. Birincisiyle
insanlar batıl inançlara ve küfürlü bir şekilde kendi
kusurlu eylemlerini, hatalarını ve hatta muhtemelen
günahlarını Tanrı'ya atfetmeye sürüklenirler; ve ikincisi ile Tanrı'nın etkisini insan işlerinden tamamen
ortadan kaldırmaya eğilimlidirler; hangi uç noktanın daha kötü olacağı konusunda şüpheye düşüyorum.

Bu açıklamalardan sonra bazılarının kalplerinde "Peki, nasıl kesinliğe ulaşabiliriz? İnsanların ne zaman ilahi ilhamla konuştuğunu ve hareket ettiğini ve ne zaman kendi yardımsız insan zekasıyla hareket ettiğini nasıl bileceğiz? Tanrı dünyaya ilham edilmiş havariler ve peygamberler verdiğinde ve insanların eğitimi ve rehberliği için ilahi bir kurum kurduğunda, sonunda şüphe ve belirsizliğin Mesih Kilisesi gibi eğitmenlerin ve ilahi bir kurumun himayesine girenlerin zihinlerinden
kovulduğunu ve şimdi insan işlerini ve insan davranışlarını içeren tüm sorularda
yanılmaz bir kesinliğe ulaşılabileceği bir konuma getirildiğimizi içtenlikle ummuştuk." Dolayısıyla, iyi dostlar, Mesih Kilisesi'nde, kurtuluşunuzu ilgilendiren tüm sorularla ilgili olarak kesinliğe ulaşmanın bir yoluna sahipsiniz. Mesih Kilisesi tarafından öğretilen Mesih'in müjdesinin temel ilkeleriyle ilgili hiçbir soru sorma veya şüphe duyma yoktur ve olamaz. Burada, kayan kumların üzerinde değil, sağlam bir kayanın üzerinde duruyoruz. Kurtuluşumuzu ilgilendiren konularla ilgili olarak gerçeği bilebiliriz ve biliyoruz; ve Tanrı, zamanların doluluğunun, insanların kurtuluşu ve yeryüzünün kurtuluşu ile ilgili işinin tamamlanmasını emrettiği
düzenlemede, asla insanın kusurlarının ve bilgeliğinin onun büyük amaçlarının gerçekleşmesini engellemesine izin vermeyecektir. Bu şeylerde kesinlikle güvende duruyoruz. Ancak Kilise'deki yönetim ve politika sorularını içeren konularla ilgili olarak; İncil'in büyük ve temel gerçeklerini içermeyen konular--bunlar, insanın, hatta peygamberlerin ve havarilerin tüm insani kusurlarının ve sınırlamalarının sergilenebileceği bir marj sağlar; böylece onlar, Kilise üyeliğiyle birlikte, özgürlüklerini ve inisiyatiflerini kullanabilirler ve elbette, kendilerine düşen görevleri yerine getirirken iyi veya kötü davrandıklarına göre, sorumlu, kınanabilir veya övülebilir
durumda kalabilirler. Bu bağlamda, Kilise'deki en iyi adamlardan bazılarının hem akılsızca şeyler söylemiş hem de yapmış olmasının kimseyi şaşırtmaması gerektiğini söylememe izin verin. Aksine, Tanrı'nın bu kadar büyük bir işin ağır yüklerini üzerlerine yüklediği kardeşlerimiz tarafından çok az akılsızlık gösterilmiş olması Kilise için bir tebrik konusudur. İnsan işlerinde kesinliğe ulaşma meselesine gelince, bu beklenemez. Gerçekten arzu edilir mi? "İmanla değil, görerek yürüdüğümüzü bilmiyor musunuz?" Pavlus'un kendi zamanındaki Azizlere söylediği dildir. Bu nedenle, bu dünya sınavına, mirasçı olarak doğduğumuz deneyimler gibi deneyimlerden geçmek için yerleştirildiğimizi çıkarıyorum. Hayatın anlamının bir parçası da, daha iyi şeylerin değerini öğrenebilmemiz için geçerli olan koşullar altında burada olmamız değil midir? Şeylerin kesinliğiyle ilgili bu şüphemiz -kavrayışımızdan kaçan kesinlik- eğitimimizin araçları değil midir? Gerçeği makine yapımı ve sınırlı, yani sonlu olarak bulsaydık, şimdi bulduğumuz gibi sonsuz ve anlaşılması zor ve yalnızca kendi deneyimlerimizin örsünde dövdüğümüzde ulaşılabilir olmak yerine, ne tür otomasyonlara dönüşürdük? Yine de insanlar, bahsettiğimiz şeylerin sınıfı hakkında kesinliğe ulaşma araçlarıyla donatılmış oldukları sürece, Tanrı'nın Azizleri bu araçlarla donatılmıştır. İncile itaatleri, onlara Kutsal Ruh'un mülkiyetini getirir ve Mormon doktrini, "Kutsal Ruh'un gücüyle her şeyin gerçeğini bilebiliriz." (Moroni) Bu Ruh, Tanrı'nın şeylerini alır ve onları insanlara bildirir. Onun tanıklığıyla, Rab'bin Tanrı olduğunu, İsa'nın Mesih olduğunu, İncil'in kurtuluş için Tanrı'nın gücü olduğunu bilebiliriz. Onun ruhlarımıza tanıklık etmesiyle gerçeği tanıyabilir ve insanların kendilerinden bahsettiğinde ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştuklarını bilebiliriz. Ancak bu Ruh'un bizi tüm gerçeğe yönlendirmesine rağmen, yine de, şeylerde kesinlik aramamanızı rica ediyorum, çünkü boşuna bakacaksınız. Zekâ, saflık, hakikat,
her zaman göreceli terimler ve ayrıca göreceli niteliklerle bizimle kalacaktır.
Ne kadar yükseğe çıkarsanız çıkın, bu şeyler açısından sizden ötede başka yükseklikler olacak
ve siz yükseldikçe daha fazla yükseklikler
görünecek ve bu nitelikler açısından
mutlak olana ulaşıp ulaşamayacağımız şüphelidir.[A] Sevincimiz, bunlara yaklaşmanın, mutlak olana ulaşmadan
gittikçe artan mükemmelliğe ulaşmanın sevinci olacaktır. Ebedi ilerlemenin sevinci olacaktır.
Bunlardan biraz fazla. Son olarak bir kelimeye acele edeyim.

[Dipnot A: Yukarıdaki söylev verildiğinden beri, Nisan 1907 tarihli "Hibbert Journal"da şunları okudum; ve bence
düşünce çok iyi ifade edilmiş, burada alıntısını atlamak için:

"Belirli bir yönelim, verimli bir araştırmanın gerekli bir koşuludur: hedefi göremesek bile yönümüze emin olmalıyız. Dolayısıyla, Laberthonniere'in dediği gibi, yalnızca
bulmuş olanlar gerçekten arayabilir. "O halde,
bulmak zorunda olanlar gibi arayalım ve hâlâ aramak zorunda olanlar gibi bulalım; çünkü şöyle denir: 'Hedefe
varan kişi henüz başlangıçtadır.'" [St. Augustine] O zaman, dini böyle kavrayan kişi, kesinlik yanılgısından ve Fransız yazarın Tanrı'yı ​​küçülten küçük kitaplar geleneği olarak uygun bir şekilde tanımladığı, ne kadar az şey bilinebileceğini bilenlerin gözünde popüler dini inancı
bozan o dar görüşlülük ve zihin darlığından kurtulacaktır. * * * Dinin konusu Sonsuz olduğundan, dini fikirlerde kesinlik aramamalıyız. Yönden emin olduğumuzdan, hedefi
görebileceğimizi hayal ederek kendimizi kandırmayalım; hedefimiz sadece bir başlangıç, çünkü daha fazlasını
aramaktan başka bir şey bulmuyoruz."]

İzin verirseniz, size yürekten bir sohbette
çok yakın olmak istiyorum. Birkaç dakikalığına, siz genç İsrailli erkekler ve genç kadınlarla bir ağabey ilişkisinde durmak istiyorum; takip ettiğim çalışma alanları nedeniyle Mormonizm'i araştırma konusunda fırsatları oldukça istisnai olan bir kardeş olarak. Yazdığım kitaplar beni Mormonizm'le ilgili orijinal belgeleri çok yakından incelemeye yöneltti. Başkan Brigham Young ile Başkan John Taylor arasındaki özel yazışmaların çoğu, ikincisinin biyografisini yazarken
elimden geçti. Kilise'nin bu ve diğer önde gelen kardeşlerinin tuttuğu özel günlüklere danışma fırsatım oldu ve bu günlüklerde asla gün ışığına çıkmasını
beklemedikleri ifadeler okudum. Bu belgelerde, kalplerinin gizli şeylerini ve Tanrı'nın işiyle ilgili inançlarını
kaydetmişlerdi. Bu adamların Tanrı'nın işiyle ilgili düşünce ve sözlerinde mükemmel bir şekilde dürüst olduklarını görerek büyük bir teselli buldum ve kendi inancımda güçlendim. En özel ifadeleri bile, kamuoyuna duyurdukları şeylerle mükemmel bir uyum içindeydi. Bu konuda onları saf altın olarak buldum. Bunu övünmek için söylemiyorum, ancak size Mormonizmi yalnızca kamuoyuna açıklanan ifadelerden değil, tabiri caizse sahne arkasından, iskeletler varsa iskeletlerin ortaya çıkacağı yerden araştırmak için bu olağanüstü fırsatlara sahip olduğumu hatırlatmak için söylüyorum. Ve şimdi, bu gerçeklerin ve bana verilen bu fırsatın huzurunda, size genç kardeşlerim ve kız kardeşlerim, Tanrı'nın yaşadığımız bu çağda konuştuğunu söylemek istiyorum. Kendini insan çocuklarına ifşa etti ve dünyaya Mormonizm adı verilen bir mesaj iletti. Mormon kitabı doğrudur. Bu son gün çalışmalarının altında yatan büyük vahiyler doğrudur. Tanrı ve insanın doğası ile ilgili vahiyler, Öğreti ve Antlaşmalar'da, bu vahiylerden büyüyen ve Son Zaman Azizler Mesih Kilisesi adını verdiğimiz bu örgüt, gerçektir.

Şimdi, bu tanıklığı takiben, sizi kutsal şeylerden veya Tanrı'nın hizmetkarlarından
hafifçe veya küçümseyerek bahsetmemeniz konusunda uyarmak istiyorum.
Belki de hiçbir şey Tanrı'yı ​​bundan daha fazla gücendiremez veya Ruhunu bundan daha fazla üzemez.
Lütfen, gerçeğe karşı "zeki" esprilerle hiçbir şey yapmayın,
ne kadar saygın bir kökene sahip olurlarsa olsunlar veya
ifadeleri ne kadar popüler veya akılda kalıcı olursa olsunlar. Lütfen onlara kalbinizde yer vermeyin.
Unutmayın
Tanrı'nın yasası altında yaşıyoruz.--Meshedilmişlerime kötü söz söylemeyin;
peygamberlerime zarar vermeyin. Ve her zaman hatırlayın ki, insanların zayıflıkları ve
kusurları ne olursa olsun, geçmişte Kilise'nin önünde
belirtmiş oldukları veya gelecekte (çünkü son henüz gelmedi)
belirtebilecekleri zayıflıklar ve
kusurlar Tanrı'nın vahyettiği gerçeği
etkilemez. Rab gerçeğini
doğrulayacak ve sonunda

"Pazarlık etmenin, alay etmenin, başını sallamanın,
Ve Tanrı'ya cevap olarak omuz silkmenin faydası yoktur. "

Ayrıca, alay etmenin bir argüman olmadığını; bir alaycılığın, bir cevaba
uygun olmasa bile, gerçeğin çürütülmesi olmadığını;
küstahça küfürbazlığın geçici bir neşeye yol açabileceğini,
küstahın "gülüşünün, gücenmiş Tanrı için kötü bir karşılık" olduğunu unutmayın. Bu nedenle, bir dost ve kardeş olarak, tüm bu şeylerden uzak durmanızı tavsiye ediyorum.
Tanrı'nın hakikatlerini kutsal sayın; ve Tanrı'nın peygamberleri, elçileri ve hizmetkarları olarak atadığı kişileri,
gerçekten de, en yüksek saygıyı gösterin.

[SON.]

Yazıcının Notu

Bazı bariz matbaa hataları, makul görüldüğü için sessizce
düzeltildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İnancın ve Azizlerin Savunması
(Cilt 1/2), B. H. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSE OF FAITH, SAINTS, VOL 1 ***

***** This file should be named 47730.txt or 47730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/3/47730/

Produced by the Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org).
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

