*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Horace Walpole Volume 3 (Horace Walpole cilt 3 harfleri)
Yazar: Horace Walpole
Yayın Tarihi: December, 2003  [EBook #4773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Horace Walpole Volume 3
by Horace Walpole
(#4 in our series by Horace Walpole)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Letters of Horace Walpole Volume 3

Author: Horace Walpole

Release Date: December, 2003  [EBook #4773]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 16, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LETTERS OF HORACE WALPOLE VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Marjorie Fulton tarafından üretildi.



                      Horace Walpole Mektupları,
                              Orford Earl:

              Şimdi ilk yayınlanmış çok sayıda mektup dahil
                      Orijinal el yazmalarından.


                             Dört ciltte.
                                 Vol. III.

                                1759-1769.


                           Vol. III.

             [Şimdi ilk toplanan harfler N. olarak işaretlenmiştir.]


                                   1759.

1. George Montagu, Esq. 17 Kasım. Lord Temple'ın istifası
Privy-Seal. Lady Carlisle'nin Sir William ile evliliği
Musgrave.-25

2. Sağ Hon. William Pitt, 19 Kasım.
.
yönetiminin parlaklığı-[n.] 26

3. Sir Horace Mann'a, 30 Kasım. Edward Hawke'nin zaferi
Conflans. Lord Kinnoul'un Portekiz Misyonu-27

4. Aynı şekilde, 13 Aralık.-
Matematik ve ortak figürler. Prens Henry'nin Zaferi-28

5. George Montagu'ya, Esq. 23 Aralık. İrlanda'daki Tumults. Hikayesi
Lord Lyttelton ve Bay Shelley-30

6. Rev. Henry Zouch'a, 23 Aralık.-"Lord Clarendon'ın Hayatı."
"Lucan"-31


                                   1760.

7 George Montagu, Esq. 7 Ocak. Prenses Emily'ye ziyaret edin.
İrlanda'daki Komisyonlar-32


8. Sağ Hon'a. Lady Hervey, 12 Ocak. Bir
Kasıtsız Suç-34

9 George Montagu, Esq. 14 Ocak.-Hava durumu.
Askeri hazırlıklar. Prens Edward'ın partisi. Edwards'ın "Tarihi
ile ilgili
Kuşlar "-35

10. Sir Horace Mann'a, 26 Ocak.-Kışın Sözlüğü. Ölüm
Leydi Besborough. Ward'ın Damlaları-36

11 George Montagu, Esq. 28 Ocak. Lady Besborough'un ölümü.
Lord
Ferrers'ın görevlisinin öldürülmesi. Magdalen'i ziyaret edin. Dr.
Dodd--
37

12. Sir David Dalrymple'a. 3 Şubat. Macpherson'ın parçaları veya
I
şiir. İskoçların Mary Kraliçesi. Dyer'ın "Polar". Pepys'in Koleksiyonu
ile ilgili
balladlar. Fraksiyon-[n.] 40

13. Sir Horace Mann, Şubat 3.-Caserta. Bay Thomas'ın karakteri
Pitt. Bolton Düşesi ölümü. Lord George Sackville's
Mahkeme-savaş. Lord Charles Hay. Lord Ferrers'ın öldürülmesi
Steward. Hollandalı çamur-41

14. Rev. Henry Zouch'a, 4 Şubat.-"Resim Anekdotları."
Dr. Hurd'un karakteri. Warburton'un "Shakspeare". Edwards's
"Canons
Eleştiri "-44

15. Sir Horace Mann'a, 28 Şubat. Thurot'un seferi. Kuşatma
Carrickfergus. Lord Ferrers-45

16. Aynı şekilde, 4. Mart. Thurot'un seferi. Dük
Bedford's
İrlanda yönetimi. General Flobert ve Bay Mallet. Koğuş
Damlalar-48

17. Aynı şekilde, 26 Mart. Lord George Sackville's
Mahkeme savaşı--
49

18 George Montagu, Esq. 27 Mart. Lord George Sackville's
Mahkeme-savaş. Bayan Chudleigh'in Halka açık kahvaltısı-50

19. Sir David Dalrymple'a, 4. Nisan; Gray'in Sorguları
Macpherson ile ilgili. Evin "Aquileia Kuşatması". "Tristram
Shandy "-[n.] 51

20. George Montagu'ya, Esq. 19 Nisan. Lord George Sackville'in
cümle. Lord Ferrers'ın duruşması. Bolton Dükü Arasında Düello
Ve
Bay Stewart-52

21. Sir Horace Mann'a, 20 Nisan. Lord George Sackville's
cümle.
Lord Ferrers'ın Yargılaması-54

22. Rev. Henry Zouch'a, 3 Mayıs. Lord Bath's, Rhapsody. "
"Resim Anekdotları"-55


23. George Montagu'ya, Esq. 6 Mayıs. Lord Ferrers'ın yürütülmesi-56

24. Sir Horace Mann'a, 7 Mayıs,-Lord Ferrers'ın infaz edilmesi. Bayan
Huntingdon. Lord Charles Hay'ın ölümü. Prusya şiirlerinin kralı.
General Clive-57

25. Sir David Dalrymple'a, 15 Mayıs. Lord Lyttelton's
"Ölüler Diyalogları." Prusya Şiirlerinin Kralı-[N 63

26. Sir Horace Mann'a, 24 Mayıs. Lord Lyttelton'ın "Diyalogları
.
Ölü. "Lord Ferrers'ın fıkraları-64

27. Strafford Earl'üne, 7 Haziran
Chudleigh'in topu. Lady Anson'un Ölümü-66

28. Sir Horace Mann'a, 20 Haziran. Evi
Fuentes. Papa'nın evi ve bahçesi-68

29. Sir David Dalrymple'a, 20 Haziran.
Şiirler. Lord Lyttelton'ın "Ölüler Diyalogları. "Isaac Walton's
"Tam fener."-[n.] 69

30. Hon'a. H. S. Conway, 21 Haziran. Sir Robert'ın hikayesi
Walpole
Ve adamı John. George Townshend'in saçmalıkları. "Tant Mieux
dökmek
Elle. "-[n.] 70

31. Aynı şekilde, 28 Haziran. Quebec'in bölümü yükseltti. Bayan
Stormont-72

32. George Montagu, Esq. 4 Temmuz:.-Chaffont'u ziyaret edin. Gri
Taciturnity-73

33. Sir Horace Mann'a, 7 Temmuz.

34. George Montagu, Esq. 19 Temmuz-Oxford'a ziyaret edin. Holbein's
portreler. Blenheim. Ditchley. --75

35. Aynı, 20 Temmuz.-76

36. Sir Horace Mann'a, 1 Ağustos. Leydi Ölümü
Lincoln. General Clive'in Gelişi-77

37. Strafford Kontu'na, 7 Ağustos Gut-78

38. Hon'a. H. S. Conway, Gut'un 7 Ağustos-79

39. George Montagu, Esq. 12 Ağustos.-
Hastalık-80

40. Ailesbury Kontes'e, 23 Ağustos.-Whatnovre'yi ziyaret edin.
Ladyship'e pastırma flitchini talep etmesini tavsiye ediyor-81

41. Sir Horace Mann'a, 28 Ağustos. Cumberland hastalığının duke-82

42. George Montagu'ya, Esq, 1 Eylül.-
kuzey. Whatnovre. Litchfield Katedrali. Sheffield. Chatsworth.
Hardwicke. Hardwicke Bess. Newstead Abbey-83

43.
Newstead. Althorpe. Çılgın köpekler. Bir Macera-87

44. Hon'a. H. S. Conway, 19-88 Eylül

45. Aynı şekilde, 30-89 Eylül

46. ​​George Montagu'ya, Esq. 2 Ekim yeğeninin evliliği
Charlotte
Lord Huntingtower'a-90

47. Sir Horace Mann'a, 5 Ekim Montreal'in yakalanması. Öngörülen
sefer. Lord Dysart. Yeğeninin evliliği. Leydi Ölümü
Coventry-91

48. George Montagu'ya, Esq. 14 Ekim. York'un ziyareti-Duke
Çilek tepesi. Amaçlanan Keşif-92

49. Aynı şekilde, 25 Ekim. George'un ölümü-95

50. Straford Kontu'na, 26 Ekim. George'un ölümü
Saniye--
96

51. George Montagu'ya, Esq. 28 Ekim.-Yeni Mahkeme. Görgü kuralları
.
Genç Kral. Berlin'in Yakalanması-97

52. Sir Horace Mann'a, 28 Ekim. İkincisi George'un ölümü.
Berlin'in teslimiyeti. Siyasi hareketler-98

53. George Montagu, Esq. 31 Ekim. Gençlerin
Kral-99

54. Aynı şekilde, Kasım 4. geç kralın. Mahkeme ve
Bakanlık değişiklikleri. George Townshend'in Lord'a Mücadelesi
Albemarle-100

55. Aynı şekilde, 13 Kasım. Yeni kralın kişisel davranışları.
Cenaze
İkincisi George. Prusya Kralı'nın Mareşal karşısındaki zaferi
Daun--
102

56. Aynı şekilde, 22 Kasım. Kralın
Hanehalkı-104

57. Aynı şekilde, 24 Kasım.-Kralın tiyatroya ilk ziyareti.
Baştan çıkarıcı makaleler. "Resim fıkraları." Foote'nin "Küçük".
Voltaire'in "Büyük Peter"-104

58. Rev. Henry Zouch'a, 27 Kasım.-"Lucan." "Anekdotlar
Resim "-106

59. George Montagu, Esq. 11 Aralık. Bakanlığın devleti.
Tehdit altındaki istifalar-106


                                   1761.

60. Rev. Henry Zouch'a, 3. Ocak Sanat-Devlet.
Kitapçılar. Dr. Hill'in eserleri. Mimarlar-107

61. George Montagu, Esq. 22 Ocak. Bir parti
Northumberland-House. Şu adreste gerçekleştirilen bir oyunun hesabı
Holland-House-
-108

62. Aynı şekilde, 7 Şubat. Carlton-House'da. Wortley'nin Ölümü
Montagu. Bayan Ford'un Lord Jersey'e mektubu-109

63. Hon'a. H. S. Conway, 8 Şubat-Mr. Conway'in konuşması
Yeterlilik-Bill--110

64. George Montagu, Esq. 7 Mart'ta Bay Montagu'nun varlığı
İrlanda'daki siyah çubuğun Usher'i atadı. Barış beklentisi.
Kralın evliliğinin söylentileri. Lord Pembroke'nin "
Binicilik "-111

65. Rev. Henry Zouch'a, 7 Mart.
Lyttelton. Colman'ın "kıskanç karısı". "Tristram Shandy." Voltaire's
"Tancred"-111

66. George Montagu'ya, Esq. 17 Mart. Kralın Değişikleri
Hanehalkı-112

67. Aynı şekilde, 19 Mart.
Milis bozuklukları. Lord Hardwicke'nin Lord Lyttelton'a ayetleri.
Lady Gower'ın Ölümü-113

68. Aynı şekilde, 21 Mart. Hızlandırıcı Onslow'un Emekliliği-115

69. Aynı şekilde, 25 Mart.
Houghton ziyareti. Lynn'de seçim. Hammond Teyze-115

70. Hon'a. H. S. Conway, 10 Nisan. Ölüm
ile ilgili
Sir Harry Bellendine-118

71. Sir David Dalrymple'a, 14 Nisan.
"Fingal."-[n.)
119

72. Suffolk Kontes'e, 15 Nisan.
Düzenlemeler .--
[N) 120

73. George Montagu'ya, Esq. 16 Nisan.-ANACREONTIC Sir Harry
Bellendine-121

74. Aynı şekilde, 28 Nisan. Lady Suffolk.  Yakın bir yangının hesabı
Sackville-Street-122

75. Aynı şekilde, 5 Mayıs'ta Sir William Williams'ın ölümü. Gri ve
Mason Strawberry Hill'de. Hogarth ile sohbet-123

76. Aynı şekilde, 14 Mayıs. -Jemmy Lumley'nin Bayan ile Savaşı
MacKenzy.
Bedford-House'da parti.  Anekdotlar-125

77. Ailesbury Kontes'e, 13 Haziran.-
enfiye kutusu.
Yeni Opera. Murphy'nin "hepsi yanlış." Düşesindeki çizgiler
Grafton-126

78. George Montagu, Esq., 18 Haziran. Bentley'in oyunu
Dilekler veya Harlequin'in ağzı açıldı "-128

79. Aynı, 5 Temmuz.-130

80. Strafford Kontu'na, 5 Temmuz-Whitfield Anecdote ve
Lady Huntingdon-1330

81. Hon'a. H. S. Conway, 14 Temmuz. Sahip olmadığı için apologlar
yazılı. Kralın Yaklaşan Evliliği-131

82. George Montagu'ya, Esq. 16 Temmuz.-Kralın yaklaşımı
evlilik. Kraliçenin Evi-133

83. Ailesbury Kontes'e, 20 Temmuz.-Bir hediye için teşekkürler
ile ilgili
bazı Çin. Bay Conway'in savaşta kaçışından dolayı tebrikler
ile ilgili
Kirkdenskirk-134

84. Strafford Kontu'na, 2 Temmuz)@.- Savaş
Kirkdenskirk-136

85. George Montagu'ya, Esq. 22 Temmuz.-Kralın evliliği.
Zaferler. Tek konuşma Hamilton. "Genç Bay Burke"-136

86. Hon'a. H. S. Conway, 23 Temmuz.
ordunun başarısı. Pondicherry'nin alınması-138

87. George Montagu, Esq. 28 Temmuz. Bay Bentley'in birinci gecesi
oynamak. Tekil tevazu örneği-138

88. Hon'a. H. S. Conway, Ağustos, 5. Tombun Kontu
Pembroke.
Wolfe'nin Anıtı. Westminster Bölümünün Başarısı-140

89. George Montagu, Esq. 20 Ağustos.
taç giyme. Kraliçenin Gelişi-142

90. Strafford Kontu'na, 21 Ağustos.-Kraliçe'nin yapımı.
Trablus Büyükelçisi. Rütbe ve Önceliğe İlişkin Anlaşmazlıklar-143

91. Hon'a. H. S. Conway, 9 Eylül. Kraliçenin yapımı. O
Kişi ve Görgü-144

92. George Montagu, Esq. 24 Eylül.
Coronation-145

93. Hon'a. H. S. Conway, 25 Eylül.
barış. Taç giyme töreni-147

94. Ailesbury Kontes'e, 27 Eylül. .
taç giyme. Antlaşma kırıldı-149

95. George Montagu, Esq. 8. Ekim Bay Pitt'in Tasarlanması-151

96. Aynı, 10 Ekim-Mr. Pitt'in Emeklilik ve Peerage-152

97. Ailesbury Kontes'e, 10 Ekim-Mr. Pitt's
istifa,
Emeklilik ve Peerage-153

98. Hon'a. H. S. Conway, 12 Ekim. Mr. Pitt'in emekli maaşı ve
Peerage. Bakanlık Değişiklikleri-154

99. George Montagu, Esq. 24 Ekim. Şehir Adresi Bay Pitt.
Glover'ın "Mede"-156

100. Hon'a. H. S. Conway, 26 Ekim. Londra
Bay Pitt'e adres. Kabine farklılıkları. Durum
Partiler--
157

101. George Montagu, Esq. 7 Kasım 7-sir John Cust'nin burnu.
Hogarth Karikatürü-159

102. Aynı şekilde, 28 Kasım. Mahkemede-özel top. Evlilikler.
Siyasi Değişiklikler-159

103. Ailesbury Kontes'e, 28 Kasım. Politika. Opera.
Burlettas. Mahkemede özel top. Bay Pitt. Gri
"Thyrsis, ayrıldığımızda"-160

104. Sir David Dalrymple'a, 30 Kasım.
gerçek harflerle bulundu. Danimarka Anne'den Marquis'e
Buckingham. Hume'un "Tarihi". "Hau Kiou Choaan;" Çince
Tarih.-[n.] 161

105. George Montagu, Esq. 8 Aralık. Hume'un "Tarihi". "Fingal."
Özgünlüğünden şüpheler. "Cymbeline"-162

106. Sir David Dalrymple'a, 21 Aralık. Yazıcıların şikayetleri.
Edebiyatın zorlukları.-[n.] 163

107. George Montagu, Esq. 23 Aralık.-İrlandalı canlandırma.
Etkiler
yaş. Hayat hataları. Yazıcının hileleri. Bayan Dunch's
açık artırma. LOO'da kaybediyor. Lady Pomfret'in ölümü. M. de bon-mot
Choiseul. Lady Mary Coke'un St. Anthony'nin Ateşi
yanağı-164

108. Aynı şekilde, 30 Aralık.-Siyasete Karşı Farklılık. İlerlemesi
"Resim fıkraları." Jemmy Pelham'ın Ölümü-165


                                   1762.

(109. Aynı şekilde, 26 Ocak. Yazmamak için Upbraiding-167


110. Aynı şekilde, Şubat 2. 'Lady Mary Wortley Montagu.
Elbisesi ve kişisel görünümü. Bay MacNaughton'un cinayeti
Kayıp
Knox. Cock-Lane Ghost'u ziyaret edin-168

111. Aynı şekilde, 6 Şubat.

112. Rev. Bay Cole'a, 7 Şubat.
edebiyat--
170

113. Rev. Henry Zouch'a, 13 Şubat.
Gravürlerin sıkıntısı ve yazıcıların püf noktaları-171

114. Bute Earl'ü, 15 Şubat.
o
Montfaucon'un "Monuments de la Monarchie'ye benzer bir çalışma
Fran`daise. "-[n.] 171

115. George Montagu, Esq. 22 Şubat. Şiddetli fırtınalar. Kaçma
ile ilgili
Lord Pembroke ve Kitty Hunter-173

116. Dr. Ducarel'e, 24 Şubat.-İngiliz Montfaucon. Madalya. Hatalar
içinde
Vertue ve diğerleri-174

117. George Montagu, Esq. 25 Şubat.
Grammont. Harris'in "Hibernica". Son Elopement-175

118. Ailesbury Kontes'e, 5 Mart.
Elbiseler-176

119. George Montagu, Esq. 9 Mart. Lord Cutts için-epitaph-177

120. Rev. Henry Zouch'a, 20 Mart.-"Resim Anekdotları."
Antikalar için tavsiyeler. Imola Piskoposu. Benzerlik
Tiberius ve Charles ikincisi. Onun bakımı konusunda dikkat
Görme-178

121. George Montagu, Esq. 22 Mart. Martinico yakalama.
Ölümcül
Roma'da bir konserde kaza-179

122. Aynı şekilde, 29 Nisan. Lady Charlotte Johnstone'un ölümü.
James'in tozlarının etkinliği. Yeni akran grubu-180

123. Aynı şekilde, 14 Mayıs. Gutun saldırısı. Audley'i ziyaret edin
Han
181

124. Rev. Bay Cole'a, 20 Mayıs.-"Resim Anekdotları."
Knavery
Yazıcının-183

125. George Montagu'ya, Esq. 25 Mayıs. Newcastle's Duke
istifa. Bakanlık Değişiklikleri-184

126. Aynı şekilde, 1. Haziran-Lord Melcomb. Lady Mary Wortley
Montagu.
Cherokee Hint Şefleri. Anekdotlar ve Bon-Mots-185

127. Aynı şekilde, 8 Haziran-Lady Northumberland'ın Hesabı
Festino.
Bon-mots. Lord Anson'un Ölümü-185

128. Rev. Bay Cole'a, 29 Temmuz.
Tepe--
186

129. 31 Temmuz Ailesbury Kontes'e.
Waldeck Kalesi'ni Alın-187

130. Strafford Kontu'na, 5 Ağustos-Rusya'da devrim.
Alıcı
Waldeck Kalesi-187

131. Rev. Bay Cole'a, 5 Ağustos.-188

132. George Montagu'ya, Esq. 10 Ağustos. Büyük kuraklık. Devrim
içinde
Rusya. Sayım-189

133. Rev. Bay Cole'a, 19 Ağustos.-
"Resim Anekdotları"-190

134. Hon'a. H. S. Conway, 9 Eylül. Barış-Koşu.
Galler Prensi Vaftiz. Çilek Hill'de ateş. "
Kuzey Briton. "-191

135. George Montagu'ya, Esq. 24 Eylül. Barış-Pozlama-192

136. Hon'a. H. S. Conway, 28 Eylül. Barış için bildirimler.
Havannah'ın yakalanması-193

137. Rev. Bay Cole'a, 30 Eylül.-195

138. Sağda Hon. Lady Hervey, 1 Ekim
o
oğlunun Havannah'dan güvenli dönüşü-196

139. Hon'a. H. S. Conway, 4 Ekim. Şöhret-aşk. Yakalanması
.
Havannah. Halkın Duygu Durumu-196

140. George Montagu, Esq. 14 Ekim. Bakım Değişiklikleri-197

141. Hon'a. H. S. Conway, 29 Ekim. Bakanlığın Değişimi.
Muhalefetin durumu. Tarihinin beklentisi
Sunmak
Yaş-198

142. Sağda Hon. Lady Hervey, 31 Ekim.-200

143. George Montagu, Esq. Kasım 4.-Devonshire Dükü
isim
Konsey kitabından silindi-20000

144. Rev. Bay Cole'a, 13 Kasım.-201

145. George Montagu, Esq. 20 Aralık. Hastalık. Siyasi
kavgalar. Prenses Emily's LOO'da bir sahne. Bay Pitt-201

146. Rev. Bay Cole'a, 23 Aralık.-203


                                   1763.


147. Hon'a. H. S. Conway, 28 Şubat. -Traptoration.
Kamusal yaşamdan emekli olma kararlılığı. Wilkes ve "Kuzey
Briton. "Drury-Lane Tiyatrosu'nda İsyanlar. George Selwyn ve Lord
Dacre's Footman-203

148. George Montagu'ya, Esq. 29 Mart. Wilkes ve "Kuzey
Briton. "" Mortimer'ın Düşüşüne Bağlılık. "Lord ve Lady
Pembroke's Mutabakatı, Postchaise'da Yapılan Bir Şarkı-205

149. Aynı şekilde, 6 Nisan. Ve Bay
Thomas Pitt. Bay Bentley'nin Lord Melcomb'a mektubu. Lady tarafından çizgiler
Lady Mary Coke tapınağı. Elma Şartı Vergisine Muhalefet-206

150. Aynı şekilde, 8 Nisan Lord Waldegrave'in ölümü. Lord Bute's
istifa. Yeni bakanlık. Muhalefet Arasında Kavga-208

151. Aynı, 14 Nisan. Lady Waldegrave. Boktan
yönetim. Hibeler ve Ters Ters Tersini-210

152. Aynı, 22 Nisan -Lady Waldegrave. Yeni
yönetim. Lord Pulteney'nin savurganlığı. Sir Robert Brown's
Parsimony. Lord Bath'ın Westminster-Abbey'deki kasası. Lord Holland.
Charles Townshend-212

153. Hon'a. H. S. Conway, 1 Mayıs-Hava durumu.
Wilkes'in Kuleye Taahhüdü-213

154. Sir David Dalrymple'a, 2 Mayıs. Bay
Grenville.-[n.] 215

155. Hon'a. H. S. Conway, 6 Mayıs. Wilkes
Kuleden serbest bırakın. Lady Molesworth'un korkunç ateşi. Bayan
M.W. Montagu'nun Mektupları-216

156. Rev. Bay Cole'a, 16 Mayıs.-217

157. George Montagu, Esq. 17 Mayıs. Çilek Hill'de.
Madam de Boufflers. Madam Dusson. Bayan Pelham'ın eğlencesi
Esher'de. Bayan Anne Pitt-218

158. Hon'a. H. S. Conway, 21 Mayıs. Fransız ve İngilizce
Canlılığını karşılaştırdı. Bayan Chudleigh'in f'ete-221

159. Aynı şekilde, 28 Mayıs.
Richmond's-223

160. George Montagu, Esq. 30 Mayıs.-Kimbolton'a ziyaret edin.
Hinchinbrook-223

161. Aynı, 16 Haziran.-225

162. Aynı şekilde, 1 Temmuz-Çilek Hill'deki İncelemeler-226

163. Sir David Dalrymple'a, 1 Temmuz-Mr. Grenville.-[n.] 227

164. Rev. Bay, Cole, 1 Temmuz.-228

165. Aynı, 12 Temmuz.-228

166. George Montagu'ya, Esq. 23 Temmuz.-Stamford'a ziyaret edin. Kale
Ashby. Easton Maudit. Boughton. Drayton. Fotheringhay-229

167. Aynı şekilde, 25 Temmuz.-Burleigh'e ziyaret edin. Peterborough.
Huntingdon. Cambridge-231

168. Rev. Bay Cole'a, 8 Ağustos-232

169. Dr. Ducarel'e, 8 Ağustos-232

170. Hon'a. H. S. Conway, 9 Ağustos. Alçakgönüllü
Opera Undertakers-232

171. Strafford Kontu'na, 10 Ağustos.
Hava durumu- -233

172. George Montagu'ya, Esq. 15 Ağustos.
Thames-233

173. Aynı şekilde, 3 Eylül.
Bir galeri tutmanın konforu-235

(174. Aynı şekilde, 7 Eylül. Davet. Bay Thomas'ın karakteri
Pitt-236

175. Aynı, 3.-mrs. Crosby'nin resimleri. Bay'ın ölümü
Çocuk. Sir Thomas Reeves'i ziyaret edin-236

176. Rev. Bay Cole'a, 8 Ekim.-"Gravürlerin Anekdotları"-239

177. Hertford Kontu'na, 18 Ekim Kralı'nın ölümü
Polonya. Cizvitlerin Çıkarılması-239

178. George Montagu'ya, Esq. 12 Kasım. İrlanda siyaset. Ölüm
Sir Michael Foster-242

179. Hertford Kontu'na, 17 Kasım. Kralın
Konuşma. Wilkes kokpit. Parlamentonun ayrıcalıkları. "Kuzey
Briton. "Martin ve Wilkes arasında düello." Kadın Üzerine Deneme. "
Bon-mots. Lord Sandwich'in dindarlığı. Wilkes ve Churchill. M. De
Guerchy-243

180. George Montagu, Esq. 20 Kasım. Siyahi kavgalar.
Wilkes'in "Kadın Üzerine Deneme"-250

181. Hertford Kontu'na, 25 Kasım. Mr. Conway'in oyu
mahkemeye karşı. Bakanlığın Popülerliği. Tartışıyor
ayrıcalık. Bay James Grenville ve Bay Rigby arasında kavga. M.
De Guerchy ve M. D'Eon-251

182. Aynı şekilde, Aralık 2. Memurların. Opera kavgası.
Lord Clive'den Jaghire. Opera durumu. Prens de Masserano.
Kont de Soleirn. İrlanda Siyaseti-254

183. Rev. Bay Cole'a, 6 Aralık.-Edebiyat için teşekkürler
Bilgi-256

184. Hertford Kontu'na, 9 Aralık.
General Conway ve Bay Grenville. Lord Shelburne'nin işten çıkarılması ve
Albay Barr`e. "Kuzey Briton" ın yanmasıyla isyan.
Wilkes'in Bay Wood'a karşı davası-257

185. Aynı şekilde, 16 Aralık. Şehir Politikaları. Popülerliği
Bakanlık. İşten çıkarma. Wilkes suikastını amaçladı. Bayan.
Sheridan'ın "Dupe" komedisi-261

186. Aynı şekilde, 29 Aralık. Lord Clive's
Jaghire. Anekdotlar. Kral Drury-Lane'de. Piyango ödül.
La Harpe'nin "Comte de Warwic"-263



                                   1764.

187. George Montagu'ya, Esq. 11 Ocak.-Lady Suffolk'a ziyaret edin. A
Yeni Yılın Hediyesi. Lady Tapınağı. Lady Suffolk'un portresi
yetmiş altı.-266

188. Hertford Kontu'na, 22 Ocak. Mr. Conway'in muhalefeti
Bakanlık. Hükümetin efendisine karşı duyguları.
Bakanlık Disunion. Muhalefetin durumu. Prens Evliliği
Ferdinand Prenses Augusta ile. İngiltere'deki resepsiyonu.
Wilkes. Churchill'in "Dueller". Carlisle House'da top.
Wilkes'e karşı Bildiriler. İşten çıkarma. Duc de Pecquigny's
Lord Garlies ile kavga.-270

189. Rev. Bay Cole'a, 31 Ocak.-277

190. Sir David Dalrymple'a ,, 31 Ocak.-Düzeltme için teşekkürler
"Resim Anekdotları". Londra Kitapçıları-[n.) 278

191. Hertford Kontu'na, 6 Şubat--Cider-Bill. Tartışıyor
ayrıcalık. Charles Townshend'in Bon-Mot. Doğu Hindistan İşleri. DUC
De Pecquigny'nin Bölümü-279

192. Aynı şekilde, 15 Şubat. Avam Kamarasında Büyük Tartışmalar
genel varantlarda. Duc de Pecquigny ve M arasındaki düello
Virette. Muhalefetin zorlu durumu. Şehir Sevgilileri.
Bakanlıkta Beklenen Değişiklikler-283

193. Sir David Dalrymple'a, 23 Şubat.-"Resim Anekdotları."
Sanatçıların dikkatsizliğinin şikayetleri ve
Kitapçılar-[n.] 292

194. Hertford Kontu'na, 24 Şubat.
"Droit Le Roy" adlı bir kitabın lordları. Wilkes'in "
Kuzey Briton "ve" Kadın Üzerine Deneme ".
Bakanlık. Bayan Anne Pitt'in Topu-294

195. Rev. Bay Cole'a, 3 Mart-Bazı baskılar için teşekkürler ve
El yazmaları kredisi-296

196. Hertford Kontu'na, 11 Mart. Cambridge Üniversitesi
Yüksek Steward için Seçim. Bütçe tartışması. Lord Bute's
Müzakereler. Queensbury'nin Topu Düşesi. Hindistan işleri.
M. Helvetius-297

197. Aynı şekilde, 18 Mart. Lord Malpas ve Lord'un Ölümleri
Townshend. Lord Clive'den Jaghire. George Selwyn'in Kazası-300

198. Aynı şekilde, 27 Mart. Siyasetin belirsiz durumu. D'Eon's
Duc de Nivernois'in özel mektuplarının yayınlanması. Özgürlüğü
Basın. Lady Cardigan'ın topu. Lady Bell Finch'ten Bon-Mot-302

199. Charles Churchill'e, Esq.  27 Mart. Lord Malpas'ın ölümü.
M. De Guerchy. D'Eon'un Broşürü. James'in tozunun etkinliği.
Lord Bute-306'nın yeniden ortaya çıkması

200. Hertford Kontu'na, 5 Nisan. Wilkes'in şüpheli iftira
Earl'de. Cambridge Üniversitesi Seçimi. Jemmy Twitcher. Lord
Lyttelton'ın Bay Pitt ile uzlaşması. Mahkemede Lord Bath.
Piskopos Warburton ve Helvetius-308

201. Aynı, 12 Nisan. Parti istismarı. Karakter. Lady Susan
Fox'un aktör O'Brien ile evliliği. Doğu Hindistan İşleri.
Öngörülen evlilikler. Beklenen değişiklikler. Karışıklık
Hindistan-Ev-310

202. Rev. Bay Cole'a, 12 Nisan.-313

203. Hon'a. H. S. Conway, 19 Nisan. Bay Conway'in
Tüm istihdamlarından işten çıkarılma-313

204. Hertford Kontu'na, 20 Nisan. Bay Conway'in işten çıkarılması
tüm istihdamlarından. Siyasi promosyonlar ve değişiklikler.
D'Eonn'un kovuşturması. Doğu Hindistan İşleri-314

205. Hon'a. H. S. Conway, 21 Nisan. Bay Conway'in
işten çıkarılma. Ona servetinin yarısını sunuyor-316

206. Hon. H. S. Conway, Hertford Kontu'na, Nisan
23. Kardeşine toplam işten çıkarılmasının bir hesabını vermek
King'in Avam Kamarası'nda oyu için hizmeti-317

207. Hon'a. H. S. Conway, 24 Nisan. Bay Conway'in
İşten çıkarılma- -320


208. Hon. H. S. Conway Hertford Kontu'na, Mayıs
1. işten çıkarılmasının nedeni ile ilgili conjectler-320

209. George Montagu, Esq. 10 Mayıs.-322

210. Hertford'un Kontu'na, 27 Mayıs'ta. Earl'ün pozisyonuna göre,
Bay Conway'in işten çıkarılmasının sonucu. Promosyonlar ve
Değişiklikler-322

211. Hon'a. H. S. Conway, 5 Haziran. Bay Conway'in işten çıkarılması.
"Halkın Adresi" nin cevabı-325

212. Hertford Kontu'na, 8 Haziran.
ve evlilik. Mecklenburgh Kontes. Bon-Mot-326

213. George Montagu, Esq. 18 Haziran.-
Çilek-328

214. Aynı şekilde, 16 Temmuz.-"Lord Herbert'in Hayatı." Lady Temple's
Şiirler-329

215. Rev. Bay Cole'a, 16 Temmuz.-"Lord Herbert'in Hayatı"-330

216. Rev. Henry Zouch'a, 21 Temmuz.

217. Rev. Bay Cole'a, 21 Temmuz.-"Lord Herbert'in Hayatı"-331

218. Hertford Kontu'na, 3 Ağustos.
Bakanlık. Partiden ayrılma kararlılığı. Earl'ün yaptığı pişmanlık
Mr. Conway'in davası. Lord Bute'nin Sonuçları
yönetmek. Kraliçe'nin Çilek ziyareti. Bir akşam yemeği
Newcastle Dükü. Tunbridge Wells'de frakalar. Bay Conway'in
Çıkarma. Walpole's Counter "Adresi"-332

219. George Montagu, Esq. 16 Ağustos-337

220. Hertford Kontu'na, 27 Ağustos. Bay Legge'nin ölümü.
Türk Adası Nöbet. Sion ziyaret. Bakanlık değişiklikleri.
Çar Ivan'ın öldürülmesi. Bay Conway'in reddedilmesi. Cömert teklif
Earl. Siyasete veda. Lord Mansfield'ın şiddet
basına karşı. Bedford Dükü. Gözden Geçirme
Bay Pitt. Majestelerinin hayatı. Mahkeme ekonomisi.
Grafton Evi'ndeki dağılımlar. Nancy Parsons. Efendim ölümü
John Barnard. Bay Grenville'in Davranışı-338

221. Sağda Hon. William Pitt, 29 Ağustos.-"Lord'un Hayatı
Herbert of Cherbury "-343

222. Rev. Bay Cole'a, 29 Ağustos.-343

223. Hon'a. H. S. Conway, 1 Eylül
Walpole'in "Sayacı Adresi". Lady Ailesbury'nin resmi, idam edildi
Havalarda-344


224. Rev. Dr. Birch'e, 3 Eylül-Bir orijinal için teşekkürler
Sir William Herbert'in resmi-345

225. Hertford Kontu'na, 5 Ekim. Madame de Boufflers ve
Oliver Cromwell. James ikincisinin dergisi. Dükün Hastalığı
Devonshire. Mutsuz olmanın çılgınlığı-345

226. Hon'a. H. S. Conway, 5 Ekim-
Halkla İlişkiler. Doğum gününe yansımalar-347

227. Aynı şekilde, 13 Ekim. Devonshire Dükü'nün ölümü. Onun
Bay Conway'e miras. Bu dünyada erdem ödüllendirildi-348

228. Aynı şekilde, 29 Ekim. Devonshire Dükü için.
Bedlam'daki fakir bir adamın cevabı. Sir Fletcher Norton ve
Annesi-348

229. Hertford Kontu'na, 1 Kasım'da Devonshire'ın mirası-Duke
Bay Conway'e. Lady Harriot Wentworth'un onunla evliliği
Footman. Mahkemenin Popülerliği-350

230. Rev. Bay Cole'a, 8 Kasım.-352

231. Hertford Kontu'na, 9 Kasım.-
Paris'i ziyaret edin. Siyasete Adieu-353

232. Sağda Hon. Lady Hervey, 10 Kasım-Bazıları için teşekkürler
Pilchards-355

233. Hertford Kontu'na, 25 Kasım.-Opera. Manzoli. Elisi.
Tenducci. D'Eon'un uçuşu. Wilkes'in kanun kaçağı. Churchill'in ölümü.
Bakanlık değişiklikleri. Amaçlanan yolculuğunun nesneleri
Paris-356

234. Aynı, 3. Aralık. Ayrılık
Grafton Evi. Kingston Dükü ve Bayan Chudleigh.
Bay Legge ve Lord Bute arasındaki yazışmalar. Bay Dunning'in
"Libeller Doktrini" üzerine broşür. Bayan Ann Pitt'in Topu-358

235. George Montagu, Esq. 16 Aralık. Kasabanın devleti. Bay
Dunning'in broşürü. "Lord Herbert'in Hayatı"-362

236. Aynı şekilde, 24 Aralık. Bazı kitapların hediyesi-364



                                   1765.


237. Hertford Kontu'na, 10 Ocak.
Adresde Avam Kamarası'nda tartışma-364

238. Aynı şekilde, 20 Ocak. Sir William Pynsent'in Bay
Pitt. Lady Hertford'un ölümünü bildirdi. Lady Harcourt'un ölümü.
Charles Townshend'in davranışları. Charles Yorke-367

239. Aynı şekilde, 27 Ocak. Ordu Tahminlerine Dayatlar. Sayın
William Pynsent'in Bay Pitt'e mirası. Lord Byron ve
Bay Chaworth. Lady Townshend'in tutuklanması. "Otranto Kalesi." Bayan.
Griffiths'in "Platonik Karısı"-370

240. Aynı şekilde, 12 Şubat.
Perriwig yapımcılarının dilekçesi. Almack'in Yeni Meclis Odası.
Williams "Kuzey Briton" ın yeniden üretimi hapsedildi. Berbat
yönetimin durumu.-373

241. George Montagu, Esq. 19 Şubat.
Sağlık ve neşeli ruhlar. Ülkesinden çıkmasını tavsiye ediyor
yalnızlık. Paris'i ziyaret etmeyi öngördü. Ve emeklilik
Parlamento ve siyasi bağlantılar. Runik Şiir. Mallet
"Kuzey Antik Eserleri." Lord Byron'un duruşması. Antikacı
Toplum-376

242. Rev. Bay Cole'a, 28 Şubat.
"Otranto Kalesi" nin yayınlanması-377

243.
MSS'ye saygı duyan arkadaşına dikkat edin. Sonuçları
Droit d'Aubaine. Dr. Percy'nin "Antik İngilizcenin Rahatlıkları
Şiir. "Eski balladlar. Rosamond'un Bower. Hırs ve İçerik-378

244. Mösyö Elie de Beaumont'a, 18 Mart.-"Kalesi
Otranto. "Madam de Beaumont'un" Marquis de Mektupları
Roselle. "Churchill ve Dryden. Richardson'ın etkileri
Romanlar-381

245. Hertford'un Kontu'na, 26 Mart.
M. d'Eon'u öldürmek için komplo taklit etti. Kralın hastalığı.
Kont de Caraman. "Calais kuşatması." Duc de Choiseul'un cevabı
Matmazel Clairon. Fransız Garrick hayranlığı. Quin içine girmek
Falstaff. Eski Johnson. Bayan Porter. Cibber ve O'Brien, Bayan
Clive. Garrick'in baş karakterleri. Gevaudan'ın Kurt.
"Otranto Kalesi" nin olumlu alımı. Bon-mot. Boğaz
termopilaların-382

246. George Montagu, Esq. 5 Nisan.-"Calais Kuşatması."
Bon-mots. Quin ve Bishop Warburton. Ayrıcalık.
Tercihler-384

247. Hertford Kontu'na, 7 Nisan-Kralın hızlı iyileşmesi.
Gunnersbury'de ateş. Schouvaloff'u say. Kont de Caraman. Bayan.
Anne Pitt. Bay Pitt, yabancıların ilk merakı. Fransızca
tecavüzler. Parlamento. Zavallı fatura. Geç Bir Akşam Yemeği-385

248. Aynı şekilde, 18 Nisan.-Kralın iyileşmesi. Bildiriler
Regency-fatura. Lord Bute ve Bay Grenville arasındaki düşmanlık.
Söylentiler. Partilerin durumu. Lord Byron'un beraat etmesi. .
Cumberland hastalığının Dükü. Daffy's Elixir. Zayıf fatura. Lord
Hinchinbrook'un evliliği-388

249. Sir David Dalrymple'a, 21 Nisan.-"Otranto Kalesi."
Eski balladlar. Yazarlık Tesisi-[n.] 391

Hertford'un Kontu'na, 5 Mayıs
Regency-faturada-391

251. Aynı şekilde, 12 Mayıs.
Regency faturası. Prenses Dowager,
Regency-395

252. Aynı şekilde, 20 Mayıs.-Kral parlamentonun olmasını yasaklar
Proroged. Cumberland Dükü yeni bir şey oluşturmayı emretti
yönetim. Dükün Bay Pitt ile müzakeresinin başarısızlığı.
Bakanlık istifası. Taç'ın aşağılamaları. İsyanlar.
Bedford-House'a saldırı. Mutiny'nin genel ruhu ve
memnuniyetsizlik.
Bay Pitt. İkinci kargaşa
Bedford-House.
Kral bakanlarını geri almak zorunda kaldı. Uzlaşma
Lord Tapınak ve George Grenville arasında. Bay Conway restore edildi
kralın lehine. Bakanlar tarafından dikte edilen abartılı terimler
kral. Stuart Mackenzie'nin kaldırılması. Bakanlık değişiklikleri ve
kavgalar-399

253. George Montagu, Esq. 26 Mayıs.
Regency-fatura. Bakanlık kavgaları ve değişiklikler. Bay Bentley '
şiir. Siyasi panyrics veya hiciv yazma tehlikesi. Çizgiler
Kanarya Adaları'ndaki Çeşme Ağacı-405

254. Aynı şekilde, 10 Haziran. Genel
Schouvaloff. Özel bir adam olmanın saadeti. Müstehcenlik
Sycophants-407

255. Sağda Hon. Lady Hervey, 11 Haziran.
yazma. Geriye taşındığından pişmanlık duyuyor.,; ve ileri
toplar ve destekler. Yaşlanmanın ve Turnazın Kararları
Fourscore-408

256. George Montagu'ya, Esq.
Tehlikeli Hastalık-409

257. Hon'a. H. S. Conway, 3. Temmuz, hastalığının süresi.
Gutun etkileri. Rüyalar ve saygılar. Madam de Bentheim-410

258. Suffolk Kontes'e, 3 Temmuz, sağlığının devleti.
Lady Blandford-[n.] 411

259. Aynı şekilde, 9 Temmuz.-Yeni Bakanlık, Charles'ın Davranışı
Townshend.-(n) 411

260. George Montagu, Esq. 11 Temmuz. Bakanlığın değişimi. .
Rockingham Yönetimi-412

261. Aynı şekilde, 28 Temmuz.-Gençlik kaybına ilişkin yansımalar. Giriş
sakatlık kapısından yaşlılığa. Bir aylık hapset
Hasta yatağa batma dersi. Whiggizm-413

262. George Montagu, Esq. 23 Ağustos. Lady Barbara'nın ölümü
Montagu. Eski arkadaşlar ve yeni yüzler. Garip bir hikaye. Motifler
Paris'i tekrar ziyaret ediyor. Fransız Reformu. Kiliseler ve manastırlar.
Siyasete Adieu-414

263. Aynı şekilde, 31 Ağustos.
Arkadaşlar. Paris ziyaretinden hoş beklentiler. Canlanma
eski fikirler. Richardson'ın romanlarının aptalca etkileri
Frenchmnation-416

264. Strafford Kontu'na, 3 Eylül.
Paris. Almanya İmparatoru'nun ölümü. "Son Sally
Dünya "-418

265. Sağda Hon. Lady Hervey, 3. Eylül-Mektuplar için teşekkürler
Giriş. Modern Fransız Edebiyatı-419

266. Rev. Bay Cole'a, 5 Eylül.
420

267. Hon'a. H. S. Conway, 11 Eylül.
Lady Mary Coke ile buluşma. Boulogne. Douglas Düşesi. A
Baş Mourner olma yolu. Fransız saçmalık.
Ceviz ağaçları. Clermont. Duc de Fitz-James. Varış
Paris-421


268. Sağda Hon. Lady Hervey, 14 Eylül.
onun yolculuğu. Fransız yerçekimi. Parisli kir. Fransız Operası. İtalyan
Komedi Chantilly. Dauphin hastalığı. Bay David Hume Mod
Paris'te. Mesdames de Monaco, D'Egmont ve de Brionne. Perisi
Theatres-423

269. Rev. Bay Cole'a, 18 Eylül.-
Paris'e Yolculuk-424

270. George Montagu, Esq. 22 Eylül. Eğlenceler.
Fransız Topluluğu. Yaşam Modu. Müzik. Sahne. Le Kain. .
Dumenil. Grandval. İtalyan komedisi. Harlequin. Serbest düşünme.
Konuşma. Onların savanlar. Richardson ve Hume'un hayranlığı.
Elbise ve ekipmanlar. Parlamentolar ve din adamları. Şirketin etkileri
--425

271. Sağda Hon. Lady Hervey, 3. Ekim-H`otel de Carnavalet.
Madam Geoffrin. Kendi, onun değil tek nedenini kusurlu
Paris'in tadını çıkarıyorum. Duc de Nivernois. Albay Drumgold. Duchesse De
Coss`e. Versay'da sunumlar. Kral ve kraliçe. .
Mesdames. Dauphin ve Dauphiness. Gevaudan'ın vahşi canavarı.
Bay Hans Stanley-427

272. John Chute, Esq. 3 Ekim-Fransız görgü kuralları. Yazarları.
Konuşma tarzı. İngilizce ve Fransız tavırları tezat oluşturdu.
Versay'da sunum. Duc de Berri. Count de Provence.
Kont D'Artois. Duc ve Duchesse de Praslin. Duc ve Duchesse De
Choiseul. Duc de Richelieu-429

273. Hon'a. H. S. Conway, 6. Ekim-Fransız Topluluğu. Bir Akşam Yemeği
Madam Du Deffand's. Başkan Henault. Walpole's Blunders
Fransızca dilbilgisine karşı. Sir James Macdonald's'ın Bay Kumanı
David Hume. Bay Elliot'un Bay Pitt'i taklit etmesi. Sunum
Kraliyet Ailesi. Duc de Praslin'in Kolordu ile Akşam Yemeği
diplomatik. Devlet makalesini ziyaret edin. M. de Marigny's
resimler. Mada Mede Bentheim. Duc de Duras. Paris'te Wilkes-431

274. Sağda Hon. Lady Hervey, 13 Ekim. Gutun saldırısı.
Aşk tanrısı ve ölüm. Ressam Allan Ramsay. Madam Geoffrin.
Sağduyu. Duc de Nivernois. Lady Mary Chabot. Politika-434

275. George Montagu, Esq. 16 Ekim. Paris'teki iliklik. Ziyaret etmek
Wilkes'ten. Dumenil. Grandval. Başkan Henault-436

276. Suffolk Kontes'e, 16 Ekim. DUC DE
Richelieu. Lady Mary Chabot. Lady Browne. Bayan Hayes'i ziyaret edin.
Gut'un Sevinçleri-[N.-) 437

277. Thomas Brand'a, Esq. 19 Ekim. Modadan Keşke
Paris. "Tanrı ve kral aşağı çekilecek." Islık hayranlığı
ve Richardson. Serbest düşünme. Paris'te Wilkes, Sterne ve Foote.
Lord Ossory. Mesdames de Rochefort, Monaco ve Mirepoix. .
Mar`echalle D'Estr`ees-438

278. Hon'a. H. S. Conway, 29 Ekim.
Dauphin. Filozofların tanımı. Onların nesnesi
Regal Gücün Yıkımı.-440

279. Bay Gray'e, 19 Kasım. Sağlığının devleti. Yanılmaz
gut için özel. Paris'in resmi. Fransız Topluluğu. .
Filozoflar. Dumenil. Preville. Chartreuse'u ziyaret edin-441

280. Sağda Hon. Lady Hervey, 21 Kasım.
gut. "Le Nouveau Richelieu." Siyasete kayıtsızlık.
Fransız parlamentoları hakkında kavgalar. Bağnazlık. Logogriphe tarafından
Madam Du Deffand-444

281. George Montagu, Esq. 21 Kasım. Bir benzetme. Çevirim
Paris'te. Onu Roehpton'a nakledmeye davet ediyor.
Gelecek yaşta yansımalar. Tüm sahtekârların nesnesi.
Rabelais- 445

282. Sağda Hon. Lady Hervey, 28 Kasım.-onun için teşekkürler
Girişler. Duchesse d'Aiguillon. Fransız kadın kalitesi.
Duchesse de Nivernois. "L'Orpheline Legu`egu`ee." Saymak
Grammont'un resmi-447

283. Hon'a. H. S. Conway, 29 Kasım. Caydırmak
İtalya'ya gitmekten. Siyasi davranışları için tavsiye.
"L'Orpheline Legu`ee." Kont Caylus'un müzayedesi. Portre sayımı
Grammont. Fransız ressamlar-448

284. Hon'a. H. S. Conway. 5 Aralık-Dauphin. Fransızca
siyaset. M. De Maurepas. Mareşal Richelieu. Fransız parlamentoları--
450

285. Suffolk Kontes'e, 5 Aralık) CH Society. .
Comtesse d'Egmont. Dauphin-[n.] 451



                                   1766.

286. Sağda Hon. Lady Hervey, 2. Ocak-Comtesse d'Egmont.
Donun şiddeti. Büyüleyici düşünülmekten dehşet.
Rousseau'nun İngiltere ziyareti. Harika parçalar. Charles Townshend-452

287. John Chute, Esq. Ocak-Hava durumu. Hasta-
Fransız görgü kuralları ve iklim. Sunum
Comtesse de la Marche. Parisiennes Topluluğunda Douceur
moda. Savans ve Felsefeler Şartı. Saymak
Aziz Germain. İngiltere'de Rousseau. Walpole'in taklit mektubu
Prusya Kralı-Rousseau-453

288. George Montagu'ya, Esq. Ocak, 5. robin kaput reformu ve
Küçük John. Gerçeklerinden üstün yaşam hayalleri. Siyaset.
Lord Tapınak ve George Grenville. Goody Newcastle. Helvetius
"Esprit" ve Voltaire'in "Puceel"-455

289. Sağda Hon. Lady Hervey, 11 Ocak.
Duchesse d'Aiguillon's. Duchesse de Choiseul'un resmi.
Madam Geoffrin. Madame forcalquier konuşan İngilizce.
İtalyanlar. Diğer tüm bozukluklara tercih edilen gut-457

290. Hon'a. H. S. Conway, 12 Ocak. Paris'ten ayrılmak için regetler.
Onur ve ayrımlar. Madam de Brionne'den davet.
Prusya Kralı'ndan Rousseau'ya Yapılan Mektup-458

291. Rev. Mr. Cole, 18 Ocak. Hava şartları.
Amiens Katedrali. Sainte Chapelle. İngiltere'de Rousseau.
Prusya Kralı Mektubu-460

292. Bay Gray'e, 25 Ocak. Sağlığının devleti. "Kendini yapmak
İhale. "Fransız davranışlarında değişim. Dini görüşleri.
Parlamentolar. Adamlar donuk ve boş. Zekâ, yumuşaklık ve güzel
kadınların duygusu. Madam Geoffrin'in resmi. Madam Du
Deffand. M. Pontdeveyle. Madam de Mirepoix. M. De'nin fıkrası
Maurepas. Madam de Boufflers. Madam de Rochefort. Aşkınlık
dostluk perdesi altında. Duc de Nivernois. Madam de Gisors.
Düşük De Choiseul. Düşük De Grammont. Mar`echale de
Lüksemburg. Rousseau'ya taklit mektup. Walpole başında
moda. Prenses de Talmond'a taşındı-461

293. Sağda Hon. Lady Hervey, Şubat 3.-Madame de Geoffrin's
Polonya'ya gizli görev. Comtesse d'Egmont-468

294. George Montagu'ya, Esq. 4 Şubat. Madame Roland. Evlilikler.
Duc ve Duchesse de Choiseul-469

295. Aynı şekilde, 23 Şubat.

296. Rev. Bay Cole'a, 28 Şubat.
Bir Fransız At Yalığı-470

297. George Montagu, Esq. 3 Mart 3'ten ayrılmak için hazırlıklar
Paris. George Grenville yenilgisi. Amerikalı'nın yürürlükten kaldırılması
Damga-etkin. Lit de adalet. Parlamentoların İzni-471

298. Sağda Hon. Lady Hervey, 10 Mart İzler ve
Revellings. Mar`echale de Luxembourg's'ta bir akşam yemeği. Cenaze
Dauphin'de vaaz. Abb`e Coyer'in broşürü
Vaaz-472

299. George Montagu, Esq. 12 Mart. Colman ve Garrick. Bayan.
Clive-474

300. Aynı, 21 Mart. Madame Roland. Fransız bir kadının ilk
Paris ziyareti kendi başına tezat oluşturdu. Talmond prensesi
Pug-Dogs. Bir Komisyon-474

301. Aynı, 3. Nisan-Livry'ye ziyaret edin. Abb`e de Malherbe.
Madam de S`VeVign`e'nin Kutsal Pavyonu. Eski Ağaçlar-475

302. Hon'a. H. S. Conway, 6 Nisan'da Madrid'de Sülpetme
Mahkemenin Fransız elbisesini tanıtma girişimi
İspanya-476

303. Aynı şekilde, 8 Nisan.
Madrid'de ayaklanma. Fransız Bakanlığı'nda değişim. Lettres de
Cachet. Bordeaux ve Toulouse'da ayaklanmalar-478

304. Rev. Bay Cole'a, 10 Mayıs'ta İngiltere'ye Geri Dönüş-479

305. Aynı, 13 Mayıs.
Onun mektupları-479

306. George Montagu, Esq. 25 Mayıs. Bakan randevuları.
Richmond Dükü. Lord North. Lord Grandison'ın ölümü. Bayan
Townshend Roma Katolikine döndü. Bayan Clive's Bon-Mot-480

307. Aynı şekilde, 20 Haziran.-Anstey'in Yeni Banyo Kılavuzu. Swift's
Yazışmalar ve Stella'ya dergi. George Selwyn'den Bon-Mot.
Fransa Kralı Pun-481


308. Sağda Hon. Lady Hervey, 28 Haziran. Madame du Deffand's
Madam de S`evign`e portresi ile bir enfiye kutusunun sunulması.
"Dictionnaire d'Eecdotes" dan bir hikayenin çevirisi. 482

309. George Montagu, Esq. 10 Temmuz.
Bakanlık. Kralın Bay Pitt'e Mektubu-485

310. Aynı şekilde, 21 Temmuz. Bakanlığın değişimi. Ode
Durum-485

311. David Hume, Esq. 26 Temmuz.-David Hume ve
Rousseau-486

312. Rev. Bay Cole'a, 18 Eylül.
Hastalığının Raporu-487

313. George Montagu, Esq. 18 Eylül-488

314. Hon'a. H. S. Conway, 2 Ekim-Bath. Harika
Yerin sevmiyorum. Yeni binalar. Lord Chatham-488

315. George Montagu, Esq. 5. Ekim. Yorgun ölmek
Banyo. Lord Chatham. Sulama yerleri-489

316. John Chute, Esq. 10 Ekim-Wesley toplantısına ziyaret edin.
Ballad melodilerine ilahiler. Wesley'nin vaazının tarzı. Kontes
Buchan. Lord Chatham-489

317. George Montagu, Esq. 18 Ekim. Banyodan ayrılmak için.
Suların verimsizliği. "İyi saatler"-490

318. Hon'a. H. S. Conway, 18 Ekim. Lord Chatham ona diliyor
Kralın konuşmasında adresi ikinci olarak. Bath'ta hayat. Güdüler
yerden ayrılmak için. Yaşlılık. Alay korkusu-491

319. George Montagu, Esq. 22 Ekim. Dönüşünde memnuniyet
Çilek tepesine. Bristol ziyaret. Binaları. Abbey Kilisesi
banyo. Batheaston-492

320. Sir David Dalrymple'a, (Lord Hailes,) 5 Kasım-Teşekkürler
onun "anıtları ve mektupları". Unutulmaya gömülmenin çılgınlığı
Prenslerin Hataları ve Suçları-[n.] 494

321. David Hume, Esq. Kasım 6. Rousseau ile kavgası.
Edebi kavgaların çılgınlığı-494

322. Aynı, 11 Kasım. Aynı konu. Bundan ihmal
D'Alembert Yayınlanmış Walpole's Mektubunda. Modern resmi
Filozoflar-496

323. George Montagu, Esq. 12 Aralık. Politikalar. Bakanlık
Müzakereler. Ölümler ve evlilikler. Caleb Whitefoord's
Gazetelerden Çapraz Okumalar-499


324. Aynı şekilde, 16 Aralık.-Geyik eti hediyesi için teşekkürler-500



                                   1767.

325. George Montagu, Esq. 13 Ocak. Hizmetçisi Louis'in ölümü.
Hume ve Rousseau'nun kavgası. Yüksek gelgit-501

326. Dr. Ducarel'e, 25 Nisan.-"Anglo Norman
Antikalar "-501

327. Strafford Kontu'na, 29 Temmuz. Ölüm ve karakteri
Lady Suffolk-502

328. George Montagu'ya, Esq. 31 Temmuz. Bakanlığın devleti.
Paris'e yönelik gezi. Lady Suffolk'un ölümü. Lord Lyttelton's
"Henry ikincisi." Yalın insanlar. Bayan Clive-503

329. Aynı şekilde, 7 Ağustos. Paris'i tekrar ziyaret etmek için motivler-503

330. Hon'a. H. S. Conway, 9 Eylül. Ölüm ve karakteri
Charles Townshend. Bakanlığın durumu. Lord Chatham. Akşam Yemeği
Duc de Choiseul's-[n.] 504

331. Rev. Bay Cole'a, 24 Ekim. İngiltere'ye geri dönüş-505

332. George Montagu, Esq. 1. Kasım General Conway'in reddi
Dışişleri Bakanı'na atanma. Eski Pulteney-506

333. Rev. Bay Cole'a, 19 Aralık.
Parlamento. Sağlığının durumu. Roma Katolik Dini-506



                                   1768.

334. Sir David Dalrymple'a, 17 Ocak.
İtalya sanatçısı. "Tarihi şüpheler." Richard'ın Coronation Rulo
Üçüncüsü -[n.] 507

335. Rev. Bay Cole'a, Şubat 1.
"Tarihi Şüpheler"-508

336. Sir David Dalrymple'a, Şubat 2.
Şüpheler. "İlk izlenimin hızlı satışı-(n.] 509

337. Bay Gray'e, 18 Şubat. Gray'in Şiirlerinin Yeni Baskısı. Üzerinde
kendi yazıları. Prusya Kralı. Lord Clarendon'ın "tarihi".
"Tarihi şüpheler." Üçüncüsü Richard'ın Disculpation. "Döndü
"Garrick'in Prologları ve Epilogları. Boswell'in" Korsika ".
General Paoli-509

338. Aynı şekilde, 26 Şubat.-"Tarihi Şüpheler." Guthrie'nin cevabı
Buna. "Noble, Yazarlar" ile ilgili notlar için teşekkürler-512

339. George Montagu, Esq. 12 Mart.-
Parlamentodan Emeklilik. Guthrie'nin "Tarihi
Şüpheler. "Sterne'nin duygusal yolculuğu." Gray'in "Odes"-514

340. Aynı şekilde, 15 Nisan.
töre. George Selwyn'in Bon-Mots'un kaderi. Tamamlanması
"Gizemli Anne" trajedisi. Bayan Pritchard. Garrick.
Başkan Henault'un "Corn Elie" trajedisi-516

341. Rev. Bay Cole'a, 16 Nisan.-Rous'un Earls Rolls
Warwick. Londra sokaklarının tarihini yansıtıyor. St.
Foix's Rues de Paris. Metodistler. Whitfield'ın Cenaze Vaazı
Gibson'da sahtekar-517

342. Aynı şekilde, 6 Haziran. Ely Katedrali tarihi. Kardinal
Lewis de Luxembourg. Kardinal Morton. Boyalı Cam-519

343. George Montagu, Esq. 15 Haziran. Hava durumu.
İngilizce yazlar. İklimin şairlerimiz tarafından tanımı.
St. Stephen Şapeli'nin sıcak evi. Partilere kayıtsızlık. .
Ülke mahvolacak-520

344. Hon'a. H. S. Conway, 16 Haziran.
Bakanlık değişiklikleri. Grafton Dükü. Sıkıntılı
Ülkenin durumu. Lord Chatham. Foote's "Devil Upon Two
"Gizemli Anne" konusu-[n.] 521

345. Monsieur de Voltaire'e, 21 Haziran.
"tarihi şüpheler". Voltaire'in eleştirilerine cevap ver
Shakspeare-523

346. Strafford Kontu'na, 25 Haziran. Wilkes ve 45 numara.
Danimarka Kralı. Lady Rockingham ve Metodist Papa Joan
Huntingdon. Brentford Seçimi-524

347. 27 Temmuz'da Mösyö de Voltaire'e.
Shakspeare hakkındaki eleştirisinin haklı çıkarılması. M. DE'nin hikayesi
Jumonville. "Tarihi Şüpheler"-525

348. Hon'a. H. S. Conway, 9 Ağustos. Lord Botetourt. Yeni
Canterbury Başpiskoposu. Danimarka Kralı. Augustus Hervey's
Chudleigh'den boşanma. Gri atanan Modern Profesörü
tarih. Buz suyunun etkinliği-527

349. George Montagu, Esq. 13 Ağustos.-
Danimarka. Kişi ve görgü kuralları. Onun süiti-529

350. Strafford Kontu'na, 16 Ağustos.
Danimarka Kralı. Mahkemede soğuk alımı. birincisi
Favori, Kont Holke. Başbakanı Kont Bernsdorff-529


351. Hon'a. H. S. Conway, 25 Ağustos.
Kahve evi politikacıları. Danimarka Kralı. Lady Bel
Stanhope-(n.] 531

352. Rev. Bay Cole'a, 30 Ağustos.-Bazı baskılar için teşekkürler ve
bazı bildirimler. Çilekte iyileştirmeler. Bay Granger's
"İngiliz Başları Kataloğu." Dr. Robertson'ın yazıları. Viski
şişirme-532

353. Strafford Kontu'na, 10 Ekim Sağlık ve Hastalık. şimdiki hastalığının sessizliği,
Arkadaşları iktidara geldiğinde-534

354. George Montagu, Esq. 10 Kasım Bootikins ve
su içme. Seçimler-535

355. Aynı şekilde, 15 Kasım.-Yaşlılıkta Eski Dostların Ayrılması.
Emekliliğin Morozu. Yalnızlık kötülükleri. Dükün ölümü
Newcastle ve Lady Hervey-535

356. Aynı, Aralık 1.-Arlington-Street. Uzlaşma
Lord Chatham, Earl Temple ve Bay George Grenville arasında.
Wilkes ve Avam Kamarası-536



                                   1769.

357. George Montagu, Esq. 26 Mart. Şehir isyan. Brentford
seçim. Wilkes ve Luttrell. Evlilikler-538

358. Aynı şekilde, 15 Nisan. En iyi doktora karşı. Kolay
dişleri koruma modu. Şarap içme tavsiyesi. Middlesex
seçim. Wilkes ve Avam Kamarası-539

359. Aynı, 11 Mayıs. Ridotto Al
Vauxhall'da fresk-540

360. Rev. Bay Cole'a, 27 Mayıs. Granger'ın Baskı Kataloğu
ve devrime yaşar. Paris'i ziyaret edin.
Gough'un İngiliz Topografyası-541

361. Rev. Bay Cole'a, 14 Haziran.
Ely Katedrali. Piskopos Mawson. Granger'ın özveri. Shenstone's
Edebiyat. Mutsuz şöhret tutkusu. Leases. Talimatlar
Yurtiçi Gizlilik Üzerine-542

362. Aynı şekilde, 26 Haziran. Ely'ye niyetli ziyaret. İngilizce
yazlar. Marshland'dan çıkmak için tavsiyeler. Joscelin de Louvain-545

363. Strafford Kontu'na, 3 Temmuz.
arkadaşlıklarının uzunluğu. Üç yıllık yaz yokluğu.
Londra'nın boşluğu. Şehir siyaseti. Olta balıkçılığı. Methuselah-546

364. Hon'a. H. S. Conway, 7 Temmuz Kralın
Levee-547

365. Rev. Bay Cole'a, 15 Temmuz. Ely'den geri dönüş. Doğu penceresi
Katedralin. Piskopos Luda'nın Mezarı-548

366. Aynı şekilde, 12 Ağustos.-Bazı baskılar için teşekkürler. Tavsiye
Gotik mimarinin tarihine saygı gösterilmesi. Tyson'ın "Tarihi
Moda ve Elbiseler "-549

367. George Montagu, Esq. 18 Ağustos. Onun şikayeti
Arkadaşın uzun sessizliği. Paris'e Yolculuk-551

368. John Chute, Esq. 30 Ağustos.-Paris'e. Lord Dacre
ve Dr. Pomme. Madam Du Deffand hesabı. Madam Du Barry.
Fransız Tiyatrosu. Hamlet. Dumenil. Voltaire'in "les trajedisi
Gu`ebres " - -552

(369. George Montagu'ya, Esq. 7 Eylül.
Deffand. Yaşamın belirsizliği. Beş ve üç yıl '
dostluk. Panthemont Abbess'i ziyaret edin-553

370. Strafford Kontu'na, 8 Eylül.
Fransız hükümeti. Lettres de Cachet. Öğrenciler
Yasama Meclisi. Ağaçların Fransız Tedavisi-555

371. George Montagu, Esq. 17 Eylül.-Versay'a ziyaret,
Madam Du Barry. Dauphin. Count de Provence. Kont D'Artois.
Kral. St. Cyr ziyaret. Madam de Dairenon. Madam DE
Cambise. Madam de Mailly'nin özelliği -557

372. Aynı şekilde, 13 Ekim. İngiltere'ye dönüş. Tebrikler
Arkadaşı Lord North'un Özel Sekreteri olarak atanıyor-560

373. Aynı şekilde, 16 Ekim. Çileklere dönüş. Onun trajedisi
"Gizemli anne." Halkın kötü tadı. Garrick's
Prologlar ve epiloglar. Fransız tebeşir ve kir ile tezat
İngilizce Düzenlik ve Yeşil-560

374. Hon'a. H. S. Conway, 14 Kasım. Lord Tapınağın Akşam Yemeği
Lord Mayor. Duc de Choiseul'un tottering pozisyonu. "Seyahat
Jübile'ye. "Günün Edebiyatı ve Politikaları. Milton's
düzyazı yazıları. Kahramanlar ve hatipler-561

375. George Montagu, Esq. 14 Aralık.
Bayan Trevor. Arkadaş ve bağlantı kaybı. Cumberland'ın komedisi
"Kardeşler". Alderman Backwell-562

376. Rev. Bay Cole'a, 21 Aralık.-İletişim için teşekkürler.
Bay Tyson'ın gravürleri. Madam Du Deffand-[n.] 563




George Montagu, Esq.
Arlington Street, 17 Kasım 1759. (Sayfa 25)

Kardeşinin onurlarına seviniyorum, ancak kesinlikle yoktu
onlara ver.  Muhtemelen personelini yönetim kurulundan aldı
ticaret. Sonuçların herhangi bir kısmı yerleştirilebilirse
Benim için kısmi, gelmenin önlenmesi olurdu
İstediğim kasaba.  Lady Cutts (1) kuşkusuz kendi
Büyükanne: Trevors bir zamanlar ona sahip olurdu, ama bazıları tarafından
Eski Cowslade'i yanlış anlamak reddetti.  Bay Chute
Yirmi daha destekleyici koşul, ama bu
yeterli.

Fred. Montagu bana soyağacıdan bahsetti.  Hepsiyle ilgileneceğim
komisyonlarınız.  Benden geldiğin için kendinizi saçmalayın
iki manzara; Bu kaynak durduruldu.  Bay M'untz'un
Amerika'nın fethini bitirmek için kaçtı veya Bay tarafından terfi etti
Sekreterin arkadaşlarım için gayreti veya Bayan Hayalet
Leneve bana göründü ve Hannah'yı sürmemi emretti ve
İshmael vahşi doğaya.  Bana çok daha tanıdık bir neden
bizi ayırdı-hiçbir şey değil, tolere edilebilir miktarda
Onun yanında, hem bana hem de Bay Bentley.  Hikaye de oldukça
Bir mektup için uzun: madde en aşırı derecede dayanıklıydı
Ben, Bay Bentley'e karşı küfürlü bir mektupla sonuçlandı,
bir gine için yedi fotoğrafta açlıktan yüze
Yılda pound, evim, masam ve azami yüz.  İçinde
Kısa, başını çevirdim ve onu dışarı atmak zorunda kaldım
kapılar.  Belgeleri göreceksiniz, çünkü aranacak moda
kanıt kağıtları.  Şairler ve ressamlar onur verdiklerini hayal ediyor
Korunduklarında ve
Kendi erdemlerinin makalesi, bunu düşünmeye cesaret ederken
Bir ODE veya resim her türlü küstahlık için bir patent değildir.

Lord Tapınağı, sanki bebek arabasından inmiş gibi boşuna
Pindar, veya Cenova Kuşatması'nda kart eşleşmeleri yapmıştı
özel mührü istifa etti, çünkü o jartiyer yok. (2) sen
Kendimi bilerek ne mutlak bir prens hissettiğimi hayal edemiyorum
Kimse beni jartiyer m'untz'a vermeye zorlayamaz.

Leydi Carlisle bir Sir William Musgrave ile evlenecek,
ama üç ve yirmi; Ancak, maç göz önüne alındığında ve
Yıllarca yedek, onu ondan bir hediye yaptı ve
Onlara üç ve otuz diyor.  Yeni Lady Stanhope'u gördüm.
Yüzünün hiçbir plebe cazibesi getirmeyeceğini temin ederim.
Stanhopes yüzleri, Adieu!

(1) Lady Cutts, ikinci tarafından Bayan Montagu'nun annesiydi.
Kocası, John Trevor, Esq. ve George Montagu.-E'nin büyükannesi.

(2) Bkz. Vol. ii. P. 522, Mektup 344.



2 Mektup Sağ Hon.  William Pitt. (3)
Arlington Street, 19 Kasım 1759. (Sayfa 26)

Sayın,
Kasabaya geldiğimde, kendimi beklemenin onurunu yaptım ve
Lady Hester Pitt: Ve kendimi son derece düşünüyorum
Zorunlu notunuzla ayırt edildiğinde, sahip olduğum için üzgünüm
Sana yazma zahmetine göz önüne alındığında, bana çok ödünç vermediyse
ifade etmek istediğimi söylemek için affedilebilir fırsat,
Ama kendimi çok özel bir insan ve çok az düşündüm
Sonuç, söyleme özgürlüğünü almak.  Kısacası efendim, ben
Sizi bu konuda attığın parlaklıktan dolayı tebrik etmeye istekli
ülke; Düzelttiğiniz güvenlik için teşekkür etmek istedim
Ben zevk aldığım mutluluğun tadını çıkarıyorum.  İngiltere'yi yerleştirdin
kendini hiç görmediği bir durumda-bir görev daha
Zor, geliştirmek zorunda değilsiniz, ama iyileşmek.

İki ya da üç yıl önce yazılmış bir korku kitabında, (4) dedim
(benim için en saygıdeğer dünyadaki isimden bahsetmişken),
"Kaldırılmasından bu yana on altı talihsiz ve zarif yıl
Zaten onun eulogium'u yazdı. "Bu sizin için adalet, efendim,
Bu dönemin yönetiminiz başladığında sona erdiğini ekleyin.

Efendim, bunu övünme için almayın: içinde hiçbir şey yok
kabul edeceğim güç; Hayır, yapabileceğim hiçbir şey yok
Kıskançlık, ama kıt olacağına inandığım şey bana sunuyor-ihtişamın. Bu çok boş ve küstah görünebilir: ama düşün, efendim, ne
Monarch hiçbir şey istemeyen bir adam!  Nasıl aşağıya baktığını düşün
İngiltere'nin sadece en ünlü adamı olan biri! Ama efendim,
Özgürlükler ayrı, benim gibi önemsiz, muhtemelen biraz olmalı
ne zaman tütsü almak için sizinki gibi harika bir zihnin memnuniyeti
Onunla harmanlanmış bir övgü olmadığından eminsiniz; Ve ne yapmalı
size bir an memnuniyeti verebilecek herhangi bir İngiliz olsun ve
Tereddüt eder mi?

! Sayın.  Ben iğrençim, ilgisizim, ama boşum.
Bildirmenize göre, değişmez, beklenmedik ve bir
kesinlikle en az cazibeye sahip olabileceğiniz dönem
Bana indi, beni en hoş bir şekilde gururlandırdı.  Eğer
Kimse olamayacağın an gelebilir ve ben
Beden, ne kadar minnettar olacağımı hayal edemezsin.  Anlamda
zaman, onur duyduğumdan beri olduğum gibi olmama izin ver
Sizi tanımak efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz.

(3) Şimdi ilk toplandı.

(4) "Kraliyet ve asil yazarların kataloğu"-e.



Sir Horace Mann'a 3 Mektup.
Arlington Caddesi, Büyük Yılın 30 Kasım. (sayfa 27)

İşte size söz verdiğimden daha fazla bir zafer!  Bu on üç için
Günler haberler için en fazla sabırsızlık yaşadık.  Brest
Filo dışarı çıkmıştı; Üç gemiyle Duff, en üst düzeydeydi
Tehlike-İrlanda Ağrıldı-Sir Edward Hawke on saat içinde fark etti,
ve Conglans'tan sonra yelken açtı-Serbestler bir sonraki andan geldi
Quebec, duydu ve Hawke'den sonra iniş yapmadan yelken açtı
görkem.  Ekspres geldi, fırtınalar patlıyor; Ne yapacağını bilmiyorduk
düşünmek.  Bu sabah dörtte, 20. sırada efendim
Edward Hawke, Duff'u takip eden Fransızları gördü.
Dövüş iki saatte başladı-yani Fransızlar
Uçmaya başladı, koşu dövüşü yaptı.  Conflans kurtarmaya çalıştı
kendisi Belleisle kayalarının arkasında, ama onu yakmak zorunda kaldı
Seksen silah ve on iki yüz adam gemisi.  Müthiş,
Seksen ve bin adam alınır; Kahramanı yaktık
yetmiş dört, sekiz yüz on beş adam.  Bu ve
Yetmiş dört ve yetmiş ve sekiz yüz ve
On beş sekiz yüz adam, eylemde battı ve
Mürettebat kaybetti.  Gemilerinden sekizi Vilaine'yi sürdü,
silahlarını attıktan sonra; İki mırıldandılar
Girişi savunmak için fırkateyn, ancak Hawke onları yok etmeyi umuyor.
Kaybımız bir çizik, bir teğmen ve otuz dokuz adam öldürüldü,
ve iki yüz iki yaralı.  Yetmiş dört çözünürlük
Silahlar ve altmış dört kişinin Essex kaybolur, ancak mürettebat kurtarıldı;
Onlar, Tumpest tarafından öleceği, hepsini öfkelendiren
Zaman,

"Kasırgaya bindik ve fırtınayı yönlendirdik."

Efendim Edward gece sıkıntı silahlarını duydu, ama yapamadı
Arkadaş mı yoksa düşman mı, ne de onlara yardım edip edemeyeceğini söyleyin. (5)

Böylece bu harika yılı sarıyoruz! Üç yıl ölen kim
önce ve canlandırabilir, buna inanırdı! Düşün, şunu
Petersburgh, Çin'den Kaliforniya'ya kadar iyi umut pelerinine,

De Paris `bir peru,

Dünyada beş bin Fransız yok
iyi davrandı!  Mösyö Thurot sahilde bir yerde piddding yapıyor
İskoçya'nın, ama bence on altı yıllık istila korkularımız
bitti-on altı zaferden sonra.  Paris'i alırsak, yapmam
İlkbahardan önce gitmek için tasarım.  Lordum Kinnoul gidiyor
Lizbon, Boscawen'in Beating de la ipucunu affetmek için
Ev; Gururlu bir denetim olacak, başka bir zaferle
Banka. (6) Adieu!  Bu mektubu bir kelimeyle küfretmezdim
dünya için başka bir şey.

(5) Bu, Hawke'nin ünlü zaferiydi, bunun için
Parlamento ve iki bin pound emekli maaşı teşekkürler
bir yıl.  1765'te bir akran yaratıldı. (6) Lord Kinnoul'un Portekiz Mahkemesine yaptığı misyonun nesnesi
iki kron arasındaki yanlış anlamayı kaldırmaktı
Amiral Boscawen'in bazı Fransızları yok etmesinin sonucu
Lagos Körfezi'ndeki Portekiz Kalesi altındaki gemiler.



Sir Horace Mann'a 4 Mektup.
Arlington Street, 13 Aralık 1759. (Sayfa 28)

Bir tamirci veya geometrik için bana konuşmalısın
komisyon!  Okuduğumdan beri bana nasıl güldü
Mektubun!  Mektubun diyorum, Dr. Perelli's'e göre biliyorum
Matematikte Latin terimi yok, Bayan Goldsworthy'den (7)
Fiiller hakkında bir fikrim vardı.  Sana erken bir fıkra söyleyeceğim
Kendi hayatı ve sen yargılayacaksın.  Cambridge'e ilk gittiğimde
ünlü kör profesör Sanderson'ın matematiğini öğrenmekti.
Bana söylemeden önce onu iki haftada bir sıkça sıkmadım,
"Genç adam, paranı almanız için seni aldatıyor: İnan bana,
Bunları asla öğrenemezsiniz; Kapasiteniz yok
Onlar. "- Şimdi gülümseyebilirim, ama sonra ipotekle ağladım.
Bir sonraki adım, kendimi rahatlatmak için ona inanmak değildi
: İçindeki hiçbir şey için yetenekli olmadığım için düşünemedim
dünya.  Kendi pahasına özel bir eğitmen aldım, (8)
bir yıl boyunca günde bir kez bana geldi.  Hayır, sonsuz aldım
acılar, ama çok az kapasitesi ve çok az dikkati vardı, (benim gibi
her zaman hemen vurmayan herhangi bir şey vardı
eğilim) herhangi bir öneriye hakim olduktan sonra,
Adam ertesi gün geldiğinde, sanki benim için yeni oldu
Hiç duymadım; Kısacası, yaygın figürlere bile, ben
En donuk Dunce canlı.  Sık sık kendimden söyledim ve
Doğru, bir erkeğin uygun bir hanımı olmayan hiçbir şey veya
           Bir kadın, aklıma herhangi bir fikir yapıştırıyor.  yapabilirdim
Kral Ethelbald'ın Büyük Teyzesi Kimin Olduğunu Unutma ve Emin Olmayın
500 veya 1500 yılında yaşıyor olsun.
Sana şimdiye kadar, bana yedi galon dramı gönderdiğinde,
Ve Florence Wine için yanlışlıkla Bay Fox'a taşındılar, ben
istediği kadar tutmak için @im basıldı: Çünkü, dedim, gördüm
Konşimento ve büyük bir miktar var.  Nasıl diye sordu
fazla?  Yetmiş galon cevapladım; sahip olduğum çok küçük fikir
miktar.  Sana kendimden bir hikaye daha anlatacağım ve sen
Ne tür bir kafam olduğunu anlayın!  Bayan Leneve bana dedi
Bir gün, "Evinizde büyük bir kömür israfı var; sen
hizmetçilerin geceleri ateşleri çıkarmasını sağlamalı. "Ben
Ben yatağa giderken bunu hatırladım ve ekonomi dışına koydu
Bir şişe Bristol suyuyla ateşim!  Ancak ben
Kesinlikle seni zorunlu kılmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim, Sisson'a gittim
ve ona mektubu verdi.  Hem motoru hem de
Çizim ve her ikisinde de azami özen gösterdi.  .
İkincisi, çok büyük olması gerektiğini ve biraz alacağını söylüyor
Çok doğru bir performans sergileme zamanı.  Bana söz verdi
Hem altı ya da yedi hafta içinde.  Ama başka bir zaman, hayal etme,
Çünkü emaye edilmiş bir bauble atabilirim, olmaya uygun olduğum
Marli'deki makinenin yönü ile emanet edildi.  Değil
Kendimi beladan kurtarmak için, çünkü senin için hiçbir şey düşünmüyorum, ama
Krediniz olurdu ve korkmalıyım
Seni onurlandırıyor.

Orada! Prusya kralı tüm savaşımızı döndürdü ve
                    Barış Topsy-Turvy! Bay Pitt fethedecekse
Almanya da gitmeli ve kendisi yapmalı.  On dört bin
Askerler ve dokuz general, olduğu gibi, bir keklik ağında!
Ve daha da kötüsü, Henüz Hükümdar'ın sahip olduğunu duymadım.
kızarıklık. (9) olduğu kadar sık, gerçekten de onarmaya yatkın
BT.   Her zaman Daun'u korkuttuğumu biliyorsun-biri yapamaz
gaf ama o kâr ediyor ve şu anda
Fransa'da yeni iflastan başka bir şey duymadık.  Bilmek istiyorum
Kaçmak zorunda kaldığında bir krallık ne yapmalı?

14. --Ah! Yansımalarımı kesintiye uğratıyorum-başka bir şey var
zafer!  Zaten başarılı olan Prens Henry
Kardeşin tacı, modanın kralı olarak
Wirternberghers parselini dövdü ve dört tabur aldı.
Daun Bohemya'ya girdi ve Dresden hala bizim olacak.  .
Fransızlar kış mahallelerine gitti-teşekkür Tanrı!  Hava ne
Burada yerde yatmak için!  Erkekler heykel olmalı ya da olacak
Öyle ol, eğer onlar geçerse.  Hawke kendinden keyif alıyor
Quiberon Körfezi, ama inanıyorum ki daha fazla infaz yapmadı.  Dr. Saman
Yakında bir Fransız'ı yenmek için utanç verici olacağını söylüyor
kadın.  Gerçekten, biri
her sabah ne zafer olduğunu sormaya zorlandı
eksik.  Bir con'dan bahsediyoruz (, Breda'da Ress ve bazıları düşünüyor
Lord Tapınağı bu şekilde gidecek: eğer yaparsa, gerçekten inanacağım
Barış olacak; Ve iyi bir tane, o zaman Bay olacağı için
Pitt yapımı.

Saatin bu kadar zaferle başarılı olmasından çok memnun oldum ve
Fransız saatlerini yendi, ancak ikiye bir olmalarına rağmen.  İçin
Kaçak Parçalar: Sütun (10) için yazıt yazıldı
Floransa'da seninleyken, seni merak etmeme rağmen
Pek çok yeir'den sonra unuttum.       Ben olmazdım
Konuştum, çünkü bazı ciddi şahsiyetlerin kırıldığını görüyorum -
Çok İmparatorluk A Kafası ile aldığım özgürlükler.  Ne olabilir
Bir sütun Hıristiyan mezarını vermelerini kışkırttı mı?  !

(7) Leghorn'daki İngiliz Konsolosunun karısı,
Gramer tarafından İtalyanca öğrenmek, "Oh! Bana bir dil ver
hangisi fiil yok! "Sonuç, onu öğrenmediği için
Gramer tarafından kendi dili, İngilizce fiil yoktu.

(8) Dr. Treviger.

(9) Frederick'in hatası değildi; Orada değildi; Ama
Kendini o kadar suçsuz yerleştiren General Fineek,
on dört bin ile Avusturyalılara teslim olmak zorunda kaldı
erkekler.

(10) St. Mark's Place'teki ihmal edilen sütunun yazıt
Florence.-e.



5. George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 23 Aralık 1759. (Sayfa 30)


Nasılsınız?  Tekrar çözüldün mü?  Nasıl doğdun
Bu acı havada ülke?  Ben burada olmadım bu üç
günlere kadar haftalar ve çok hoş bulduğum için çok mutluydu ve
Rahat bir Güneydoğu rüzgarıyla karşılaşmak için, tüm rüzgarların en adil.
Doğu'da bulunan skandala rağmen; Bu olsa da
Batı, tüm çirkinliğin ebeveyni.  Frost başarılı oldu
Böyle sisler, Londra'dan çıkış yolumu bulamadım.

Kardeşin sana İrlanda'daki şiddetlerden bahsetti mi?  Orada
Massaniello'nun hükümeti devirmekten başka bir şey istemedi; Ve
Neyse ki hükümet ve Rigby için, o,
Massaniello, orada ilk bakan oldu.  Kargaşalar ve
ayaklanmalar ve muhalefetler,

"Sanat ve bilimler gibi batıya seyahat etti."

Dua et bu sivilin otantik hesaplarını toplayın
Geri döndüğüne karşı savaşlar-nerede bulacaklarını biliyorsun
yer ve kâr edecek çok az kişiden birisiniz
onlara.  Getirdiğiniz tüm mısırları öğütüp dağıtacağım
Değirmenim.

İyi korunmuş ruhlar, az sayıda soru ile sekiz milyona oy veriyoruz,
Sanki tüm Avam Kamarası Arthur'un kulübündeydi; Ve
Londra York veya Bristol'du, uzak haberler üzerinde yaşıyoruz.
Yerli hiçbir şey yok, ama Lord George Lennox,
Lord Ancram'ın rızasını reddetti, Lady ile Edinburgh için yola çıktı
Dün bir gün önce Louisa Kerr; Ve Lord Buckingham
Twickenham'ın Bayan Pitt'imizle evlenecek, kızı
Karım olacak ve Bay'ı gönderen o garip kadın
Raftor neden onunla evlenmediğimi bilmek için.  "Çünkü ben
Bir kerede sahip olduğu iki kocanın
her ikisi de ölü. "Düğünüm için apropos, Prens Edward bana sordu
Opera, t'other gece, Lady Mary Coke ile evlenirken: i
Bir alay alır almaz cevap verdi; Hangisi, şimdi, şimdi
Şık yol. Güzellik Krallığı, krallığın krallığı kadar büyük bir düzensizdir.
İrlanda.  Leydi Pembroke hayalet fakir bir bayan coventry gibi görünüyor
bir tane olacak; Ve Hamilton Düşesi o kadar değişti
Onu tanımıyordum.  Gerçekten de çocukla teklif ve çok büyük,
Lady Northumberland'ın dediği gibi, bir deve var
Karnında ve efendim Edgecumbe diyor ki, bu kadar doğru
bir iğnenin gözünden geçmeyin.  Kontes atıldı
bacağında bir incinme ile; Leydi Rebecca Paulett onu itti
Bir banka karşı doğum gecesi: Grafton Düşesi
Lady Rebecca'nın onu tekmelediği doğru muydu?  "Tekme beni hanımefendi! Ne zaman yaptı
Hiç tekme atan bir Percy duydun mu? "

Sana o evin başka bir fıkrasını söyleyebilirim, bu
Seni daha az yönlendirin.  Lord March onları bu yaz ziyaret ediyor
Alnwick Kalesi, Rabbim onu ​​kapıdan aldı ve "Ben
İnanın, efendim, bu ilk kez bir Douglas ve
Bir Percy burada dostluk içinde buluştu. "Bunu bir Smithson'dan düşünün
Gerçek bir Douglas!

Başımı herhangi bir bağlantı konusunda rahatsız etmiyorum; Herhangi bir haber
Bildiğim ülke hoş geldiniz, ancak higlepigledy çıkıyor, sadece
paketlenmiş olduğu gibi.  İrlanda'daki ağlama
Lord Hilsborough'a karşı, bir birliğe aracılık ettiğini varsayarak
İki ada; George Selwyn, onu gören geceyi gördü
Leydi Harrington ve Lord Barrington arasında, "Kim yapabilir?
Lord Hilsborough'umun bir sendika için düşman olmadığını mı söylüyor? "

Sana bir hikaye daha anlatacağım ve sonra iyi geceler.  Lord
Lyttelton (11) Covent Garden'daydı; Sakal geldi: eski
"Burada nasıl sakal geliyor? Drury Lane'den ayrılmasını ne sağladı?" Dedi.
Yanında oturan Bay Shelley, "Neden, bilmiyor musun?
Bir Bayan Zengin ile evlenmek ve evlenmek için bir aptal mıydı?  O var
Rich'in kızı evlendi. "Lordum renkli; Shelley öğrendi
Söyledikleri ve kaçtı.

Size, hiçbir rahatsızlık içinde olmanız gerektiğini söylemeyi unuttum
M'untz'un resimleri; Onlar seni yaptığım bir hediyeydi.  İyi geceler!

(11) Lord Lyttelton, Sir Robert Rich'in kızıyla evlendi.



Mektup 6 Rev. Henry Zouch'a.
Çilek Hill, 23 Aralık 1759. (Sayfa 31)

Sayın,
Sahipim, senin için de benim için ve benimkinden memnunum
Yine senden.  Hoşnutsuz olduğunu düşündüğüm için üzgün hissettim
sonumun dürüstlüğü ve samimiyeti ile.  Bana gösterdin
Senin hakkında yanlış bir karar verdiğimi ve isteyerek düzelttim.

Kendinize en az sorun vermekle son derece zorluyorsunuz
benim için koleksiyon yapmak için.  Çok yardım aldım
Ve sizden gelen bilgiler, eminim daha fazlasına sahip olamayacağım
Yararlı arkadaş.  Katalog için, kurstaki olduğu gibi unuttum
Sanırım unutuldu.  İngilizcenin hayatları için
Sanatçılar hemen başlamaya gidiyorum ve sonra fırlatacağım
Dünyanın eğlencesi için dünyanın hazinesine girer
Bir gün boyunca ve sonra gerçekleşecek herhangi bir vücudun hizmeti için
Bundan sonra, saklanacağı tozlu çekmeceye bakacak şekilde.

Lord Clarendon'ın bana sorduğun yeni çalışması (12) için ben
onunla büyülenmiş.  Beni neredeyse herhangi bir kitaptan daha fazla eğlendiriyor
hiç oku.  İçinde çok az şey olmadığı söylendi
Zaten yurt dışına çıktı ya da başka herhangi bir kanal tarafından bilinmiyordu.  Eğer
Bu doğru, ben sahibim, çok az bir tarihçiyim
Birçok gerçekten cahil ama en azından elbette
birçoğunun üretimi veya eşzamanlı koşulları,
Onları çok yeni ışıklara koyun.  Kesintileri ve belirtme
Argümanlar nadiren iyi.  Onun dili çok buluyorum
Sansürlü-Gerçekte, bazen, özellikle de
O ve O'nun belirsiz kullanımı.  Ama bence onun tarzı
Göründüğü kadar eski tarihten çok daha düşük değil.  Ama bu
Ben böyle olur; Eski kısım ortaya çıktığında dünya
şimdi olduğu gibi iyi bir stile alışık değildi.  Ben soruyorum
İsyan tarihi yayınlanmıştı ama bu yaz,
Stil noktasında olduğu gibi çok iyi düşünülüp düşünülmeyeceği
genellikle hesaba katıldı. Doğruluğu için, ne yazık ki! Üzgünüm
Diyelim, yeni çalışmada koyan birden fazla pasaj var
Biri ona örtük krediyi ödünç vermede biraz bekçiye.
Charles I. ve kraliçesinin bir desen olduğunu söylediğinde
Konjugal sevgi, bir bakış açısı yapar.  Charles böyleydi, kesinlikle
inanmak; Ama tarihsel duyularındaki herhangi bir adam,
Rabbim Clarendon bunu bilmiyordu, ancak kraliçe bir
sevgi paterni, hiçbir şekilde evlilik değildi
Kind. (13) Sonra Lord Clarendon'umdan kaçınmak için kullandığı subterfuges
II. Charles'ın avlanması. Papistti, kesinlikle gerek yok
doğruluğunu desteklemek için. (14) Kısacası, inanmıyorum
Hakikat konuşmadığı zaman onu; Ama çok konuştu
Gerçek, ne zaman görmediğini görmek kolaydır.

Lucan zayıf ileriye dönük.  Ben bir
kötü yazıcıların ardıllığı ve dördüncünün ötesine geçmiyorum
kitap.  Önümüzdeki kıştan önce kıt görünecek.  ! Sayın.  BEN
çok zevk ve faydalandınız
Yazışma, kaybettiğim için üzgünüm.  Yapmayacağım
kaybetmeyi hak ediyorum, ama bana vereceğin gibi olmaya çalış
Bırakın, senin vb.

(12) Clarendon'dan Edward Earl'ün Hayatı, vb. Dr. Johnson,
avaranın altmış beşte sayısı,
Bu ilginç ve değerli çalışmanın görünümü.

(13) Bay Walpole bu görüşü erken almıştı; tanık
1740 yılında yazılmış olan Aston'a yapılan sıkıcı mektupta brüt çizgi, "
şehvetli Henrietta'nın roman gölgesi; "ama iyi olmadığına inanıyoruz
Bu impütasyon için otorite üretilebilir: Güçlü var
Başka bir şekilde kanıt: Ve eğer sadece durursak
otorite, Lord Clarendon'ın bunu
Sorunlu zamanların skandal söylentileri, inanıyoruz ki,
Bay Walpole.-C'nin tek rehberleri.

(14) ne de suçlamak için; çünkü gerçek, gün ışığına çıkar
Daha sonraki zamanlarda, Charles'ın büyük gizlilik ve
gizem, kendini Roma Kilisesi ile uzlaştırdı
ölüm yatağı, o aşırı saate kadar onun bir
PAPIST.-C.



7. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 7 Ocak 1760. (Sayfa 32)

Size uzun süre yazmadığımı merak etmelisin; Bir kişi
Benim sonucum! Şimdi neredeyse ben, ben, ben yerine
Kısacası, kraliyet arasında yaşıyorum-bolluğu düşünerek, yani
Harika değil.  Tüm dünya onlarla yaşıyor ve onlar
Bütün dünya.  Prensler ve prensesler her köşede dükkanlar açar
ve tüm kasaba onlarla ilgileniyor.  Ben gittikçe
Birine, her şeyi sık seçtim, gece özel değilim,
ve görüşlere sahip gibi görünüyor; Ve yine de bana karşı çok gitti
Bir ay önce dükün levee için kasabaya geldim ve
benimle gitmek için marka ile nişanlanmıştı ve sonra kendimi getiremedim
ona.  Sonunda dün ona ve Prenses Emily'ye gittim.
İyiydi, kendimi hala benim içinde olmakla gururlandırmamıştım
çiçek açmak; Beni gördükleri için çok yaşlandım, ikisi de yok
Beni tanıyordu.  Onlara söylendiğinde benimle konuştu (affediyorum
o; Benim borcumun dışında değil, bununla bile) - o
Son derece zarif ve gökyüzüne çilek övdü.
Geceye, Norfolk House'daki partilerine soruldu.  Bunlar
partiler harika bir şekilde seçilir ve onurlu bir kişi daha erken olabilir
Malta'nın onlar için nitelikli bir şövalye; Nasıl bilmiyorum
Devonshire Düşesi, Bay Fox ve ben, bazılarımızdan affedildik
atalar.  LOO'da iki tablo vardı, iki ıslıkta ve
dörtlü.  Dükün tuvaletine emredildim; O oturuldu:
Onu beklememek için şapkamı mermer masanın üzerine attım ve
Büyük bir kristal avizeden dört parça kırdı.  Ben sadık kalıyorum
görgü kuralları ve onlara büyük saygı ile davranın; benim yaptığım gibi değil
Arkadaş, York Dükü.  Ama artık konuşmamıza izin verme
Prensler.  Lucan'ım yarın görünüyor; Bunun asil olduğunu söylemeliyim
hacim. Sana göndereyim mi-yoksa gelip getirmeyecek misin?

Halkın yeni bir şeyi yok, ama şiddetli iletişimler
İrlanda, (15) Bedford Dükü hala devam ediyor.
Aeolus bir fırtınayı bastırmak için!

Eski arkadaşım zavallı Lady Harry için büyük endişeliyim
Beauclerc; Rabbi iki gece önce öldü, olduğu gibi
onunla ve tüm çocuklarıyla oturuyor.  Amiral Boscawen
bu zamana kadar öldü. (16) Bayan Osborne ve ben pek değil
etkilenen; Lady Jane Coke de öldü, son derece zengin; Bende
Henüz onun iradesini duymadım.

Yakında şehre gelmezsen, sana uyarı veriyorum, olacağım
Bedchamber Lordu ya da bir beyefendi usher.  Eğer istersen, ben
uzun yıllar kendim olduğumdan başka bir şey olmayacak ve
seninki.

(15) Walpole, anılarında, cilt. ii. P. 401, verir
Bu iletişimlerin özel bir açıklaması.  Gray, Dr.
23 Ocak'tan Wharton, "Yaşlı bir kadın yerleştirdiler
tahtta ve borular ve tütün çağırdı; Rabbimi yaptı
Baş Adalet Rabbime bir yemin (dikte ettikleri) yönetin
Şansölye; Kilaloe Piskoposunu siyah ve mavi yendi; -den
Waterford'un eski mülteci piskoposu Chenevix ile ayak topu;
Lord Farnham'ı kulübeye yuvarladı; Sir Thomas'ı çekti
Büyüklüğe kadar burun kenarında (doğal olarak büyük) prendergast
bir karnabahar-; ve dışarı çıkmasaydı Rigby'yi asardı
bir pencerenin.  Sonunda gardiyan hareket etmek zorunda kaldı (emirlerle
ateş etmek değil), ama mafya onlara kir attı.  Sonra at
üzerlerine girdi, kesti ve kesti ve on yedi aldı
mahkumlar.  Kalabalığa sahip olan kavram,
Birlik iki ülke arasında oylanacaktı ve
Orada daha fazla parlamento yok. "Works, Cilt III. S. 233.-E.

(16) Bu seçkin Amiral, Ocak 1761'e kadar hayatta kaldı.

(17) Lord Torrington'un kızı ve talihsiz kız kardeşi
Amiral Byng.  Sir John Osborn'un oğluyla evliydi.
Chicksand Priory.-E.



 8. Mektup Sağ Hon. Leydi Hervey.
     12 Ocak 1760. (Sayfa 34)

Ladyship'in nedenden bir an şüphe edebileceği çok üzgünüm
dün endişem.  Sahip olduğum şeyden çok hoşnutsuz olduğunu gördüm
söz konusu; ve en az suçlamanın niyetinden çok masum hissettim
Sen, kendi kötü niyetime çarpmaya yardım edemedim,
ve zekâ [) sizi bularak ortaya çıkan his, büyük iyiliği karıştırmak
büyük bir ciddiyetle.

Ben doğal olarak övgü altında çok sabırsızım; Yansıydım
Kendimi hak etmediğimi bilmek için yeter; Ve bununla
Bilinç beni affetmelisin, hanımefendi, eğer bunu hayal edersem
Dünyada en çok değer verdiğim kişi
Bir düşünün, bildiğim şeylere bayıldım.  Demek istediğim
Bu endişeyi olabildiğince saygıyla ifade edin, ama benim
Kelimeler başarısız oldu-talihsizlik benim için çok yaygın değil,
Çok fazla söyle, çok az değil!  Belki bu çok kaliteli
hanımefendiniz zekâ diyor ve ben tinsel diyorum,
Övülmüş korku.  Kendimi size daha fazlasına tavsiye etmek istiyorum
Temel değerler ve sadece seni güldürebilirsem,
Beni dün olduğum kadar endişelendirmeye çok yatkın.  İçin
onaylanmadığım kişiler kayıtsızım, umrumda değil
Beni zekam için övüyor ya da kınıyorlar; Eski davada
Bana bunun için kendime hayran kalmayacaklar, ikincisinde
Beni düşündüremiyorum ama zaten düşündüğüm şey.  Ama
Kime arkadaşlık dilediğim çok az
Ruhlarımın tüm tembelliği altında çok ciddi bir şey var
sıcaklık, minnet ve samimiyet gibi nitelikler,
Geri dönüşler işe yaramaz hale gelebilir veya beni göğsüme kilitleyebilir,
Ama varken orada kalacak. Sana kendimin bu resmini çizdikten sonra, sahip olduğum bir konu
Çok fazla şey söylemek için, iyi doğanız onu olduğu gibi uygulamayacak
Hak ediyor, dün ne geçti?  Bana inanmayacak mısın
Endişe, kırıldığı için hayal kırıklığına uğramaktan aktı
Kimin memnun etmeye çalışmak için çok fazla bağım ve kim, eğer ben
Hiç bir şey demek istedim, memnun etmek istedim mi? Seni düşündüm
varsa ne kadar hor gördüğümü görmeliyiz, varsa ve sen
Kalbimin kibir ve minnettarlıktan yoksun olduğunu bilmeli.
Onlar -çok azı çok az şey bilmemeli; Ama tutkularım
Gördüğünüz gibi, çok hemen ve çok doğal bir şekilde hareket et,
Gerçekten sevdiğim, herhangi bir kılık değiştirebilmek için.  Beni affet,
Hanımefendi, bu sıkıcı detay ama yaşayan tüm insanların, yapamam
Benim hakkımda bir şüphe duymalısın.




9 Mektup George Montagu, Esq.
Arlington Street, 14 Ocak 1760. (Sayfa 35)

Bu kaba durumda dağınızda var olmaya nasıl katlanırsınız?
mevsim!  Elbette bir kartopu olmalısın! İçinde olmadığım gibi
İngiltere kırk bir yaşındayken, böyle soğuk bir fikrim yoktu.  Sokaklar
terk edilir; İçlerinde hiçbir şey görünmüyor: Thames neredeyse
sağlam.  O zaman böyle bir sezonda bir kampanyanın ne olması gerektiğini düşünün! Bizim
Ordu yirmi üçte on dört saat boyunca silah altında kaldı,
Fransızların ve birkaç erkeğin dondurulduğunu beklemek
sökülmeli.  Marlboroughs hangi milksops ve
Ttirennes, Blakes ve Van Tromps şimdi ortaya çıkıyor,
Kış mahallelerine ve limana, burunlarının göründüğü an
mavi.  Sir Cloudesly Shovel, bir amiralin hak edeceğini söyledi
Eylül sonundan sonra büyük gemileri dışarıda tutan kırılın,
ve Ekim'den sonra vurulacak.  Körfezde Hawke (18) var
Bir fırtınada fethettikten sonra bu kış ayrışma.  Benim
Kısmen, opera evinde bir kampanya yapmak için kıt girişim; için
Bir zamanlar donmaya başlarsam, bir anda dondurulacağım.
Böyle bir hava ile, böyle bir yıkım ve sıkıntı ile şaşırdım,
Almanya'da herhangi bir şey kaldı, ama para; bu yarısı için
Avrupa'nın hazinesi gider: İngiltere, Fransa, Rusya ve tüm
İmparatoriçe İtalya ve Macaristan'dan sıkabilir, her şey gönderilir,
Ve yine de sefil insanlar geçimlere sahip değiller.  Bir kilo
Ekmek Dresden'de on bir pence satıyor.  Göndereceğiz
daha birçok birlik; Ve yükseltmek için çok fazla
Alaylar, keşke böyle tarafsız bir varlık olmasını isterdim
İngiltere'de Abb`es olarak, bunun için bir mazereti olabilir
Askeri deli büyüyen, biri kahramanca köşesini çevirdiğinde
birinin yaşı.  Yaşlılarım ne zaman genç bir tırmık olmaktan utanıyorum
gri Toupe'lerini kask ve tüylerle kaplıyorlar ve
Pot-karını cuirasses ve dövüşle hızlandırmak
Masquerade alışkanlıkları.  Yine de öyle ve iğrenç bir şekilde, bir
Saygılarımla kırışmaya başlayan kişi.  İki kez oturdum
Grafton Düşesi ile bu hafta iki ila üç arasında,
Bu arada, bu sabah bir pam-çocuk olan Loo'da; ve
Cumartesi gecesi Lady Rochford's'ta Prens Edward ile varsaydım,
Ve üç saate kadar üç saate kadar kaldık.  Benim iyiliğim
Majesteleri devam eder veya daha çok artar.  Her bedeni yapar
Benimle tanışması için destek ver, çünkü hala karşı duruyorum
Mahkemeye gidiyor.  Kısacası, yirmi yaşında olsaydı veya ben
kendimi yirmi yaş daha genç yapabilir, onu taşıyabilirim
Camden-House ve her zamanki gibi belirsiz ol
; Ama gülünç olmaktan korktuğum için, Lordum Bute vereceğim
huzursuzluk yok.  Bunun lehine bölen Leydim Maynard
Benimle küçük mahkeme,- bizimle destekledim.  Söylediğini biliyor muydun
Fransız baladları çok güzel mi? Lord Rochford gitarda oynadı,
ve Prens Sung; İki yeğenim vardı ve Lord
Waldegrave, Lord Huntingdon ve damat Bay Morrison ve
Akşam hoş oldu; Ama son çok daha hoş bir akşam yemeğim vardı
Mrs.'de gece Clive's, Miss West, yeğenim Cholmondeley ve
Murphy, çok iyi bir şirket olan yazı aktörü ve iki veya
Üç tane daha.  Bayan Cholmondeley çok canlı; Nasıl olduğunu biliyorsun
Clive'yi eğlendirmek ve Bayan West mutlak bir orijinaldir.

Lord tarafından yazılan yeni bir şey yok, ama çok donuk bir broşür
Bath ve Chaplain Douglas, iki büyük adama mektup çağırdı.
Barış için bir plan ve şehir tarafından çok sayıda kabul edildi ve
Kendileri için yargılamayacak kadar alçakgönüllü olan herkes tarafından çok beğenildi.

Geçen sabah başka bir ciltle çok yönlendirildim
Dört ya da beş yayınlayan Edwards tarafından kuşlar.  Zavallı Adam,
Kim çok yaşlı ve dindar olan, Tanrı'ya ondan alması için yalvarır
doğal felsefe sevgisi; ve biraz heterodoks gözlemledikten sonra
Bantam muslukları arasındaki davalar, tüm okulların
Kızlar ve erkekler karışık olmalı, eğer ayrılırsa, onlar
yol tutkularını öğrenmeli.  Ama beni en çok etkileyen şey onun
adanmışlıklar, sonuncusu Tanrı'ya; Bu Lord Bute için, sanki
servetini bir dünyada veya diğerinde yapmaya kararlıydı.

Dua Fontaine'nin yaşlı aslanın masasını oku; koyma
Herhangi bir şeyi aklınızdan çıkarıyorsun? HAYIR! Shaggy Majesty'si olduğunda değil
kaplan ve atın hakaretleri vb.
Son olarak gelir, kalan tek dişini başlatır ve bir
mavi dizgin mi?  Apropos, size dönüş Charles Townshend'i söyleyeceğim
Bu masal için verildi.  "Tanrım," dedi, "
şey; İlk başta çok yükseliyor: İnsanlar genellikle düşük yapmaz
derecelerle ilerlemek; O gitti ve bir kerede efendim istedi
Carlisle's Jarters-Önce sormaktan memnun olsaydı
Leydi Carlisle's Jartiyer için bilmiyorum ama o olurdu
elde etti. "'Adieu!

(18) Sir Edward Hawke, komuta edilen Fransız filosunu yenmişti
Bu kışın başında amiral konflanlar. [Bir grafik
Bu zaferin açıklaması Walpole tarafından anılarında verilir.
"Öyleydi," diyor, "20 Kasım:
Gün, düşmanın toplam yıkımını engelledi; Ama hiçbiri
Karanlık, ne de ortaya çıkan korkunç bir fırtına, efendim çağırabilir
Edward darbesini takip etmekten.  Elemanın kükremesi
Thunder tarafından gemilerimizden iki katlandı; Ve her ikisi de aynı fikirde
o korku sahnesi, donanmaya bir dönem koymak ve umutları
Fransa. "-e.]



Sir Horace Mann'a 10 mektup.
Çilek Hill, 20 Ocak 1760. (Sayfa 36)

Ben o zaman tüm kışların en kasvetli olarak geliyorum, havaya değil ve
Egzersiz, ama altın balık ve portakal ağaçlarıma bakmak.  Biz
Sıcak ülkelerin tüm lezzetlerini ithal edin, ancak yapamayacağımız gibi
İklimlerini de yayın, bu kadar bir mevsim bu güçlü apt
nadiren öldürmek.  Ve bu kış
Almanya'da bir kampanyanın icadı için kullanıldı! Tüm yakıt nerede
o kadar yok edildi ki ateşi yok ama bir
top.  Bir İtalyan'a ve İtalya'ya yazıyor olsaydım,
Concetti'yi bir saat boyunca dizebilir ve kahramanların nasıl olduğunu açıklayabilir
kendi heykelleri haline gelene kadar atlarında dondurulurlar.
Ama cidden, tüm bu savaş titizliği bir
Marlborough Dükü'ndeki Eftema Havası ve Cesur
sadece şehir dışına çıkarken savaşmaya giden eski günler
bahar ve ilk donma ile Londra'ya geri dönen
Duke de Broglio'nun sonuna rağmen generaller henüz gelmedi
düşük, sonunda böyle bir
kış mahalleleri olarak şey; Ama Daun ve Prusya Kralı
Hala sahada Kral ve Kraliçe'yi seçiyor.

Cavendish ailesinde korkunç bir sıkıntı sahnesi var;
Dükün kız kardeşi (19) Lady Besborough, bu sabah öldü
Dört çocuğunu kaybettiği aynı ateş ve boğaz ağrısı
Yıllar önce.  Duvarlarında sabit bir veba gibi görünüyor
Evleri: hizmetçileri arasında tekrar çıktı ve
Çocuklardan iki, bir buçuk yıl sonra. Yaklaşık on gün
önce Lord Besborough onunla ele geçirildi ve kaçtı
zorluk; Sonra en büyük kızı, biraz olsa da: benim
Onlara katılan bayan üç gün içinde öldü.  Bu
Bay Pelham'ın sadece iki oğlunu gerçekleştiren aynı boğaz ağrısı,
İki kızı ve Rutland Dükü'nün bir kızı.
Doktorlar, bence, ne yapacağını bilmiyorum.

Üzgünüm, sen ve arkadaşın sayım Lorenzi (20) böyle
siyasi düşmanlar, ama geri dönüşü için çok daha fazla endişeliyim
baş ağrınız.  Ward'ın (21) hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Tıp, çünkü bu şikayette yaptığı tedaviler
onun tarafından şahsen gerçekleştirildi.  Elini bazılarıyla ovuyor
hazırlık ve alnınıza tutar,
anında rahatlama buldum.  Eğer lütfen ona danışacağım
Size bunun için herhangi bir hazırlık gönderip göndermeyeceği; Ama yapmalısın
Önce bana tam belirtileri ve koşullarını gönderin
Bozukluk ve Anayasa, çünkü dünya girişimi için olmazdım
İnşamasız bir şikayet için size kör bir çare iletmek için.

Duller bir mevsim bulamazsınız: Hava durumu acı, parti yok,
çok az para, dünyanın yarısı ülkede aptal oynuyor
milisler, diğerleri alayları veya alaylarıyla; içinde
Kısa, bir savaşın sonu ve bir saltanatın sonu birkaç bölüm oluşturur.
Operalar düşüşlerinde her zamankinden daha fazla.  !

(19) Caroline, William Üçüncü Dükünün en büyük kızı
Devonshire ve William Ponsonby'nin karısı, Besborough Earl'ü.

(20) Floransa'da Fransa Bakanı bir Floransa olsa.

(21) Hapı ve damlası varsayılan ampirik Ward,
Bu kez, şaşırtıcı bir etkiye sahip olmak.  O ölümsüzleştirildi
Papa

"Bkz.

Toplumunda mermerde meraklı bir heykeli var
Sanat, tam elbise ve akan bir peruk.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 28 Ocak 1760. (Sayfa 37)

Seni Londra'ya gelmekten neredeyse korkacağım,
Bir at ya da bir adam anayasası var, olacaksın
eşit derecede tehlikede.  Kasabadaki tüm atlar ağrılı
Boğazlar ve soğuk algınlığı ve o kadar kısık, konuştuklarını duyamazsınız,
Ben, tüm ölümsüzlüğümle birlikte öldürüldüm; O şiddet
Acı hava benim için çok fazlaydı; Sinir ateşim yaşadım
Bu altı veya yedi hafta her gece ve yeterince havladı
Daphne için bir kabuk yapmak; Hayır, evde iki kaldı bile
günler; Ama bence sonsuzluğum tekrar tomurcuklanmaya başlıyor.  Ben oldukça
Dr. Garth'ın zihni, herhangi bir vücut sert bir dona övgüde bulunduğunda
O, eskiden "Evet, efendim," ön gad, çok güzel hava, efendim,
çok sağlıklı hava, efendim; Ağaçları öldürür, efendim; İnsan için çok iyi
Efendim. "Bayanlar arasında acımasız bir tahribat var; benim Lady Granby
öldü; Ve ünlü Polly, Bolton Düşesi ve Leydim
Besborough.  Sonuna ağıt yakmak için harika bir nedenim yok ama yine de
ölüm koşulları ve onun korkusu
Aile, bir ürperti yap.  Aynı boğaz ve ateşti
Bu, birkaç yıl önce dördünü gerçekleştirdi.  Rabbim
Şimdi hastalandı, çok hasta ve en büyük kızı hafifçe:
Leydim onu ​​yakaladı, kocasına katıldı ve gizledi
olabildiğince uzun.  Sonunda doktor ona ısrar ettiğinde
Yatağını tutarak, odasına girerken, "O zaman Lord
Bana merhamet et! Bir daha asla çıkmayacağım "ve öldü
Üç gün içinde.  Lord Besborough,
onu görmemek ve o odasına zorlardı,
yaklaşık dört gün öldü.  Ona söylemek zorunda kaldılar
Gerçek: Asla bu kadar korku ifade eden bir cevap değildi! O
dedi ki, "Ve kaç çocuk bıraktım?"
Bu felaket ulaşmış olabilir.  Zavallı bayan coventry yakın
Bu siyah listeyi tamamlamak.

Sanırım, başka bir türden korkunç bir hikaye duydunuz,
Lord Ferrers, görevlisini en barbarca öldürüyor ve
kasıtlı bir şekilde. Biri dışında tüm hizmetkarlarını gönderdi ve,
O kahraman öldürme kraliçesi Christina gibi, zavallı adamı taşıdı
Bir galeri ve birkaç odadan sonra onları kilitliyor ve
Sonra adamı diz çöktü, çünkü onu öldürmeye kararlıydı.
Zavallı yaratık kendini ayağa kaldırdı, ama boşuna; olmuş
vuruldu ve on iki saat yaşadı.  Bu eylem gibi deli
Sonuçları, davranışında çılgınlık yoktu; Sarhoş oldu
ve aralıklarla, serin bir şekilde konuştu; Ama denemedi
Kaç, Colliers evini besleyene kadar ve
Onu canlı ya da öl.  O şimdi Leicester'daki Gaol'da ve
Yakında kuleye, sonra Westminster Hall'a kaldırılacak ve
Tower Hill'i sanırım; Lord Talbot'un kehanet ettiği gibi
Lordlar Evi, "Kapatılacak kadar deli düşünülmemek,
Birini öldürmüştü, o zaman olmak için çok deli düşünülecek
idam edildi; "Ama Lord Talbot mesleğinde artık onurlandırılmadı,
diğer peygamberlerden kendi ülkelerinde.

Eğlencelerimle eğlenmiş gibi göründüğünde, size nasıl olduğumu söyleyeceğim
dün geçti.  Magdalen-House'a gitmek için bir parti yapıldı.
Northumberland-House'da beşte tanıştık ve dörtte yola çıktık
Koçlar.  Prens Edward, Albay Brudenel Damat, Bayan
Northumberland, Lady Mary Coke, Lady Carlisle, Bayan Pelham, Lady
Hertford, Lord Beauchamp, Lord Huntingdon. Eski Bowman ve I.
Bu yeni manastır Goodman'ın alanlarının ötesinde ve sizi temin ederim
Herhangi bir Katolik'i canlı olarak memnun eder.  Biz-oh tarafından kabul edildi!
Birincisi, geniş bir mafya, çünkü prensler o sonunda o kadar yaygın değil
kasaba olduğu gibi.  Lord Hertford, valilerin başında
Beyaz çıtalarıyla, bizi kapıda bir araya getirdi ve prensi yönetti
Doğrudan Şapele'de, sunaktan önce bir
Mavi şam yastığı, bir prie-dieu ve bir
Altın çiviler ile siyah kumaş tabure.  Yakın formlara koyduk
o.  Koku içinde Lord ve Lady Dartmouth vardı
bağlılık ve birçok şehir bayan.  Şapel küçük ve alçak, ama
Düzgün, gotik kağıt ve fayda tabletleri ile asılı.  -Den
West End'in kız kardeşliği, yüzün üstünde ve
Otuz, hepsi grimsi kahverengi malzemelerde, geniş mendillerde ve
mavi bir riband ile düz hasır şapkalar,
yüzler.  Şapele girer girmez organ çaldı ve
Magdalens parçalarda bir ilahi söylerdi; Ne kadar iyi hayal edemezsin
Şapel turuncu ve mersin giymişti ve orada istedi
Şeytanı uzaklaştırmak için küçük bir tütsüden başka bir şey yok ya da davet etmek
o.  Daha sonra dualar başladı, mezmurlar ve bir vaaz: ikincisi
Popish fikrine katkıda bulunan genç din adamları, bir Dodd, (22)
Biri tamamen Fransız tarzında harguging yaparak emhedilmişti ve
Çok etkili ve dokunaklı.  Kayıp koyunları kıpırdattı,
ruhlarından ağlayan ve ağlayan; Lady Hertford da öyle
Ve Fanny Pelham, Şehir Dames'in ikisini de aldığına inanana kadar
Jane Shores için.  İtirafçı daha sonra izleyiciye döndü ve
kendini en çok aradığı kraliyet ekselansına hitap etti
Korumasını dile getiren ünlü prens.  Kısacası öyleydi
Çok hoş bir performans ve en ünlü olanı aldım
Basılmış olabilir.  Başka bir ilahimiz vardı ve sonra
valilerin prensin öpüştüğü Parloir'e yürütüldü
El ve sonra Lady Abbess veya Matron bize çay getirdi.  İtibaren
Böylece, tüm rahibelerin bulunduğu refectory'ye gittik
Şapkaları, akşam yemeği için hazır uzun masalarda değişti.  Bir kaç
yakışıklılardı, birçoğu unvanı yok gibi görünüyordu
meslek ve on iki yaşında iki veya üç; Ama hepsi
iyileşti ve sağlıklı görünüyor.  Ben vuruldum ve memnun oldum
karışıklıktan uzaklaşan ikisinin tevazu
bakılmak.  Daha sonra onların işleri gösterildi, ki
Keten yapmak ve boncuk işi yapmak; Haftada on kilo kazanıyorlar.  Bir
Durum beni yönlendirdi, ama tüm bu dekorumun ortasında sakladım
kendime. Valilerin asaları beyaz, ancak bükülmüş
Jacob'un çubuklarını aklıma getiren siyah beyaz ile üst,
Sığırların önüne, onları üretmek için yerleştirdi.  Rabbim
Hertford bu konuda şaka yapsaydım beni asla affetmezdi; Bu yüzden
Benim yüzümü çok zorla tuttum, hatta sordum, hatta sordum
Emekliler arasında Bayan Naylor'ın acemi vardı.

Lord George Sackville'deki mahkeme savaşı atandı: General
Onslow onun konuşmacısı olacak.  ! Seni görene kadar; Memnunum
Çok yakında olacak.

(22) Haziran ayında Tyburn'da acı çeken talihsiz Dr. Dodd
1770, Forgery.-e.



12 Mektup Sir David Dalrymple. (23)
Strawberry Hill, 3 Şubat 1760. (Sayfa 40)

Sana çok mecburum, efendim! İrlanda şiiri için. (24)
şiirdir ve Doğu'nunkine benzemektedir; yani içerirler
kurallar olmadan önce doğal görüntüler ve doğal duygular yükseltilmiş
şiiri zor ve donuk yapmak için icat edildi.  Geçişler
Pindar'dakiler kadar ani, ama çok özgür değil; onlar için
Gezmeden konuyla ilgili yeni düşüncelere başlayın
BT.' Özellikle yankılanmanın ifadesini seviyorum, "oğlu
"Monody en iyisi.

Ben (tartışmanın
İskoç Kraliçesi devam edecek.  Biri yazmadı
Nero'nun savunması, ama yine de onun torunlarının hiçbiri kalmadı
İmparatorluk gibi mi yapıyorsun? Dr. Robertson daha fazlasını söyleyebilseydi, ben
Üzgünüm ondan zorlanacak.  Söylese iyi olur
gönüllü olarak.  Konusunun yaptığını düşündüğüm için beni affedeceksin
talep etmiyor.  Büyüleyici olan çok az itiraz arasında
iş, biri, o kraliçenin olduğundan daha fazla mazur görmüş gibiydi
İzin verilebilir, ekinde bastığı makalelerden;
Ve bazıları, onu keşfedemese de,
Ondan öfkeyi, yükseltme sanatıyla yönlendirdi.
Onun için acıma ve zulmüne karşı kızgınlık ve çok fazla
Lord Darnley'in dezavantajlarını aşırı yüklemek.  Benim açımdan Dr.
Mackenzie veya başka herhangi bir beden, istediklerini yazabilir
Ben: Aklımı konuşmak istedim, tartışma-çöp yazmamak için
Nadiren okunan iki rakip tarafından.  Yine de ben
Dr. Robertson gibi cevap vermeye meyilli, biraz daha fazlasını söyleyebilirim.
Siz bahsettiniz, efendim, Bay Dyer'ın polar.  Ben sanırım bir
Çok tatsız şiir. (25) Roma kalıntılarının harika pitoresk vardı
Ruh ve Grongar Tepesi güzeldi.  Onun yapağı yapabilirim
Asla geçmeyin; Ve bundan sonra Dr.
Mackenzie.

Özgürlük nedeni için bir ballad koleksiyonu fikriniz
çok kamu ruhlu.  Keşke efendim, düşündüğümü söyleyebilirim
görüşünüzü cevaplar.  Özgürlük, diğer iyi ve kötü gibi
ilkeler, asla insanlara öğretilemez ama öğretildiğinde
onları fraksiyona göre.  Mob asla Lilibullero'yu söylemeyecek ama
başka bir çeteye muhalefet.  Ancak, takip ederseniz
düşünce, kütüphanede bu tür bir hazine var
Maudlin College, Cambridge.  Pepys tarafından toplandı,
Amirallik Sekreteri ve savaştan tarihler
Agincourt.  Söylemem için izin ver efendim, çok
Erdeminiz ve parçalarınızdan beyler bulmak için rahat
Kamuoyunun dikkatini çeken nesneye bu kadar az olan şeylere özenli
Şimdi.  Boru verdiğimiz fraksiyonun yok olması
ihtişamımızın ve başarımızın çoğu, bazıları olmadan olmayabilir
rahatsızlıklar.  Özgür bir ulus, belki de özellikle kollar
özgür insanlar olarak varlığımız için çok önemli hale gelir, bir
Küçük Muhalefet: Bizi koruyan bir kontrol olduğu için
Uzun, tamamen tehlikeli olduğunu düşünemez; Ve yaparım
Bir hükümete karşı yeni bir direnişe dokunacak biri değil
Bulacak hatası yok, ancak bundan böyle şanssız olmayabilir, eğer
Bu kadar iyi dilemeyenler küçük bir gösteri olur
kendileri.  Zarar verecek kadar güçlü değiller; Olabilirler
Bakanları huşu içinde tutarak hizmet. Ama bütün bunlar
spekülasyon ve içimde heyecanlı fikirlerden aktı
Mektup, bu hem kamu hem de özel için hayırseverlik dolu.
! Sayın; Hiç kimsenin senin için olduğundan daha fazla saygısı olmadığına inanıyorum
her harf tarafından yükseltildi.

(23) Şimdi ilk toplandı.

(24) "Antik şiirin parçaları, yaylalarda toplanan
İskoçya ve Gaelic veya Erse dilinden çevrildi, "
James MacPherson'ın üretimi; İlk sunum
daha sonra heyecanlanmak için olan bu edebi yeniliğin dünyası
Edebiyat dünyasında çok fazla tartışma ve muhalefet.

(25) Dr. Johnson, Walpole'nin görüşündeydi.  "
Poleece, "diyor," asla popüler hale geldi ve şimdi
Evrensel olarak ihmal edilen, bunun muhtemelen diyebileceği çok az şey söyleyebilirim
dikkate.  Yünlü ve şair bana böyle görünüyor
uyumsuz doğalar, onları bir araya getirme girişiminin
Yılan ile kümes hayvanı ile birleştirin. "-e.



13 Mektup Sir Horace Mann.
Strawberry Hill, 3 Şubat 1760 (sayfa 41)

Herculaneum geldi; Caserta (26) geldi: Ne ihtişam
Bana gönderiyorsun!  Sevgili efendim, yapabilirim ama teşekkür ederim ve teşekkür ederim--
ah! Evet, daha fazlasını yapabilirim; Açgözlü yaratık, seni aklıma getirebilirim,
Bana sonraki hacimleri göndermeye özen göstermelisin
Herculaneum göründükleri gibi, eğer ortaya çıkarlarsa,
Kral Carlos'un (27) İspanya'ya gittiğinden şüpheli.
Gözlemlemek için dua eden bir şey, bu kıt kitaplara yalvarmam
Sen, seni almam için bana rüşvet olarak
Ekstra ekstraordinyaller.  Bay Chute ve ben Caserta'ya hayranız; Ve o
En azından Villanous Mimarlık Hakimi değildir; Bazı İngilizcemiz
Gezginler kötüye kullanır; Ama çarpıcı hatalardan çok uzak var:
Yine de, genel fikir Inigo Jones'un Whitehall'ından ödünç alınmış gibi görünüyor
Ödünç verdiğine inandığım göze çarpan çirkinlikler olmadan
Inigo; Bence bu planlar Lord Burlington tarafından sağlandı,
Kent ve diğerleri, yazarın çok kusurlu eskizlerine.  Ki
Caserta bitirip mobilyalı mı? Hazineler değildi
Herculaneum orada yatırılacak mı?

Ben hayırseverliğine çekilmenin damarındayım ve
ilerlemek.  Pitt'in yeğeni genç Bay Pitt, yola çıkıyor
Lord Kinnoul ile Lizbon için ve Granada'dan geçecek
İtalya, arkadaşı Lord Strathmore ile; (29) Oğul değil, ben
İnanın, hatırladığınız o zavallı Mad Lady Strathmore (30)
Floransa'da.  İkincisi çok övgüyle karşılanıyor; Onu tanımıyorum: Bay
Pitt sadece en ustaca genç bir adam değil, aynı zamanda en sevimli
Bir: Zaten en asil tarzda hareket etti-demek istemiyorum
Quebec'in çeyreğini aldığını veya biraz Fransa'yı işgal ettiğini veya
Avam Kamarası'nda Demosthenes'ten daha iyi konuştu
Yeğeni: Ama onun korkunç bir babası var ve görkemli konusunda ısrar etti
Babasının borçlarının
ödenecek ve kız kardeşleri için sağlanıyor.  Kendi avukatım, (31) kim
Onunla tanışmamın hiçbir şeyi bilmiyordu, benimle onunla konuşmadı
Raptures'da-bir avukatta erdemi kavramak için küçük bir değer yok
hile yapmadığı zaman bir mülkün kesilmesi; Ama gerçekten bu
Avukat bana sevgili kardeşin tarafından tavsiye edildi -
dürüst.  Şimdi verdiğim bir mektubun Bay
Pitt sadece bir form meselesi değil, size karşı ciddi bir dava
Çok seveceğin birini bilin.  Gerçekten vermeliydim
O, sadece sana bir fırsat sağlamak mıydı
Bay Pitt'in yeğeniyle kendinizi iç içe yazıyorum: Ama ona hitap ediyorum
kalbinize.  Kuyu! Ama başka bir dürüst avukat duydum!
Ünlü Polly, Bolton Düşesi, (32) öldü,
liyakat hayatı, onun polisliğine nüksetti.  İki yıl önce,
Tunbridge, İrlandalı bir cerrah aldı.  Ölürken
Bu adam bir avukatın onu iradesini yapması için gönderdi, ama adam,
Kimin varisi olacağını bulmak, çocukları yerine reddetti
çizmek için.  Şans Mahkemesi birbirini sağladı, değil
Oldukça titiz ve üç oğlu var ama bin
pound; Cerrah yaklaşık dokuz bin. Bence biraz barış parlıyor!  Tanrı Dünyayı Gönder
Bazıları sıkıntılarından ayrılıyor! Prusya kralı yazdı
Belleisle, Fransa Kralı'nın onun için barış yapacak olmasını istemek:
Fransa'nın sıkıntısı onları yapacağı için haksız adım yok
Onu mecbur etmekten memnunum.  Başka bir haberimiz yok ama Lord George
Sackville sonunda bir mahkeme savaşı aldı.  Çok şüpheliyim
hesabını içinde bulup bulmayacağı.  Bildiğim bir şey
Beğenmed-Alman Aide-de-Camp bir kanıt olmaktır! Lord George
Bay Conway'in erdemine en yüksek iltifatı ödedi.  Yapı
onun için şanssız bir durum olarak, Bay Conway'in
Hakimlerinden biri ol (ama öyle değil).
İngiltere'de hiç kimse o kadar yakında bu sayının arzusunu arzu etmiyor.  Ve
Lord George'a karşı çıkardığı için sadece iltifat değil
bir diğeri-ama sahip olabileceği provokasyonu biliyordu
Bay Conway'e verilen, aralarında ne olursa olsun
Onlar, hiçbir şey ikincisinin bütünlüğüne engel olamaz.  Orada
Mad Lord Charles Hay üzerinde başka bir mahkeme savaşı olacak, (33)
aptalca talep eden; Ama işgal etmeyecek
Lord George's gibi dünyanın dikkati.  Yakında olacak
Başka bir delilikle ilgili başka bir deneme, Earl Ferrers,
görevlisini öldüren.  Parlamento tarafından ayrıldı
karısından, evlendiği çok güzel bir kadın
servet, en temelsiz barbarlık için ve şimdi onu öldürdü
onun için kanıt olduğu için görevli; Ama onun hikayesi ve
Kişi size detay veremeyecek kadar sefil ve aşağılıktır.
Westminster-Hall'da ciddi bir duruşma ile onurlandırılacak.

Hollandalıların süreksizliğini sevmiyor musun? Son zamanlarda var
Bir çamurluk vardı ve kendilerine terrafirma havaları veriyor, buna
deprem!  Asil ulusal hayır kurumumuzu çok sevmiyor musunuz?
Sadece Londra'da iki bin liranın üzerinde toplandı,
Ülkede toplananların yanı sıra, Fransızlar için
Mahkumlar, hükümdarları tarafından terk edildi.  Yapmamalı
Romalılar, mahkumlarını sürükleyen Appian yollarında kızardı
Zafer?  Bu hayırseverliğe katkıda bulunan şey, yapamayız
Fransa'daki kendi mahkumlarımızın geçimine katkıda bulunmak;
Onları tuttukları yerde gizlerler ve onları yapmak için acımasızca kullanırlar
Onları askere.  Büyük hayır kurumlarında bolca var: savaşın sıkıntısı
Onları azaltmak yerine yükseliyor gibi görünüyor.  Yeni bir tane var
Cevaplarından pek emin değil, sefiller için dikildi
Yurtdışı olarak adlandırılan kadınlar les dolgu tövbe ediyor.  Ben oradaydım
gece ve kendimi bir manastırda hayal ettim.

Buckingham ve Earl Tapınağı Marquis, ikisine sahip olacak
yarın boş jartiyer.  !

Arlington Caddesi, 6.

Bu dakika şehre geliyorum ve 12 Ocak'tan seninkini buluyorum. Dua et
Sevgili çocuğum, öğrenmem için bana daha fazla iltifat etme;
Bu kadar yüzeysel kimse yok.  Küçük bir tarih dışında,
Küçük şiir, küçük bir resim ve biraz tanrısallık, biliyorum
Hiçbir şey.  Nasıl yapmalıyım?  Ben, her zaman büyük meşgul içinde yaşayan ben
dünya; bütün sabah abed yalan söyleyen, sabah uzun süre diyen
İstediğiniz gibi; Şirkette kim sup; Firavun'da oynayanlar
Hayatımın yarısı ve şimdi sabahın iki ve üçüne kadar LOO'da;
Her zaman zevk perili müzayedeleri her zaman sevmiş olan-kısaca, kim
Beni Knightsbridge'e taşıyacağı kadar astronomi bilmiyorum
ne de bir doktordan daha fazla fizik, ne de kısaca
Bilim denir.  Eğer olmasaydı küçük bir hüküm koyarsam
Yaz aylarında, karınca gibi, tüm kadar cahil olmalıyım
Birlikte yaşadığım insanlar.  Bir bazıları ne zaman nasıl güldüm
Dergiler bana öğrenilmiş beyefendi olarak adlandırdı!  Dua etmeyin
dergiler gibi. Mektubunuzla barışın umutsuzluğunu görüyorum; Neredeyse yapıyorum:
'Rusya'nın kadınından korkunç bir cevap var
Günümüzde gazetelerde; Ama nasıl barış olmalı?  Biz öyleyse
Muzaffer, Prusya kralı nedir?  Sıkıntısı
Fransa Macaristan Kraliçesi'ni mi hareket ettir?  Barış yaptığımızda ne kadar az
İçerik mi!  Amerika için savaş yapıldı, ama barış
Almanya için yapılacak; Ve coğrafyacılar ne yaparsa yapsın,
Taç nokta Westphalia'da bir yerde yer alır.  Yine ADIEU! Yapmıyorum
Romatizma ve veba gibi daha az.

(26) Caserta Sarayı Baskıları.

(27) Napoli Kralı Don Carlos, üvey kardeşini başaran
Ferdinand İspanya Taçında.  İlginç bir resmi
Ayrıldığı sırada iki sicili Kralı Mahkemesi
Napoli, Chatham yazışmalarında bir mektupta bulunacak
Bay Stanier Porten'den Bay Pitt'e.  Bkz. Vol. ii. P. 31.-E.

(28) Thomas, Boconnock'tan Thomas Pitt'in sadece oğlu, en büyük kardeşi
ünlü William Pitt.  [Daha sonra Lord Camelford.  (Gri,
23 Ocak'taki Dr. Wharton'a bir mektupta, "Bay"
Pitt (büyük değil, ama küçük olan, tanıdığım)
Seyahatlerine yol açıyor. Lord Kinnoul'umla birlikte gidiyor
Lizbon; Sonra (deniz yoluyla) Cates'e; Sonra guadalquiver
Seville ve Cordova ve belki de Toledo'ya, ama kesinlikle
Grenada; Ve nefes aldıktan sonra Endülüs'ün parfümlü havası ve
Mağribi ihtişamının kalıntılarını düşünmek,
Cebelitarık veya Malaga ve Cenova'ya yelken açıyor.  Elbette olağanüstü
Birkaç kış ayını geçmenin iyi bir yolu ve sürüklemekten daha iyi
Holland, Almanya ve İsviçre aracılığıyla aynı yere. "A
Bay Thomas Pitt'in İspanya turunun makalesi günlüğünün kopyası
ve Portekiz, sahibi Bay Bentley'in elinde.
Bu yazışmaların.]

(29) John Lyon, Strathmore'un dokuzuncu Earl'ü.  1767'de evlendi
Utanç verici maceraları olan büyük mirasçı Bayan Bowes
çok iyi bilinen.

(30) Lady Strathmore, kocası ve bir
Beyefendi, kavga ettiği ve kavga ettiği ve
Birincisini tutmaya çalışırken, diğeri onu kollarında bıçakladı.
Çıldırdı, sınırlı olmak için yeterli olmasa da.

(31) Adı Dagge idi.


(32) Bayan Fenton, dilenci operasının ilk polly.  Charles
Bolton Dükü onu sahneden çıkardı, onun tarafından çocukları vardı ve
Daha sonra onunla evlendi.

(33) Lord Charles Hay, Tweedale Marquis'in kardeşi.




Rev. Henry Zouch'a 14 Mektup.
Strawberry Hill, 4 Şubat 1760. (Sayfa 44)

Sayın,
Sonuna cevap vermeyi erteledim, çünkü yapabilmek umudum
Sana yeni işimden bir veya iki sayfa göndermek için, ama çok fazla buluyorum
Zorluklar ve başlangıçta çok fazla karanlık, ben
Kıtlık başladığımı söyleyebilir mi?  Sadece genel olarak söyleyebilirim ki
Emin olduğumdan daha fazla geri dönmeyi teklif etmeyin; O
Vertue'nin ne topladığı ile başlayacağım
resim ile ilgili olarak Henry'den önce çıkmayan kayıtlar
III.; Ve sonra ondan Henry VII için bir boşluk var.  Yapacağım
Bunu, aradan geçen resimlerin küçük bir kronolojisi ile tedarik edin,
Yine de, şimdiye kadar, ilk iki Edwards'dan hiçbirini bulamıyorum.  İtibaren
Henry VIII. Düzenli bir ressam olacak, kısa
Vertue MSS tarafından etkin olduğum hayatlar. yazmak için ve yapacağım
onları tarihsel olarak bağlayın.  Ben hiçbir şekilde dokunmak istemiyorum
yabancı sanatçılar, o zaman gelmedikçe; Ama onlar
Temel, çünkü bizden tolere edilebilir olanları kıttı.  Öneriyorum
Yalnızca resim anekdotlarıyla başlayın, çünkü
Şube, malzemelerim en önemlisi.  Eğer olursam
Bu kısmı yayınlayabilir, belki de
bana yardımcı olacak merak ve bilgi
Mimarlarımıza, heykelcilerimize ve gravürlerimize dokunan hikaye. Ama o
bana yardımcı olan aynı tür dostluktan
Liberal olarak, çoğu bilgiyi çizmeyi umuyorum; İhtiyacım
Efendim, sizin kastettiğim, sizin içindeki çeşitli ipuçları
Son mektup benim için çok açık mı konuşuyor?

Esteems'in bir kişinin kabul ettiği herhangi bir bedene sahip olmak bir zevktir.
Kendi duyguları, Bay Hurd hakkında benimkiyle güçlü bir şekilde yaptığınız gibi (34)
Sahip olmamak imkansız ve harika
Bilgi-ama emin o en hoş olmayan bir yazar!  O yüklüyor
Düşünceleri bu kadar çok kelimeyle ve bunlar çok sert bir
stil ve o kadar haksız kaldım ki,
Onu oku.  Bir noktada. Bahsettiğiniz diyaloglarda
Mükemmel saçma.  Dünyayı yapmak için sonsuz acı çekiyor
Sözü üzerine, onların gerçek yapımları olduğuna inanıyorum
Konuşmacılar ve yine de kendisine en az sorun vermiyor
Bunlardan herhangi birinin stilini taklit edin.  Bu kadar kolay olan
Burnet'i taklit mi? Diğer çalışmasında, Horace ile ilgili notlar,
Hala daha saçma.  Warburton'un mantıksız notlarını ağlıyor
Bay olsa da, kendi çılgınlıklarından ölecek olan Shakspeare
Edwards onları en keskin zekâ ile öldürmemişti.
World. (35) Ama Warburton'u aldığında herhangi bir duyguyu gösteren şey
çok daha büyük parçaları olan bir desen için
kendini kurtar ya da daha doğrusu etkilendi
Sayısız saçmalıklar mı?
Virgil Kitabı;-Bir Mucize (Julian'ın Depremi), kanıtlayarak
Hiçbiri;-ve Metafizik tarafından yeni bir şair (papa) açıklayan
Notlar, metinden on kat daha belirsiz!  Sanki yazma
Mükemmelliğe gel, Warburton ve Hurd tekrar geri dönüyor; Ve
Yorumcular, belirsizlik, paradokslar ve vizyonlar
Çok uzun süredir patladı, ay ve bilgiçlik, öyle görünüyorlar
mutlu bir şekilde unutulan şeyi canlandırarak değer alacaklar -,
Ve yine de bu adamların takipçileri var, bu denge ile
Birini diğerinden kaçırdığı şey için telafi eder.  Ne zaman
Yazar açıkça yazıyor, taklit ediliyor; Ve belirsiz olduğunda, o
hayran kaldı.  !

(34) 1808'de Worcester Piskoposu ölen.
Birçoğu artık çok az okunan birçok eser,
Günlerinde harika bir moda.  Çok fazla adalet var
Bay Walpole'nin kendisine ve patronuna yönelik eleştirisi.

(35) "Eleştiri Kanunlarında"-e.



15 Mektup Sir Horace Mann.
Arlington Street, 28 Şubat 1760. (Sayfa 45)

Bir dahaki sefere mareşal botta gördüğünüzde ve büyük kralın
Britanya, Fransa ve İrlanda, yaklaşık yüzüncü sırada yer almalısınız
Taçınızın haysiyetinin binde bir kısmı.  Artık değilsin
Tüm İrlanda hükümdar, Kral O'Neil veya Kral MacDermoch.
Louis XV. Fransa, Navarre ve Carrickfergus'un egemenliğidir.
Barışın yapıldığını düşünüyorsanız ve biz
Bu Hibernian kasabasını, Minorca'yı kurtarmak veya saklamak için
Quebec ve Louisbourg.  Emin olmak için, yapmalısın doğaldır
Öyle düşünün: Bu kadar muzaffer ve kahramanca ulus nasıl durmalı
Mallarından herhangi birinin tadını çıkarın, ancak Christian Blood'dan kurtarmak için? Ah! BEN
Bilin, başka bir ayaklanma olduğunu varsayacaksınız ve
Bedford'un Kral John (36) olduğunu ve Kral George'un değil
Brunswick, bu kasabayı kaybetti.  Neden, sen harikasın harika
politikacı ve bir an içinde bir şeyler görmek-hiç şaşmamalı,
Müzakerelerde ne kadar süredir çalıştığınız; Ama bir kez
Sagaklığın yanılıyor.  Gerçekten de, toplam göz önüne alındığında
Fransa'nın deniz gücünün yok edilmesi ve büyük
Bu çağdaki mekanik ve matematikçiler icat etmedi
Deniz üzerinden kaçmak ve kıyıdan inmek için uçan köprü
İrlanda'nın kuzeyindeki Fransa, nasıl olduğunu düşünmek kolay değildi.
Fransızlar Carrickfergus'u fethetmeli-ve yine de var. Ancak
Nasıl koşuyorum! Bunu o zamana kadar yansıtmamak
İrlanda'ya giderken Floransa'dan geçmeli, almak
kurtarılan alanlarının bu hurdasına sahip olmak; Ama yapabilirim
Siz ve sadık bedenden emin olmak için sana bir kerede söyle
Toskana'daki İngilizce
Çok olağanüstü bir devrimin hesabı.  İşte, işte.
Geçen hafta Mösyö Thurot-Oh! Şimdi sen faitsin!-Mösyö
Thurot, dediğim gibi, geçen hafta Isle of Islay'a indi,
Büyük bir Scotch Kralı'na ait sermaye eyaleti (37)
Genellikle burada arkadaşlarıyla birlikte kışı geçecek kadar iyi
Londra.  Mösyö Thurot'un mürettebatları olan üç gemisi vardı.
Kral George'a ait iki gemiyi ve ait bir evi yaktı
Arkadaşına Argyll Kralı-PRAY HATIRMAYIN; onun tarafından
Arkadaş (38) Ben Mein King George's, Thurot'un arkadaşı değil.  Onlar
Bu kampanyayı bitirmişti, Carrickfergus'a yelken açtılar,
Protestan kantonlarının kalbinde yer alan zavallı kasaba.
Hemen yaklaşık yirmi makaleden ılımlı bir talepte bulundular
onlar için ödeme yapmayı vaat eden hükümler; Bunun olduğunu biliyorsun
Modern istilaların (39) mümkün olduğunca maliyeti sağlamak için
kendisine ve bu bir işkence için çok az şey.  Bu değilse
Uygun, kasabayı yakmakla tehdit ettiler ve sonra yürüyüş
Belfast'a, bu çok daha zengin.  Bu sivilden mantıklı geldik
Bildiriler ve arkasında olmamak, kabul etti; Ama bir şekilde
veya diğer bu teslimiyet kırıldı; hangi bir müfreze (
Bütün istila bin adamdan oluşur) bu yere saldırır.
Kapıları kapatıyoruz, ama Quebec savaşından sonra
Bu kadar büyük bir insanın bu tür önemsizlere katılması imkansız
Kilitler ve cıvatalar olarak, buna göre hiçbiri yoktu-ve sanki varmış gibi
Kapı yoktu, iki ordu onlardan ateş etti-eğer bu
bir gaf, bir İrlanda savaşını tanımladığımı hatırla.  Unuttum
İrlanda ordusunun sayılarını verin.  Oluşuyordu ama
Yetmiş iki, Lieut.-Albay Jennings, harika bir cesur
MAN-Kısacası, çok mantıklı olmak için cesur.  Şaşırtıcı bir şekilde bizim
Yakında mühimmat harcandı, çünkü bir yılın üzerinde değil
İrlanda için herhangi bir endişe oldu ve tüm bu kısmı
Ülke en protesto sadık, düşünülmedi
onlar için ölene kadar savaşacak insanları silahlandırmak için gerekli
din.  Topçu susturulduğunda, garnizon düşündü
Kasabayı kurtarmanın en iyi yolu, onu kafalara fırlatmaktı
kuşatıcıların; Buna göre, tuğla voleybolu döktüler.
Komutanı Mösyö Flobert, ölümcül olarak
yıkıldı ve birlikleri yol vermeye başladı.  Ancak genel
Jennings, kaleye çekilmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
Fransızlar yine gelişti.  Hala dört veya beş çiğ işe alım
Garnizon olduğunda, daha fazla bulamadığında kapıları cesurca tuttu
Kalede barut kasabada olduğundan daha değil, değil
Yakın çok iyi bir tuğla fırını, teslim olma arzusuna gönderildi.  Genel
Buna göre onları savaş esirleri yaptı ve
şehir.

Carrickfergus kuşatmasının sonu.

Belki de iyileşmek için hangi hazırlıkların yapıldığını soracaksınız
Bu kayıp.  Viceroy hemen genel gönderdi
Fitzwilliam dört ayak ve üç atlı atlı
istilacılara karşı, onları yüz yüze geçmeye atar
Newry; Ama -@Bladen'in Caesar'dan ayrıldığına inanıyorum ve Bland's
İngiltere'de çalıştığı askeri disiplin
Blandford'daki kampta, kampanyası olmayacağından korkuyorum
Ekipman yakında hazır.  Lordum Anson da dokuz gönderdi
Gemiler, yine de zamana varacaklarını düşünmese de
yeterli.  Senin rolün, sevgili efendim, çok kolay olacak: sadece sen
sürerken bunun hiçbir şey olmadığını söylemeliyim; Ve o an
Bitti, bunun on bin adamın kurulumu olduğunu söylemelisin.
Dikkatinizi nasıl değiştireceğinizi size bildireceğim.  Bay
Pitt gut ile çok hasta. Lord George Sackville bugün tutuklandı.  Onun yargılanması
yarın geliyor, ama inanıyorum ki
Mahkeme, olmasa da mahkeme, hakimlere danışacak
Orduda, subay olarak yargılanabilir.  Hakimler cevap verecek
Evet, sağduyu olmayan bir nokta nasıl yaygın olmayabilir?
kanun!

Lord Ferrers kulede; Yani iyi huylu insanları görüyorsun
İngiltere'nin en sevdikleri eğlence, infazları istemeyecek
-İrlanda savaşı yapmazsa çok zor olacağını belirtmek gerekirse
Biraz saptırma sağlayın.

Lordum Northampton sık sık bana seni soruyor.  Ah! Ben vardı
Unuttum, korkunç bir Bay Dering geliyor, kim gösterecek
Seyahatleri tarafından şımarık olmadığını, ilkinde sarhoş oldu
Göründüğü gün ve beni korkunç bir şekilde yüzünden uzaklaştırdım
Seninle yazışmalar-merhamet uğruna nasıl kendinize iyi bak
Mektuplarımı bu tür yavrulara iletin.  Sana artık göndermeyeceğim
İstilalar, onları ayılar ve ayı liderlerine okursanız.
Cidden, sevgili çocuğum, seni kınamak istemiyorum; Biliyorum
Bana tarafınız ve her biri için sınırsız iyi huylu
Şey İngilizce; Ama bazen terliyorum, sahip olduğumu bulduğumda
Young Derings ile iki veya üç aydır karşılık geliyor.
Katipler ve Postmasters için yardım edemem ve ayrıca onlar
Asla kişinin mektuplarını gördüklerini söylemeyin; Ama yalvarıyorsun
En çok onlara haberlerimi söyle, ama benim adım ya da sözlerim olmadan.
!  Seni dizginlersem, bunun sadece senin olduğunu bildiğime inanıyorum
Seninle kaçan kalp.

(36) Bedford John Duke, İrlanda Lord Teğmen.

(37) Islay'ın Archibald Earl'ü ve Argyle Dükü.

(38) Argyle Dükü'nün başa çıktığından şüpheleniliyordu.
Son İsyan.

(39) Fransa kıyısındaki pahalı istilalarımıza dahil olmak.



Sir Horace Mann'a 16 mektup.
Arlington Street, 4 Mart 1760. (Sayfa 48)

Mösyö gibi kısa bir sürenin hiç romantizmi olmadı
Thurot!  Viceroy'un ordusunu beklemek yerine ve
herhangi bir mühimmat olup olmadığını veya sadece silahlı olup olmadığını görmek için kalmak
Brickbats `` la carrickfergienne ile yeniden yerleşti.
28, onunla belediye başkanı ve diğer üçü-ben
Diyelim ki, fetihinin kanıtı olarak.  Bedford Dükü göndermişti
Üç veya dördün olduğu Kinsale'ye işgalin bildirimi
En iyi fırkateynlerimiz.  Anında yelken açtılar ve geldiler
İrlanda kanalında uçan istilacılar.  Kısa göreceksin
Gazete'deki eylemin detayı; Ama mektup olduğu gibi
Kaptan Elliot tarafından yazılmıştır, orada görmeyeceksin,
Thurot'un mürettebatının yarısına sahip olan, ikincisine bindi
gemi.  Thurot öldürüldü ve pigmy donanması hepsi aldı ve
İnsan Adası'na taşındı.  Eğlenceli bir bölüm; Ancak
Planın tamamı olsaydı ne olacağını düşün
gerçekleşti -Giren zaman.  Dükünün ihmali
Bedford'un yönetimi o kadar iğrenç görünüyordu ki
Conflans olsaydı, krallığının kaybolacağına inanıyorum
yenilmedi.  Ensign Salonunun biriktirilmesiyle göreceksiniz,
Tüm makalelerimizde yayınlandı, kuşatma hesabının
Seni son olarak gönderdiğim Carrickfergus yarısı değildi
gerçeklik kadar saçma-çünkü bu deperin dediği gibi, ben
Hafızam dışında kağıt olmadan döşenmiş.  General Flobert, ben
Söylendi, Floransa'da hatırlayabilirsiniz; O zaman çok kızgındı ve
Mallet'le savaşmıştı.-ama Toskana'dan sürüldü.  Bazı
İngiltere'de olduğundan yıllar sonra; ve Lord'da Mallet ile tanıştı
Chesterfield's, ama birbirlerini kabul etmeden.  Sonraki
Day Flobert, Earl'e Mallet'in ondan bahsetmediğini sordu mu?-
Donc, "dedi Flobert," Beaucoup de Retuenue, Araba Survement CE Qu'il
Pourroit Dire de Moi, ne seroit pas `pon avantage."-
Güzel ve şimdi kabul edilebilir ve rasyonel bir şekilde büyüdüğünü söylüyorlar
Adam.

Hakimler, mahkemenin savaşta olduğu görüşlerini verdiler.
Lord George Sackville yasaldır; Sanırım devam edecek
Perşembe. Geçen ayın 16'sının seninkini alıyorum: Keşke vermiş olsaydın
Koğuşuna gösterebileceğim baş ağrılarının herhangi bir açıklaması.  O
kullanan doktorlardan daha fazla gerginliği anlamayacak
kelime.  Bana kesin bir açıklama gönderin; Eğer yapabilirse hayır
İyi, en azından danışmış olmak benim için bir memnuniyet olacak
o.  Keşke sevgili çocuğum, senin sonunda söylediğin şey
Randevu ve onur mektubu, sizin kadar kronik değildi
baş ağrısı-bu, uzun zamandır şikayet edebileceğiniz bir şey orada
Kimseye danışamaz.  İkisimizle hiçbir ilişkim yok
devlet doktorları veya devletler.  Sadece politik olduğunu biliyorum
Tıbbi olanlar gibidir, doktorlar vardı
Yıllarca saçma sapan konuştuk, her gün daha da büyüdük, quacks
Cesur bir şekilde girişim ve bize harika iyi yaptı.  Yapmamalıyım
davanızı ikincisinde belirtmenizi sevmemekten hoşlanmayın, ancak ben
Tavsiye edemem, çünkü normal doktorlar zarifçe
kıskanç; Ben de taşıyamadım, çünkü alacağımı bildikleri zaman
İlaçlarının hiçbiri kendim, bana pek katılmazlardı
Onlara başkaları için danışmanlık yapmak, ne de iyi olmaz mıyım
dükkanlarında görülmeye özen gösteriyor.  !

P. S. Doğu Hint Adaları'ndan bazı büyük haberler var.  Bilmiyorum
Kahraman Clive, Mazulipatam'ı ve
Büyük Mogul'un büyükannesi.  Sanırım getirilecek
ve Shahgoest, garip Hint Beast ile kuleye koy
Bay Pitt'in bu kış krala verdiği.



Sir Horace Mann'a 17.

Arlington Street, 26 Mart 1760. (Sayfa 49)

Bay Sisson'ın bir mahkeme savaşı tarafından denemesini sağlamak için iyi bir zihnim var,
Kendi karakterimi açıklığa kavuşturmak için.  Zamanı
Bana makineyi ve çizim sözünü sözü verdiği için çok eski
altı hafta.  Çok fazla zamanın üstünde, eski çağın geçmesi, o
Geldi ve on gine için yalvardı.  Kardeşin ve ben bir tane aradım
bir savaş konseyine bir diğeri ve sonunda ona nemin verdi
Çelişki.  Acele eden mektubun geldiğinde, verdim
bir emir ve Sisson'u aldı, tüm vaatlerinden sonra,
kendi itirafından suçluydu, başlamamıştı
çizim.  Ancak, onu siyah ve mavi azarladıktan sonra,
O'ndan, kardeşin James'e sevk etti ve sen
Bunu alacağım, buna güveniyorum, bununla birlikte.  Ben de zaman
Hizmet etmek ve düzeltmek için yeterli; Eğer öyleyse
Değil, çok üzgün olacağım.  Makineye en kısa sürede sahip olacaksın
Mümkün olduğunca, ama bu denizden geçmeli.

Stoschino (40) hakkında komisyonunuzu çok daha iyi uygulayacağım;
Eğer onu iyi almamdan korkması gerekmez, eğer vekili varsa
Satın,-Sadece bu durumda onu çok iyi almaktan korkuyorum.
Herhangi bir şeyi sevdiğimde ne dupe olduğumu biliyorsun.

Kardeşin James'i kabaca yaptığım kadarıyla halledeceğim-altı
Size yazmadan aylar!  Elbette siyah dönmeli
Yüz, eğer damarlarında bir damla kardeş mürekkep varsa.  Senin için
Diğer erkek kardeş, (41) Çok garip bir adam, yani çok yaygın bir
bir;, yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeye şaşırmadığım
Yapmak.

Burada olmadığınızı, yıpranmak için yıldızlarınızı korusun
Lord George'un Mahkemesi Mücadelesinin Detayları! Biri hiçbir şey duymaz
başka.  Zaten tasarlanabileceğinden çok daha uzun sürdü,
Ve şimdi sonu hala tolere edilebilir bir mesafededir.  .
Onun rengi onun için ilk baktığından daha elverişli.
Prens Ferdinand'ın anlatısı, bir yığınla yola çıktı.
yalan.  Aynı ailenin yaşlı bir beyefendi (42) var
onlara kilo vermek için ahlaksızlıktan kaçınmadı-ama biliyorsunuz,
Genel memurlar sıkı onurlu adamlardır ve hiçbir şey önyargılı olamaz
onlara.  Lord Charles Hay'ın mahkeme savaşı,
üyelerden birinin ölümü-ve Alman ilgisi olmadığı için
Onu mahvetmekle ilgileniyor, muhtemelen yeniden kabul edilmeyecek.  Lord
Ferrers'ın duruşması gelecek ayın 16'sı için sabit.  !

P. S. Benden bahsetme, ama bir aklın varsa
Antik'i ilan ederek mahkemenizi Lady Orford'a yap
ona düşen Clinton'un baronisi
Son Görevli. (43)

(40) Tanınmış bir virtüöz ve antika olan Baron Stosch'un yeğeni,
Floransa'da ölen.

(41) En büyük kardeşi Edward Louisa Mann.


(42) İkincisi George.

(43) Bayan Fortescue, Hugh'un son Lord Clinton'un kız kardeşi.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 27 Mart 1760. (Sayfa 50)

Bu zamana kadar öğrenmiş olabileceğini düşünmeliydim,
bir esnaf Pazartesi veya Cumartesi günü herhangi bir şey vaat ettiğinde,
veya haftanın herhangi bir günü, herhangi bir Pazartesi veya
Herhangi bir haftanın cumartesi, hemşireler sessiz çocukları ve kendi
Yarın rafine salvo'nun vicdanları yeni bir gündür.  Ne zaman
Bay Smith'in Cumartesi ve Çerçeve Geliyor, Birini ödeyeceğim
Ve sana diğerini gönderin.

Lord George'un duruşması bitmeye yakın değil.  Draggling ile
Eski isyan-faturanın döneminin ötesinde, yapmak zorunda kaldılar
Yeni bir emir: Bu iki gün kaybetti, tüm mevduatlar
tekrar okunmaya zorlandı ve tarafından yeniden canlandı
tanıklar; Sonra bir yarışma olacak, Sloper (44)
Kendi kredisini daha fazla pençeyle yeniden kurun.  Lord Ferrers
Gelecek ayın on altıncı sırada sahnede geliyor.

Dün bir gün önce Elia Laelia'da kahvaltı ettim
Chudleigh's.  Prens Edward'ın doğum günü için bir konser vardı.
Ve üçte, geniş bir soğuk harmanlama ve tüm kasaba.  Ev
iyi değil, iyi tadı değil, ancak Finery ile yüklü.
Yürütülebilir vernikli resimler, göğüsler, dolaplar, komodiler, masalar,
Standlar, kutular, birbirlerinin sırtlarına binmek ve
Terren, telkari, figürler ve yeryüzündeki her şeyi.  Her
Bahsettiği lehine, biraz Dresden Çin tarafından kayıtlı.
Emayeler, yumurta, kehribar, lapis dolu bir cam kasa var
lazuli, kameolar, kürdan koruyucu ve her türlü biblo,
Bana söylediği şeyler onun oyunları; başka bir dolap,
En iyi Japonya ve kaya şamdanları ve vazolarla dolu
Her köşede atılmaya hazır kristal.  Ama hepsinden
Meraklar, her bedchamber'deki kolaylıklardır: harika
Mahogany projeksiyonları, pirinç kulplar, musluklar vb. İle
Söylemeye yardım etmiyorum, şimdiye kadar gördüğüm en gevşek aileydi.  !

(44) Bland Dragoons'tan Teğmen-Albay Sloper.




19 Mektup Sir'e.  David Dalrymple. (45)
Çilek Hill, 4 Nisan 1760. (Sayfa 51)

Sayın,
Şu anda seni kendimle rahatsız etmek için çok az şeyim olduğu için ben
Daha iyi bir fırsata kadar yazmayı ertelemeliyiz
bir arkadaşının merakını tatmin etmek değildi; Sen bir arkadaş,
Efendim, başlangıçta işaret ettiğiniz gibi merak etmiş olmaktan mutluluk duyacak
Eski İrlandalılarla büyülenecek olası bir insan olarak dışarı
Bana gönderdin şiir.  Hakkında tutkun olan Bay Gray
Bu şiirler ve size aşağıdaki sorguları size koymam için yalvarıyor;
ki kendi sözleriyle yapacağım ve gerçekten söyleyebilirim, şiir
Loquitur.

"İki şiir örneğiyle o kadar büyülenmişim ki
Biraz daha fazla sormak için sorun vermeye yardım edemem
onlar hakkında ve orijinalin birkaç satırını görmek istiyor,
Dil, önlem hakkında hafif bir fikir oluşturabileceğimi,
ve ritim.

"Yazarın veya yazarların bilinen bir şey var mı ve
Antik çağlar mı gerekiyor?

"Eşit güzelliğe sahip olacak mı, yoksa hiç
ona yaklaşmak mı?

"Bana sık sık söylendi, Hardykanute adlı şiir (ki
Her zaman hayran kaldım ve hala hayran kaldım)
Birkaç yıl önce yaşadı. (46) Buna hiç inanmıyorum
Açıkçası bir modern elin yerlerinde rötuşlanmıştır;
Ancak, ancak bu rapor tarafından,
Söz konusu iki şiir kesinlikle antika ve gerçektir. Yapıyorum
Bir antikacı kalitesinde bu soruşturma ve aksi halde
bu konuda endişe duyuyor; Çünkü şimdi yaşayan herhangi birinin emin olsaydım
İskoçya onları yazmış, kendini yönlendirmek ve gülmek için
Dünyanın güvenilirliği,
Yaylalar sadece onu görmenin zevki için. "

Görüyorsunuz efendim, en büyük Güney ozanımızı ne kadar kolay yapabilirsiniz
Bir erkek kardeşi ziyaret etmek için kuzeye doğru seyahat edin.  genç çevirmen vardı
Sahteciliğe sahip olmaktan başka yapacak bir şey yok ve Bay Gray paketlemeye hazır
Lir, eyer Pegasus'a kadar ve doğrudan yola çıktı.  Ancak
Cidden, o, 'Bay Mason, efendim Lyttelton ve bir ya da iki
Dahası, dünyanın tadı izin veriyor,
Elegies-Genel olarak çok hayran olduklarını söyleyemem-ama
Bay Gray tek başına tatmin edici.

Sorduğunuz "Aquileia Kuşatması", Bay'dan daha az memnun
Evin diğer oyunları. (47) Kendi görüşüme göre, Douglas çok aşıyor
İkisi de diğeri.  Bay Home'un güzel bir yeteneği var gibi görünüyor
Gerçek doğayı ve ülkesinin görgü kurallarını çizmek.  Orada
Hem Yunanlıların hem de Romalıların görgü kurallarında çok az doğaydı,
Başarısının daha az parlak olduğunu merak etmiyorum
Bu konuları denedim; Ve gerçeği söylemek için biraz
onlardan yorgun.  Şu anda hiçbir şey konuşulmuyor, hiçbir şey
hayran kaldı, ama çok tatsız bir şekilde çağırmaya yardım edemiyorum ve
Sıkıcı Performans: "Hayat ve
Tristram Shandy'nin görüşleri; "Büyük mizahı oluşan
Tüm anlatımda her zaman geriye doğru gidiyor.  Gebe kalamam
Bir kitap yazmanın droll olacağını söyleyen bir adam
ama onu yürütme konusunda sebat ettiği konusunda hiçbir fikri yok.
Başlangıçta iki veya üç kez bir gülümsemeyi yapar, ancak
Tecergeleme iki saat boyunca esniyor.  Karakterler
Tolere edilebilir bir şekilde devam etti, ancak mizah her zaman deneniyor ve
kaçırıldı.  İçindeki en iyi şey bir vaaz, garip bir şekilde
İyi müstehcen ve her ikisi de bir din adamının kompozisyonu.  .
İnsanın kafası gerçekten daha önce biraz döndü, şimdi topsy-turvy
Başarısı ve şöhreti ile. (48) Dodsley ona altı yüz verdi
ve ikinci baskı ve iki cilt için elli pound
(Sanırım onun için geriye doğru ulaşacak
büyük-büyük büyükbaba); Lord Falconberg, bir bağışta
yılda yüz altmış pound; Ve Piskopos Warburton ona bir
Altın çantası ve bu iltifat (ki
çelişki), "oldukça orijinal bir kompozisyon ve
Gerçek Cervanc Ven: "Şimdiye kadarki tek kopya
Orijinal, resim dışında, hepsi öyle gibi davranırlar.
Ancak Warburton, bundan memnun değil, kitabı önerdi
Piskoposlar bankına ve onlara yazar Bay Sterne'ye söyledi.
İngiliz Rabelais'di.  Hiç böyle bir yazar duymamışlardı.
!

(45) Şimdi ilk toplandı.

(46) Wardlaw'dan Bayan Halket tarafından yazılmıştır.  Bay Lockhart
Allan Ramsay'ın kopyasının boş yaprağında
"Evergreen," Sir Walter Scott yazdı "Hardyknute
Öğrendiğim ilk şiir, en son unutacağım. "-e.

(47) Drury-Lane'de çıktı, ancak küçük bir başarı ile karşılaştı.

(48) Gray, 22 Nisan'dan Wharton'a bir mektupta, diyor ki,
"Tristram Shandy bir hayranlık nesnesidir, adam ve
Kitap.  Biri akşam yemeğine davet edilir, iki hafta boyunca yemek yemek
önceden.  Portresi Reynolds tarafından yapıldı ve şimdi
gravür. "diye ekliyor, başka bir mektupta," çok iyi eğlence var
Tristram'da ve mizah bazen vurdu ve bazen kaçırdı.  Sahip olmak
Vaazlarını okudun (kendi komik figürüyle başında
onlara)?  Bence onlar, en çok uygun.
minber ve çok güçlü bir hayal gücü ve mantıklı bir kalp göster:
Ama onu sık sık kahkahaların eşiğinde tuttuğunu görüyorsun ve
Periwig'ini izleyicilerinin karşısında atmaya hazır. "-e.



George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, 19 Nisan 1760. (sayfa 52)

Bu büyük hafta bitti! Sonuçta Lord George'un cezası
Ne kadar korkunç olduğunun iletişimi sona erdi
Kralın hizmetine uygun olmadığını ilan ediyor.  Çok ılımlı, içinde
amaçlanan ve istenenlerin karşılaştırılması ve gerçekten çok değil
Şiddetli, kanıtlandığını göz önünde bulundurarak.  Diğer duruşma, Lord
Ferrers's, üç gün sürdü.  Pomp'ı gördün ve
Bu tür işlerin korkunçluğu, bu yüzden size tarif etmeyeceğim.  .
Yargıç ve suçlu gördüğünüzden çok daha düşüktü.  İçin
Lord Yüksek Steward (49) Ne haysiyeti yok ne
herhangi; Hayır, her şeyi o kadar ucuz tuttu ki kendi masasında dedi ki
T'other Day, "Garrick'e göndermeyeceğim ve bir hareket etmeyi öğrenmeyeceğim
bölüm. "İlk başta Lord Ferrers'ın şok olduğunu düşündüm, ama genel olarak
Rasyonel ve serin bir şekilde davrandı; Garip olmasına rağmen
Kendi duygusuyla çalışan bir adamı görmek, kanıtlamak için çelişki
kendisi duyularından.  İkisini görmek daha şok ediciydi
Kardeşler kendi kanlarındaki nezaketi kanıtlamak için getirdi; sırayla
kardeşlerinin hayatını kurtarmak için.  Her ikisi de neredeyse kötü görünümlü erkekler
Earl olarak; Bunlardan biri piskopos tarafından askıya alınan bir din adamı
Metodist olduğu için Londra'nın; diğeri vahşi bir vagabond,
Ülkede düzensiz ve tehlikeli ararlar.  Lord'dan sonra
Ferrers kınandı, deliliği yalvarmak için bir mazeret yaptı,
ailesi tarafından zorlandığını söyledi.  O kadar solundu
Pazartesi-fortnight ve sonra asılacak, inanıyorum
Kule; ve Peerage'ın ipotekine göre,
Anatomize, cinayet için geç eyleme uygun bir şekilde.  Birçok akran
yoktu; Lord Foley ve Lord Jersey sadece ilkine katıldı
gün; ve Lord Huntingdon ve yeğenim Orford (iltifatla
annesi), mahkumla ilgili olarak, oy kullanmadan geri çekildi.
Ama asla akranları tarafından tam anlamıyla denenmiş bir suçlu olmadı
kendilerini en çok ilgilendiren üç kişi
Sınav, en azından onun kadar deliydi; Lord Ravensworth, Lord
Talbot ve Lord Fortescue.  Gerçekten de birincisi neredeyse
çılgınca.  Hakemlerin koltukları dolu değildi ve çoğu
yok olan güzelliklerin; Hamilton Düşesi ve yeğenim
Waldegrave, bilirsin, yalan söyle; Ama her birinin şaşkınlığına
Beden, Lady Coventry oradaydı; Ve beni daha çok şaşırtan şey
Her zamanki gibi baktı.  Sıradaki ama bir tane ona oturdum ve yapmalıyım
Hasta olup olmadığını sormadım-ama pozitif oldukları için
Yaşamak için birkaç hafta.  O ve Lord Bolingbroke
farklı düşünceler ve tüm eski komedinin üzerinde hareket ediyorlardı
gözler.  Lord Lincoln'un galerisine oturdum; Sen ve ben biliyoruz
rahatlığı; Sormanın büyük bir iyilik olmadığını düşündüm ve o
çok zorunlu olarak bana bir bilet gönderdi ve bana emretti
En iyi kutulardan birine yerleştirilebilir.  Lady Augusta aynıydı
Galeri; York Dükü ve genç kardeşleri
Galler Prensi, orada olmayan,
Prenses, Prenses Emily veya Dük.  Kabul edilebilirdi
Arkadaşımdaki insanlık-York Dükü; Onu almazdı
Duruşmadan önce evde oy kullanamayabilir.
O kadar çok genç akran var ki, gösteri bile iyi
Bu saygı; Richmond Dükü en iyi figürdü; .
Marlborough Dükü, dünyanın en iyi yüzüne sahip,
Cübbelerinde sakar görünüyordu; Yenileri vardı, vermişti
Babası Vale de Chambre'ye.  Şurada olmayan başkaları vardı
hepsi onların antikliği konusunda bu kadar kayıtsız; Lord
Huntingdon's, Lord Abergavenny's ve Lord Castlehaven'ın neredeyse hiç
sırtlarına asıldı; Birincisi kullanılmış gibi davrandıkları
İskoç kraliçesinin yargılanması.  Ama tüm bu onurlar biraz
Lord Tapınağı'nı Lord Privy Seal olarak görerek tahrif edildi,
Peerage Başkanı.  Son denemelerde kim olurdu
bir kehanete inanıyordu, bir sonraki üç adamın
Avukat Henley, Bishop Secker ve Dick Grenville. Duruşmadan bir gün önce, Bolton Dükü bir düello yaptı
Son zamanlarda Hampshire'da duran Stewart ile Marylebone; .
İkincisi kolda yaralandı ve birincisi düştü. (50)
!

(49) Robert Henley, daha sonra Northington Earl.-e.

(50) "İşte Bolton Dükü ve
Bay Stewart, Hampshire İlçesi için bir aday geç
Seçim: Kavga neydi bilmiyorum; Ama yakın tanıştılar
Marylebone ve Dük, geçiş yaparken kendini aştı,
Düştü ve dizini incitti.  Diğeri onun kalkması teklif, ama o
yapamam; Sonra hayatını sormasına teklif verdi, ama olmazdı; Yani o
Onu yalnız bırak, hepsi bu.  Bay Stewart biraz
Yaralı. "Gray, Cilt III. S. 238.-E.



Sir Horace Mann'a 21. Mektup.
Çilek Hill, 20 Nisan 1760. (Sayfa 54)

Bizi ilgilendiren Lord George Sackville'in tarihi
Çok ve çok uzun, sonunda bir sonunda, nazikçe, yeterince,
Partileri kim olduğunu ve kanıtlandığını düşünerek.  O
Krala askeri bir kapasitede hizmet etmek için uygun ilan edildi-ama
Bu, onun ne olursa olsun duyacağımız son şey olmadığını düşünüyorum
Savaş gününde eksiklikler, en azından hiçbir şey göstermedi
Ruhun, ya da yargılamasında ya da onun sırasında.  Onun
Her ikisinde de yargı belki de biraz daha özlüdür.  O vardı
Oluşa uyması gerektiğine dair resmi mesaj
olmak.  Bu konuyu kabul etti ve
Sınav, Saldırı Yargıç, Savcı ve Kanıt.  Gerçekten de
İnsanın, onun içinde çok fazla şey gösterebilecek ruh istediği söylenemez
Koşullar. (51) Sanırım, çok fazla kahramanlık olmadan, daha erken olabilirim
süvari, suçlamaya gitti
Whitehall olduğu gibi endişelenecek; Hayır, düşünmeliydim
hayatımın daha az tehlikesi ile.  Ama o tuhaf bir adam; Ve ben
Tekrarla, sonuncusunu duyduk.  Bunu bulacaksın
Krala hizmet ederek çok gerçek anlamda anlar; Ve
Bunları planladığına inanılan genç bir beyefendi (52) var
Kelimeler daha kapsamlı bir kelimeye sahip olmayacaktır.

Yine de bu hafta başka bir deneme yaptık, yine de daha ciddi
Daha az ilginç ve daha ciddi kararlılıkla:
Lord Ferrers.  Daha önce bu ciddiyeti tarif ettim
sana.  Davranışı, karakteri ve görünümü
Suçlu, hiçbir şekilde şovun haysiyetine karşılık gelmedi.
Figürü kötü ve villanous, suçu şok edici.  Olurdu
Suçlu değil ve yine de yalvaracak hiçbir şeyleri yoktu; Ve sonunda
Ailesi mizah, eğimine karşı delilik yalvardı: o
iki erkek kardeşinin devredilmesi için getirdiği görmek için hareket ediyordu
kanlarında delilik.  Kınandıktan sonra mazur gördü
Kendisi bu savunmayı kullandığı için.  O bir
İki hafta, inanıyorum ki, kulede ve vücudu teslim edilecek
Cerrahlara, yeni eylemin tenouruna göre
Cinayet parlamentosu.  Annesi bir dilekçe sunacaktı
Kralın hayatı günümüzde.  Yüze yakın vardı ve
kırk akran mevcuttur; Lordu kalecim Lord Lisesi Steward'dı, ama
böyle bir şekilde oturmak için çok onurlu bir şahsiyet değildi
Suçlu: Gerçekten de kendini anlamada sorun çıkarmadı.  Yapacağım
Her iki denemeyi de yayınlanır yayınlanmaz gönderin.  Öyle
Bu şovların hangi sırayla yapıldığı konusunda şaşırtıcı.  Hiç biri
Salon içinde ne de en az rahatsızlık var (53)
O kadar dolu ve Charing-Cross'tan tüm yol
Lordlar Kamarası kalabalıklarla kaplanmıştı.  Yabancılar
yargılamanın korkunçluğuna çarptı-onların için yeni
Fikirler, böyle kasıtlı adalet ve böyle bir haysiyeti görmek için
asalet, felakette doğuma saygı duymadan karışık ve
Yine de suçluyu anatomize ederek daha aşağılanmış.

Thurot tarihimi güvence altına almanıza sevindim: hesaplar olarak
Otantik, sizin için yararlı ve eğlenceli olmalıydı. BEN
Daha fazla istila beklemeyin, ama yazışmalarımızın olacağından korkuyorum
hala ticaret yapmak için dövüş etkinlikleri var, ancak böyle olmasına rağmen
Hıristiyan meslekleri dünyaya gidiyor.  İnanmıyorum
Pasifik Majesteleri bir kampanyadan feragat edecek,
Hepsi hazırlanmış ve hepsinin umuduyla
şartlarını geliştirin.

Yeni bir York Dükü'ne (54) sahip olduğumuzu biliyorsun ve
Birkaç yeni akran, ama şimdiye kadar ona ve
Lord kaleci.  !

P. S. Size bir arkadaşının size tavsiye etmeyi unutmamalıyım
Chute, uzun zamandır Floransa'da olacak, Napoli'ye giderken
onun sağlığı.  Bay Morrice, yeşil kumaş katibi, varisi
Sir William Morrice ve büyük servet.  Son zamanlarda bir mektup verdim
hiç görmediğim genç bir beyefendi için ve sonuç olarak
Seni onunla ehlileştirmenin anlamı, ondan bahsetmedim
Özellikle tanıdık mektuplarımda.

(51) Gray, 22d'nin bir mektubunda,
Bu denemenin sonucu.  "Lord'a oturan eski Pundles
George Sackville sonunda cezalarını çekti.  O
İtaatsiz ilan edildi ve tüm askeri komuta için uygun değil.  Ne
Kendisiyle yapacak, kimse tahmin etmiyor.  Yürütülmemiş
karşıtlık, intikam, hor görme ve üstünlük görünüşü
Suçlularına bahşiş verdi herkesin hayranlığı vardı, ama onun
Her zamanki yetenek ve sanat ortaya çıkmadı; Kısacası, onun sebebi
onu desteklemiyor.  Belki de yurtdışına gitmeyi planladığını düşünebilirsiniz
ve başını sakla; au contraire, tüm dünya onu ziyaret eder
Kınama. "Works, Cilt III. S. 239.-E.

(52) Galler George Prensi.

(53) "Ben hazır değildim" diyor Gray, ama Mason Dük'deydi
Ancaster Galerisi.  ve en büyük tehlikede; hücre için
Altında (mahkumun emekli olduğu) yanında yanıyordu
Yargılama ve Dük, işçilerle birlikte, biraz
keresteler ve diğer yardımlar, onu onsuz ortaya koymaya devam etti
Mahkemeye herhangi bir alarm. "Works, Cilt III. S. 240.-E.

(54) Prens Edward, Galler Frederic Prensi'nin ikinci oğlu.



22. Rev. Henry Zouch'a mektup.
Çilek Hill, 3 Mayıs 1760. (Sayfa 55)

Gerçekten, efendim, yanlış bilgilendirildiniz; En az elim yoktu
Rabbim Bath'ın Rhapsody'sinin cevabında:
Kitapçılar onu benim olarak sattı ve insanlara kadar inanılıyordu
okudum, çünkü benim adım ve Pulteney'in
birbirimize cevap vermek ve çünkü bu savaş kirli bir şekilde yeniden canlandırıldı
İkincisi tarafından iftira; Ama aldatma yakında kayboldu; .
Cevap A, konu hakkında daha fazla bilgiye sahip gibi görünüyordu.
Muhtemelen sahip olduğumdan daha fazla öfke var
Bir cevaba devam etmenin değerinde olduğunu düşünmüş olsaydım, uygulandı;
Ama Rabbim Bath'ım içinde listelere girmek istemiyor olsa da
çok utanç duydu, hiçbir şekilde girmeye sevkim
onlara; ne de edinilecek bir onur yoktu
yarışma veya savaşçı.

Sanatçılar tarihim çok yavaş ilerliyor; Konuyu buluyorum
kuru ve ilgisiz ve malzemeler kıtlık düzenlemeye değer:
Yine de en azından amacımı yürüteceğim.
ressamlarla ilgilidir.  Her zaman karalayabileceğim bir iş,
ve üzerinde küçük ağrılar vereceğim; Bu kadar erken olan şeyler
Unutulmuş çok fazla almamalı.  Bay danışmıştım
Lethinkai, bana Bay Vertue ile iletişim kurduğunu söyledi
Yaptığı gözlemler.  Onların az olduklarına inanıyorum, çünkü buluyorum
Mimarları arasında mimarlarla ilgili küçük malzemeler.
!



23. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 6 Mayıs 1760. (Sayfa 56)

Lord Ferrers'ın olağanüstü tarihi kapalı: o
dün idam edildi.  Delilik, diğer ülkelerde bir
Bozukluk, burada sistematik bir karakter; engellemez
insanlar bir davranış planı oluşturan ve hatta ölmekten
buna uygun bir şekilde.  Son Ratcliffe'nin nasıl öldüğünü hatırlıyorsun
azami uygunluk; Bu korkunç deli oldu, serin ve
mantıklı. Kendisi ve karısının ilişkileri
sonunda titreyecekti.  Böyle bir şey yok; Kahramanları utandırdı.  O delik
Yukarıda görkemli ve sıkıcı bir alayı ciddiyeti
saat, kuleden Tyburn'a kadar,
Kendi infazına değil, sadece kendi cenazesine gidiyordu.
Hatta pasajdaki kayıtsız konular hakkında konuştu; Ve eğer
Şerif ve papazlar,
aynı zamanda hareket ve sonuç olarak onu en özel olarak meşgul etmemişti
konuşma, konuşmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
vesileyle; Düğün kıyafetlerine gitti, sadece
Zihninde kalan izlenim.  İçinde olduğu tören
Acele et: Bitti
kalabalık, ama olabildiğince çabuk koçundan çıktı ve
Siyahla asılan iskelede yedi dakika ve
Ailesinin müteahhitleri tarafından pahasına hazırlandı.  Orada
onun altındaki sahneyi batırmak için yeni bir aykırı oldu,
iyi oynamamak; Ve gecikmeden biraz acı çekti, ama
dört dakika içinde öldü.  Mob iyi ve ona hayran kaldı ve
Neredeyse onu çukurlaştırdı; Böylece infaz eden Lord George olurlar
Eksiklere çok kızgınlar.  Sanırım her otoyol
şimdi o zaman boynu hakkında sahip olduğu mavi mendili koru
evli, bir Rab gibi ölebileceğini.  Tüm deliliği ile
Huntingdon teyzesi ile vurulacak kadar deli değildi.
Vaazlar.  Metodistlerin dönüşümüne övünecek hiçbir şeyi yok,
Whitfield onun için dua etti ve onun hakkında vaaz verdi.  Eşit
Tyburn ulaşımlarının üstünde.  O bayanı duymadım
Fanny ruhuyla uğraştı; Ama onun yeterince ihtiyatlı olduğuna inanıyorum
Misyoner gayretini vücudun olabileceği konularla sınırlamak için
onun perquisit.

Seni ne zaman göreceğim? Keyifli yağmur geliyor-bakıyoruz
Ve büyüleyici koku.  !



24 Mektup Sir Horace Mann.
Çilek Hill, 7 Mayıs 1760. (Sayfa 57)

İtalyanlarınız İngiltere'nin bir akranına ne söyleyecek, bir kişi
en iyi ailelerin, hizmetçisini öldürmeyi denedi,
azami haysiyet ve ciddiyet ve sonra ortak olarak asılı
Otoyollar için infaz yeri ve daha sonra anatomize mi?
Bu onlar için biraz garip görünmeli, özellikle de
Son zamanlarda bir Sixtus Quinttis vardı.  Şimdiye kadar Rab'den bahsettim
Çılgın bir canavar, çılgın bir suikastçı, alçak bir sefil olarak size Ferrers
kimin merakım olmadığı hakkında.  Şimdi sana bir
Bir dakika hesabı, şimdiye kadar bir İngilizcenin parçası olduğunu düşünme
mafya, bir suçluya aşık olmak için sadece sahip olduğum için
infazının zevki.  Kesinlikle görmedim, ne de
Daha fazla cesurlukla vurulmuş olmalıydı-hiç hayran kalmadım
Kahramanlar, ister bir arabada ister zaferli bir arabada olsun-ama
Tüm bu adamın sonundaki harika serinlik ve duyu
davranış, beni onun hakkında oldukça meraklı kıldığını -değil
Ona acıma.  Sadece sık sık düşündüğümü yansıtıyorum, nasıl
Herhangi bir erkeğin anlamı ile onun
duyarlılık-öyle ki, Lord Ferrers yerine herhangi bir
Tutkuları üzerinde yükselen, onun
vahşetini artırması gereken sarhoşluk
daha çok şanslı bir durum oldu-ne yaratık olmayabilir
Böyle bir kapasite ve hiçbir şeye yapışmayan, eğer
Brandy'de yetenekler boğulmamış mıydı? Biraz geri döneceğim
onun tarihine.  Talihsizlikleri, dediği gibi,
Evliliğinden, korkunç aşırılıklardan suçlu olmasına rağmen
evlilik ile bağlantısız ve hatta bir
Damat -,,, Bir yıl sonra acımasız bir dayak aldıktan sonra öldü
o.  Karısı, çok güzel bir kadın, Sir William'ın kız kardeşiydi
Meredith, (55) serveti yoktu ve diyor ki
evlilik, ülkedeki bir mecliste sarhoşla tanışmış ve
Tören bitene kadar onu öyle tuttu.  Her zaman tuttuğu gibi
Kendisi daha sonra, ona empoze etmesine gerek yoktur. Her
Diğer saygı ve kıtlık bir dilek için onu nasıl suçlayacağını bilir
Kontes olmak için davranışı kabul edilemezdi. (56)
Daha önce bir metresi ve iki veya üç çocuğu ve onu aldı
Yine karısından ayrıldıktan sonra.  Her ikisine de düşkündü
ve her ikisini de kullandı: karısı çok hasta, her zaman tabanca taşıyor
yatak ve sabahtan önce onu öldürmek, onu dövmekle tehdit etmek ve
provokasyon olmadan kıskanç, ondan ayrıldı
mülkünün alıcılarını atanan parlamento eylemi
ödeneğini güvence altına alma emri.  Buna dayanamadı.  Fakat,
Biri için görevlisini adlandırdı, ama daha sonra bunu buldu
Bu Johnson, bilgisi olmadan elli pound ödemişti ve
Ona karşı konfederasyonda olduğundan şüphelenen
onu öldürme fırsatı başarısız olduğunda karar verdi
Karısı, duyduğunuz gibi etkilediği Steward'ı öldürmek için.
Cinayet katılan şok edici koşullar, söylemedim
Sen-inded, hayatta iken, konuşmayı çok sevdim
size bile görüş; Onun için hiçbir şey hissetmeme rağmen düşündüm
müdahale edebilecek kavramları yaymak yanlış
Merhamet, eğer o zaman hak ettiği düşünülebilirse-ve
Mektubumun sana ulaşmadan önce geçebileceği ellere
Sessiz olmayı seçti, ancak kimse daha büyük dehşet alamazdı
onun yargılamasında onun için yaptığımdan.  Steward'ı vurduktan sonra
Öğleden sonra üç, bir
Sabah, onu tekrar öldürmekle tehdit ediyor, yırtılmaya çalışıyor
Bandajları ve onu bu sefalete kadar korkutuyordu.
Kendi evine kaldırılacak izin almak; Ve ne zaman
Zavallı yaratığın öldüğünü duydu,
onu öldürdü.  Bu kanıtın verdiği şoku düşünemezsiniz.
Mahkeme-Birçoğu Lordlar ona bakmak için duruyorlardı.
Ondan algılama ile döndü.  Bunu eskiden duymuştum
Lordlar Kamarası'ndaki ilişki, büyük bir şekilde davranmıştı
Kurnazlık-Duruşmasında böyle bir şey ortaya çıkmadı.  Şimdi
onun ailesi tarafından ona karşı zorlandığını iddia etti
Deliliği savunmaya eğilimi, parçalarını zorlamasını engelledi.
-ama ailesinin etkisi gibi hiçbir şeyde hareket etmedi
onun üzerinden-son derece iyi duyu yapraklarına geri dönmesi
bütün açıklanamaz.  Cümle aldığı gece, o
Gardiyanlarla Picquet'te oynadı ve para için oynayacaktı ve
Her akşam oynamaya devam ederdi, ama reddediyorlar.
Kule Valisi Lord Cornwallis, ödenmesini kısalttı
Mahkumiyetinden sonra şarabın, geç katı eylemlere uygun olarak
cinayet üzerine.  Bu çok sevmedi ve sonunda ona baskı yaptı
erkek kardeşi, en azından sahip olabileceğini müdahale etmek için
Daha fazla Porter; Çünkü, sahip olduğum şey bir taslak değil.  Onun
Kardeş buna karşı temsil etti, ama sonunda rıza gösterdi (ve
))-Sonra Earl, "Şimdi herhangi biri kadar iyi bir zaman
Seni bırakmak için-ADIEU! "
İçinde herhangi bir delilik olup olmadığını görmek için davranış tutuldu.
Dr. Munro, duruşmadan bu yana -onun nezaketini attı.
Washtons kesinlikle çok çılgın bir ırktı ve yok
Onun içindeki delilik şüphesi, ama affedilebilir bir tür değil.  İki
Annesinden ve tüm ailesinden dilekçeler sunuldu.
Lordlar Kamarası oybirliğiyle bulmuş gibi diyen kral
Suçlu, müdahale etmeyecekti.  Geçen hafta Lord kaleci
Bir diğeri sunmak için çok iyi huylu bir gut yatağından çıktı:
Kral onu duymazdı.  "Efendim," dedi kaleci, "Yapmıyorum
Merhamet veya mühlet için dilekçe verin; Ama dört bin
Lord Ferrers'ın Hindistan'da sahip olduğu poundlara izin verilebilir
Mistress'in çocuklarına eğilime göre git,
ve öldürülen adamın ailesi. "" Tüm kalbimle "dedi
kral, "itirazım yok; ama mesajım olmayacak
benden ona taşındı. "Ancak, bu lütuf ona bildirildi
Ve ona büyük bir memnuniyet verdi: ama maalesef şimdi görünüyor
Yasa olmak için, ilçenin şerifine kaybediliyor
gerçeğin işlendiği yer; Lord Hardwicke'ım ne zaman
Onu elden çıkardığını söyledi, dedi, emin olmak için
Mahkumiyetten önce.

Rochester Piskoposu Dr. Pearce, (57) hizmetini ona sundu:
Piskopos'a teşekkür etti, ancak kendi kardeşi olduğu için
Din adamları, ona sahip olmayı seçti.  Yine de başka bir ilişkisi vardı
tövbesi hakkında çok daha meşguldü.  Bilmiyorum
Tekil karakterlerden birini duymuş olsun
İşte Huntingdon'un bir Kontesi, (58) Lord Ferrers'ın teyzesi.  O
Metodistlerin Aziz Theresa'sıdır.  Ne kadar şiddetli yargılama
Bağnazlık böyle çılgın bir kanda olmalı!  Earl, hiçbir şekilde
bir dönüşüm olmak için atılmış, onu ziyaret etmesine izin ver ve sık sık
Daha fazla şirket olduğu için onu; Ama ondan bıktı ve
herhangi bir vücudu kışkırtmak için yeterli olduğundan şikayet etti.  Onu yaptı
Suffragan, Whitfield, dua et ve onun hakkında vaaz edin ve
Tulutsuz adam, vaazındaki meraklılarına, benim
Lord'un kalbi taştı.  Earl onu görmek için çok şey istedi
Mistress: Lord Cornwallis, benim ladim kadar yaşlı bir kadın kadar basit
Huntingdon kendisi, ona izin verip vermeyeceğine danıştı.
"Ah! Hiçbir şekilde; zina içinde ölmesine izin verecekti!"  İçinde
Bir şey daha mantıklıydı.  İzin almamaya karar verdi
çocuklarından dört kız, ama iskelede ve sonra
Onlara çektiği bir kağıt oku, ailede çok acı
Meredith'in ve Lordlar'ın evinde -ilk
işlem.  Bu benim Lady Huntingdon onu düşürmeye ikna etti ve
Bir gün önce çocuklarından ayrıldı.  İki yazdı
Bunlardan bazılarında Lord Cornwallis'e önceki hafta mektuplar
Talepler - havalı ve rasyoneldi ve
onun saçma taleplerini almaması istemek (Lord
Ferrers) Ailesi onun adına.  Geçen sabah giyindi
Düğün kıyafetlerinde kendisi ve bunu düşündü,
en azından, onları bu kadar giymek için iyi bir fırsat olarak
İlk yapıldılar.  Onları Tyburn'a giydi.  Bu işaret etti
Aklında güçlü bir izlenim.  Annesi karısına yazdı
Zayıf öfkeli stil, ona görevi olarak ona müdahale etmesini söyleyen,
ve onun deliliğine yemin etmek.  Ama bu o kadar kolay değildi; hepsinden
Lordlardan önce davası, onun olmadığı için ısrar etmişti
kızgın.

Sir William Meredith ve hatta Lady Huntingdon kehanet etmişti
cesaretinin sonunda onu başarısızlığa uğratacağını ve çok şey vardı
Vakıf, Lord Ferrers'ın sık sık dövüldüğü kesindir:-
-Ama Metodistler onun tarafından onur almayacaklardı.  Onun cesareti
Başarısız olması muhtemel olduğu yerde,-
Peygamberler, özellikle de hepsine sahip olduklarında
yanlarında bir tür olasılık.  Korkunç bir alayı bile
İki saatin üstünde, bu pageantry karışımı, utanç ve
INGOMINY, NAY ve Gecikme, kararını ortadan kaldıramadı.
Kule'den dokuz, kalabalıkların ortasında binlerce yola çıktı.
Önce bir dizi memur gitti; Sonra şeriflerden biri, içinde
arabası ve altı, atlar ribandlarla giyinmiş; Sonraki Lord
Ferrers, kendi Landau ve altıda, koçu tüm ağlıyor
yol; her iki taraftaki gardiyanlar; Diğer şerif arabası takip etti
Boş, yas koç ve altı, bir cenaze ve at ile
Gardiyanlar.  Boş arabanın diğerinin
mahkumla koçta olan ve
Vaillant, Strand'daki Fransız kitapçı.  Nasıl olacaksın
Tüm bu garip koşulları Florentines'e deşifre? A
cüppelerde ve yas tutan kitapçı, sulh hakimi olarak oturuyor
Earl'ün tarafı; Ve akşam, her kimseye gidiyor
Ayrıntıları duymak için Vaillant'ın dükkanı.  Ona yazdım '. o gibi
Bana hizmet ediyor, hesap için: ama yazdırmayı planlıyor ve ben
Size başka şeyler ve yargılama ile gönderecek. Lord
Ferrers ilk başta kayıtsız konular hakkında konuştu ve
insanların müthiş birleşmesi, (körler onun üzerine
tarafı,) dedi,-"ama bir Lord'un asılı kalmadığını görmediler ve belki
asla başka bir şey görmeyecek; "Ejderhalardan biri onun tarafından atıldı
At bacağı arka çarkta dolaşıyor: Lord Ferrers ifade edildi
çok endişe ve dedi ki, "Umarım günümüzde ölüm olmaz ama
Benim, "ve Vaillant ona adamın olmadığını söylediğinde memnun kaldı
acıtmak.  Vaillant ofisinde ona bahane yaptı.  "
Aksine, "dedi Earl," Sana çok mecburum.  Korktum
Görevin anlaşılmazlığı, sizi yatıştırmanızı sağlayabilir.
Şerif.  Kendiniz yürütecek kadar iyi olduğun için
Korkunç aparatın daha fazlası ile yapılacağına ikna oldum
Expedition. "Geri oturan kulenin papazı, sonra
Konuşma sırası olduğunu düşündü ve din hakkında konuşmaya başladı; Ancak
Lord Ferrers bunu sabırsızlıkla aldı.  Ancak papaz
devam etti ve dedi ki, lordluğunu bazılarına getirmek istedi
bir suç için çatışma itirafı veya kabulü
Tanrı ve insanın yasalarına karşı iğrenç ve onu çaba göstermesini diledi
Bu kadar kısa bir süre içinde yapılabilecek her şeyi yapmak.  Earl
"Yapmayı önerdiği her şeyi yapmıştı
Tanrı ve insana; Ve din ve ben, sen ve ben,
Efendim, "dedi din adamına," muhtemelen buna katılmayacak
ders.  Pasaj çok kısa: zamanın olmayacak
Beni ikna et, ben de seni çürütmeye; Önce sona eremez
"Din adamı hala ısrar etti ve çağırdı.
En azından, dünya biraz memnuniyet beklerdi.  Lord Ferrers
cevap verdi, biraz sabırsızlıkla, "Efendim, ne yapmalıyım?
dünya?  Ülkemin sahip olduğu bir kaybedilen hayat ödeyeceğim
Benden almak için uygun düşündüm-şimdi ne umrumda
Beni mi düşünüyorsun? Ama efendim, biraz itiraf istediğin için, ben
Size bir şey itiraf edecek; Bir tanrı olduğuna inanıyorum.  Gibi
İbadet biçimlerine göre, onlar üzerinde konuşmamamız iyi olurdu.  Ben her zaman
Lord Bolingbroke'u yanlış bir şekilde düşündüm, kavramlarını yayınlamak için
Din: Aynı hataya girmeyeceğim. "Papaz,
daha fazla girişimde bulunmanın boşuna olduğunu mantıklı görmek,
kendisini temsil etmekten memnuniyet duydu,
Çağrılarından birinden bekleniyor ve bu nezaket bile gerekli,
iskele üzerinde biraz dua kullanılmalı ve sordu
En azından orada Rab'bin duasını tekrarlamak için bırakın.  Lord Ferrers
"Her zaman iyi bir dua olarak düşündüm; eğer kullanabilirsin
Lütfen. "

Bu söylemler geçerken alay durduruldu
kalabalık tarafından.  Earl kuru olduğunu söyledi ve biraz şarap diledi
ve su.  Şerif, mecbur kaldığı için üzgün olduğunu söyledi
onu redded.  Geç düzenlemelere göre izin vermemeye katılıyorlardı
Mahkumlar hapishaneden içecekler
infaz, daha önce büyük bağımsızlıklar tarafından işlenmişti.
Sarhoş olan alt suçlu türleri; "Ve yine de," dedi
O, "Lordum, kendimi buna bakarken mazur görülebilir olduğunu düşünebilirim
Lordship'inizin rütbesinden bir kişiye dikkat edin, ancak
Eminim, ağırlık verecek başka bir neden daha var
sen;-lordluğunuz kalabalığın büyüklüğüne duyarlıdır; Biz
biraz taverna çizmeli; İfşa çok harika olurdu
efendinizin böyle göründüğü seferi geciktireceğini
arzu etmek için çok şey. "diye cevapladı, tatmin oldu, ekledi," Sonra ben
Bundan memnun olmalı "ve biraz pigtail tütün aldı
Cebi.  Devam ederken koçuna bir mektup atıldı;
Metresinden, ona söylemek imkansızdı, imkansızdı
Kalabalık, atadığı yere çıkması için
Onunla tanışmak ve ondan ayrılmak için, ama
Böyle bir sayının hackney koçu.  Vaillant'a sipariş vermesi için yalvardı
Hackney koçunu "Rabbim" e götürmeye çalışacak memurlar
dedi Vaillant, şimdiye kadar o kadar iyi davrandın ki, sanırım
Kendinizi insanlaştırmaya girişmek için üzücü. "O vuruldu ve
onu görmeden memnun.  Neredeyse çizdiklerinde, "Ben
Neredeyse geldiğimizi algılayın; Ne kadar daha fazlasını yapma zamanı
Yapmam gerekiyor; "ve sonra saatini çıkar, verdi
Vaillant, onu minnettarlığının bir işareti olarak kabul etmesini istiyor
Onun nazik davranışı için, "
kabul; Ama başka hiçbir şeyim yok; Bu bir durak izleme ve
Oldukça doğru olanı. "Papaz'a beş gine verdi ve
Cellat için de çok şey aldı.  Sonra Vaillant'a
Cep kitabı, Bayan Clifford'a teslim etmesi için yalvardı.
metresi, içerdiği şeyle ve en ihale ile
Saygılarımızla, "Bunun anahtarı saat için, ama ben
onu açamayacak kadar beyefendi olduğuna ikna etti. "
aynı kişiye çantasında paranın geri kalanı ve
aynı ihale ile.

Tyburn'a geldiklerinde, koçu birkaç dakika gözaltına alındı.
insanların birleşimi; Ama kapı açılır açılmaz
kolayca dışarı çıktı ve iskeleyi monte etti:
Siyah, Undertaker tarafından ve ailesinin pahasına.
Darağacı altında yeni bir icat edilmiş sahne vardı,
onun altında.  Hiçbir tür korku veya dağılım göstermedi, sadece sadece
Darağaçlara hafif bir memnuniyetsizlik hareketi ile bakmak.
Bir an duaya diz çöktü dedi, "Lord
Bana merhamet et ve hatalarımı affet "ve hemen
üst aşamayı monte etti.  Siyah bir kanatla pinyona gelmişti,
ve ellerinin bağlanması ya da yüzü kaplı olmak istemiyordu,
ama her ikisine de ikna edildi.  İp boynuna koyulduğunda,
Solağa döndü, ama karşısında anında kurtardı ve
ancak koçtan ayrılmaktan yedi dakika, verilen sinyale
sahneye çarpıyor.  Makine yeni olduğu için hazır değildiler
Buna: Ayak parmakları ona dokundu ve biraz acı çekti,
zaman, bungling ile, kapağını yükseltmek için; Ama cellat
tekrar aşağı çekti ve bacaklarını çektiler, böylece
Yakında ağrıdan çıktı ve dört dakika içinde oldukça öldü.  İstemedi
soyulmak ve maruz kalmak ve Vaillant ona söz verdi, ancak
Gömleğinin yapmaması gereken kıyafetler çıkarılmalıdır.  Bu
Nezaket onunla sona erdi: Şerifler yemeye ve içmeye düştü
iskele üzerinde koştu ve arkadaşlarından birinin içmesine yardım etti
Onlarla, hala asılı kaldığı için,
saat, ve sonra aynı ponpon ile cerrahlara geri aktarıldı
Salon, disseke edilecek.  İcracılar ip için savaştı ve
Onu kaybeden kişi ağladı.  Mafya siyah bezi yırttı
kalıntılar; Ancak evrensel kalabalık büyük bir ahlakla davrandı ve
hayranlık, iyi yaptıkları gibi; Kesinlikle hiçbir çıkış yapılmadı
daha mantıklı çözünürlük ve daha az gösterişli.

Seni bu uzun anlatıdan yorarsam, farklı hissedersin
Benden. Adam, ülkenin görgü kuralları, bunun adaleti
Harika ve meraklı bir ulus, hepsi benim için çarpıcı görünüyor ve yapmalıyım
İnanın, size daha fazlasını yapın, yeterince uzun süre yoktu
Kendi ülkenizi tarih olarak okuyun.

O kadar çok kağıtla karşılaştım ki, devam etmekten utanıyorum ama
Biraz kaldığım için birkaç kelime daha söylemeliyim.  Diğeri
Mafyanın kendilerine daha fazla söz verdiği mahkum
eğlence, ülkeye gitti, yasaklandı
mahkeme, cümleye bazı barbarca eklemelerle,
Makalelere bakın.  İkincisine de bilgilendirildi
Mahkeme, (59), ona karşı karşıya kalma ihtiyacı olan hayır
daha uzun.  Üçüncü Mahkum ve İkinci Madman, Lord Charles Hay,
Neyse ki öldü ve çok fazla sorun kurtardı.

Sans Souci'nin filozofunun eserlerini gördünüz mü, yoksa
daha çok filozof olmayan ve daha fazla souci olan adamın
Şu anda Avrupa'daki herhangi bir adamdan mı?  Ne kadar aşağılıklar! Acınası
şiir; Yeni bir düşünce değil, ne de eski bir düşünce değil. (60) Ben
isteksizliğini yayınlamaktan hiçbir şey söylemeyin.
İngilizce, o zamanlar kendilerini onun için mahvediyorlar;
ne de dinsizliğinin daha büyük bir ahlakı.  Keith'in mektubu
çocuk ve şok edici.  Lord Ferrers kadar mantıklı değil,
Bu tür duyguların yayınlanması gerektiğini düşünmeyenler.  Onun
Majesty, ne kadar ayrıldığını göstermenin kibirine direnemedi
Şu anda bile olabilir.

Garipleyici, garip, kimin bir mektup vereceğim
İtalya'yı ziyaret edecek.  Çok birinci sınıf bir sanatçı ve
elimizden gelenin en iyisi.  Dua eti O'na, onaylamayacak olsa da
onun siyaseti. (61) Bence Albano (62)) onun loretto olduğuna inanıyor.

Yine de bu büyük hacmi çok iyi bir hikaye ile bitireceğim
Şerifim kadar otantik değil.  General olduğu söyleniyor
Clive'nin babası Bay Pitt'le birlikte, eğer
Hükümet oğluna dört yüz bin lira gönderecek ve
Belirli sayıda gemi, cennet doğumlu general bir kısmı bilir
Bu tür hazinelerin gömüldüğü Hindistan'ın etkileşimi,
yeterince göndermek için. ulusal borcu ödemek.  "Ah!" dedi
Bakan, "Bu çok fazla; elli milyonlarca yeterli olurdu."
Clive yüz milyonda ısrar etti,-Pitt, bu yarısının yapacağı
ilave olarak. "Tanrım, efendim!" dedi yaşlı adam, "düşün, eğer senin
İdare sürüyor, ulusal borç yakında iki yüz olacak
Milyonlarca. "On iki için iyi geceler!

(55) Sir William Meredith, Bart. Hanbury, Cheshire.  .
Başlık artık yok oldu.

(56) Daha sonra Lord Frederick Campbell ile evlendi.
Argyle Dükü ve mükemmel bir kadındı. (O idi
Maalesef Lord Frederick's Seat, Combe'de öldü
Bank, Kent.-D.)

(57) Zachariah Pearce, 1756'da Bangor'un görüşünden çevrildi.
O mükemmel bir adamdı ve daha sonra hayatta, 1768 yılında,
Kendini büyüyen sakat bulan, dünyaya sundu
Nadiren ilgisizlik örneği, hepsini bırakmak istemek
onun tercih parçaları.  Bunlar dekanizden oluşuyordu
Westminster ve Rochester Bishopric.  Vazgeçtiği Deanery,
ancak piskopos tarafından bunu yapmasına izin verilmedi, ki
devredilemez olmak.

(58) Ferrers Kontu'nun kızı Lady Selina Shirley.
(Selina Shirley, Washington Earl'ün İkinci Kızı ve Coheiress
Ferrers ve Theophilus Hastings'in dul eşi, dokuzuncu Earls
Huntingdon.  O, tüm meraklıların kendine özgü patronuydu
dine türler.-d.)

(59) Galler Prensi.

(60) "Kasaba Prusya şiirinin kralı okuyor ve ben
kasaba gibi yaptım; Benim kadar bıkmış görünmüyorlar.
Voltaire ve Bolingbroke'un tüm pisliği, crambe
Alman-Fransız'a atılan en kötü serbestçe öğreticilerimizin recocta
Rhyme. "Gray, Cilt III. S. 241.

(61) Strange, doğrulanmış bir Jacobit'ti.

(62) Pretender'ın ikametgahı.



Sir David Dalrymple'a 25 Mektup. (63)
Arlington Street, 15 Mayıs 1760. (Sayfa 63)

Sayın,
Bana gönderme konusunda yükümlü nezaketinizden son derece duyarlıyım
Bay Gray için Erse şiirinin hesabı, bir zamanda bile
çok düzensizdi.  Umarım tamamen
kaldırıldı ve sağlığınız mükemmel bir şekilde yeniden kuruldu.  Bay Gray
Bilgi için çok minnettar. (64)

Son zamanlarda satın aldım, bunu bir İspanyol olan Dr. Robertson için planladım
MS. "Annals del Emperador Carlos V. Autor, Francisco Lopez
De Gornara. "İspanyolca dilini tamamen cahil olduğum için,
Satın alma işlemimde en az değer olup olmadığını bilmiyorum.  BT
çok uzun değil; Bana nasıl aktaracağımı söylersen, yapacağım
Ona gönder.

Yeni bir şeyimiz yok ama Lord'un Ölüler Diyalogları
Lyttelton.  Çok canlı veya çarpıcı olduklarını söyleyemem.  .
Bence en iyisi, ülkenizle ilgilidir ve çok
İyi Tasarım: Tüm önyargıları ve ayrılmayı kaldırma niyeti
Adamızın iki bölümü arasında.  Sana nasıl söyleyemem
Kitap genel olarak sevilir, çünkü görünüşe göre ama bu an.

Emin olmak için Prusya şiirlerinin kralı gördünüz. Eğer o
askeri kapasitesinin ihtişamını yükseltmeyi amaçladı
Edebi yeteneklerini üzerek, bence yapamadı. sahip olmak
daha iyi başarılı oldu.  Birinin alışık olduğunu düşünürdü
geniş orduların ihtişamından başka bir şey ve kargaşa
davul ve trompetler. Tanrı'nın
Yaratılışın en çok küçük kısımlarında harika
kocaman.  Majesteleri bir akarlara hayran görünmüyor gibi görünmüyor
bir brobdignag mikroskobu ile büyütülür!  Mücadele ederken
Üç imparatorluğun gücüyle,
Laurels ile mücadele edecek kadar özlemsiz olmak
Bir Fransız Parnassus'un üçlüsü! ! Sayın.

(63) Şimdi ilk toplandı.

(64) Aşağıdakiler Gray'in bu şiirleri açıklaması,
Wharton'a mektup.-"Onlar için delirdim.
ERSE dilinden çeviriler (gerçek ve düzyazı), yapıldı
Bir MacPherson tarafından Yaylalarda genç bir din adamı.  O demek
Bir koleksiyonu yayınlamak için bu antik çağ örneklerine sahiptir;
Ama beni rahatsız eden şey, bu konuda hiçbir kesinlikte bulunamam
KAFA.  Sonsuz güzellikleriyle çok vuruldum, bu yüzden extasi`e,
Binlerce soruşturma yapmak için İskoçya'ya yazdığımı.  .
karşılığında sahip olduğum mektuplar kötü yazılmış, kötü niyetli,
tatmin edici olmayan, bir tane aldatmak için hesaplanmış (biri hayal edilir),
Ve yine de akıllıca yapacak kadar kurnaz değil: kısacası, bütün
dış kanıtlar bu parçalara inandırır (
Onları çağırır, ancak hiçbir şey daha fazla olamaz) sahte;
Ama iç diğer tarafta o kadar güçlü ki ben
Şeytan ve
Kirk.  Beni icat edildiklerine ikna etmek imkansız
Bana bu mektupları yazan aynı adam tarafından.  Diğer taraftan,
Orijinal ise, o kadar zor,
onları bu kadar takdire şayan bir şekilde çevirebilmelidir.  Kısacası, bu
İnsan şiirin şeytanıdır veya bir hazineye aydınlatmıştır
Çağlarca saklandı. "Başka bir mektupta, deyin,-"
özgünlük, birçok sorum var ve son zamanlarda bir
Tarihçi Bay David Hume'dan mektup, daha fazla
Bu konuda henüz tanıştığım herhangi bir şeyden tatmin edici.
'Kesin, bu şiirlerin her bedenin
Yaylalardaki ağız, babadan oğluna teslim edildi,
ve tüm hafıza ve geleneğin ötesinde bir yaştadır. '"Works Vol.
III. s. 249, 257.-e.



26 Mektup Sir Horace Mann.
Çilek Hill, 24 Mayıs 1760. (Sayfa 64)

Kuyu! Sonunda Sisson'ın makinesi dışarı çıkıyor ama sevgili efendim, nasılsın
Hala ondan bahsediyor!  Onu mezar ve öğrenmiş gibi düşünüyorsun
Bologna profesörü-neden hatalı, alçak, yerli bir
Mekanik, ve Dr. Perelli onu bulduğunda, bir karışıklık
Knave, ve korkuyorum, siparişlerini yerine getirmekten daha zinde bir
Beklediğiniz mektup.  Sonra cehaletim vardı ve senin
Kardeş James'in cehaletine atılacak.  İçin
Çizim, Sisson, Dr. Perelli'nin açıklaması olduğunu söylüyor
çoktan; Ancak, bir referans yapmakta ısrar ettim
Çok fazla zorla sahip olduğumuz bir karaladığımız açıklama
o.  Sir Isaac Newton'a makinenin cevap verebileceği için dua ediyorum:
Maliyetler, yıldızlar ne olduğunu biliyor!  Bütün ücret yukarı doğru gelir
Treescore pound!  Yirmi kilo almıştı ve yine de öyleydi
Gereken, tereddüt ettiğimizde bana en çok yazdı
Parası için belirsiz bir mektup.  İlk taahhütte hayal ettim
Çok niteliksiz olduğum bir komisyon ve sahip olduğum halde
yapabildiğim her şeyi yaptım, korkuyorum sen ve arkadaşın hasta olacak
memnun. Makine ile birlikte size yeni kitaplar gönderdim; Lord
George'un duruşması, Lord Ferrers ve onun açıklaması; A
Tristram Shandy ve Lord Lyttelton'ın
Ölüler veya daha çok ölü diyalogların yeni diyalogları; Ve
hala bunlardan daha az değerli bir şey, ama
Kendimi gururlandırmayacaksın, hor görmeyeceksin; Bu benim kendi baskım, bitti
çok benzeyen bir resimden-izin vermelisiniz
Beni gördüğünüzden bu yana yirmi yıl fark.  O
Harika yaratık Lord Ferrers, sana çok şey söylediğim
son ve kiminle seni çok daha fazla rahatsız etmeyeceğim,
bekçilerinden biri ölümünden önceki gece ona Hamlet'i okudu
Sabah tüm faturalarını yatağındayken, sanki
Bir handan ayrılmadan ve şeriflerin onu getirmesinden yarım saat önce,
taklit olarak kulede yazdığı bazı ayetleri düzeltti
Buckingham'ın Dükü, Dublus Sed Ron Impobus
Vin. (65) Kataloğuma eklemek için ne asil bir yazar var!
Diğer asil yazar Lord Lyttelton için,
yeterince önemsiz iş; stil, bomba, şiir ve
Vulcarizmler.  Kompozisyonda yeni bir şey yok, insanları yapmak dışında
Karakterden konuşmak öyle.  Sonra tarafları değiştirmeyi seviyor
çok, Lord Falkland ve Hampden'i geçiyor ve
Bir ülke dansındaki insanlar gibi figür; onların
Cinayet için asılmayı hak eden Guardian Angels.  O
Swift, Lucian ve Rabelais'e de kızgın, sanki gülüyormuş gibi
O'nda yaşayan tüm erkeklerden ve bir tanesinin
Son'un Tezini 1'i Hipokrat'ta oku.
Pantagruel tarihi.  Ama onu en çok suçluyorum
Prusya Kralı'nı övdüğü için çok özgür yazarları satirize etmek
Bayle'nin herhangi bir şeyin zararsız olduğu şiir.  En çok seviyorum
Argyll Dükü ve Angus Kontu arasındaki diyalog ve
Penelope'nin ilk karısının karakteri.  BEN
Pericles'ın Bay Pitt olduğunu söylemeye gerek yok.

Kardeşin James ile çok konuştum ve niyet
En büyüğünüzle, yeğeninizle ilgili daha fazlasına sahip olmak. O tatlı
oğlum ve sevgili gal'in tüm iyiliğine sahiptir. Ve sevgili sen onun içinde
yüz.  Onu bunun altında Cambridge'e gönderdiler
İlgilenen Chester Piskoposu, (66) ve onu tutmayı teklif et
üç yıl var.  Onların endişeleri onun büyümesinden geliyor gibi görünüyor
iyi bir beyefendi.  "Neden, olmayacak
Bir mi? "Dileğim onu ​​seninle almak-ne bir fırsat
böyle bir öğretmen ve böyle bir şey altında dünyayı ve işini öğrenmesi
Ebeveyn!  Ama giyineceğini ve sapmalara gireceğini düşünüyorlar.  BEN
Onları Dünya Elbisesindeki tüm lekelerin olduğuna ikna etmeye çalıştı
Floransa'da en az gerekli ve en az yönlendirebileceği yer
kendini.  Latince'nin gerekliliği ile cevap verdim ve
Matematik-Yakında unuttum, diğeri asla
amaç.  Getirme avantajını kaybetmesine dayanamıyorum
Sizin tarafınızdan, böyle bir durumun tüm avantajlarıyla ve nerede
Mükemmellik yaşam dillerinde öğrenebilir, sonra asla ulaşamayabilir
yirmi.  Ben bu konuda çok ciddiyim, çünkü onu canım için yapıyorum
Gal.
Cambridge ama iki yıl; Ve o zamandan önce yazacaksın
İkincisi hareketlerim.

Parlamento bitti ve haberler şehir dışına çıktı: Bekliyorum
Almanya'dan aldığımızdan başka hiçbiri.  Pretender'a gelince, onun
Yaşam ya da ölüm burada gerçek bir kral olduğunda hiçbir izlenim vermez
Yakında unuttum, hayali biri nasıl hatırlanmalı?  Ayrıca,
Jacobitler St. James's'e giden yolu bulduğundan,
Krallara ibadet etmek için moda, insanların
Roma kadar hayranlıklar.  Kensington'da muhtemelen uzun
Eski rakibinden daha uzun sürüyor.  Bahar sıcak olmaktan uzak, ama giyiyor
İpek bir kat ve ateş bıraktı.

Papa'nın eğlenceli tarihi için teşekkür ederim ve
Ceneviz. Tekrar binaya çarptım-yuvarlak bir kule,
Galeri, manastır ve şapel, hepsi başlıyor-eğer zorlanıyorsam
Kendimi mahveterek kaç, Floransa'ya geleceğim, çalacağım
yeğeni ve onu yanımda getir.  !

(65) Aşağıdaki ayetlerin Lord'da bulunduğu söyleniyor
Ferrers'ın kulede daire:

"Şüphesiz yaşadım, şüpheyle ölüyorum,
Yine de Stand denemek için geniş uçuruma hazırlandı.
Ve sonsuzluk beklemişti! "-e.

(66) Sir Benjamin'in kardeşi Dr. Edmund Keene ve daha sonra
Ely Piskoposu.



27. Strafford Kontu'na mektup.
Çilek Hill, 7 Haziran 1760. (Sayfa 66)

Sevgili Lordum
Günümün zamanında Londra'ya gitmeye değer bir top düşünebiliriz
bilerek, yeterince çocukça olduğumu merak etmeyeceksiniz
bir hesabı yazın.  Daha iyi bir neden verebilirim, senin
Bana herhangi bir haber göndermemi teklif etmek; Ama ben olduğumda iyi bir neden küçümsüyorum
Kötü bir şey için herhangi bir şey yapacak kadar boş.  Daha önce duymuştun
Bayan Chudleigh'in amaçlanan sadakatinden Londra'dan ayrıldınız.
Prens'in doğum günü.  Zavallı şey, korkuyorum.
Çeyrek maaşı! Muhteşem ve iyi anlaşılmıştı-hayır
kalabalık-ve boğucu bir gece olsa da, biri bir an değildi
Intommed.  Mahkeme, tüm zirvede aydınlatıldı.
lambalarla savaşan duvar; her adımda daha küçük olanlar ve
Evin dışındaki fener figürü.  .
Bakire-Mistress topa York Dükü ile başladı.
Soluk mavi sulanmış bir çubukla giyinmiş, ki ona söylediğim gibi
çok dans etti, yakında adam gibi
Reklam, (67) Ama kimse çok dans etmedi.  Yeni bir
Sir Cecil'in sonsuz güzellik kızlarından Bayan Bishop,
hala kız kardeşlerinden daha güzel.  Yeni İspanyol Büyükelçiliği
Orada mıydı-Alas!  Sir Cecil Bishop hiç İspanya'da bulunmadı!
Mösyö de Fuentes, Lord Huntingdon'umun yarım yüzeyli baskısıdır.
Karısı sade, ama iyi mizahlı ve sivil görünüyor.  Oğul yapar
Bu kadar yüksek doğan çirkinlikten dejenere değil; gelin
hastaydı ve çirkin olmadığını söylüyorlar ve iyi diş seti var
Olabileceği gibi, biri iki tane ve bu siyah olduğunda.  Görünüşe göre
Merak etmemek için yerleştirildikleri yere otur ve hayır
Çok garip bir ülke hakkında sorular.  Gerçekten de büyükelçi
Hiçbir şey göremedi; Doddington (68) onun önünde durdu
zaman, onun için İspanyolca terleme, onun tarafından onun tarafından
Cevapsız başını salladı, bir kelime anladı.  O
Kötü Fransızca konuşuyor, kötü bir minuet dans etti ve gitti-olsa
Akşam yemeği için mucizevi bir balık taslağı vardı
hızlı bir gündü-ama onların oktavu, onlar
Hızlı bir şekilde bile cesaret edemedi.  Bayan Chudleigh,
kumarbazlar garretlere giderdi-"Hayır, değiller
Garrets-Sadece üst için oyuk evin çatısı
hizmetkarlar ama üst hizmetçim yok. "Her beden koştu: orada
kitaplıklı düşük bir galeri ve dört bölme uygulandı
Çatının pent altında, her biri en iyi Hintli ile asılı
farklı renklerde resimler ve Çin sandalyeleriyle
aynı renkler.  Her birinde burungaylar için çiçek vazoları ve
Emekli Nook en kritik bir kanepe!

Festivalin Efendisi (69) oradaydı ve hiçbiri görünmüyordu
utançları ne de boşuna boşuna.  Akşam yemeğinde
ona Tokay teklif etti ve onu bulacağına inandığını söyledi
iyi.  Akşam yemeği iki odadaydı ve çok iyi ve
Yanyeler ve hatta sandalyelerde, piramitler ve oluklar
Onun tutulduğunu düşündüğünüz çilek ve kiraz
Vertumnus.  Dün gece Leydi Northumberland onu aydınlattı
İspanyollar için Bahçe: Orada değildim, kendimi mazur gördüm
Baş ağrısı için, ben yapmadığım ama yakalamalıydı
önceki gece.  Bay Doddington bu fuentes'leri eğlendirdi
Hammersmith; Ve onlarken milletimizin utançıyla
Yaz evinde çay içmek, bazı beyler, ay, efendim,
Beyler, nehre girdi ve büyükelçiyi gösterdi ve
Kızı her zamankinden daha fazla İngiltere görmeyi bekledikleri.

Zavallı bayan Anson için üzgün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  O idi
aşırı derecede iyi huylu ve bin iyi huylu ve
cömert eylemler.  Sana Rab'bin Rüptürü hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Halifax'ın çok fazla duymuş olmanız gereken maçı; Ama sen
üzerine bir bon-moti sevecek.  Yüzlerce drury diyorlar
binlerce drury'den daha iyi oldu. (70) Güzel
Kontes (71) hala yaşıyor, aslında ölmekte miydi?
Salı gecesi ve sanırım çok yakında çıkacak.  Sanırım orada
Yakında bir barış olacak: tek sebebim, her beden öyle görünüyor
Savaş yaparken geriye doğru.  ! Sevgili Lordum!

(67) Gazetelerde reklam veren zamanın bir konaklaması
Yaptığı böyle bir fiyata kalıyor, "Toyby her şey."

(68) Dodington İspanya'da bakandı.

(69) Kingston Dükü.

(70) Lord Halifax, Drury Lane'e ait bir oyuncu tuttu
Tiyatro; Ve kırılan evlilik, efendim bir kızı ile oldu
Thomas Drury, varis.-e.

(71) Coventry Kontesi.  1'e kadar hayatta kaldı
Ekim-E.



28. Sir Horace Mann'a mektup.
Arlington Street, 20 Haziran 1760. (Sayfa 68)

Deuce kim Quebec'i düşünüyordu? Amerika bir kitap gibiydi
okudu ve yaptı; Ya da en azından kitaba bakarsa,
sadece vaat edilen bir ek olduğunu hatırladı
Montreal hakkında bir bölüm içerir, açlıktan ve teslim edilmesi
-ama burada aniden kitabımızı geriye doğru okuyoruz.  Bir
Hesap iki gün önce Fransızların yürüyüşlerinde
Kuşa Quebec, General Murray tarafından saldırıya uğradı,
Bir hata ve bir taciz, katılan iki cesana saldırdı,
kavşaktan önce onlardan birini bulmayı umduğunda,
kapalı, donatılmış ve yenildi.  Memurlar listesine göre
Öldürüldü ve yaralandı, inanıyorum ki Rueful bir katliam var.
-Sanırım yer de geri alınacak.  1760 yılı değil
1759 yılı. Savaşa eklendi, bir tür veba da var,
Salgın ateş ve boğaz ağrısı: Lady Anson öldü; Lord
Bute ve iki kızı büyük tehlike altındaydı; Leydim
Waldegrave buna sahipti ve Bayan Thomas'a yas tutuyorum
Walpole, (72) ondan ölen-fazla gelmediğimi hayal edebilirsiniz
şehir; Burada günümüzde biraz işim vardı, özellikle de Dagge ile
Sophia hakkında konuşmak için kim gönderdim; (73) Burada olacak
Şu anda, ne dediğini size bildireceğim.

Fuentes Büyükelçiliği ve Evi, daha çok ziyafetler ve
Onlar için partiler yapıldı, ancak dışarıdakileri sevmiyorlar
ve kendilerini oldukça büyük bir şekilde mazur gördüler. Onlar
Geçen Pazartesi Wanstead'de bir topa davet edildi, ancak gitmedi:
Yine de böyle bir ihtişamı nerede görebileceklerini bilmiyorum.  .
Yaklaşım, antrenörler, seyircilerin kalabalıkları
Şirket Gel, Fa`Cade ve Dairelerin ihtişamı,
büyüleyici bir manzara; Ama kasaba o kadar boş ki o büyük ev
çok ortaya çıktı. O, biliyorsun, tüm dikkat, cömertlik ve
iyi üreme.

Sana benim başıma gelen özel bir wo söylemeliyim
Komşuluk-Sir William Stanhope Papa'nın evini satın aldı ve
bahçe.  Birincisi çok küçük ve kötüydü, biri kaçınılamadı
Kaya Parnassus'un bu parçasını oyması affediyor
yaşanabilir odalara-ama inanır mısın, kesti
Kutsal bahçelerin kendileri! Kısacası, biraz
üç şeridi ile kaplanmış beş dönümlük zemin ve görmek
Hiçbir şey.  Papa bükülmüş ve dönmüştü, kafiyeli ve uyumlu hale geldi
Bu, iki veya üç tatlı küçük çimen görünene kadar açılış
Birbirinin ötesinde ve tümü kalın ile çevrili
Alınılmaz ormanlar.  Sir William, tavsiyesi ile
damadı, (74) Bay Ellis, bu bahçeleri hackledi ve hewed,
bir kenar ile bir dolambaçlı gravel yürüyüşü kırdı
çalılar, modern tadı dedikleri ve kısaca
üç şeridi tekrar içeri girecek şekilde tasarladı-ve şimdi
Onları bir duvarla tekrar kapat, çünkü bir ilham perisi yoktu
orada yürü ama geçen her ülke adamı tarafından casusluk yapıldı
ağzında bir boru ile.

Tıpkı
Papa, Korsika'yı ellerine almak için tasarlıyor gibi görünüyor ve
Kilisenin bir oğluna çok sadık bir şekilde verin.

Stosch'tan henüz bir şey duymadım.

Şu anda.
Bay Dagge beni hayal kırıklığına uğrattı ve benden çıkmak zorundayım
kasaba, ama ilişkiye basması için ona yazdım ve basacağım
Onun ihmalinden dolayı olduğu gibi.  Bay Chute, kime
konuştu, Dagge'a mütevelli olmaya hazır olduğunu söyledi ve
sonuçlandırılması için ona baskı yaptı.

(72) Sir Gerard Vanneck'in kızı.

(73) Bay Whitehed'in doğal kızı, önceki
Floransalı bir kadın tarafından mektuplar.

(74) Welbore Ellis, daha sonra*Lord Mendip, tek evlendi
Sir William Stanhope'un kızı; daha sonra kimin içinde
Twickenham.-E'de Papa'nın Villa'sından keyif aldım.



29 Mektup Sir David Dalrymple. (75)
20 Haziran 1760. (Sayfa 69)

ERSE Şiir Hacmi için size mecburum, efendim - hepsi
değeri var; Ama altıda görmediğim için üzgünüm
daha önce beni tercih ettiğiniz gecenin açıklamaları ve
hangi parçalar kadar seviyorum.  Ancak hayır ile yapabilirim
yayıncıyla aynı fikirdeyken, bir parçası gibi görünüyorlar
Kahraman şiir; Benim için hiçbir şey daha farklı olamaz.  En kısa sürede yapmalıyım
Westminster Abbey'deki tüm kitapları alın ve bunun bir
İngiltere Tarihi Üzerine Destansı Şiir.  En büyük kısmı
açıkça zarafetler; Ve bir ozan yazmasını beklememem de
Aristoteles'in kurallarına göre, öte yandan,
Herhangi bir çalışmaya, bu kadar farklı bir fikir iletmesi gereken bir başlık
her ortak okuyucu.  Ben de özgünlüğün
daha büyük ölçüde belirtilmişti.  Dr. Blair'in
Karakter, şüphesiz sözünü alacak; Ama brüt
insanlık, şüpheci olmanın moda ne kadar olduğunu göz önünde bulundurarak
Okumada, iddialar değil kanıtlar talep edecektir.

Bulduğum için mutluyum, efendim, diyaloglarda çok katılıyoruz
Ölüler; Gerçekten de, bizden farklı çok az şey var.  Öyle
Yazar için, eleştirmenlerinin hiçbiri üstlenmedi
Lively'de yaptığınız gibi kitabını geliştirerek mahvederek mahvetmek
Bana gönderdiğin küçük örnek., Dr. Brown donuk bir diyalog yazdı
farklı bir etkiye sahip olacak periküller ve aristides denir
Seninkinden, sahip olurdu.  En sakıncalı olanlardan biri
Lord Lyttelton'ın kitabındaki pasajlar, bence onun
Augustus'un ılımlı hükümeti için özür dilerim.  Bir adam
en kanunsuz ve haksız zulmü tüketmişti
Aşırılıklar mazur görülecektir, çünkü yorgunluk veya politika dışında,
Sonunda daha az sanguinary büyüyor!

Sizi eğlendirecek küçük bir kitap var.  Bu bir
Isaac Walton'un Komple Angler'ın yeni baskısı. Anekdotlarla dolu
ve tarihi notlar.  Bay Hawkins tarafından yayınlandı, (76) Çok
Mahallemdeki değerli beyefendi, ama kim dileyebilirim,
Oluşturmanın çok masum bir eğlence olduğunu düşünmüyorum.  Yaşayamayız
hayvanları yok etmeden, ama onlara işkence edelim
Sport-Yıkımlarında Sport? (77) Kaba bir memurla tanıştım
Evi T'Aaby Day, böyle bir insanın döndüğünü bildiğini söyleyen
Metodist; çünkü konuşmanın ortasında yükseldi ve
Bir güve bırakmak için pencereyi açtı.  Ona bilmediğimi söyledim
Metodistlerin bu kadar iyi bir prensibi olduğunu ve ben
Kesinlikle bir olma noktasında değil, her zaman bunu yaptı.
Şimdiye kadar tanıdığım en cesur ve en iyi adamlardan biri, Sir Charles Wager, ben
Sık sık isteyerek bir sinek öldürmediğini beyan etmeyi duymuşlardır. Öyle
Bana rahat bir yansıma, sonundaki tüm zaferler
Ayı bahçesinin bastırılmasından bu yana yıl kazanıldı
ve ödülle savaşma; Açık olduğu gibi ve başka hiçbir şey olmazdı
cesaretimiz, tek başına ve sadece bağımlı değildi
üzerine, bu iki üniversite.  Adieu.!

(75) Şimdi ilk toplandı.


(76) Daha sonra Sir John Hawkins, Şövalye, İcracı ve
Johnson.-E'nin biyografisi.

(77) Lord Byron, Walpole gibi, olta balıkçılığından hoşlanmadı,
ve "en acımasız, en soğuk ve
En aptalca spor sporu. "İyi Isaac Walton, diyor,

"Tuhaf, eski, acımasız coxcomb.
Bir kanca ve onu çekmek için küçük bir alabalık olmalı. "-e.



Mektup 30'a hon. H. S. Conway. (78)
Çilek Hill, 21 Haziran 1760. (Sayfa 70)

Dünyada her zaman bir insan kadar yorucu hiçbir şey yok
Birine geleceklerini ve asla olmayacaklarını söylüyor; Bu bir karışım
vaatler ve mazeretler; bu birini herkesten daha iyi seviyor, ama
birini görmek için bir adım karıştırmaz; bu onların dışında hiçbir şeyden hoşlanmaz
Yollar ve kendi kitapları ve Thames'in büyüleyici olmadığını düşünüyor
bir yerde başka bir yerde ve bu çilek tepesini hayal ediyor
Yeryüzünde her şey için yaşamaya değer tek şey, eğer söylersin, eğer
Seni bile sinirlendirebilirim: ama kışkırtılamayacağınız için,
Görüyorsun senin için ve kendime vaktimi ver.  Beni aklıma getiriyor
Babam tarafından bir gün oturan General Sutton'dan
giyinme.  Sir Robert, onu tıraş eden Jones'a dedi, "John,
Beni kestin "-şu anda daha sonra," John, beni kestin "-ve tekrar
Aynı sabır ya da conway-ucu ile "John, beni kestin."
Sutton başladı ve ağladı, "Tanrı tarafından! Eğer onu taşıyabilirse, yapamam;
Onu bir kez daha kestiysen, seni vurmazsam kanımı lanet et
Down! "Sevgili Harry, kendimi devireceğim ama korkarım
Seni tekrar kesecek.  Quebec savaşı için üzünteni diliyorum.
Aquitaine ve Normandiya'nın düklerini kaybettiğini düşündüm
Kanada olarak.

Ancak, kamu duygum beni asla büyük bir şekilde taşımadığı için
yansıtma uzunlukları, tüm quiebecian meditasyonlarımı bir
George Townshend'in saçmalıklarında çok az sapma.  Günlük
Reklamveren dün,
Quebec'in azaltılmasındaki ana pay,
Tolere edilebilir bir kuşatma düzenleyeceği görüşü.  Bu harika
General, bir reklamda halkı bugün tanıdı
ile-ne düşünüyorsun?-böyle bir fikri yok, çünkü
Hiç fikri yok ve olabileceğini veya yapamayacağını düşünmüyor
Bir kuşatma tutun,-ama ilk başta, neyse ki
Ancak bu paragrafı gösterdi; içinde
Sonra, o büyük bir general ve yine de
Başka kimse yok; Ve üçüncüsü, sessizliğinden ötürü,
yazıcı ile başka bir şekilde ilerleyebilecek kadar, (ve
Gerçekten ne tür bir ilerlemeyi düşünmek zor
sessizlik,) kimseyi söz konusu paragrafa inanmaya teşvik etmeli,
Kendini halka vermenin bir zorunluluğu altında bulur
bu paragrafta daha fazla gerçek olmadığı için onur
bazıları genel olarak görüşlerini belirleme eğiliminde olan diğerleri
Subaylar kulaklarla birlikte-ancak akıl almaz bir şey,
gösterdiği, kendisinin olduğu karışıklıkla yapılabilir
Kralın İngilizcesinde yapıldı. Onunla başka bir şekilde
Yazıcı, şarjın nasıl karşı olacağını görmek için sabırsızlanıyorum
Reklamverenin yayıncısı Matthew Jenour,
Tanrı'nın korkusuna sahip olmak gözlerinin önünde, zorla, şiddetli bir şekilde,
Ve kötü niyetli bir şekilde, kulaktan dolma denilen saldırgan bir silahla ve
Egemen Rabbimiz Kralın huzuruna karşı, kötü ve
George Townshend, General'ın başkanına hain olarak saldırdı ve
onu bir fikri olmakla suçladı ve ona dedi George
Townshend, iftira ve malice hazırlıklı olduğuna inanıyor
büyük bir general; Kısacası, Townshend'i kolaylaştırmak için, keşke, o
Quebec'in kaybına daha fazla katkıda bulunmadı
fethi, bu teslimatı imzalamak için gönderilecekti
fazla.

"Tant" adlı keyifli küçük bir Fransız kitabı çıkıyor
Mieux Pour Elle. "Buna Cr`ebillon deniyor ve ben de düşünmeliyim
öyleydi.  Sadece ödünç aldım ve bir tane alamıyorum; Tant Pis Pour
vous.  Bu arada, bana bahsetmediğinden emin değilim;
Biri yaptı.

Bayan Pitt'in Lord Buckingham'ı reddettiğini duydunuz mu?
Tant Mieux Pour lui.  Biriyle evleneceği için gözlerine lanet olsun
Kaptan-Tarant Mieux Pour Elle.  Sanırım Tozlu Earl yapmalı
Bayan Ariadne Drury ile eşleştirin; Ve zamana kadar Lord Halifax
Miss tarafından ve Miss için daha fazla çocuk ve duygu vardı
Falkner, sahip olabileceği gibi. Muhtemelen Bayan Pitt olabilir
Tutmaya hazır.  İyi geceler!

P. S. Galler Prensi
Lord Bute; Kime Duncombe ve Middleton'a karşı söz verdi
en büyük yükümlülüklere sahiptir; Ve telaffuz ettiklerinde
Hasta tehlikeden çıktı, kraliyet ekselansları her birine bir
Kendisinin altın modeli, bakım duygusunun bir işareti olarak ve
dikkat.

(78) Şimdi ilk basılı.



31. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 28 Haziran 1760. (Sayfa 72)

Şeytan, insanlarda kıpır kıpır! Ne olamazlar
kendi evlerinde sessiz, ne de başkalarının onlarınkinde huzur içinde olmasına izin verin!
Kışın birbirlerinden yeterince değil, ama onlar
Yaz aylarında da kucaklanın? Senin için çok rahipsin:
Bir an tövbe, bunu hesaba çevirdiğiniz için.  Keşke
Kamptaydın-asla sana tekrar acımeyeceğim.  Nasıl yaptın
İskoçya, İrlanda, Flanders'dayken şikayet et ve ben
Nerede olduğunu bilin, asla park yerinden zevk alamazsınız! Şimdi bir
Kendinize bütün yaz ve sen benim leydim kadar hurdacasın
Northumberland.  Dua et, bir sonraki at yarışına gidiyorsun?  Benim
Kısmen, böyle bir hayata öncülük etmeyi göze alamıyorum:
düzenlemek; Yazacak ressamların hayatları var; Baskılarım var
macun, evim inşa etmek için ve dünyadaki her şey anlatmak
gelecek kuşak.  Tüm bunlar için nasıl zaman bulacağım?  Kırk'ı geçmişim
ve 'yaşamak için daha fazlası daha fazla olmayabilir; Ve burada gideceğim
Burada ve oraya gitmek için-iyi, sizinle Chaffont'ta buluşacağım
Perşembe; Ama olumlu kalacağım ama bir gece.  Bende
13'ünde Oxford'da olacağımız kardeşimize yerleşti.
Temmuz, Lord Beauchamp sadece 12'den 20'ye kadar gevşek.
12'de Park-Place'de olacağım ve birlikte gideceğiz
ertesi gün.  Bu sizin için çok erken ise,
15: Perşembe gününe kadar belirleyin ve birimiz Lord'a yazacağız
Hertford.

Kuyu! Quebec (79) tekrar canlandı.  Dün gece görmeye gittim
Bu arada park içi raptures içinde olan sahiplikler
Sion-Lane; Cibber'in devrim hakkında dediği gibi,
kuşatma; Yani, hanımımla tanıştım.
Lady Emily ile on üç küçük parmak yükseklik:

ET Sibi Kontes
Ne placeat, ma'amselle curru portatur eodem-

Bay Milbank, arabadan sonra Ovation'da yürüyordu; Ve
Köşedeki Alehouse'daki şenlik ateşini göreceklerdi. Tüm alay benimle döndü; Ve Kontes'den
Giyinme Odası Evin önünde ateşlenen bir pil gördük, mafya
"Tanrı iyi haberi korusun!" Ağlamak-bunlar tüm ayrıntılar
Kuşatmayı biliyorum: Rabbim bana dergiyi gösterirdi,
Ama şeftali yemede kendimizi çok daha iyi eğlendirdik
Yeni Hollandalı sobalar.

Yağmur gerçekten geldi ve çimlerim çim kadar yeşil; Ancak
Tüm samanım bu hafta kesildi ve ıslatıldı ve ben çok fazlayım
Çiftçilik için bahçecilikten vazgeçmemesi tarzında; gibi
Sonra sanırım tarım yapacağız ve Grazier ve Hogdrivers'i çevireceğiz.

Lady Stormont (80) gibi bir semele hiç duymadım
Yatak alevler.  Umarım Bayan Bacchus Murray taşımaz
Bir direk gibi içmeyi ve içmeyi seviyorum.  Leydim
Lyttelton Bay Garrick's'te ve kahvaltı yapacaklardı
Bu sabah burada; Ama bir şekilde veya başka bir şekilde değiştirdiler
akıl.  İyi geceler!

(79) Quebec, bunun baharında Fransızlar tarafından kuşatıldı.
yıl, on beş bin kişilik bir ordu ile,
Bir deniz kuvveti tarafından desteklenen Chevalier de Levis.  Onlar,
Ancak, Lord tarafından desteklenen General Murray tarafından itildi
Colville ve Filo onun komutası altında; Ve gecesi
16 Mayıs, kuşatmayı çok hızlı bir şekilde yükseltti ve
Top, küçük kollar, mağazalar vb. Arkalarında.

(80) Bkz. Vol. ii. P. 513, Mektup 336.-E.



Mektup 32, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 4 Temmuz 1760. (Sayfa 73)

Ben bu dakika geri döndüm, burada olduğum yer
iki gün.  Bay Conway, Lady Ailesbury, Lady Lyttelton ve Bayan
Shirley orada; Ve Lady Mary numaraya ekleyecek
Tekrar.  Ev ve gerekçeler hala aynı çıkık
durum; Kısacası, çocuklardan başka bir şey bitirmezler; Hatta Bay
Houynhm Kalesi dediğim Bentley'nin Gotik ahır
Henüz Roughcast.  Daha fazla park görmeye gittik ama çok fazla değildim
Brown'un sahip olduğunu duyduğum tüm mucizelerden sonra onunla vurdu
orada sahne aldı.  Birçoğunda ufku dalgalandı
yapay köstebek tepeleri, sanki doğal olmayan
bir kural ve pusulalarla çizilir.  Eve hiçbir şey yapılmadı;
Büyük dairede sandalyeler bile yok.  Rabbim Anson
Churchills'ten daha şık ve bitmiyor bile
çocuklar.  Lord Beauchamp'a yazacağım, olacağım
Sizinle tanışmaya bağımlı olduğum 15'inde Oxford'da.  Tasarlıyorum
Blenheim ve Rousham'ı görmek için (Dormer'ın adı bu değil mi?)
Ve Althorp ve Drayton, ben dönmeden önce-ama
korkmuş, sizi bunların hepsine veya herhangi birine sürüklemeyi teklif etmiyorum,
Eğer beğenmediysen.

Bay Bentley, Lord için çok güzel bir gotik oda çizdi
Tutma ve siparişler doğrudan yürütmeye gitti
Yorkshire.  İlk taslak Mason'du; Ama yapmadığı gibi
Çok beceri gibi davranın, düzeltmek istedik.  Ben diyorum
Çünkü süslemeleri seçtim.  ! Seninki.

P. S. My Lady Ailesbury çok yönlendirildi ve sen de
fazla.  Gray @Mahallede.  Leydi Carlisle diyor ki,
"O benim gibi son derece benim gibi." Bir partiye gittiler
Soğuk bir somun üzerinde yemek yiyin ve günü geçti; Lady A. protesto ediyor
Asla dudaklarını açmadım ama bir kez ve sonra sadece "Evet, benim
Bayan, inanıyorum. "(81)

(81) Gray, 12 Ağustos'taki Dr. Clarke'a bir mektupta,
"Benim için dinlenme yerine geliyorum ve çok buluyorum
Üç kadınla bir evde bir ay yaşadıktan sonra gerekli
bu sabahtan geceye güldü ve hiçbir şeyin olmamasına izin vermeyecekti
Benim eğilimimin somurtkanlığı.  Evde şirket ve kartlar,
yurtdışında kara ve su ile partiler ve (ne diyorlar)
Bir şey, yani sabahtan geceye gerileyen,
Meslekler, buluyorum, ruhlarımı yıpratıyor. "Works, Cilt III.
P. 253.-E.



Sir Horace Mann'a 33. Mektup.

Arlington Caddesi, 7 Temmuz 1760. (sayfa 74)

Sana yazacağım ama kendim kısa bir mektup, çünkü
Bu anı burada olan kardeşim, herkesle gece yazın
Makine ile ilgili ayrıntılar.  On gine
altmışına dahil; Ve henüz yelken açmayan gemi
sigortalı.  Sevgili çocuğum, bana bahane yapmayı düşünme
beni istihdam etmek hakkında; Yapabileceğime eminim sana borçluyum
Muhtemelen üstlenin ve en memnuniyetle yapın; Bu örnekte ben
üzerime atmış olduğun için üzgün müydü, çünkü tamamen dışarıdaydı
Kürem ve sana hizmet edip etmediğimi bile yargılayamadım
iyi ya da değil.  Daha fazla olan Dagge'ı tekrar buradayım
görmek zor bir bakan; Geçen sefer beni hayal kırıklığına uğrattı
Ama daha sonra bana yazacak
Zavallı Sophia meselesi.

Quebec, biliyorsunuz, kurtarıldı; Ama Alman tarihlerimiz devam etmiyor
Amerikalılarımız kadar iyi.  Fouquet yenildi ve beşini kaybetti
otuz alana karşı kendini koruduktan sonra on iki bin adamdan
Yedi saat boyunca-ağır yaralandı, ama esir değil.  .
Ruslar dökülüyor-Prens olmadıkça Prusya Kralı Alieu
Ferdinand'ın savaşı, bu dördü için haber beklediğimiz
günler, ölçeği biraz çevirebilir-biz öyle
harika bir general, onun
tüm dünyayı sırayla yenmeli.

Portsmouth'da bir Woful Ateşi oldu; Desenli diyorlar
yıldırım; Nakliye kaydedildi, ancak büyük miktarda mağaza
yok edildi.

Yeğeniniz hakkında daha kolay olacağım, çünkü
fikir; Ve yine de onun nazik doğası ve senin
İyi bir anlam ama onun üzerinde yeterli otoriteye sahip olursunuz.  BEN
Baş harflerinizin ne anlama geldiğini bilmiyorum, Ld. F. ve Sr. B. ama yapma
çok önemli, ancak kaç yıldan kaldırıldığımı düşünün
yükselen nesli bilmek.

Bir süre sonra bazı kalıplar için sizi rahatsız edeceğim
Brocadella iki veya üç renk: Bir tur sağlamaktır
Bir galeri ile eklediğim kulem kale:
İsteyeceğim miktar oldukça büyük olacak; Bu bir
Bedchamber tamamen asılı yatak ve sekiz koltuk; Boyutlar
On üç feet yüksekliğinde ve yirmi iki çap.  Bianca Capello
baca üzerinde olacak.  Onu asmaya hazır olacağım
Bu iki yıl, çünkü nazikçe hareket ediyorum ve asla başlamıyorum
parayı ödemeye hazır hale getirin, ki bu çok hızlı gelmez
her zaman benim gelirimden, konudan da kurtarılacak, yirmi
diğer kaprisler ve masraflar.  Sadece şimdi bahsediyorum,
Boş zamanların bana yarım düzine desen bakıyor; Ve o kadar iyi ol
fiyatları bana bildirmek için.  Stosch henüz gelmediğim gibi gelmiyor
duyulmuş.

Şey,-Sonunda, Dagge geldi ve bana seni garanti edebileceğimi söylüyor
Paranın bundan iki ay sonra ödeneceği olumlu
zaman; O, on dokuz mil olan (82).
kasabadan ve bu hafta tekrar bir kağıt imzalaması için gider,
Parson (82) parayı ödeyecek.  Ne zaman mutlu olacağım
Bu, memnuniyetinize, yani sizin
İyilik başarılı olarak ödüllendirilir; Ama öyle olana kadar
tamamlandı, tüm Bay Dagge'ın güvenceleri ile kolay olmayacağım,
Bu kardeşler için öyle yaratıklar, her zaman bekleyeceğim
Biraz gecikme veya kaçak, para ile ayrılacaklar.  !

(82) Adını değiştiren Bay Whithed'in kardeşi ve varisleri
bir mülk için.
(Transcriber'ın notu: Bu not, yukarıda iki kez atıfta bulunulur
paragraf.)



Mektup 34, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 19 Temmuz 1760. (Sayfa 75)

Bay Conway, sana söylediğim gibi, Oxford'daydı ve döndüm
Onunla park yerine ve günümüzde.  Yapabilirsin üzgünüm
bize gelmiyor; En çok dört gün geçtik ve inanıyorum
Tom Hearne'den daha fazla antika delik ve köşe gördü
üç yıl.  Oxford için öfkemi biliyorsun; Kralın koleji
hasta olmazdı. Ben değilim (şimdi ama emekli olmalıyım
o ve Jacobitism, biraz zevk alabilirim
saygıdeğer oda seti.  Hava böyle olmasına rağmen
boğucu, sabahtan geceye geldim, bu kadar güçlü yoruldum
genç delikanlı Lord Beauchamp ve öğretmenlerini taciz etti.
birbirlerini rahatlatmak zorunda kaldı. ' Bütün bunlarla hiçbir şey bulamadım
Kolejlerin kendileri hariç görmeye değer, cam ve
Birkaç croosiers.  Oh, evet! Mesih'teki eski bir tereyağında-
Kilise Holbein'in en görkemli portrelerinden ikisini keşfettim
Dünyada.  Onlara Hollandalı kafalar diyorlar.  Onları indirdim
Onları kendim yıkadı ve bin güzellik getirdi.  Gittik
Blenheim'a ve tüm Vanbrugh'un ocaklarını gördü, tüm eylemleri
Yazıtlarda Dük'teki Parlamento ve Gazettler ve tüm
eski sürü sandalyeler, wainscot masaları ve önlük ve petticoats
Kraliçe Anne, o yaşlı Sarah mermer bloklar arasında kalabalık olabilir.
Seçilmiş bir müzayedecinin sarayına benziyor
Polonya Kralı ve dairelerini eski ile döşedi
Kupalar, kimsenin teklif ettiği çöp ve bir düzine resim,
Farklı ailelerin stoklarından çalmıştı.  .
Yer ev kadar çirkin ve dilenciler gibi köprü
Eski Düşes Kapısı'nda, bir damla su için yalvarır ve
reddetti.  İyi bir ev olan Ditchley'ye gittik
Mobilyalı, iyi portreler, sefil bir salon ve bir
Evin arkasında yakışıklı sahne.  Portreleri var
Litchfield Hunt, gerçek mavi frocks, ermin pelerinli.  Biri
Kolejler bu sadık cezayı uyguladı ve doğuyu yaptı
Tamamen mavi cam pencere.  Ama sahip olduğumuz en büyük zevk,
Sir Charles Cotterel'in Housham'da olduğunu görüyordu; eski haline getirildi
Kent benimle; Hiçbir yerde çok fazla tat göstermedi.  Ev
eski ve kötüydü; Geliştirdi, olabildiğince yakın sıkışmış
Gotik'e, keyifli bir kütüphane yaptı ve bütün
rahat.  Bahçe küçük Daphne; en tatlı küçük
bahçeler, akarsular, lokumlar, portikolar, kaskadlar ve nehir,
akla gelebilir; Tüm sahneler mükemmel bir klasik.  Eğer olsaydım
Böyle bir ev, böyle bir kütüphane, çok güzel bir yer ve çok güzel bir
Karısı, sanırım Kral George'un Herenhausen'e göndermesine izin vermeliyim
Törenlerin ustası.

Benim için tüm ailenize birçok iltifat edin; Lord Beauchamp
davetinizden çok zorlayıcıydı.  Kesinlikle kabul edeceğim
Kuzeyden döndüğümde; Bu arada, nasıl olduğunu öğrenin
Drayton ve Althorp ölçeğinize göre yalan söylüyor.  ! Seninki
en içtenlikle.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 20 Temmuz 1760. (Sayfa 76)

Salı günü Oxford'da seni görmezsem çok üzgün olacağım
SONRA: Ama ıslaklıklarınız benim girerse ne söyleyebilirim?
Almanack ve benim günümü al, yardım edebilir miyim!  Sahip olmalıyım
Koç atları ile düzenlenirse memnun olur
Şık boğaz ağrısı ve ateş hiçbir antrenör tavsiye edemez misin
Dr. Wilmot gibi onlara üç gün içinde kim gönderecek?  Eğer
Seni Oxford'da görmüyorum, Greatworth'ta yapacağımı sanmıyorum
kuzeyden dönene kadar, 20. ya da
22 Ağustos.  Drayton, (83) Bilinen olsun, Lady Betty
Germain's., Kendi ilçenizde, eski konağın
Mordaunts ve Sir John'un alabileceği her şeyle doludur
Onlar ve Norfolks.  !

(83) Sir John Germain'in koltuğu, Bart.; kimin iradesiyle ve
dul eşi Lady Betty, mülkiyeti Lord George'a devredildi
Sackvillc; Sonuç olarak, 1770 yılında,
Germain.-E.



Mektup 36, Sir Horace Mann.
Arlington Street, 1 Ağustos 1760. (Sayfa 77)

Stosch'u görmek için günümüzde şehre geldim
birkaç gün geldi; Ve ona her şekilde sunmak, medeniyetlerin
Hesabınız-gerçekten onun için faydası olamazsa, orada
şehirde bir ruh değil.  Geçen hafta vahşi bir rapor vardı
Veba St.'de olmak Thomas Hastanesi ve Stosch'un emin olmak için
İçinde bazı gerçekler olduğuna inan, çünkü bir koç yok
Görüldü, sokaklar yeni asfalt ve evler yeni resim,
Tıpkı bu sezon her zaman olduğu gibi.  Ona bir zihni olup olmadığını söyledim
Londra'yı görmek için Huntingdon yarışlarına, Derby Races'e gitmeli
Stafford Races, Warwick yarışları-bu şık yol bu
Yıl-Alas! Ben bunun bir parçası gidiyorum; Grafton ve Loo Düşesi
Devonshire Dükü, Lord Gower ve Lord'a gidiyor
Hertford's; Ama her yarıştan sonra gelmeye başlayacağım
üzerinde.  Stosch bana parseli güvenli bir şekilde teslim etti ve yapmalıyım
ona bordo için para ödedi, ama onunla birlikte şirket buldu ve
İlk röportajda sunmanın o kadar da sivil olmadığını düşündüm,
Bir şarap-merchant için alınmasını sağlamak için.  O yemek
Salı günü Strawberry Hill'de benimle bir
fırsat.  Wanstead'e birkaç gün boyunca gidiyor ve sonra
İngilizce öğrenmek için Yorkshire'daki bir din adamına üç ay boyunca.
Apropos, bana neden geldiğini söylemedin; onu satmak mı
amcanın koleksiyonu?  Kıştan önce hangi ayakta bana haber ver
Onu tanıtmalıyım, çünkü binlerden birkaçını geri döndürürdüm
Benim tavsiyemde gösterdiğiniz medeniyetler.

Kalıtsal prens dövüldü ve dövüldü.
yanında denge; Ancak ordular bir mil içinde olmasına rağmen
Birbirimiz, bir savaş olacağını açık sanmıyorum, çünkü biz
alabileceğimizden çok daha fazlasını kaybedebilir.  Bir yenilgi Hanover'a mal olacak
ve Hesse; Bir zafer bizi özgürlükte bırakacak kadar geniş olamaz
Prusya Kralı'na yardım etmek için.  Bize biraz avantaj sağladı
diğer gün; Daun'u geride bıraktı ve kampını ve dergilerini aldı ve
Dresden'e yönelik; Ama bugüne kadar kuşatma yükseltildi.  Daun Bazen
Kendini özlüyor, ama asla kendini kaybetmez.  Bu moda değil
Ona hayran olmak için, ama benim açımdan, bunun değerinde olduğunu düşünmeliyim
İmparatoriçe'ye bir düzine kurt ve daun ver,
temkinli mareşal. Wolfe için apropos, ne olduğunu hayal edemiyorum
Mezarı için Roma'da yürütülen bir tasarımla demektir.  Tasarımlar
Lord Chamberlain'mden birkaç ay önce atıldı; Wilton,
Adam, Chambers ve diğerleri, hepsi çizimlerinde verdi
hemen; Ve bence Devonshire Dükü
Birinci.  Bunu bana açıklayın veya olumlu bir açıklama yapın. ile ilgili
ve herhangi bir vücut Adem veya Odalar için çiziyor olsun.

Bay Chute ve Bay Bentley,
Papa-Portuguese Savaşı, ben de olduğum gibi sonsuz yönlendirildi.
BT. Portekizliler, "Yahudileri Protestanlara Döndürecek" ve
Papa'nın itirafı, "samimiyetine daha fazla onur yapan
onun yanılmazlığı için, "keyifli. Sana kimin olacağını söyleyeceğim
ne Yahudi ne de Protestan, Gün, ne de Metodist
Her ikisinden de çok daha fazla-Monsieur Fuentes olmayacak; O
Meryem Ana'yı verdi (kimin halka açık yerlerinden nefret ettiği,
Çünkü onunla hiç tanışmadı,) asla olmayacağı şerefi
Artık git.  Ne kadar büyüleyici bir İspanyol büyükelçisi! BEN
Keşke bize her zaman böylesine böyle-yapabilecekleri en kötüsü, satın almaktır
yarım düzine dönüşüm.

Yatmaya hazır olan (84) Lady Lincoln'um öldü
üç saatlik konvülsiyonlarda.  Harika bir yıl oldu
Bayanlar: Bu on iki içinde Lady Essex'ten çıktı, Lady
Besborough, Lady Granby, Lady Anson ve Lady Lincoln.  Leydim
Coventry hala hayatta, bazen ölüm noktasında,
bazen iyileşme.  Baharı düzelttiler: Şimdi sonbahar
onun için kritik olmak.

Lord Strafford'umun yarın için yola çıktım.
Bu iki hafta boyunca size herhangi bir zafer gönderemiyorum.

General Clive (85) tüm mülklerin ve elmasların her tarafına geldi.  Eğer
Beggar Charity'ye soruyor, "Arkadaşım, küçük parlakım yok
Benim hakkımda. "

Sana Stosch'un generalle yemek olduğunu söylemeyi unuttum
Guise. (86) İkincisi, Oxford, Christ Church'a bildirdi.
Onun iradesiyle onlara resim koleksiyonunu verdi. !

(84) Henry'nin karısı Henry Pelham'ın en büyük kızı Catherine
Clinton, Lincoln Earl, daha sonra Newcastle Dükü.

(85) daha sonra İrlanda'da Lord Clive'yi yarattı.  O'nun için
Büyük ölçüde Hindistan'da hakimiyetimizi borçluyuz; devralma
Ancak, harika egzersiz yapmış olduğu için kınandı
zulümler.-d.

(86) General Guise, söz verdiği gibi koleksiyonunu terk etti; Ancak
Bonus oğlunu istihdam eden üniversite, temizleyicisi
resimler, onarmak için, onları tamamen yeniden boyadı ve
Tamamen onları şımarttı.



Mektup 37, Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 7 Ağustos 1760. (Sayfa 78)

Sevgili Lordum
Güleceksin, ama ağlamaya hazırım, sana söylediğimde
Seni bekleyebileceğim zaman hiçbir fikrim yok.
Calamity!-Kulem düşmedi, ne de Lady Fanny Shirley
başka bir yazıcı ile kaçın; Benim hanımım da * * * * ısrar etmedi
Benimle Weybridge'in yarısı olarak yaşayın.  Daha fazlası
tüm bunlardan utanç verici ve bir genç için wofully ipotek
aynı zamanda Lady Mary Coke'a aşık olan yaratık,
Ve Grafton Düşesi'ni takip ederek ve her yerde tuvalet
Krallık.  Kısacası efendim, gut-yes var, gut
ciddi.  Pazartesi sabahı ele geçirildim, kasvetli bir şekilde acı çektim
gece, şimdi bir fas resmi gibi pazenlere sarıldım
büyükelçi ve iki hizmetçi tarafından yatağa taşındım.  Anlıyorsun
Erdem ve yalınlık koruyucu değildir.  Bunu şimdi yazıyorum
Lordluğun, çünkü bence ben tamamen imkansız
İstediğim gibi yarın ertesi gün yola çıkabilmeli.
Yapabildiğim anda yapacağım, ama bu izin vermeyecek bir tiran
Günde bir isim.  Tek bildiğim, diğerini aşındırabilir
Partiler, ama Wentworth Kalesi'nde kalmam.  Dükü
Devonshire benden Chatsworth'ta olmamı isteyecek kadar iyiydi
Dün, ama yeterince zaman bilmiyordum.  Olduğu gibi ben
Onu hayal kırıklığına uğratmış olmalı.  Şu anda Pam'ın babasına benziyorum
Konularından birden fazlası; Bacaklarımdan sadece biri ortaya çıkıyor:
Benim partisi dinle.  ! Sevgili Lordum.



38. Mektup Hon'a. H. S/ Conway.
Çilek Hill, 7 Ağustos 1760. (Sayfa 79)

Sana verebilirim ama kendimi tatsız bir açıklama, yani
benim için tatsız; Sanırım her beden gülecek.
Gel, hemen gül!  Gut ile işten çıkarıldım, mutlakım
Sakat, iki adam tarafından yatağa taşındım ve Çin'e yürüyebilir
Odayı geçer geçmez.  Kısacası, işte benim geçmişim: var
ne olduğunu bilmeden bu iki hafta sırada yer aldı
Benimle önemli; Kafamdaki ağrılar, midemdeki hastalıklar,
dağınıklık ve içinde yaşadığım gece ateşinin geri dönüşü
kış.  Tüm bunları alacağı bir kuzey yolculuğunun sonucuna vardım.
-Ama, bak! Pazartesi sabahı düşündüğüm gibi ele geçirildim
sol ayağımdaki kramp; Ancak bütün gün yürüdüm:
Akşama doğru kendini gerçek adıyla keşfetti ve
Gece çok acı çektim.  Ancak, Salı günü -yine
Evin üzerinden geçebilir; Ama Salı gününden beri ben olmadım
Karıştırabilir ve pazenlere sarılır ve efendim gibi sarılır
Paul düğün gecesine uyuyor.  Olduğunu duymayı umuyorum
Arthur'da en hızlı çalışan bir bahis, Jack Harris (87) veya I.
Gut olduğumu söylediğimde altı yıl önce kimse bana inanmazdı.
Sahip oldukları yalınlık ve temperans onurları yaparlardı
en az iddia değil.

Henüz seferimden vazgeçmiyorum; Ayağım çok şişti, ben
Güven Bu Alderman Distemper gidiyor:
Anında yapabiliyorum; Ama yakında olacağını soruyorum
Saat tuvalete çarptığında Ragley'e gitmem için yeterli.
Büyüleyici olan devreyi yapmak için çok yaşlandığımı düşünüyorum
Düşes. (88)

Sana Alman çatışmalarından bahsetmedim, çünkü hiçbir şey bilmiyordum
Onlar: İki geniş ordu sadece birbirinin yüzünü çizdiğinde
Bana dikkat etmiyor. Gazetem asla birinden veya
iki yabancı siyaset kayıp: -Onderaied, bir kral; ölü
Konvülsiyonlar, bir seçmen; Ölüm için yandı, Dresden.

Size tüm satın alımlarınızdan hoşlanmalarını diliyorum; Neden, kadar zengin geliyorsun
Bu on yıl gut olsaydı.  Onların affediyorum; Ancak
Sadece şu anda, canlılığın yakınında olmamaktan çok memnunum
Missy ya da Peter.  Sana çok katılıyorum
Küçük: (89) İçinde kesinlikle parçalar ve zekâ var.  !

(87) Devonshire'daki Hayne'den John Harris, Bay Conway ile evlendi
en büyük kız kardeş.

(88) Anne Liddell, Grafton Düşesi.

(89) Foote'nin küçük komedisi Haymarket'te çıktı
tiyatro ve genç ve pratik olmayan bir
Şirket, birçok gece için tam ev getirdi.  Karakterde
Bayan Cole ve Bay Smirk'ten yazar,
Kötü şöhretli anne Douglas ve açık artırmacı Bay Langford.  İçinde
Yazarın kendisinin vardiya ile konuşulan epilog
gerçekleştirdi, diğer iki karakterle birlikte, havalandı,
bir dereceye kadar, ünlülerin tarzı ve kişisi
George Whitfield.-E.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 12 Ağustos 1760. (Sayfa 80)

Adanın hangi bölümünde şu anda bilmiyorum; uçan
Sanırım bazı veya başka bir yerde.  Peki, olmak büyüleyici
Çok genç! İşte ben, bir kanepenin üzerine uzanıyorum, flanellere sarılmış,
Her iki ayağa gut ile-oh evet, tüm terimlerle gut.  Altı
Yıllar önce vardı ve kimse bana inanmazdı-şimdi olabilirler
kanıt var.  Bacaklarım kuzeninin Guildford'ları kadar büyük ve
Çok büyük olmaları için kullanmıyorlar.  Dün ele geçirildim
haftalık; gün içinde çok az acı çekti, ama çoğu
rahatsız geceler; Ancak, biraz daha hareket ediyorum
sopa.  Babam ya da annem sahip olsaydı, yapmamalıyım
Çok sevmiyorum.  İndirilirse onaylayacak kadar bağlıyım
GENEALOGYLY: Ama içimde mutlak bir başlangıç ​​ve ne
Daha kışkırtıcı, korumak için büyük yoksunluğuma güvenmiştim
Ben ondan: Ama böylece, 1'in beyefendi gibi olsaydı
erdem, vatanseverlik veya sadakat olarak,
Onlar: O dilenci erdem temperinden başka hiçbir şeyim yoktu ve o
beni gut bir uyumdan koruyacak kadar ilgi duymadım.
Başka bir veba, herhangi bir bedeni tanıyan her beden
Olsaydı, tavsiye ile gelecek kadar iyi ve beni nasıl yapacağımı yönlendir
yönetin; yani, büyük birçoğu için nasıl bulunacağı
yıllar.  Ben çok refrakterim; Gut'a harika söylüyorum
Şahsen cellatlara yapar, "Arkadaş, işinizi yapın
olabildiğince çabuk. "Bana şaraptan uzak tutmam için
karın; Ama Temperance'ın kendisini aç bırakacağım; Erdemli olacağım
Gerçekten de-yani, erdemlere bağlı kalacağım, ancak öyle değil
kendi ödülü.

Bu hapset beni Yorkshire'dan tuttu; Ancak umarım
20. sırada Ragley'de olun, o zamandan beri Lord'a gideceğim
Strafford's ve bu gecikmeyle Greatworth'da olabilirsiniz
Dönüşümde, Eylül başında olacak.
Bunu alır almaz bana bir çizgi yazın; yönetmek
Arlington Caddesi, benden sonra gönderilecek.  Adieu.

P. S. Kulem savaşlarını cesurca dikiyor; Benim fıkralarım
Boyama Sonuçta Başarılı: Gut sayesinde, bu sabitlenmiş
Ben sandalyeme: Ariel the Sprite'ı yarık bir ayakkabıyla düşün!




Ailesbury Kontes'e 40 Mektup. (90)
Whingnovre, 23 Ağustos 1760. (Sayfa 81)

 Peki, hanımefendi, eğer nereye geldiğimi bilseydim, olmazdım
yalnız geldim! Bay Conway ve hanımefendiniz gelmeli
fazla.  Biliyor musunuz, bu bireysel malikâne, (91)
Evli bayanlar en kolay terimlerle bir pastırma flitchine sahip olabilir
Dünyada?  Sahiplerin olmasını beklemeliydim
yükümlülüğün koşullarını karşılamada mahvedildi ve
Park, geyik yerine domuzlarla dolu olacaktı.  Üzerinde
Aksine, flitch iddia edilmesinden bu yana otuz yıl geçti ve
Bay Offley, siz ve Bay Conway Ragley'deydi.  Çok az talebi bekliyor,
flitch sadece salon bacası üzerinde effgie'de asılı, oyulmuş
odun.  Utanmıyorsun, hanımefendi, asla
iddia?  Evli olduğunuz bir yılın ve bir günün üzerinde,
Ve ikinizin de bir kez bir yolculuktan bahsettiğini hiç duymadım
Whatnovre.  Her gece LOO'da kavga ettiyseniz, yapamazsın
Daha kayıtsızlıkla iddialarınızı bırakın.  Harika bir zihnim vardı
Yeminlerimi, tanıklarınızdan biri olarak, ne
Özgürlükte olsaydın, başka herhangi bir vücudu tercih edersiniz, ne
adil ne fouler ve yemin etmek için yirmi kişiyi kolayca alabilirdim
aynısı.  Bu nedenle, dünyanın ikna olmasına izin vermedikçe,
Tüm görünen uyumun sahte olduğunu, yola çıkmalısın
hemen Bay offley için veya en azından bana bir mektup gönder
Avukat adınızdaki flitch'i talep edecek; Ve göndereceğim
Koç tarafından, mavi domuzda veya nerede olursanız olun
teslim ettirin.  Ama bizzat gelsen iyi olur; olacaksın
Dünyanın en güzel noktalarından birini görün; biraz
Cennet ve antika olan gibi, her şeyden önce
Said, evli çift bundan sürülüyor gibi görünüyor.  Ev
çok kayıtsız: arkasında güzel bir park; Durum, bir
Trent'in bulunduğu tatlı çayırları komuta eden bir tepenin kaş
Sayısız sargılarda ve dallarda yıldırım yapar.  Kuleleri
Litchfield Katedrali, uzakta,
Diğer çan kuleleri, koltuklar ve çiftlikler ve ufuk
Mavi ormanlarla kaplı zengin tepelerle sınırlanmıştır.  Eğer seviyorsan
Potansiyel veya pastırma, kesinlikle o zaman geleceksiniz.

Wentworth Kalesi, Pazar gecesi.

Dün şimdiye kadar yazdım ama gönderme fırsatım yoktu
Mektubum.  Dün gece buraya geldim ve sadece dükünü buldum
Bu sabah Hardwicke'ye giden Devonshire:
Menagerie ve temiz bir pullet vardı,
lütfunun bir dilim yemekten memnun olması gibi göründüğünü düşündüm
Whatnovre Bacon.  Onu yarın Chatsworth'a takip ediyoruz ve
Halka açık akşam yemeğine girişimizi, anlaşmazlık için
Lady Mary'nin şirketinin bile beni uzlaştırmayacağından korkuyorum.

Gotik binam, küçük Lord Strafford'un
Menagerie, büyüleyici bir etkiye sahip.  Yapılan iki köprü var
Ayrıca; Ancak yeni cephe çok az gelişmiş.  Adieu,
Bayan!

(90) Argyle Dükü'nün kızı, ilk olarak Earl ile evlendi
Ailesbury ve daha sonra Hon'a. H. S. Conway.

(91) Whatnovre, Litchfield yakınında.  Sir Philip de Somerville,
10. Edward III.
Tutbury'nin onurunun efendileri Lancaster'ın Earls'ı iki
küçük ücretler, ama aynı zamanda hazır kalması durumunda
"Dizili, yılın her zamanında ama ödünç ver, bir Bacon Flyke
Her insana verilecek olan Whathnovre'deki salonunda asılı
evlilikten bir yıl ve bir gün sonra talep eden kadın
Onların küfürleri başka hiçbir şey için değişmezlerdi, daha adil
ne de fouler, daha zengin ne de daha fakir, ne de başka bir şey yok
Büyük soy, uyumak ne de uyanmak, hiçbir zaman "vb.



Sir Horace Mann'a 41. Mektup.
Chatsworth, 28 Ağustos 1760. (Sayfa 82)

Ben dünyadan harika bir yolum ve yine de yeter
Size iyi bir anlaşma göndermek için haberler.  Ben buradayım ama iki ya da üç
günler ve ifadeleri yağmur yağdı.  En önemlisi
Sana verebileceğim zeka, gelmesini engellediğim
Her iki ayağa gut bir şekilde uyarak on gün boyunca kuzeye,
Ama tolere edilebilir miktarda çözünürlüğüm olduğu için, şimdi
çocuklarla koşmak ve tepeler tırmanmak-ve ben
Bu sağlıklı kötülüğün sadece taşıyacağı kadar çok sahip olmak
Ben yüze.  Sonuç olarak bir sonraki nokta, dük
Cumberland, cesareti olduğu için felçin bir felç geçirdi
En azından benimkine eşit, hiçbir şey yapmaz; Ama yukarıda olmak
çevrede benden bir inç daha fazla, o henüz ulaşmadı
Evi atlamak. Gerçekte, durumu melankolik:
Bacağındaki yaranın üzerine düşen mizahlar onu tuttu
Son zamanlarda tüm egzersizlerden. Çok kullandığı ve çok şişman olduğu gibi
Bunun kötü sonuçları olmalı.  Ona acıyabilir mi?  Bir kahraman,
Tüm şöhretini destekleyen adaletsizlikten azaltıldı
bedensel hastalıklar ve devam eden bir yaklaşım üzerine bakmak
Fortitude ile ölüm, gerçek bir merhamet nesnesidir.  Nasıl o
kıskanmalıyım, eminim ki, Prusya riski kuzeni
Kazaklara ve Ruslara karşı her saat hayatı! Kuyu! Ama bu
Riski başka bir zafer daha karıştırdı: o pert'i yendi
Pretender Laudon (92)-Yine de bana sanki yenimiş gibi görünüyor
tabutunu yaldız; Undertaker Daun, korkuyorum, hala var
Onun gömülmesi!

Buraya 9'unun mektubunu aldım ve Dr. Perelli'ye sevindim
Şimdiye kadar Sisson'u beni keşfetmek için haklı çıkarıyor.  Güveniyorum Yapacağım
Sophia'nın işini daha iyi yürütmek.

Stosch yola çıkmadan önce benimle çilekte yemek yedi.  O bir
çok rasyonel yaratık.  Yarın eve dönüyorum; Benim
Kampanyalar asla çok uzun değildir; Görmek için büyük bir merakım var
yerler, ama yakında gönderiyorum ve her zaman sabırsızım
Kendi Woden ve Thor, kendi Gotik Lares ile geri döndü.  İken
Lordlar ve bayanlar Skittles'da, sadece yazmak için bir an buldum
Sen bir çizgi.  !

Arlington Caddesi, 1 Eylül.

Mektubumu sekretere gönderme fırsatım olmadı.
Ofis, bu yüzden kendim getirdi.  Gazetede göreceksin
Bir kaptan Byron'un bir başka küçük zaferi, tüm küçücük
Fransız Filosu.  Stosch'un ateşi oldu.  O şimdi gidiyor
Salisbury'de kendini kur.

(92) Bu, 15.
Ağustos 1760 ve Prusya Kralı'nın önemli ölçüde yenildiği
Mareşal Laudon altındaki Avusturyalılar ve böylece Silezya'yı kurtardı.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 1 Eylül 1760. (Sayfa 83)

Geri döndüğümde evde olmamanın hayal kırıklığına uğradım
keşif benim; Ve şimdi korkuyorum, benden önce başka bir yıl olmalı
Greatworth'u görün, çünkü iki veya üç daha var
Bu sezonun kalıntısı için kitaplar.  Önümüzdeki hafta Lord'a gidiyorum
Waldegrave ve daha sonra George Selwyn'e ve geri dönecek
Henüz hiç görmediğim Bath.  Sen ve general olmayacak
Ekim ayında Çilek'e mi gel?

Gutumdaki ağıtlarınız için teşekkür ederim; Orantaydı
Benim boyutuma göre, çok ince-ayaklarım yine her zamanki gibi küçük
vardı.  Büyük ayakkabılar dediğim şeye sahip olduğumda, dans edebilirdim
Gümüş bir kuruş üzerinde Minuet.

Turum son derece kabul edilebilir.  Kazanarak yola çıktım
Ragley'de Loo'da iyi bir anlaşma; Grafton Dükü öyle değildi
başarılı. Ve Pam ile bazı yüksek sözler vardı.  Bundan sonra gittim
Offley'e Whatnovre, flitch'in bireysel malikanesi
Bu otuz yıldır paslı büyüyen domuz pastırması
salon.  Merak etmiyorum; Birinin içeri girebileceğine dair hiçbir fikrim yok
Bir yıl ve bir gün boyunca karısıyla iyi mizah, biri olmadıkça
en tatlı sahnelerden biri olan çok yerinde yaşamak
hiç gördüm.  Yüksek bir tepenin eşiğidir; Trent Wriggles
Ayakta; Litchfield ve diğer yirmi kilise ve
Konaklar manzarayı dekore eder.  Bay Anson yakın bir mülk satın aldı
Rabbim, çok istekli bir göz atardı
Biraz domuz yağı bile en az iddia edilenler olmadan.

Zengin olan Litchfield Katedrali'ni gördüm ama arkadaşım
Lord Brook ve askeri fakir St. Chadd (93) ile SO ile muamele etti
Küçük tören, en çıplak durumda.  Bir
niş, zirvede bir charles heykelini kalabalıkledikleri zirve
İkincisi, özel bir shoo dizisi ile,
Weathercock.  Lord Strafford'a giderken geçtim
İngiltere'nin en kötü kasabalarından biri olan Sheffield
En büyüleyici durum iki ve yirmi bin var
bıçak ve makas yapan sakinler; on bir tane havalandırıyorlar
Londra'ya haftada bin pound. Orada bir adam keşfetti
Bakır kaplama sanatı gümüş ile; Bir çift aldım
İki gine için şamdan oldukça güzel.  Lord
Strafford, Bay Aldığım Küçük Gotik Binayı dikti.
Bentley çizmek; Fikri Chichester-Cross'tan aldım.  BT
Menagerie'de yüksek bir bankada, bir gölet ve bir
Vale, tamamen meşelerle uğraştı. Straffordlarla gittim
Chatsworth'a ve orada dört gün kaldı; Lady Mary vardı
Kola, Lord Besborough ve kızları Lord Thomond, Bay
Boufoy, Dük, Eski Düşes, (94) ve iki kardeşi.
Hiçbir şeyin daha iyi mizah olmadığına inanır mısın?
Eski lütuf?  Her akşam karanlık olana kadar kaldı
skittle-zemin, puanı korumak: ve bir gece,
Hizmetkarların Lady Dorothy'nin (95) doğum günü için bir topu vardı, biz getirdik
Fiddler çizim odasına ve dowager'ın kendisi dans etti
Bizimle! Chatsworth'tan daha fazla hayal kırıklığına uğramadım, ki
Doğduğumdan beri kınadım.  Bu bir görkemli
durum; Vale Mısır ve Berdur açısından zengin, geniş ormanlar asılı
tepelerde yeşil olan tepelerde ve muazzam kayalar
Sadece potansiyel müşteriyi onurlandırmaya hizmet eder.  Nehir önünde koşar
kapı ve Vale'de gebe kalabileceğinizden daha fazlasını serpinleştirir.
Dük onu genişletiyor ve onu parkının ortasında yapacak;
Ama infaz edecekleri bir fikri onaylamıyorum, para cezası
Soylu bir uçurum altında heykellerle köprü.  Eğer sahip olacaklarsa
köprü (bu arada sahneyi kalabalıklaştıracak),
Zirvenin devi gibi kaba parçalardan oluşur
Islak olmayabileceğini söyleyin.  Masrafı
Şimdi devam etmek kırk bin lira olacak.  A
Ahırların ağır dörtgen planının bir parçasıdır. çok
cumbrous ve evden daha yüksek duran
ezmek.  Evin ana cephesi güzel ve
ferforjetin düzgünlüğü ile yürütülür; İç kısım en çok
Görkemli, ama beni memnun etmedi; Heathen Tanrılar, Tanrıçalar,
Hıristiyan erdemleri ve Allegoric nazikler,
Her oda, Bayan Holman cennetteymiş gibi
gördüğü her vücut.  Büyük daire önce; boyalı
Tavanlar, kakma zeminler ve boyasız wainscots her odayı yapar
kasvetli.  Hapediler iyi, ama yeterince iyi değil ve orada
birkaç portredir.  Şapel büyüleyici.  Büyük jet d'aau
Ben de onu çıkarmam; Muhteşem olan her neyse
Yapıldığı zaman türünde, tutarım,
Aksi takdirde tüm bahçeler ve evler yorucu bir benzerlik giyer.  BEN
Mermer basamakları yuvarlayan bir kaskadın saçmalıkları dışında,
bu da hiçbir faydası olmayacak adımları azaltır.  Gördüm
Haddon, (96) Rutlands'ın terk edilmiş eski bir kalesi,
romantik durum, ama asla bir
tolere edilebilir konut.  Dük Lord John'u yanımda gönderdi
Hardwicke, tekrar hayal kırıklığına uğradım; Ama almayacağım
başkalarından ilişkiler; Ya kendileri görmüyorlar ya da
Benim için göremiyorum.  Olmam gerektiğine nasıl söz verildim
Hardwicke ile büyülenmiş ve Devonshires'in
Orada kurdum! Hayatımda hiç daha az büyülenmedim.  .
Ev gotik değil, bu arada, ne zaman müdahale etti
Gotik düştü ve Palladian sürünüyordu-bu, bu
Her ikisi de tamamen çıplak.  Geniş odaları var-böylesine, böyle
O zamanın asaleti memnun olduğu ve nasıl olduğunu bilmiyordum
mobilyası.  Büyük daire tam olarak ne zaman
@Scots kraliçesi orada tutuldu.  Konsey-Chamber,
sadece iki sekreteri olan fakir bir kadının konsey tesisatı,
Bir eczacı, bir itirafçı ve üç hizmetçi olan beyefendi Usher
o kadar çok ferah, onu kral için alacaksın
Tüm modern deneyimin aksine, düşünen David's,
Orada çok sayıda danışman bilgelik. Üstte
Son, uzun bir masaya sahip, görkemli bir
kumaş, işlemeli ve altınla kabartmalı, en azından ne
Altın: Tüm masalar da öyle.  Odanın üst kısmı bir
on veya on iki feet derinliğinde canavar frieze
Sefil sıvalı rahatlamada geyik avı.  Bir sonraki o
giyinme odası, siyah kadife üzerinde patchwork ile asılı; O zaman o
Eyalet Bedchamber.  Yatak, açıklamanın ötesinde zengindi ve
Şimdi pahalı altın çırpınır.  Bir kısmı
Majestelerinin çalıştığını, rakamlardan oluştuğunu söylüyorlar.
Siyah kadife, beyaz saten vb. Üzerine dikilmiş ve işlemeli hayat, vb.
ve onun için gerekli olan erdemleri veya
Sabır ve temperans vb. Olmak zorunda kaldı.
Yangın ekranları özeldir; Sarı kadife parçaları, saçaklı
Altın ile, üstte sabitlenmiş bir çapraz çubuk odun üzerinde durun
tek bir çubuk, ayaktan yükselen.  Tek mobilya
tat görünümü olan masa ve dolaplardır,
hepsi meşe, zengin oymalı.  Bir privata odası var
içinde, yattığı yerde, kolları ve stil kapının üzerinde; .
Arras tüm kapıların üzerinde asılıdır; Galeri altmış metre uzunluğunda,
Kötü goblen ve Mary'nin kendisinin sefil resimleriyle kaplı,
Elizabeth, deniz canavarlarının bir elbisesinde, Lord Darnley, James the
Beşinci ve kraliçesi, meraklı ve tüm kralların tarihi
İngiltere, altı pente değmez.  Eski bir orijinal var
Evi inşa eden Hardwicke'den Bess (97).  Onun mülkleri
daha sonra yılda altmış bin poundda hesaplandı ve şimdi
iki yüz bin pound için.  Lord John Cavendish bana söyledi
Ailedeki geleneğin kehanet olmasıydı
Ona asla inşa ettiği sürece ölmemesi; Ve
Sonunda, işçilerin olabileceği sert bir donda öldü
çalışmıyor.  Parkta bir iyi bir eski meşe bankası var.
göl; Orada beni başka bir şey memnun etmedi.  Ancak çok yönlendirildim
Bu eski Beldam ve onun ihtişamı ile bunu yaptım
Onun için bir kitabe:

Dört kez ısındığı nikâh yatağının
Ve her seferinde çok iyi performans gösterdi,
Ölümün her kocanın faturalandırılmasını bozduğunda,
Her şilin dulundan ayrıldı.
Fond, Dame idi, ama kederli değildi;
Kurduğu beş görkemli konak
Kraliyet pompasından daha fazlası ile değişmek için
Esir hapishanesi
Hardwicke'nin kuleleri başlarını eğdiğinde,
Worksop'ta da kitle daha çok;
Bolsover'ın adil şöhreti eğildiğinde,
Olcotes gibi, kalıplama ucuna;
Chatsworth tadı ne zaman can'tish celkies,
Şöhretin bu pahalı konuyu unutmasına izin verin.

Döndüğümde Newstead ve Althorpe'u gördüm: Her ikisini de seviyorum.  .
Birincisi çok manastır. (98) Büyük Doğu Penceresi (99)
Kilise kalır ve evle bağlantı kurar; Salon bütün,
tüm refectory, manastır el değmemiş, antik
manastırın sarnıç ve kolları üzerinde; özel bir şapel
oldukça mükemmel.  Hala çekici olan park değil
çok açıklanmamış; Mevcut Lord büyük miktarları kaybetti ve
Old Oaks'ta ödenen bir parça, beş bin kilo
Evin yakınında kesin.  Telafi içinde iki bebek kalesi inşa etti,
Donanmaya verilen hasar için ülkesini kalelerde ödemek,
ve plough-boys gibi görünen bir avuç viski firması dikti
halka açık bir gün için eski aile livesi giyinmiş.  Salonda
çok iyi bir resim koleksiyonu, tüm hayvanlar; Refectory,
Şimdi büyük çizim odası, Byrons ile dolu; tonozlu çatı
kalan, ancak pencerelerde onlar için yeni elbiseler var
Venedik terzisi. (100) Althorpe (101)
En iyi İtalyan ellerinin resimleri ve herkesin bir galerisi
Vandyke ve Lely tarafından tanıdık.  Acaba hiç görmediğini merak ediyorum; BT
Northampton'dan altı mil uzakta.  İyi geceler; Yazım var
Sen öyle bir hacim sen, onu sayfa göndermeye zorlandığımı görüyorsunuz. Dük
Palsi inme yaptı, ancak oldukça iyileşti, hariç
telaffuz edemediği bazı mektuplar; Ve hala görünür
ağzının bir tarafının kasılmasında.  İltifatlarım
Ailen.

(93) Kasabanın koruyucu azizi.  Görüntüler ve oyulmuş iş
Katedralin önünde 1641'de çok yaralandı.
Batı penceresinin üzerindeki sık sık hedeflendiği söylenir
Cromwell'in askeri.-e.

(94) John Hoskins'in kızı, Esq. ve William'ın dul eşi
Üçüncü Devonshire Dükü.

(95) Daha sonra Portland Düşesi.

(96) Eskiden Vernonların Koltuğu.  Sir George Vernon,
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, zirvenin kralı olarak tasarlandı "ve
Mülkiyet, kızıyla evlenerek görgü ailesine geldi
Thomas, Rutland'ın ilk Earl'ünün oğlu.-e.

(97) Hardwicke'den John Hardwicke'nin kızı idi.
Derbyshire.  İlk kocası Robert Barley, Esq. DSÖ
Büyük mülkünü kendisine ve onun üzerine yerleştirdi.  İkincisi evlendi,
Sir William Cavendish; Üçüncü kocası Sir William St. Lo'ydu;
Ve dördüncüsü, Shrewsbury'nin Earl'ü George Talbot'du,
Kızı Lady Grace, oğluyla Sir William Cavendish tarafından evlendi.

(98) 1654'te Newstead'i ziyaret eden Evelyn, şöyle diyor:-"
Fontainbleau gibi, Fransa'da yapılabilir
Cesur ormanlar ve akarsularda olduğu gibi konaklanan asil bir koltuk;
henüz görkemli bir manastır kilisesinin önünde kaldı. "Lord
Byron böylece aile koltuğunu güzelce tanımlar,
Don Juan'ın on üçüncü kantosu:

"Eski, eski bir manastır bir kez ve şimdi
Hala daha yaşlı bir konak zengin ve nadir
Mix'd Gotik, sanatçıların hepsine izin verdiği gibi
Bizi henüz bırakan birkaç örnek karşılaştırabilir.

"Konağı berrak bir göl bırakmadan önce,
Şeffaf, derin ve taze beslenen
Yumuşaştırdığı bir nehir tarafından aldı
Akımlarda sakin su yayılmasıyla
Etrafında: Frende yer alan Wildfowl
Ve sedges, sıvı yataklarında düşünen:
Orman eşiğine aşağı eğildi ve durdu
Tufan üzerinde düzeltilmiş yeşil yüzleri ile. "-e.

(99) Güçlü bir pencere, merkezde içi boş,
Bin renklendirme bardağının kesilmesi,
Bir zamanlar derinleşen ihtişamların girebileceği,
Seraph'ın kanatları gibi güneşten akar
Şimdi tüm ıssız esniyor. "-e.

(100) "---- Cloisters hala istikrarlıydı,
Hücreler de ve refectory, ben ween:
Zarif bir küçük şapel
Sahneyi dekore etmek için hala engelsiz
Gerisi reform, değiştirilmiş veya batmıştı,
Ve Baron'dan keşişten daha fazla konuştu. "-e.

(101) Earl Spencer'ın koltuğu.-E.



43 Mektup Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 4 Eylül 1760. (87)

Sevgili Lordum
Hardwicke'yi nasıl sevdiğimi söylememi emrettin.  Söylemek gerekirse
Gerçek, aşırı değil.  Göletler üzerindeki Oaks Bankası iyi,
Ve evin arkasındaki geniş çim: Başka hiçbir şey görmedim
Parkların ortak çalışmasından daha üstün.  Ev için değil
Lütfen beni hiç; Grace yok, süs yok, gotik yok
BT.  O yaştaki mobilya tarzını görmekten memnun oldum; Ve benim
Hayal gücü, kraliçenin dairesini sevmeme yardımcı oldu
İskoç.  Brunswick Düşesi'nin şatosu olsaydı,
bazı yüzyılların gelirlerini tüketmişlerdi
Sanırım hiç hayran olmalıydım.  Kısacası, Hardwicke
Chatsworth beklentimi aştığı kadar beni hayal kırıklığına uğrattı.
İkincisinde potansiyel müşteri zenginliği ve canlılığı vardır; içinde
Birincisi, Triste Grandeur'dan başka bir şey yok.

Newstead beni memnun etti.  Gerçekten Grace ve Gotik var-iyi
Odalar ve rahat bir ev.  Rahipler daha önce
Sadece gerçekten iyi konakları olan mantıklı insanlar. (102) Gördüm
Althorpe da ve çok iyi sevdim: resimler iyi.  İçinde
Kendimi evde bulduğum galeri; Ve şaşırttı
Portrelere aşina olduğum için temizlikçi.

Umarım Prens Ferdinand'ın Şükran Günü'nü okudun
övgülerinin fazlalığı ile bir zafer kazandı.  Ben varsaydım
Bay Conway'in Miss West'le T'TOoth gecesi '(103) ve biz yönlendirdik
Albay Johnston'daki encomiumlarla kendimiz.  Bayan
Ailesbury ona, önümüzdeki kış emin olmak için yakacağını söyledi
Laurel-faggots dışında hiçbir şey.  Prens Ferdinand'ı sevmiyor musun
Teşekkür etmekten çok yorgun olmak, sonunda dönmeye zorlanıyor
Tanrı memurlar tarafından teşekkür etmek mi?

Londra'da,
Ruslar: Sokaklar,
Masumlar-biri zavallı ölü köpeklerden başka bir şey yapmaz! (104)
Sevgili, iyi huylu, dürüst, mantıklı yaratıklar!  Mesih!  Nasıl olabilir
Onları inciten var mı?  İngilizleri Cherokees dışında kimse yapamaz,
kan için Halloo'''d olmaktan daha iyisini istemeyen:-bir gün
Amiral Byng, bir sonraki Lord George Sackville ve günümüzde yoksul
Kamar!

Lordship'ine geceyi nasıl yönlendirdiğimi söylemeye yardım edemem
Ben geri döndüm.  Bayan Clive, kız kardeşi ve
Kardeş, uzun yürüyüşünün sonunda yolun yakınındaki bankta.
Şiddetli bir azarlama duyduk; Ve baktığımda güzel bir kadın gördüm
genç bir adam olan yüksek bir şezlong ve
Antrenör biniyor.  Damsel şapkasını, şapkasını, onu kaybetmişti
pelerin, öfkesi ve duyuları; ve daha sarhoştu ve daha fazlası
Gebe edebileceğinizden daha kızgın.  Genç adamın vardı veya vardı
Ona yapılmadı. Onunla şezliye binmeyecekti, ama
En çirkin tarzda küfretme ve küfür durdu: ve ne zaman
Sonunda düşünebileceği tüm yeminleri havalandırmıştı
Keşke onu ele geçirebilir.  Nasıl olduğumuzu hayal edebilirsin
güldü.  Fuar sarhoştu döndü ve "Ben
Güldüm!-Kim bu!-Ne, Bayan Clive? Kitty Clive?-Hayır:
Kitty Clive asla böyle davranmazdı! "Keşke görebilseydin
Komşumun karışıklığı.  Kesinlikle daha soluk büyümedi
sıradan.  Sana tekrar ederken şimdi gülüyorum.

Bay Bentley'e yaptığın büyük onur söyledim, benim
Tanrım.  Tapınağın seni memnun etmeyi başardığı mutlu.

(102) "---- belki biraz düşük yatar, çünkü keşişler
Rüzgardan bağlılıklarını barındırmak için geride bir tepeyi tercih etti. "
Byron.-E.

(103) John'un en büyük kızı Lady Henrietta-Cecilia, daha sonra
Lord de la Warr.  1763'te General James ile evlendi
West.-E.

(104) Bu yılın yazında Mad Dogs'un Dread'i öfkeli
Bir salgın gibi: zamanın periyodik yayınları
kavgalardan daha az yerli ilgi ile dolu
Köpek severler ve köpek nefreti.  Londra Ortak Konseyi,
@6 Ağustos'ta yapılan bir toplantıda, hepsini öldürmek için bir emir verdi
Sokakta bulunan köpekler veya 27'den sonra otoyollar ve
olması gereken her köpek için iki şilin ödülü sundu
Deride öldürüldü ve gömüldü.  Goldsmith'in vatandaşında
Dünya, korkusunu alay ettiği eğlenceli bir kağıt var
vatandaşlarımızın bu salgın terörlerinden biri olarak deli köpekler
ara sıra eğilimlidir.




44. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 19 Eylül 1760. (Sayfa 88)

Bildiriminiz için teşekkür ederim, ancak kesinlikle sahip olmalıyım
onsuz görüşürüz.  Kardeşin olacağına söz verdi
Gelin ve bir gün seninle ve Lord Beauchamp ile yemek yiyin.  Ben gidiyorum
Pazartesi günü iki veya üç gün boyunca Navestock; Ama bu olmayacak
Beklemenizi tüketin. (105) Pazar günü şehirde olacağım; Ama-
Bu bir mahkeme günü, olmayacağım-bu yüzden teklif etmem-
Sen Kensington'da; Ama Lady Hertford ile birlikte olacağım, yaklaşık altı
Kardeşin ve sen lütfen beni bulacaksın.  Gelemem
Akşam Kensington'a gel, çünkü bir çiftim var
dünyadaki atlar ve beni kasabaya taşımalılar.
sabah. Kralın bir savaş beklediğini merak ediyorum; Prens Ferdinand ne zaman yapabilir
Kavga etmeden, neden savaşmalı?  O yapamaz
Kalıtsal prens bir Fransız çetesine koşar ve bir
burun üzerinde çizik; Ve Johnson bir nehre doğru uzan ve gel
Fob'unda altı baş hussar başıyla geri döndü ve o zaman o
Tüm dünyaya teşekkür edin ve onları asla unutmayacağından emin olun
Kazanmadıkları zafer?  Bunlar Teşekkürler gönderildi:
Gazette, bu başarılı olmanın başlıca genel nedeniyle olduğuna yemin ediyor
Mostyn; Ve Chronicle protestoları, benim
Lord Granby asla giymediği şapkasını kaybetti; Ve sonra onun
Lordship, üç yüz bin pint Porter'a gönderir
kendi sağlığını iç; Ve sonra Bay Pitt devam etmeye karar verir
bir yıl daha savaş; Ve sonra Newcastle Dükü
Dövüleceğimiz, suçu Bay Pitt'e bırakabileceğini ve
O zaman otuz yıl daha bakan olacak; ve daha sonra
Biz evrendeki en büyük ulus olacağız.  Amin! Canım
Harry, kahraman olmanın ne kadar kolay olduğunu görüyorsun.  Eğer olsaydın ama alsaydı
Rochfort'a giderken karşıtı ve yulaflar, olmazdı
Rochfort'u alıp almadığınızı belirtti.  ! Yapmıyorum
Lady Ailesbury'nin Bay Alexander'ın kim olduğunu bil.  Eğer bir şekilde kıvrılırsa
Herhangi bir Bay Alexander ile asma ama sen, umarım Lady Coventry
Kurtarın ve roxana olun.

(105) Bay Conway, Kral'a Bedchamber'in damatı olarak
Sonra Kensington'da bekliyor.



45. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek tepesi. (sayfa 89)

Hiçbir şey için iyisin; Nişanlığın yok, yok
ilkeler; Ve tüm bunlar size söylemekten korkmuyorum. senin gibi
Kılıcını arkanda bıraktım.  Hasta alırsan, bende
Yeğenim göz önüne alındığında, kılıcını getiren bir vekalet mektubu
Senin için savaş; Seni kesinlikle görmeyeceğim: Leydim
Waldegrave Cuma günü şehre gidiyor, ama ben burada kalıyorum.  Kaybediyorsun
Lady Anne Connolly ve kırk kızı, hepsi burada yemek yiyen
Günümüzde birkaç somun ve üç küçük balık üzerinde.  Sahip olmalıyım
Cuma günü burada kahvaltı etmiş olsaydın sevindim
yol; Ama şaka yapmaktan çok daha uzun yatakta yatarken, korkarım
Saatler birbirine uymaz.  !



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 2 Ekim 1760. (Sayfa 90)

Lady Huntingtower'ı (106) sana duyuruyorum.  Umarım yapacaksın
Maçı sandığımdan biraz daha fazlasını onayla Lord Dysart
Will, henüz bilmediği gibi, evli olmalarına rağmen
Bu iki saat, bu sabah saat onda oğlu
yeğenim Charlotte'u St. James Kilisesi'nde benimsedi.  Anı
Lord Dysart öldü, seni jambon evini görmeye taşıyacağım;
Büyüleyici bir olasılıkla kuzenleri aramak keyifli
birine karşı.  Şimdi ayrıntıyı bilmek istiyorsunuz: Hiçbiri yoktu.
Uzun müzakereler yapmak mahkememizin tarzı değildir; Biz
Kasabayı altı kişilik nişanlıyı sergilemekle yorma
Halka açık yerlerde birlikte aylar.  Vidit, Venit, Vict;-
Genç Lord onu biraz sevdi; Cumartesi günü Se'nnight He
Kardeşime geldi ve talebini yaptı.  Prenses yapmadı
Onu görerek tanıyın ve yaparken ondan hoşlanmadı; o
onaylanmış. Ve bu sabah evlendiler.  Rabbim Dysart
öyle - kimse ona acımayacak; Oğlunu kadar tuttu
altı ve yirmi ve asla en az yerleşimi yapmaz
o; "Tabii," dedi genç adam, "benim için hiçbir şey yapmazsa,
Kendimi memnun edebilirim; Beni on bin liradan engelleyemiyor
yılda bir ve altmış bin fonda
üzerimde "-bir geri dönüş, gelinin yapmadığını merak etmiyor
çok yakışıklı bir mülk olduğu için reddedin
kişi; Babasının ona verdiği tek şey.  Onun
Büyükbaba Lord Granville, ona her zaman bir
nazik kadın ve lütfen kendini; Yine de bayanları düşünmeliyim
Townshend ve Cooper biraz cackle olacaklardı.

Keşke bu Ekim'e daha fazla nedenden dolayı gelebilseydin
Birinden. Teddington tarihi Wofully kötü büyür.
Mark Antony, çocuk olmasa da, dünyayı iki ya da
Bir Kleopatra için alan her gips için üç kez.
Güldüm, azarladım, temsil edildim, yalvardım ve sonunda
çok çok konuşuldu-hepsi eşit başarıya sahip; Şu anda yapıyoruz
buluşmuyor.  Yapmadan önce onu kötü kullanım konusunda ikna etmeliyim
Herhangi bir hizmetin iyi kullanımı.  Tek yaptığım unuttum çünkü
Ben de Hannah Kleopatra'ya aşık olmayacağım.  Yapacaksın
Seni gördüğümde tüm tarihi bilin; Bana güvenebilirsin
hala ona karşı nazik davranıyor; Fakat henüz şüphelenmemesi gerektiğini;
Londra'ya gitmeye eğiliyorlar, ziyaret edebilecekler ve
Kırmızı kadife ve ermine koyarken ziyaret etti ve gider
Cüppelerde yalvarma hakkında.

Zavallı Bay Chute, gutun çok şiddetli bir uyumuna sahipti; BEN
Onu yatakta bıraktı, ama daha kötü olduğunu duymadan, güven
Cumartesi onu tamir etmek için.  !

(106) Charlotte, Sir Edward Walpole'un üçüncü kızı ve
Lady Waldegrave ve Bayan Keppel'in kız kardeşi.




Sir Horace Mann'a 47. Mektup.
Arlington Street, 5 Ekim 1760. Sayfa 91)

Korkarım beni gazeteciniz olmaktan kapatacaksın.  Yapmak
Kazara günümüzde şehre geldiğimi biliyorsun ve buradaydım
Montreal'in alındığını duymadan dört saat önce? Ekspres
Bu sabah erken geldi.  Zekamda çok ölümcülım
benden herhangi bir zeka beklememelisin-ama aynı
Size bunu getiren gönderi, olağanüstü gazeteyi iletecek,
Geç hangisi Şöhret Tapınağı'nın kaydı haline gelir.  Tüm
Biliyorum, şenlik ateşleri ve squibs genel içiyor
Amherst's (107) Sağlık.

Bu iki gün içinde şöhret ve Gazete başka bir yumurta bıraktı;
Keşke kendileri yumurtadan çıkarabilirler! Ama bundan biri
Sık sık eklenen şanssız ton; Kısacası bak
Başka bir gizli sefer.  Cuma günü bilgilendirildi ve
İki hafta içinde ayrılıyor.  Lord Albemarle, inanılıyor,
komuta.  Biri en azından Amerika için olamayacağından emin,
Çünkü hepsini aldık.  Montreal'in fethi belki
biraz şüphelendiğim gibi tüm hesaplarla dolu hizmet
Londra şehrini eğlendirmek için yeni plan tasarlandı.
oturumun başlangıcında, kim boşa harcamayı istemez
Bu kampanyada milyonlarca insan, herhangi bir arkadaşın yok edilmesi olmadan
veya düşman. (108) Şimdi, bir gizli sefer en azından bir
Mahkeme ve vatandaşlar zulmü daha iyi seviyor
paraları.  Bir general veya amiral olarak
Alkışları veya tıslamaları, istedikleri tek şey. Yoksu Lord
Albemarle!

Büyüleyici Kontes (109) sonunda öldü; Ve sanki bütün
Her iki kız kardeşin tarihi olağanüstü olacaktı,
Hamilton da tüketimde ve doğrudan yurtdışına gidiyor.
Belki de bu harika kalıntıların kalıntılarını görebilirsiniz, göreceksiniz
Ama küçük kalıntılar; Özellikleri asla bayan kadar güzel değildi
Coventry's, ve o uzun zamandır değişti, ancak henüz sanırım
Altı ve yirmi üzerinde.  Diğeri yirmi yedi.

Tüm büyük bayanlar bu yıl ölümlü olduğu için ailem zorlanıyor
Peerage'ı işe almak için.  Kardeşimin son kızı evli;
Ve Biddy Tipkin'in (110) dediği gibi, hikayeleri çok kısa olsa da
Bir romantizm için çok güzel bir roman yapacak-değil,
Bir oyun için neredeyse yeterince kısa ve çok yakın bir
Birlikler, dört ve yirmi saatlik alan.  İçinde
Dünya, özellikle benim dünyamda, çünkü doğrudan yaşıyor
Bana karşı su boyunca, Earl'ün Earl'ü denilen garip bir kaba
Dysart. (111) Korkma, o değil.  Oğlu Lord
Yılda dört yüz pound verdiği avcılık
sık sık yirmi altı kişilik bir genç beyefendi
Babasının hoşlanmayacağını denemenin düşünceleri
Torunlar kendi çocuklarından daha iyi, bazen insanlar
Baba'dan daha fazla büyük eğilim var. Tüm cevap o
alabilme, Earl'ün karşılayamadığı gibi
Herhangi bir anlaşma yapmak için beş küçük çocuk, ancak
Oğluna büyük bir borç vermek
düşük faizli para toplamı.  Bu yerli tacizci on üç
Yılda bin lira ve fonlarda altmış bin lira.
Para ve on üç bin arazinin on tanesi alıyor
Lord Huntingtower'da.  Genç Rab, görünüyor, aşık oldu
Charlotte ile birkaç aydır, ama çok az düşündüm
onu iltihaplayarak, dün iki hafta boyunca onu tanımıyordu
görünüş.  O gün geldi ve kendini kardeşime önerdi,
kim çok şaşırtıcı bir şekilde hikayesini duydu, ama kendini mazur gördü
bir cevap vermek.  Dedi ki, eğimleri asla zorlamayacak
çocuklarının; Kızının herhangi birine sahip olduğuna inanmadı
katılım veya bağlılık, ama sahip olabilir:
onu ve zihnini tanıyın.  Kız kardeşi Waldegrave'deydi,
Kim, bildirimi aldığında, çok mantıklı dedi, "Eğer
On dokuz yaşındaydım, Pointblank'ı reddederdim; Sevmiyorum
Bir hafta içinde hiç görmediğim bir adama evli olun.  Ama ben
iki ve yirmi; Bazı insanlar yakışıklı olduğumu söylüyor, bazıları olmadığımı söylüyor;
Gerçek şu ki, büyük olasılıkla büyük olacağım ve çıkacağım
Yakında-bu kadar büyük bir maçı reddetmek tehlikeli. "Dikkat edin
bir hafta içinde evli; aylarca süren aşk
Olgunlaşma, bir haftanın üzerinde kalamadı.  O geldi ve bunu gördü
Atıfkar sevgili ve inanıyorum ki reddetmediğine sevindim
Pointblank-geçen Perşembe günü evlendiler.  Titriyorum
Zavallı kız için çok az; tuhaflığından bahsetmiyorum bile
baba ve gençte olabilecek yirmi hoşnutsuz şey
tamamen dünyadan uzak tutulan ve yaşayan adam; @
servetini on bin lira alıyor ve başka bir yerleşemiyor
Babası ölene kadar ona şilin ve sonra sadece bir vaat ediyor
yılda bin.  Biri mutluluğunu ve birinin
Lady Dysart olma şansı için bütün servet?
Huntingtower babasının önünde ölür, altı pensi olmayacak.
Elbette kardeşim çok fazla risk aldı!

Salisbury'ye yerleşen Stosch, bana tavsiye etmek için yazdı
onu seyahat eden bir vali ya da arkadaşı olarak birine ya da bir başkasına.
Herhangi bir beden biliyorsam yapardım: Ama şimdi kim seyahat ediyor?  Seni söylüyor
Niyetini benden çok uzakta bilgilendirdim, ben
Bu yaştan senden duydum: Mektubu olmadan asla bu kadar uzun değildim
-Ama her seferinde Montreals ve Canada'yı almıyorsunuz.
Almanya'daki savaşçılar gibi saklıyorsun-en azından umarım-ben
Güven, hiçbir kötü sağlık sessizliğinizi ortaya koymadı.  !

(107) General Sir Jeffrey Amherst,
Amerika'da Fransızlarla savaş.  Daha sonra bir
akran ve baş komutan yaptı.

(108) Gizli bir keşif için tasarlanan büyük silahlanma ve
Portsmouth'da toplanan, bütün yaz orada gözaltına alındı, ancak
Tasarım bir kenara bırakıldı.

(109) Maria Gunning, Coventry Kontes.

(110) Steele'nin "ihale kocası"

(111) Dysart'ın Earl'ü Lionel Tolmache, Ham House'da yaşıyordu.
Twickenham'a karşı.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 14 Ekim 1760. (Sayfa 92)

Gazetelerde görmeliyseniz, yükseltmeyi teklif ettiğim
Twickenham'da bir alay, keşif ile gidiyorum ve
Aslında elleri öptü, inanmayın; Sahip olmama rağmen, ikisi
Birincisi öncekinden daha şaşırtıcı olmazdı.  Söyleyeceğim
Senin felaketin beni nasıl etkiliyor olsa da, yerine güleceksin
Bana acıyor. Geçen Cuma sabahı çok sakin bir yazıyordum
Resim anekdotlarım,-kapı halkasındaki zili duydum-ben
Her zamanki gibi "evde değil;" Ama Harry, düşünen
Kırmızı livesi gördüğünde bir yalan söylemek için ihanet olurdu, bende
oldu ve koştu: "Efendim, Galler Prensi
kapı ve seni ziyaret etmeyi amaçladığını söylüyor! "Orada
Ben, en üst düzey karışıklık içinde, terliklerimde soyunmuş muydum ve benim
kulaklarım hakkında saç; Yardım yoktu, insanunt vetem aspicyet
-ve onu almaya gittim.  O York Düküydü.
Eski Mahkemeyi üremem; Merdivenlerin dibinde ben
Diz çöktü ve elini öptü.  Algernon Amcan'a yalvarıyorum
Sidney'in affı, ama ikinci prensinin
Önce elimi öp.  Her zaman olduğu gibi, son derece
iyi mizahlı; Ve ben, her zaman olmadığım gibi, son derece saygılı.
İki saat kaldı, Morrison'dan başka kimse yanında; Ona gösterdim
Tüm kalem, pretender'ın oğullarının resimleri ve
Reformun türü, Harry The Sekizinci's ----, bir
Saate Anne Boleyn'i verdi. - ama şansımı gözlemleyin; olurdu
Kütüphanede Sanctum Sanctorum'un açılmasını sağlayın: Yaklaşık bir ay
Daha önce MSS'yi kaldırdım. başka bir yerde.  Bütün bunlar çok iyi;
Ama şimdi sonuçlar için; Bundan sonra ne yapacağım? Bende yok
Bu on yılda mahkemede bulundum, sonuç olarak asla öpmediler
Bir sonraki saltanatta eller.  Bir York Dükü beni ziyaret etmesine izin verebilir miyim?
Ve asla ona teşekkür etmeyecek mi? Biliyorum, eğer büyük bir şair olsaydım, yapabilirim
Çok acımasız olun ve dünyaya kafiye ile kabalık olduğunu söyle
erdem; Ya da bir vatansever olsaydım, Kings'e güldükten sonra yapabilirim
ve yirmi yıl boyunca prensler, ilk açılışında yakalayın
lehine ve bir yere yalvar.  Gerçekte, ikisini de yapamam; Yine de yapabilirim
şok edici değil; Leicester-House'a gitmeye karar verdim ve
kendimi rahatlattı, gitmenin çok daha az değerli olmadığı
Orada hiçbir şey için, oldukça uzak kalmak yerine; Yine de yapmam gerektiğine inanıyorum
Ben olmadan önce Cenevre Saint Liberty'ye bir hac yapın
Özellikle St.
James's.  Lord Hertford, isteğim üzerine Lady Yarmouth'a yalvardı
Lady Henry'nin parktan geçmesi için bir sipariş almak için ve
Kontes, benim ve takımım hakkında pek çok sivil şey söyledi ve
O kadar süratle verdim ki, ziyaret etmek zorunda kalacağım,
My Lady Suffolk'un yanında yaşamadan önce bile.  Benim
hizmetçiler taşınır; Harry beni ilk bakan görmeyi bekliyor,
Babam gibi ve özel evdeki bir yeri hesaba katıyor ..
Alman gibi içen Louis, kendisini bir
Arka merdivenlerin sayfası-ama bunlar benim sıkıntılarım değil.  Ben
Yaz aylarında asla giyinmeyin, yeryüzünde bir frock dışında hiçbir şeyim yoktu
Bir şair gibi siyah gitmedikçe ve bir kuzen gibi davranmadım
Öldü, Muses'lerden biri.  Sonra paniktaydım, yapmalıyım
Lord Bute, Kraliyet Ekselansları deyin.  Gerçekten çok fazla değildim
Newcastle Dükü'nün böyle yapacağı varsayımlarda ağrı
yeni bir muhalefetten şüpheleniyor olsa bile bir görünüm
yayataydım ve Whigs'e bazı mektuplar yazacağım.

Peki, ama sonuçta, felaketimin olmadığını biliyor musun
Henüz bana düştü mü?  Kafanın üzerine zıplamaya karar veremedim ve
Bir ruh nedenini bilmeden, bir kerede çizim odasına kulaklar
Ben bastonu.  Cumartesi gecesi Londra'ya gittim ve Lord
Hertford ertesi sabah beni taşıyacaktı; Bu arada ben
Morrison'a yazdı, bir kardeşe minnettarlığımı açıkladı ve benim
T'other ile kabul etmek ve ne kadar korktuğum için
şimdi sunulursa, memur ve ileri düşünülebilir ve
Bana ne yapacağımı tavsiye eder; Ve bütün bunlar benim
Bükülmüş diz, sanki Schutz benim üzerimde durmuş ve her şeyi dikte etmiş gibi
hece.  Cevap, York Dükü'nden emriydi,
Sıkıntılarıma gülümsedi, beni rahatsızlıktan kurtarmak istedi, ama
arzu edilen, tanıdık kısıtlama olmadan başladığında,
Tören olmadan devam edebilir. Şimdi daha şaşkınlık içindeydim
Her zamankinden daha! Doğrudan gidemedim ama yine de uygun değildi
Beklemenin bir rahatsızlık olduğunu düşündüğüm söylenmelidir
Galler Prensi.  Şu anda bir mahkeme jürisi tarafından kararlaştırıldı
Matronlar, yani, Rabbime yazmam gereken Courtiers
Ve bütünü ve neden şimdi gelmek istediğimi açıklayın-korkmayın;
Ne kadar az geldiğimi anlayacağına dikkat edeceğim.  İçinde
Bu arada, favori değilsem benim hatam olduğunu görüyorsunuz,
Ama ne yazık ki! Bir battaniyeye atılacak kadar ağır değilim
Doddington; Bir daha asla aşağı inmemeliyim; Sürülemem
Wells ve Waters'a Kraliyet Müfredatı: Şimdi sevişemiyorum
Çağdaş Charlotte dalışları; Müftü ve benim
Sir William Irby için parroquet, (112) ve
Çizim Odası, ne de Aelia Lalia Chudleigh için Bayan Clive; Kısacası,
Eglington'un bir Earldom'undan başka bir şey bırakamam; Ve yine de ben
bir geri dönüşün geri dönüşünün bu hayaletinin olacağını öngörüyor
Beni rahatsız et; Lord Egmont'un beni tekrar fısıldamasını sağlayacağım; Ve
Kasabaya gelen her uzun boylu kadın ve güçlü adam yapacak
York Dükü'nün gelip onları görmesini sağlamak için bana ilgi duyuyorum.
Ah! Korkunç, korkunç!  Asla bir vatansever olmadım, ben
Erdemimi bu ilk bakışla biraz sendelenmiş bulma
mahkeme güneş ışığı.

Bay Conway, yeni quixotizmi yürüyerek komuta etmek için baskı yaptı ve
reddedildi; Bunun için çok rahat bir te deum söylüyorum.
Kingsley, Craufurd ve Keppel, Generaller ve Commodore
Amiral Keppel.  Mafya memnun olduğundan emin; yapacaklar
Bir fetih veya bir mahkeme savaşı alın.  Çok hoş olmayan bir şey
Keppellere oldu; Koşan en küçük kardeş
Cebelitarık'ta borç ve Almanya'ya gönderilecek şekilde getirildi,
İspanya'da dokundukları ilk bağlantı noktasında onlara kaymayı verdi,
kendini İspanyol valisine teslim etti, onu değiştirdi
din ve ondan alınmış olan bir ---- için gönderildi
Cebelitarık; Naturam exellas fure`a.  Gerçek kan var
Popery için her şeyi feda eden Charles
Bunter.

Lord Bolingbroke, Lady Coventry adını duyduktan sonra
Newmarket, gözyaşlarına boğulmaktan etkilendi ve odadan ayrıldı, değil
Ağlamasını gizlemek için, ama ağlamıyor.

Draper cömertçe keşif gezisine çıkmayı teklif etti ve gider.

Ned Finch, Montreal'in fethinde başka bir gün, diledi.
Kral hiç özneyi kaybetmeme sevinci, ama yok olanlar
Tavşanlar.  Fitzroy ona geçtiklerini düşünüp düşünmediğini sordu.
Biri gibi küçük teknelerde büyük Amerikan gölleri
Vauxhall?  "Evet, Bay Pitt tavşanları söyledi" diye yanıtladı-
Şelalelerde, Rapids.

Lord John'u neredeyse Fred gibi seviyorum. Montagu; Ve senden hoşlanıyorum
Lord John'dan daha iyi mektup; Miss Falker'ın uygulaması
büyüleyici.  İyi geceler.

P. S. Haziran ayında söylenmiş olsaydı, gut olmalıyım,
ve Kasım'dan önce ellerini öp, vermem gerektiğini sanmıyorum
Peygamber'e çok fazla kredi.

(112) 1761'de Baron Boston.-E'yi yarattı.



George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi.  25 Ekim 1760. (Sayfa 95)
Yalan söylüyorum: Bay Chute's'dayım.

İkincisi Kral George olarak her zaman çok hoş bir adamdı, ölmek için
Çok gün beni bir alaydan kurtarmak gerekiyordu?  Ben öyleydim
yarın ellerini öptüm ama bir şey umursamayacaksın
bunun hakkında şimdi; Bu yüzden sana bildiğim her şeyi söylemeliyim
Majesty.  Dün gece iyi yatağa gitti, bu altıda yükseldi
Her zamanki gibi sabah, baktı, sanırım, eğer tüm parası onun içindeyse
çanta ve çikolatasını çağırdı.  Yedi'den biraz sonra, o
Su kapağına girdi; Alman Vale de Chambre bir
gürültü, dinlendi, inilti gibi bir şey duydu, içeri girdi ve bulundu
Oudenarde ve Dettingen'in kahramanı, bir yara ile
Bir büronun köşesine düşerek sağ tapınağı.  O
Konuşmaya çalıştı, yapamadı ve süresi doldu.  Prenses Emily
aradı, onu öldü ve Prens'e yazdı.  Biliyorum
hece, ama olabildiğince görmeye ve duymaya geliyorum. Korkarım
Bütün gece ağlayacak ve kükreyeceksin, ama biri onu saklayamadı
Sen.  Benim açımdan, yeni bir kurye gibi, kendimi rahatlatıyorum
Bundan sonra ne zarif bir prens geldiğini göz önünde bulundurarak.  Şansımı gör.
Lord Bute'ye yazdım, sadece beklenmedik bir şekilde,
toplayabileceğim hırs, ilgisizler vb.
olabildiğince çok görev sevgisi, gayret, vb.
zarif ve mantıklı bir cevap ve sunulacaktı
yarın ve kasabadaki birkaç kişinin konuşması için
bir hafta.  Şimdi kalabalığın içinde kaybolacağım, orada da olacağım
İstediğim gibi, doğru olanı yaptım, istediğimi biliyorlar
Hiçbir şey, benim için çok ucuz olabilir ve gidip görebilirim
Önümüzdeki ay için kukla şovu kolaylıkla: ama belki de sen
Tüm bunları bir sanat eseri düşünecek; Emin olmak için zamanladım
Mahkeme, neyse ki olabildiğince ve sonuncusu olmaya başladı
İngiltere'de halefle ilgilenen kişi.  Anlıyorsun
erdem ve felsefe her zaman dünyayı ve onların
kendi ilgisi.  Ancak, henüz bir vatanseverden vazgeçmedim,
Arkadaşlarımı hemen terk etmek; Şimdi ve sonra duyacaksın
Bu yeni saltanatın olayları-eğer Dışişleri Bakanı olmasaydım-
Ben, kesinlikle bilmeye özen göstereceğim.

Bir zamanlar için avukatların konuştuğunu düşünmeye gerçekten başlamıştım
Duygusal, kralın asla ölmediğini söylediklerinde.  Muhtemelen onun
iki yıl önce yapmayı sevdiği gibi ölüm,
Kensington Bahçesi Duvarından keşif için birlikler.  Benim
Lady Suffolk bana bir ay önce sık sık söylediğini söyledi
Kensington'un neminden bahsetmişken, asla
orada öl.  Benim açımdan, adamım Harry her zaman favori olacak:
Bana tüm eğlenceli haberleri anlatıyor; Bana ilk olarak geç kaldı
Galler Prensi ve Kralın Günümüz.

Teşekkürler, Bay Chute beklenen kadar iyi-bu
ulusal sıkıntı.  Sir Robert Brown her şeyi benim
Leydi-Aye, her şey, onun çok yoluna inanıyorum.

Lord Huntingtower, babasına sekiz bin lira sunmak için yazdı
Charlotte'un servetinden, onlara yılda bin verecekse
şu anda, ona bir ortaklık düzenleyin.  Earl bunu geri verdi
Gerçekten laconic, çok doğal olmadığı için bir cevap. "Lord
Huntingtower, mektubunuzu alır almaz cevaplıyorum; BEN
Sana sevinç diliyorum; Karının çok başarılı olduğunu duyuyorum.  Seninki
Dysart. "Bence Lady Huntingtower
Benim için uygun, efendim Dysart'ın ölmesi gerekiyor-ve o zaman
irade.  Zaman içinde çok saygın bir şahsiyet olmayı umuyorum ve
Mezarımın Lady Margaret Douglas gibi ortaya çıkması için
Ben kendim olmasa da yeğenlerime dört kulak vardı.
! Milleti yönetmeliyim.



Mektup 50 Strafford'a.
Arlington Street, 26 Ekim 1760. (Sayfa 96)

Sevgili Lordum
Geç saltanatta çok uzun bir sessizlik için affediyorum; Biliyordum
Sana söylemeye değer bir şey yok; Ve bu sabahın harika olayı
Sen z, size gelmeden önce kesinlikle duyacaksınız.
Postacı olarak düzenli bir şahsiyet.  Bilinen az sayıda durum
Yine de, kral dün gece yatağa gitti; iyi yükselmek
Bu sabah altı; Yedi sonra biraz su kapağına gittim
-, bir fit vardı, bir büroya karşı düştü ve sağ tapınağını açtı:
Vale de Chambre bir gürültü ve inilti duydu ve koştu:
Kral konuşmaya çalıştı, ama anında öldü.  Bunu ummalıyım
Seni güneye çekerdi: bu tür sahneler bakmaya değer, hatta
Onları lordluğunuz gibi kayıtsızlıkla gören insanlar tarafından
ve ben daha fazla demiyorum, çünkü bir mektupta ne karışacak
Bir kralın ölümü!  Ben benim hanımım ve efendinin en çok
Sadık hizmetçi.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 28 Ekim Salı. (Sayfa 97)

Yeni saltanat büyük bir uygunluk ve nezaketle kalıyor; .
Prenses Emily'ye en sivil mektup; en büyük nezaket
Duke; Ölü bedene en büyük saygı. Yapılacak değişiklik yok
Ama kesinlikle gerekli olanlar, ev, vb.-ve ne
Bazıları en gereksiz olduğunu düşünecek, temsilcisi
güç.  Sadece iki yeni kabine danışmanı var; Dük
York ve Lord Bute, bu yüzden onlardan biri olmalı.  Prenses
St. James's'e kaldırılmıyor, bu yüzden olacağına inanmıyorum
o.  Bugün İngiltere ellerini öptü, ben de öyle ve daha fazla
Tüm İngiltere ile ellerini öpmek için rahat, hepsine sahip olmak
İngiltere neden elini öptüğünü soruyor.  Kuyu! Erdemim güvenli; Ben vardı
Zarif bir resepsiyon, ama yine de geri dönmek için sabırsızım
Haberlere bırakacağım gibi çilek için.  Harika var
Kralın tarzında haysiyet ve lütuf.  Bunu söylemiyorum
Sevgili Madam De S`Evign`e, çünkü o benim için sivildi ama
Parça iyi harekete geçti.  Perde arkasında da yaparlarsa,
Sahnede çok tam bir saltanat olacak.  Hollinshed veya
Baker, iyi başladığını düşünür, yani hasta başlar; var
ara vermeden yağmur yağdı ve dün bir kargo geldi
Kötü haber, hepsi, biliyorsunuz, bir adama benzer omens
Bulutların bilgileri üzerine tarih yazıyor.  Berlin
Prusyalılar tarafından alınan kalıtsal prens tarafından dövüldü
Fransızca.  Zavallı Lord Dowe'nin üç yarası vardı.  O ve senin
Kardeşin Billy Pitt mahkum.  Johnny Waldegrave vuruldu
şapkadan ve ceketten; ve vurulurdu
Vücut aracılığıyla, olsaydı.  İrlandalı Johnson yaralandı
el; Ned Harvey bir yerde; ve Prens Ferdinand ölümcül olarak
Bu vahşi müfrezeyi gönderme konusundaki itibarı.  Bay Pitt var
haklara göre başka bir saltanat.  Cumberland Dükü aldı
Lord Sandwich's, Pall Mall'da; Lord Chesterfield onu sundu
Prenses Emily'den ev; Ve eğer Hampton-Court'ta yaşıyorlarsa, ben
Mahkemesinin olacağını varsayalım, ben de çilek sunabilirim
Kraliyet Kreş; En iyi ihtimalle bir kek evi olacak; '
Onur hizmetçileri için uygun bir yayın.  Zorlanmamış olsaydım
Vicdanda size sahip olmak için, kendi merakım biter,
Sana sorardım, eğer gelip bu yeniye bakarsan
dünya; Ancak sadece eski oyuncular tarafından tepki gösteren yeni bir dünya çok fazla değil
görmeye değer; Cumartesi döneceğim.  Parlamento
karşılaştığı güne kadar proroged; İrade değil
açıldı; Size daha ne söyleyebilirim? Her şeyin olduğu haber olur mu
Umutlar ve korkular ve bu büyük lordlar sanki korkmuş gibi görünüyor
Ekmek mi istiyorsunuz?  Bu haber olur mu?  İnan bana, hepsi büyüyor
Yakında bayat.  Bu üç ve otuz böyle bir manzara görmemiştim
Yıllar: Hevesle şehre geldim; Üç gün güldüm.  Ben
Zaten yorgun.  İyi geceler!

P. S. Dün gece kendime gülümsedim.  Fazla dikkat çekmez,
Bu bana hiçbir maliyeti, demek istediğim, kimseye mal olmamalı
Herhangi bir şey, dün gece Kensington'a gittim.
Prenses Emily ve Lady Yarmouth: Kimse beni tanımadı, sordular
isim.  Duyduklarında hiç duymadılar
Daha önce, o evde bile.  Bir kulübede yarım saat bekledim
Lady Yarmouth'un bir footmanıyla; Beklemezdim
Bir hafta önce odasında uzun; Şimdi sadece beni saptırdı.  Eşit
Aynı anda güldüğünde ahlaksızlık eğlencelidir; Ancak
Ağlayana kadar ahlaki olmayanlara acıyorum.



52. Sir Horace Mann'a mektup.

Arlington Street, 28 Ekim 1760. (Sayfa 98)

Kralların ölümleri herhangi bir gönderiden çok daha hızlı seyahat ediyor, ben
Eski efendinin olduğunu söylediğimde sana haberler söylemeyi bekleyemem
ölü.  Ama size en çok neyi sevdiğimi söyleyebilirim
Bu vesileyle size tehlikede olmadığını söyleyebilir.
Değişim, eli kontrol edildiğinde Floransa'ya ulaşacak
başkentte bile.  Ama biraz düzenli hareket edeceğim ve
O zaman kararınızı daha kolay oluşturacaksınız-bu Salı;
Cuma gecesi Kral mükemmel sağlıkla yatağa gitti ve
Ertesi sabah altı kişilik her zamanki saatinde yükseldi; O aradı
Çikolatasını içti ve içti. Yedi yaşında, her şey için
O tam ve periyodikti, işten çıkarmak için dolaba girdi
Çikolatası.  Bundan geliyor, vale de chambre duydu
bir gürültü; Bir an bekledi ve inilti gibi bir şey duydu.  O
Dolap ve yatakhanesi arasında küçük bir odada koştu
Kralı yerde buldu, sağ tarafını kesmişti
yüzü bir büronun kenarına karşı ve bir soluktan sonra
günü geçmiş.  Lady Yarmouth çağrıldı ve prenses için gönderildi
Amelia; Ama ikincisine sadece kralın hasta olduğunu ve
onu istedim.  Birkaç gün boyunca bir
Romatizm, ama acele etti, daha uzakta odaya koştu
dikkat ve babasının yatağa uzandığını gördü.  O çok
Purblind ve küçük bir sağırdan daha fazlasını kapatmamışlardı
Gözler: Yüzüne yakın eğildi ve konuştuğu sonucuna vardı
Ona, ne zaman ne zaman şok edindiğini duyamamasına rağmen
Gerçeği buldu.  Galler Prensi'ne yazdı-ama öyle
İlk önce Valets de Chambre vardı.  Kasabaya geldi ve
Duke (113) ve Privy Council'ı gördü.  Son derece kibardı
birincisine-ve genel olarak en büyük ile davrandı
Uygunluk, haysiyet ve ahlak.  Konuşmasını okudu
çok zarafetle konsey ve gardiyanları kendi başına reddetti
Büyükbabasının vücudunu bekleyin.  Anlamına geldiği anlamına gelir
aynı bakanları istihdam etmek, ancak
Son zamanlarda moda olduğundan daha fazla otorite.  Dükü
York ve Lord Bute, Kabine Konseyi'nin seçilmiştir.  Geç
King'in iradesi henüz açılmadı.  Bugün her vücut elleri öptü
Leicester-House'da ve bu hafta inanıyorum ki, kral gidecek
James'e.  Vücut açıldı; Büyük Ventrikül
Kalbin patlamıştı.  Ne kıskanılacak bir ölüm! İçinde
Bu ülkenin ve saltanatının en büyük zaferi dönemi
Evde mükemmel huzur, yetmiş yedi, büyüyen kör
ve sağır, pang olmadan ölmek, servetin tersi önce,
veya herhangi bir çarpılmış barış, hayır, ancak bir gemi yükünden iki gün önce
Kötü Haber: Böyle başka bir anı seçebilir mi? Haber
Gerçekten kötü! Berlin teslimatla aldı ve yine de Avusturyalılar
o kadar vahşi davrandı ki Ruslar bile (114) incelik hissetti
şok oldu ve onları kontrol etti!  Yakın eve, kalıtsal
Prens (115) Monsieur de Castries tarafından çok dövüldü ve
Prens Ferdinand'ın kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı
ona en sevgisizce göndermişti: kıt bir subayımız var
Uygulanmamış.  Gizli keşif şimdi olacak, sonuç veriyorum, yelken,
Yeni saltanata `` `` `` ``.  Lord Albemarle değil
Size söylediğim gibi, ne de Bay Conway, her ikisi de başvurdu.

Parlamento hakkında hiçbir şey çözülmez; Gerekli bile değil
hane halkındaki değişiklikler.  Konsey komiteleri düzenliyor
Yas ve cenaze.  Ordular arasında,
Milisler ve yaklaşan seçimler muhtemelen bir çöl olacaktı
Tüm kış, bir dakika içinde doldurulur, ancak her şey içeride
en derin huzur.  İnsanlar bakıyor; tek ifade.
Herhangi bir şeyin ilan edildiği anda,
saltanatın yeniliği.  Partisi olmayan bir ulus yakında
meraksız ulus.  Şimdi ne kadar küçük olduğunu yargılayabilirsiniz
Durumun etkilenmesi muhtemeldir.  Bitiriyorum; Sanırım hissediyorum
Muhtemelen yeni bir saltanatın olaylarına dokunmaktan utanmaktan utanıyor
Yarısı görmeyeceğim.  Eğer senin
Merak, büyük subayların yaptığı gibi kalemimi kırmalıyım
Beyaz asaları, eski kralın mezarında.  !

(113) Cumberland'dan William Dükü.

(114) Ruslar ve Avusturyalılar Berlin'e sahip oldular,
Frederick büyük Avusturyalı'yı izlerken istihdam edildi
ordu.  Ancak kısa süre sonra ondan sürüldüler.

(115) Brunswick; daha sonra ünlü dük
Name.-D.




53. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 31 Ekim 1760. (Sayfa 99)

George'un şifresini buna dönüştürdüğünüzde
Üçüncüsü George. ve adresleri okudum ve
Bedchamber'ın birkaç lordunu ve damatlarını değiştirdi, sen ustasınız
Yeni saltanatın tarihinin, gerçekten de yeni bir kira
eskisi.  Favori bir
yüksek stil; Ama Lord Granville gibi olmasını unuttum
Ya Parlamento Evi veya Mafya, Üçüncü Ev
Parlamento, gerisini birleştirmek için her şeyi sürdü.  Birleştiler,
ve yönetim kararlarını bildirmişlerdir
   Önce: Değil ama Newcastle Dükü eski için ağladı
Üstat, kendisi için umutsuzdu, emekli olacağını protesto etti,
İlgisini çekmesi gereken her vücuda danıştı,
ve günümüzde kabul etti, gülünçünün dreg'lerini itti
en azından kurtarılacak genç bir mahkemeye hayat
Çocukluğun imptimiz, yetmişin çılgınlığı tarafından yönetilerek
Yıllar büyümesi.

Genç Kral, sevimli olma görünümüne sahiptir.  Orada
çok fazla haysiyet ve aşırı iyi doğa temperlemek için büyük lütuf
Tüm durumlarda patlar.  Hanehalkı bile yerleşmedi
henüz.  En büyük zorluk atın efendisidir.  Lord
Huntingdon tüm emsal tarafından öyle; Lord Gower, inanıyorum ki,
Bu yüzden.  Zavallı Lord Rochford geri alındı ​​- kimse mantıksız değil
onu kurtar.  Cumberland Dükü Schomberg-House'u aldı
Pall-Mall; Prenses Emily, Sir Richard Lyttelton'ın için uğraşıyor
Cavendish-kare.  İnsanlar Devonshire Dükü'nün sahip olduğunu hayal ettiler
Burlington evini ödünç verdi; Dikkat etmezse nedenini bilmiyorum
Her şeyde Lady Burlington'u başaracaktı.

Bir hafta merakımı tam olarak bitirdi; Çilek'e dönüyorum
yarın ve önümüzdeki hafta Houghton'a gitmekten korkuyorum
Lynn'e medeniyetin görünümü, lehine hiç sormadığım veya
Sahip olsam da olmasaydım; Ama bunu nasıl reddedeceğimi bilmiyorum
yalvaran Lord Orford'a dikkat.

Mahkemede davranışlarımı onaylamış olacağına inanıyorum, yani benim
Aşırı nezaketi aşırı kayıtsızlıkla karıştırmak.  Bizim
eski günlerin filozofları olan selefler, nasıl yapılacağını bilmiyordu
vahşet olmadan ilgisiz olun; Kendimi kurmaya başlıyorum
Yeni mezhep.  Takipçilerim Kings'e fazlalık
dikkat, onları istemediklerine ve iyilikle hor görme
Diğerlerinden daha iyi üreme, dava açmada pratik yapar.  Biz
Bin kat Grecianlardan daha büyük bir ulus: Neden biz
Onları taklit etmek için! Bizim fikrimiz büyük, folies daha büyük; Elbette
Üstünlüğe yönelik tüm iddialara sahibiz!  !

P. S. Fuar dul kahverengine gelince, sana şeytanı asla temin ederim
daha verimli bir toprakta iki yüz bin kilo ekti: her
Gine zaten kök saldı.  Onu dün gördüm; Olacak
Onu tekrar görmeden bir süre önce.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 4 Kasım 1760. (Sayfa 100)

Houghton'a gitmiyorum, görüyorsun: Lord Orford gel
Kasaba ve ben onu kalmaya ve düzenlemeye ikna ettim.
Kral George ikincisi Sir Robert Brown'dan daha zengin, daha zengin,
Belki de Lord Hardwicke kadar zengin olmasa da.  O gitti
Dük, Emily ve Mary arasında elli bin lira; Dük
payını bıraktı.  Lady Yarmouth'a bir kabine,
içerik; Buna on bir bin pound diyorlar.  Bir Alman işiyle,
Dükü yüz seksen bin değerine verir
Pound, ipotek üzerine yerleştirilir, hemen geri kazanılamaz.  E vardı
Ona iki kat daha fazla verildiğinde, sonra iptal etti ve sonunda
İptali, masrafların bahanesi üzerine mazur görüldü
savaş; Ama şimdiye kadar yaşamış olan en iyi oğluydu ve asla
onu rahatsız etti; Olay hakkında oldukça güçlü bir yorum
ClosterSeven!  Ona İngiltere'deki tüm mücevherlerini de veriyor;
ama hanover için en iyisini kaldırmıştı, ki
Mücevherler ve halefi kalıntı miras.  Dük de var
Bazı sayılmamış dolaplar.  Leydi Suffolk bana bir
özellikle yüze kadar olan mücevherlerinin
elli bin lira.  Lady Suffolk'a garip bir şekilde oldu. Ölmeden iki gün önce Kensington'da ziyaret etmeye gitti,
İncelemeyi bilmemek; Kendini içten buldu
antrenörler ve çok fazla görmediği ona yakındı
Yıllar ve benim Lady Yarmouth'a; Ama onu tanımadılar: o
Onu vurdu ve onu ölümüne çok mantıklı kıldı.
Değişiklikler geri çekiliyor.  Henüz hiçbir şey materyal değiştirilmedi.

Ned Finch, Lady Yarmouth'umun yeni kralı söylediği tek şey
sormak zorunda kaldı, yolların sörveyörü, efendim odasında
Eski bir alaya sahip olan Harry Erskine.  Mazeret
Favorinin favorisi olarak şirketi görmekten.
Arthur, şarap hücresinin katibi olmaktan kaldırıldı,
Başpiskoposun ahlak için fedakarlığı gençlerin böyle umutları var
Kral, asla çemberin dışında olmadığını.  Üzerinde dolaşıyor
Duke'un Pazar günü, gayretinin acelesinde; Dük dedi
O, "Tanrım, eğer lütfun böyle bir acele ediyorsa
Mahkeme, bu şekilde. "Bon-mots değişikliklerden daha kalın.
Charles Townshend, izlenim hakkında bir açıklama alıyor
Kralın ölümü yapmış, Bayan Chudleigh'e ağladığı söylendi.  "Ne,"
"İstiridye?" Dedi.  Ve dün gece Bay Dauncey, George'a soruyor
Selwyn Prenses Amelia'nın bir koruyucusu olsaydı? "Şimdi
Ve sonra bir sanırım. "

Günümüzde olağanüstü bir olay oldu; George Townshend gönderildi
Lord Albemarle için bir meydan okuma, bir saniye ile olmasını isteyen
tarlalarda.  Lord Albemarle Albay Crawford'u aldı ve gitti
Mary-Le-Bone; George Townshend ısmarlama Lord Buckingham'ı seven
Söylemeyecek kadar iyi bir sır: Stanley'e iletti,
James'e gitti ve Kaptan Bay Caswall'u tanıdı
nöbetçi.  İkincisi bir hackney koçu aldı,
Mary-le-Bone ve bir çift gördü.  On dakika bekledikten sonra
diğerleri geldi; Townshend, Lord Albemarle için bir özür yaptı
onu bekletiyor.  "Ah," dedi, "Ruh adamları istemiyor
Özür dilerim: Gel, geldiğimiz şeye başlayalım. "
Anında, caswall'a koçundan adım atıyor ve affediyor,
üstün subayları olarak, ama onlara mahkum olduklarını söyledi.
Bay Townshend ve Lord Buckingham'ın geri dönmesini istedi.
koç; Lord Albemarle ve Crawford'u geri götürecekti.
Yaptı ve bazılarını görevlendiren kralı tanımaya gitti
ordunun olgunlarını incelemek ve telafi etmek için.
Bütün bunlar, kavganın ne olduğunu bilmiyorum, ama nefret ettiler
Dükün hesabında birbirleri, hafif bir kelime
kolayca aversiyonlarını kaynatırdı.  Sen de değil mi
Generaliniz bu vesileyle şehre geliyor mu? İyi geceler.




55. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 13 Kasım 1760. (Sayfa 102)

Yeni bir saltanatın balayı bile her gün etkinlik üretmez.
Adreslerin ortak ödemesinden ve öpüşmekten başka bir şey yok
eller.  Baş zorluk çözülür; Lord Gower,
atın ustalaşması Lord Huntingdon'a ve
Büyük gardırop, o zamandan beri Sir Thomas Robinson gitmişti
Ellis'in yerine, ama kurtarıldı.  Ancak şehir
Mizahın dışında olmayı zihin; Kraliyet üzerinde bir kağıt sabitlendi
Değişim, bu sözlerle, "Petticoat Hükümeti Yok, Scotch yok
Bakan, Lord George Sackville yok; "Tamamen asılsız iki ipucu,
Ve diğer kıt doğru.  Hiçbir petticoat daha az yönetmedi,
Leicester-House'da bırakıldı; Lord George'un Pantolonu
endişeli; Ve Lady Susan Stuart ve Sir Harry Erskine hariç,
Herhangi bir İskoç için henüz hiçbir şey yapılmadı.  Kralın kendisi için
Hepsi iyi görünüyor ve her bedeni tatmin etmek istiyor; Tümü
Konuşmaları zorunludur.  Onu dün tekrar gördüm ve
Leve-odasının tamamen havasını kaybettiğini bulmak için şaşırdım
Aslan Den. Bu egemen bir noktada durmuyor,
Gözler kraliyetle yere sabitlendi ve Almanca parçalarını düşürüyor
haberler; Yürür ve her bedenle konuşur- onu gördüm
daha sonra zarif ve genteel olduğu tahtta oturuyor
onurlu ve adreslere cevaplarını iyi okur; Bu
Newcastle Dükü tarafından taşınan Cambridge adresi
Doktor elbisesi ve m`EDecin Malgr`e lui'ye benziyor.  O vardı
Katılım için şiddetle istekli, Rabbim korkusu için
Adresi getirmek için kendini kefil eden Westmoreland
Oxford, ondan daha fazla olmalı.  Lord Litchfield ve birkaç
Jacobitler ellerini öptü; George Selwyn, "St.
James, çünkü şimdi orada çok fazla Stuart var. "

Biliyor musun, gömme t'other'a gitmek için merakım vardı
gece; Hiç kraliyet cenazesi görmemiştim; Hayır, bir bez olarak yürüdüm
bulduğum kalitenin en kolay olduğu kalite ve öyleydi
görmenin yolu.  Kesinlikle asil bir manzara.  Prens
Oda, mor ile asılı ve bir miktar gümüş lamba,
Mor kadife gölgelik ve altı geniş avizenin altında tabut
yüksek standlarda gümüş, çok iyi bir etkiye sahipti.  Büyükelçi
Trablus ve oğlu o odayı görmek için taşındı.  .
Bir ayak güce, her yedinci adam
bir meşale taşıyan, at muhafızları dışını kaplayan,
At sırtında çizilmiş kılıç ve krep kanatları olan memurlar,
Davullar boğuldu, beşler, çanlar ve dakika silahları-hepsi
Bu çok ciddiydi.  Ama cazibe girişi
Abbey, Dekan ve Bölüm tarafından Rich'teki Bölüm tarafından kabul edildiğimiz yer
Cüppeler, koro ve sadaka taşıyan meşaleler; Bütün manastır öyle
Aydınlatılmış, kişi günden daha büyük bir avantaj gördü;
Mezarlar, uzun koridorlar ve perdeli çatı, hepsi ortaya çıkıyor
belirgin bir şekilde ve en mutlu chiare scuro ile.  Orada istedi
tütsü ve burada ve orada küçük şapellerden başka bir şey yok
Rahipler, geçersiz kalmanın yasası için kütle söyler; Yine de yapabilir
Yeterince Katolik olmadığından şikayet etmiyor.  İçinde bulundum
on yaşında bir çocukla birleştiğinden 'dehşet; ama
Heralds çok doğru değildi ve George ile yürüdüm
Grenville, daha uzun ve daha büyük, beni karşılamak için.  Biz ne zaman
Yedinci Henry şapeline geldi, tüm ciddiyet ve
Dekorum sona erdi; hiçbir düzen gözlenmedi, insanlar oturdu veya nerede durdu
yapabilirler veya yapabilirler; Muhafızların yeomenleri için ağlıyordu
tabutun muazzam ağırlığı tarafından ezilen yardım; Piskopos
Ne yazık ki okuyun ve dualarda karıştı; Güzel bölüm, adam
Bir kadından doğan, zikredildi, okunmadı; Ve marş,
Tasaresiz derecede sıkıcı olmanın yanı sıra,
bir nikâh.  Gerçek ciddi kısım, dükün figürüydü
Cumberland, bin melankolik koşulla arttı.
Koyu kahverengi bir adonis ve bir pelerin siyah bir bez vardı,
Beş metre tren.  Bir babanın cenazesine katılmak
Hoş ol: bacağı son derece kötü, ama üzerinde durmaya zorlandı
iki saat yakın; Yüzü şişirildi ve geç ile çarpıtıldı
Gözlerinden birini de etkileyen paralitik inme ve
tonozun ağzına yerleştirilmiş,
Olasılık, çok yakında inmesi gerekir; Nasıl düşün
Hoş olmayan bir durum!  Hepsini bir firma ile taşıyordu ve
etkilenmemiş yüz.  Bu mezar sahnesi tamamen zıttı
Newcastle Burlesque Dükü.  Ağlamaya uyum sağladı
Şapele girdiği anda ve kendini geri fırlattı
Stall, Başpiskopos kokulu bir şişe ile onun üzerine geldi;
Ama iki dakika içinde merakı ikiyüzlülüğünden daha iyi oldu,
ve casusun casusuna olan veya
Orada değil, tek elle casusluk ve gözlerini ile paspaslamak
diğer.  Sonra soğuk yakalama korkusunu geri döndürdü; ve dük
Isı ile batan Cumberland, kendini tartıldığını hissetti,
Ve dönerek, Newcastle Dükü Dükü olduğunu buldu
Treninin üzerine, mermerin soğumasını önlemek için. Çok
Teatric, tabutun yattığı tonoza bakmak için,
Işıklarla yas tutanların katılımı.  Clavering, damat
Bedchamber, vücutla oturmayı reddetti ve tarafından reddedildi
kralın emri.

Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, bir önemsiz, çok önemsemem.
Prusya Kralı Mareşal Daun'u tamamen yendi. (116)
Bir ay önce müthiş haberler olacak bu
Bugün hiçbir şey; Sadece sorular arasında sıraya giriyor, "kim
Bedchamber'in damatı mı olacak? Sir T. Robinson ne
"Leicester-Fields'e günümüzde bulundum; kalabalık
Immolate; Bunun devam edeceğine inanmıyorum. iyi geceler.
Seninki.

(116) Torgau'da 3 Kasım'da.  Animasyonlu bir açıklama
Bu umutsuz savaştan Walpole tarafından anılarında verilir,
Vol. ii. P. 449.-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, Perşembe, 1760. (Sayfa 104)

Mektubuma bir codicil olarak size Bedchamber'ı gönderiyorum.  Var
on sekiz lord ve on üç damat olmak; Tüm merhum kral
KONU, ama kuzeniniz Manchester, Lord Falconberg, Lord Essex,
ve Lord Flyndford, yerine Richmond Dükü, Lord
Weymouth, Lord March ve Lord Eglinton: Talebin sonuncusu
York Dükü.  Clavering yerine Nassau ve General
Başka bir şey vaat edilen Campbell, Lord Northampton's
Kardeş ve Commodore Keppel damat.  Teklif edildiğinde
Richmond Dükü, kabul edemeyeceğini söyledi.
İlgilendiği Albay Keppel için bir şeyler yapıldı
kendisi; Keppel'i kendi başına feda etmek gibi görüneceğini
görüntüler.  Bu yakışıklı; Keppel eşitliktir.

Prenses Amelia, dediği gibi her yere gider; O üzerindeydi
Pazartesi Lady Holderness's ve gelecek Pazartesi
Bedford-House; Ama sadece geç kralın seti var ve
Bedford Mahkemesi, böylece diğer insanların evlerini
St. James'in olduğu gibi Triste.  İyi geceler.

Prusya Kralı'nın daha fazlası değil:
Zafer Rüzgar Zihin mi?



57. George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 24 Kasım 1760 Pazartesi. (Sayfa 104)


Size dergiler, listeler, kataloglar göndermedikçe,
Vücutların hesaplamaları, gelgitleri, insanların sürüleri
Mahkeme adresleri sunmak veya sunulmak için size söyleyebilirim
yeni bir şey yok.  Kralın eve gittiği gün, üç yaşındaydım
Whitehall'dan geçen bir saatlik çeyrek; Vardı
Yarım düzine küçük krallar kuracak kadar konu: pretender
Sadece footmenler üzerinde hüküm sürmekten gurur duyardı; Ve gerçekten,
Bazılarını satın almadıkça, hiçbir konu kalmayacak;
Tüm efendileri St. James'e akın ediyor.  Saray öyle
Tahttan, bazı insanların hoşnutsuz olduğunu eğileceğim.
Kral oyuna gitti, bu da bir
Cuma, opera gecesinde değil, eskisi gibi, bütün
Seyirci Sung Tanrı Kral'ı koroda kurtar.  İlk eylem için,
Basın kapıda o kadar harikaydı ki, hiçbir bayan gidemez
Kutular ve orada sadece hizmetkarlar ortaya çıktı, yer tuttu:
İkinci eylemin sonunda, tüm mafya içeri girdi ve oturdu
kendileri; Yine de tüm bu gayretin sürmesi muhtemel değil, öyle olsa da
bunu hak ediyor.  Seaying Makaleler yine takıldı: Bir
Westminster Salonu'nda bir Saxe-Gothan'a karşı ilan edildi
Prenses. Asla çizim odasından çıkmayan Başpiskopos,
Kralın iyiliğinden büyük umutları var,
Bir şey, bu onun için kötü bir şey.  Adreste,
Pitt ve Zany Beckford, ikincisinin çağrısında kavga etti
Kampanya titiz.  Magnanimous müttefikimizin ne olduğu ve
Zaferi, bilmiyorum.  On bir gün, hiçbir kurye gelmedi
ondan; Ama bu iki gün boyunca mükemmel kayıtsız oldum
onun büyüklüğü hakkında.  Resim anekdotlarımı koymaya geliyorum
basına.  Sen beklediğim birkaç kişiden birisin
onunla eğlendirildi. Gray'in soğukluğunu o kadar çok ısıttı ki
Bu konuda şiddetli; Gerçekte, sonsuz bir miktar var
bu konuda yeni ve meraklı şeyler; Ama oldukça yabancı olduğu için
Tüm popüler konulardan çok fazla katılacağını sanmıyorum
ile.  İçinde bir metodizm kelimesi yok, hiçbir şey söylemiyor
İrlanda'daki rahatsızlıklar, hepsini korumayı önermiyor
Kanada, ne Prusya Kralı'nı ne de prensi gururlandırmadı
Ferdinand, Londra şehrinin en akıllıca olduğunu söylemiyor
Dünyadaki erkekler, George Townshend hakkında sessiz ve
Lord George Sackville'i kötüye kullanmıyor; Nasıl yapmalı? İstiyorum
Bana küçük bir olayda yardım etmelisin, bu da buna saygı duyuyorsun.  Buldum
bir MS'de. Beckley Kilisesi veya Becksley, Sussex,
Camda, bir pencerede, Henry'nin üçüncüsü ve
Kraliçesi.  Haritaya baktım ve adını buldum
Bodiham ve Rye arasında, ama yer olduğundan emin değilim.  BEN
Doğrudan yazacaksanız, size çok zorunlu olacak
Efendim Whistler, ve eğer oradaysa kendisini çok bilgilendirmesi için yalvarıyor
Bodiyam yakınlarındaki böyle bir kilisede böyle bir şey.  Dua et ver
minik; Çünkü eğer varsa, onları çizeceğim
işimin ön parçası.

Başpiskoposun "küçük" i engellemeye çalıştığını söyledim mi?
Drury Lane'de oynanmaktan mı?  Bir zamanlar Devonshire Dükü
sağlamdı ve sadece bazı pasajları düzeltmesine izin verirdi ve hatta
Bunlardan dük biraz geri döndü.  Prelate
Efendised, "Bir orospudan burunlu oğlu."  Foote diyor ki
TAM'ı vaaz etmek için bir lisans alacak.  Tom'a karşı.
Cant. (117)

Voltaire Peter'ın ilk cildi geldi.  BEN
Üzerinde ağ.  Kampanya kadar durgun; Yaşlıdır.
Czarina tarafından kendisine iletilen malzemelere sahiptir.
Sipariş-ama ne yazık ki! Onlarla gurur duyması gerekmiyor.  Sadece hizmet ediyorlar
Tarihi malzemelerle ne kadar kötü yazdığını göstermek için
olmadan.  Ayrıca, bu otoritenin ne kadar olduğu açıktır.
dehasını sıktı.  Daha önce duymuştum, o
İmparatorluk onayı için Petersburgh'a çalışın, iade edildi
Pegegyric'i artırma emirleri ile.  Keşke gibi davranmış olsaydı
çok daha düşük bir yazar.  Knyphausen bir zamanlar bana ima etti, ben
Bazı otantik kağıtlar olabilir, eğer yazmaya hazırlandım
efendisinin hayatı; Ama bana ne koyacağını umursamadım
Bu tür kısıtlamalar altında.  Silahları kullanmak adil değil
onlara borç veren kişiler; Ve efendisine yeterince hayran değilim
onun içinde herhangi bir şeyi övmek için, ama askeri eylemleri.  !

(117) Aşağıdaki fıkra biyografide ilişkilidir
Dramatica:-"İngiliz aristofanlarımız, küçüklerin bir kopyasını gönderdi
Canterbury Başpiskoposu, eğer lütfunu isteyen
İçinde sakıncalı herhangi bir şey görmelidir,
Silinme veya düzeltme yolunda kaleminin serbest kullanımı.
Başpiskopos dokunulmadan iade etti; Gizli gözlemlemek
Arkadaş, zekanın sadece onun için bir tuzak koyduğundan emin olduğunu,
ve kalemini makaleye koymuş olsaydı,
düzeltme veya itiraz, Foote'nin güvencesi olurdu
Oyunun 'Düzeltilmiş ve Basın İçin Hazır olarak ilan ettik
Onun lütfu ile Canterbury Başpiskoposu. '"-E.



58. Rev. Henry Zouch'a mektup.
Arlington Street, 27 Kasım 1760. (Sayfa 106)

Çok naziksiniz, efendim, küçük komisyonumu hatırlarken
Seni rahatsız ettim.  Biraz daha boyalı olmak istediğim gibi
Cam Yuvarlak Kulemde Bir Pencereyi Bitirmek İçin, Memnun Olmalıyım
Papa olmasa da, bahsettiğiniz parçaya sahip olmak
makul olarak satın alınabilir.

Lucan'ım bitti, ancak sonraya kadar yayınlanmayacak
Noel, umarım bana kabul etme lehine yaparsın
Biri ve nasıl ileteceğime haber ver.  Anekdotları
Resim basını başardı: İki tane bitirdim
Ciltler, ama en azından üçte biri olacağı için ben değilim
Bütünü yayınlamak için bekleyip beklemeyeceğimi belirledi
birlikte. Ne kadar bir miktar görmek için şaşıracaksın
Malzemelerin Bir insanın (vertue) endüstrisi nasıl toplanabilir ve
Bu geç dönemde çok fazla geri çekildi.  Yeni bir şey duymadım
görünmesi muhtemel; Tüm dünya penning adreslerinde ele alındı,
veya onları sunarken; (118) ve yaklaşan seçimler
erkeklerin düşüncelerini o kadar çok işgal edemezdi
daha kötü bir dönemde görünür.

(118) George III.-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 11 Aralık 1760. (Sayfa 106)

Boyalı camla ilgili sorularınız için teşekkür ederim ve
Sağda olduğumu kanıtlarsam memnun ol.

Size söyleyecek çok fazla haber yok; Ve yine de çok şey var
memnuniyetsizlik.  Newcastle Dükü istifa etmekle tehdit etti
Lord Oxford ve Lord Bruce'un atanmasında
bilgi.  Mahkemesi, geldiğini bildiğiniz Tories hakkında övünüyor
Dük asla hiç tercih etmediği için onlardan tekil bir lütufla.
Murray, Lord Gower, Sir John Cotton, Jack Pitt, vb.
Hepsi sağlam Whigs.  Ancak herkese bir son vermek
fraksiyon, gerçek amaçlar için değilse.  Lord
Fitzmaurice, (119) Kral'a yardımcı kamp yaptı, tiksinti
Ordu.  Kardeşi olmayan Richmond Dükü
Newcastle Dükü'nden Tories'i tercih ettiğinden başkalarını koyun,
sıcak bir anıt sundu ve istifa etti
Bedchamber, alayı değil, başka bir uygunluğu.

Miss Chudleigh'in
abonelik konserinin konsey kitapları için ve
Bayan Naylor adında. (120) Bazı düşüncelerim var
General Waldegrave'in bir
Batychamber damat.  Bay Chute evini kaçırmak için sattı
Üç bin lira hız ve bir yıl boyunca bir tane aldı
Berkeley Meydanı.

Bu çok kısa bir mektup; Korkarım bu saltanat yakında sağlanacak
daha uzun.  Son kral sevilebildiğinde, bir genç adam
İyi kalbin böyle olma şansı çok azdır.  Üstelik bir
Maxim, partinin yok olmasının fraksiyonun kökeni olduğu. "
İyi geceler.

(119) Daha sonra Shelburne Earl'ü ve 1784'te Marquis'i yarattı
Lansdowne.-e.

(120) Dikkat çeken bir tedarik.



Rev. Henry Zouch'a 60 Mektup
Arlington Street, 3 Ocak 1761. (Sayfa 107)

Sayın,
Lucan'ı sana göndermeye hazır olana kadar kaldım, teşekkür etmeden önce
Mektubun için ve Cam bölmesi için,
Kendine çok nazik bir sorun verdim ve sahip olduğum
kabul edilmiş; Bence bir küre üzerinde ağlayan heraklitus.

Aydınlatılmış MSS., Belirli portreleri olmadıkça
Kişiler, ilgilenmiyorum; Koleksiyonumun kapsamı zaten
Ödeyebildiğim gibi dolu.  Sana daha az mecbur değilim
Efendim, beni düşündüğün için. Servetim daha büyük miydi, gitmeliyim
Baskıya daha derin ve meraklı MSS kazınmış. Ve
çizimler; Yapamadığım gibi, kendimi düşünerek kendimi rahatlatıyorum
Kaçındığım ipotekler, dünyanın gösterdiği az saygı ile
bu tür şeylere.  Birinci kitaplarda ortaya konan meblağlar,
İlk bakışta, mektuplara cesaretlendirmenin bir göstergesi düşünün;
Ancak kitapçılar kitap değil, sadece teşvik edilir.  Bedenler
Bilimler, yani derlemeler ve mangal özetler,
Sadece satılabilir mallar.  İnanır mısın, bildiğim şey
gerçek, Dr. Hill (121) çalışarak on beş gine kazandı
Toptan satıcılar için: Bir keresinde altı hacimli çalıştı
Botanik, hayvancılık vb. Eserleri haftalık yayınlandı.  Üzgünüm
Diyelim ki, bu yolculuk, yenisinde tercih edilen ilk adamlardan biri
Saltanat: Kensington'un bahçıvanı, iki değerinde bir yer
yılda bin pound. (122) Kral ve Lord Bute
Kesinlikle ikisi de sanata büyük eğilim; Ama Dr.
Tepe, kuşkusuz parçalarda eksik olmasa da,
Bu saltanatta, stok işçisi Gideon gibi,
sonuncusu; Her ikisi de haksız. Bina, bana söylendi,
Kralın en sevdiği çalışma; Umarım mimarlarımız olmaz
Turnpikes'in yerlerinden alınmıştır.

(121) Dr. Hill's, bilimsel olduğu ilk eserler arasındaydı
Bilgi, sayı sistemi tarafından popüler bir şekilde konuldu
Yayıncılık.  Doktorun performansları bu şekilde
İfadeli ve yine de referans eserleri olarak yararlıdır.

(122) Bu, bir yerin emolümlerinin abartılmasıydı,
ki, sonuçta onun bir kişisine uygunsuz bir şekilde verilmedi
arayışlar ve haklar.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 22 Ocak 1761. (Sayfa 108)

Geldiğine sevindim ve şimdi bitti, sen
Çok geç geliyor, baharda burada olmayı sevdiğim için.  Sen
Yeni saltanatta büyük bir yenilik bulamayacak.  Lord Denbigh (123)
yılda iki bin ile Harriers'ın ustası.  Lord
Tapınak sordu ve Newcastle ve Hardwicke buna verdi
Denbigh'in Lordlar Kamarası'ndaki vahşeti korkusu.  Bunu yapar
İkinci George tarzından farklı mı?

Kral yeni bir slogana sahip olmak için tasarlıyor; Fransızca olmayacak
bir; Böylece Pretender Sessizce Dieu et Mon Droit'in tadını çıkarabilir.

Prenses Amelia zaten tanıdık olmaktan bıktı: o
Northumberland-House'da, ama kimseye gitmez.  O parti
Daha büyük, ama yine de diğerlerinden daha resmi, ancak dük
York kendini ve ticaret masasını davet etmişti.  Ben oynadım
Madam ve biz birlikte çok iyiydik; o kadar iyi ki, iki gece
Daha sonra beni Bay Conway ve Bay Fox'a övdü, ama
Bana Bay Walpole diyor ki, kim kastettiğini tahmin etmediler.
Benim açımdan, onunla oynadığımda çok iyi düşündüm,
Bana o beyefendi demedi.  O uzaklaştıkça o
Leydi Northumberland'a, bir papazın karısı gibi, tümü için teşekkür etti
Medeniyet.

Salı gecesi aşırı eğlendirildim; Bir oyun vardı
Çocuklar tarafından harekete geçirilen Holland-House; Lady için tüm çocuklar değil
Sarah Lenox (124) ve Lady Susan Strangways (125) kadınları oynadı.
Jane Shore'du; Bay Price, Lord Barrington'un yeğeni,
Gloster ve komedyenlerin üç bölümünden daha iyi davrandı.
Charles Fox, Hastings; İyi konuşan küçük bir Nichols, Belmour;
Lord Ofaly ,, (126) Lord Ashbroke ve diğer çocuklar gerisini yaptı: Ama
İki kız keyifliydi ve çok fazla doğa ve
Sadelik, temsil ettikleri şeyleri ortaya çıkardılar.
Leydi Sarah, gebe kalabileceğinden daha güzeldi ve onun çok
Gariplik, parçanın utançına bir gerçek havası verdi ve
Elbisesi tarafından tutulan zamanın antikliği, alındı
Montfaucon dışında.  Leydi Susan Jane Seymour'dan giyinmişti; Ve
Tüm parçalar eski alışkanlıklarda giyinmişti ve en çok
küçük uygunluk.  Sonuna kadar sonsuz daha fazla vuruldum
İki kadın arasında her zamankinden daha iyi gördüğümde sahne
Sahnede.  Lady Sarah beyazken, saçları ile
Kulakları ve yerde, Corregio tarafından Magdalen yoktu,
Güzel ve etkileyici.  Sen de büyülenirdin
Bay Fox'un altı yaşında olan küçük çocuğunu görmek, kim güzel,
ve çim kolları giymiş Ely piskoposunu harekete geçirdi ve
kare kapak; onun için iki satır yerleştirmişlerdi, ki
basit bir şekilde konuşmuyor.  Francis onlara güzel bir prolog vermişti.
!

(123) Basil Fielding, Altıncı Denbigh Earl ve Beşinci Earl'ün
Desmond.  1800'de öldü.

(124) Richmond Dükü'nün kızı, daha sonra efendim ile evlendi
Thomas Charles Bunbury, Bart.-E.

(125) Ilchester'ın ilk Earl'ü Stephen Fox'un kızı; evli,
1764'te William O'Brien'e, Esq.-E.

(126) Kildare Marquis'in en büyük oğlu.-e.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 7 Şubat 1761. (Sayfa 109)

Son zamanlarda sana gelmeni beklemedim.  Senin gibi
Henüz gelmediniz, eğer istersen bu on güne gelmene gerek yok,
Önümüzdeki hafta Norfolk'a gidiyorum, Lynn konularımda
Hayatlarında en az bir kez beni gör. Yemek yapmak için korkunç bir şey
Belediye Başkanı ile! Kral John'un Kupası'nı kuşatacağım ve hiçbir şey tadacağım
Ama sanki St.John Baptist'inmiş gibi su.

Kendinizi kalabalıklara, çokluklara hazırlayın.  Bu saltanatta tüm
Dünya Bir Odada Yaşıyor: Başkent bir ülke kadar kaba
Bahyat mevsiminde kasaba.  Dörtten azı yoktu
Son Salı günü bu tahtlardan, Cumberland Dükü'nde,
Prenses Emily's, Opera ve Lady Northumberland; bile
Operalar, Salı günkü operalar artık kalabalık.  Başka hiçbir şey yok
yeni.  Geçen hafta Carleton-House'da muhteşem bir top vardı:
İki Kraliyet Dükü ve Prenses Emily oradaydı.  O York Of
dans etti; diğeri ve kız kardeşi her biri masasını Loo'da tuttu.  BEN
Onunla oynadı ve favori büyüdüm; Hayır, onun içindeyim
özel parti ve geçen Çarşamba günü tekrar soruldu, ancak
Kendimi mazur görme özgürlüğü ve yine Salı için çağrıldım.
Yeterince Triste: Oyun başlayana kadar kimse oturmaz ve sonra
O ve şirketin hepsi dışkıda.  Norfolk-House'da iki
Kendisi ve Cumberland Dükü için yerleştirilen koltuklar, Dük
York'un bir dansçı olması gerekiyordu, ama onları kullanmazlardı.  Lord
Huntingdon bir fraka geldi, sadece çıkmış gibi davranarak
ülke; Şaşırtıcı bir şekilde, mahkemede, tam giyimli, içinde
sabah.  Oğul dışında hiçbir yabancı yoktu ve
Mösyö de Fuentes'in Gelin Kızı: Düşes,
Bedford Düşesi, büyükelçiyi davet etmediğini,
Çünkü rütbesi burada tartışıldı.  Bedford'un aldığını hatırlıyorsun
Madam de Mirepoix'in yeri; Ama Madam de Mora önce dans etti,
Norfolk Düşesi, bunun hayır olduğunu sandığını söylüyor
sonuçlar.

Eski Wortley'nin ne kadar büyük zenginlikleri bıraktığını duydunuz mu? Bir
milyon üç yüz elli bin lira. (127) hepsi
benim hanımım bute merkezine; Kocası Fortune'un biri
harika.  Metresinin olduğu bir baskıdan bahsediyorlar
kınama Bayan Chudleigh; İkincisi ve yanıtları,
"Madam, Chacun bir oğul ama."

Miss Ford, (128) basılı bir skandal mektup gördünüz mü?
Lord Jersey'e, bir domuzun kafasının tarihiyle? George Selwyn
Ona mırıldanıyor.  ! Bu benim sonum.

(127) "Eski Wortley Montagu'nun sonunda seksende öldüğünü görüyorsun
üç. Sadece avarice ve onun eşlik eden yoksunluğu değildi,
Onu çok uzun süre hayatta tuttu.  Her gün içti, sanırım öyleydi
Kendini Macaristan'dan ithal ettiği Tokay'ın yarım pint
kullanabileceğinden daha fazla miktarda ve overplus'u herhangi bir
Fiyatı koymayı seçti.  Yarımdan daha iyisini bıraktı
Milyon Para. "Gray, Works, Cilt III. S. 272.-E.

(128) Bayan Ford, yasadışı, ama başarısız olan bir nesneydi
Bağlanma, Lord Jersey'in ilerlemeleri değilse
bayan tarafından yaptırım uygulandı, onun tarafından onaylanmış gibi görünüyor
ona "yerleşimi kabul etmiş olabilir
Lordship ona teklif etti ve yine de şartlarına uymadı.
Mektuptan aşağıdaki alıntı tarihi açıklayacak
Yukarıda:-"Ancak, lordluğunu adalet yapmalıyım
Söylemek gerekirse, bu toplantıyı tasarlarken [asil bir
Lord Jersey'nin yapmamasını istediği şahsiyet]
benim için en hoş ve belki de bazılarının avantajı,
Lordluğunuz yaptı (çok büyük bir hayal kırıklığı göz önüne alındığında)
Bana birkaç gün sonra, bir domuzun başının hediyesi gönder
daha önce efendinizin masasında buluşmaktan onur duymuştu.
Bir önce garip ve bir Rab'den O'nun
sevgili metresi; Ama efendinizden gelerken bir
kendi içinde olmadığı ek değer; Ve ben aldım
Saygılarımdan gelen her şey yüzünden düşündüm
Lordship ve onu yiyebilirdi, yenilebilir olsaydı.  Ben ''
Lordship'inizi ve kendimi edinmek için sabırsızlanıyor,
Lordship'inizin yılda sekiz yüz pound
Kişi, domuzun kafası sessizliğimi satın almadı. "-e. Mektup 63 Hon'a. H. S. Conway.
Pazartesi, saat beş, Şubat 1761. (Sayfa 110)

Seninle biraz sinirliyim-Perşembe gecesi sana söyledim
Cuma günü Strawberry'ye kalmadan gideceğim bir zihnim vardı
Yeterlilik faturası.  Bunun anlamı olmadığını söyledin-hayır! Farzedelim
Bunun üzerinde konuşmayı amaçladın mı?  Seni duymaya kayıtsız mıyım?
More-Am Sizinle oyunculuk konusunda kayıtsız mıyım?  Takip etmezdim
Dünyadaki herhangi bir şeyde misin?-
şey.  Seni takip edemeyeceğim bir şey var mı?  Sen bile
Dün bana konuştuğunu söylemedim.  Yine de söyleyeceğim
Hepiniz duyduğum; Dünyada bir nokta olsaydı
ki kendin dilediğin yerde başarılı olmanızı isteyemedim,
Belki de sizi istihdam etmek olurdu.  Havalı olamam
tehlikeniz hakkında; Yine de seni ilgilendiren hiçbir şeyi bilemiyorum
Ve onu senden saklayın.  Charles Townshend benden hemen sonra aradı
Günümüzde şehre geldi.  Diğer söylemin yanı sıra bana bahsetti
Cuma günü konuşuyor ve konuşmanızın düşman olarak kabul edildiğini
Newcastle Dükü.  Sonra yurtdışına giden alaylardan bahsetmek,
Dedi ki, * * * * * Bana rezervinizle ilgili olarak, ben
Doğal tevazunuzun sizi isteksiz hale getirdiğine kolayca inanabilir
Kendinden benimle konuşmak için.  Senden herhangi bir rezerv olduğundan şüphelenmiyorum
Ben: Şimdi sadece sana söylüyorum,
Herhangi bir bedenin ne yapmayacağımı düşünmesini sevme
Yapmalısın.  Hiçbir sonucum yok: ama en azından bana verirdi
Bazıları, her zaman sizinle hareket etmek; Ve kesinlikle yapacağım
Yapmaya hazır olun.  !



64 George Montagu, Esq.
Arlington Street, 7 Mart 1761. (Sayfa 111)

Seviniyorum, bilirsiniz, size sevinirse ve ben de öyleyim
Durumunuzun (129) ne olduğundan emin değilim, gitmene sevindim
İstediğin gibi.  Bana siyah çubuk olduğu söylendi.  Lady Anne
Jekyll (130), Cumartesi gecesi size yazdığını söyledi.  BEN
Ağustos ayından önce kardeşinin ne zaman gideceğini sordu; Cevap verdi:
"Evet, mümkünse."  Ekim'den çok önce buna güvenebilirsiniz;
En sessiz zamanlarda hiçbir Lord Teğmen hiç bu kadar geç gitmedi
O.  Önce şehre gelmeyecek misin?  Paketleyemezsin
Greatworth'ta kendin ve isteyeceğiniz her şey.

Biz en büyük bir barış umudundayız; Bir Kongre üzerinde anlaşmaya varıldı
Augsbourg'da, ancak dünkü postalar kötü haberler getirdi.  Prens
Ferdinand, Cassel kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı ve
Paderborn'a emekli olmak; kalıtsal prens yine
iki general kaybı ve beş değeri ile yenildi
Mahkumlarda bin adam.  Eğer bu bozulursa
Barış benim için büyük bir haber olacak, şimdi Bay Conway gitti
Ordu.

Kasaba hemen bir kraliçe dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor, ama ben
Bakanlar bunu bilmiyorlar.  Onun resmi geldi ve
Ailesinin listeleri; Ama göndermediğim ikincisi
Sen, ona inandığım gibi.  !

P.S. Yeni bir asil yazarın reklamını gördünüz mü? A
Pembroke'den Henry Earl tarafından binicilik incelemesi! (131)
George Selwyn, Bay Greville'den, "Yazar olmaktan çok, dedi.
Onun kıt bir okuyucu olduğunu düşündüm. "

(129) Bay Montagu, siyah çubuğun kullanıcısına atandı.
İrlanda.

(130) Halifax Kontu'nun kız kardeşi.

(131) Pembroke'nin onuncu Earl ve Montgomery'nin yedinci Earl'ü.  .
çalışma "askeri eşitlik; veya kırılma yöntemi
Atlar ve askerlere binmeyi öğretmek. "Dördüncü baskı, içinde
Quarto, 1793'te ortaya çıktı.-E.



Mektup 65 Rev. Henry Zouch'a.
Arlington Street, 7 Mart 1761. (Sayfa 111)

Sadece sanırım, efendim, oldu; İyi üremenle,
Şüphesiz ben ama kendinize sorun verirsin
Bana Lucan'ı aldığını ve yapmadığın gibi, ben
Sonuç olarak Dodsley ihmal etmişti: İki durumda var.  .
Yayınlandıkları an, ona bir çift teslim ettim, senin için,
ve biri İskoçya'daki bir beyefendi için. Hiçbir hesap almadım
Ya ve iki hafta önce Dodsley'i inceledikten sonra öğrendim
Ondan üç gün sonra, kopyanızın efendim,
Mr. Ware, Bookseller, Fleet Street'te, Bay
Stringer, ilk parselde gönderilecek; Ama diyor ki, onlar
Ayda sadece bir kez gönderin, muhtemelen çok fazla gönderilmedi
Daha sonra),.           Ben çok uzun süre beklediğiniz efendim, efendim
Bu önemsememek için: ne alırsanız veya bilgi alırsanız
Bundan hemen size bir tane daha ileteceğim.  Olurdu
Sana bir an vereceğini ihmal etmek için çok nankör
Eğlence, düşündüğünüzden sonra boyalı camın bu kadar zorunlu bir şekilde
Benim için.  Kesinlikle bu yaz Yorkshire'da olacağım ve ben
Sizinle tanışmakta daha şanslı olacağım, yapacağım
O zaman bana verecek kadar iyi olacağın şeyi al
size gönderme zahmetine varıyor.

Londra Chronicle'da basılmamış olsaydım,
Sizin için yaz, efendim, Lord'a çok zayıf bir Voltaire mektubu
Lyttelton, (132) ve ikincisinin cevabı: başka bir şey yok
Yeni, ama çok kayıtsız bir oyun, (133) kıskanç eş olarak adlandırıldı,
Çok başarılı olacak kadar iyi davrandı.  Bay Mason, ben
İnanın, bazı zarafetler yayınlayacak:
Müdür, Lady Coventry hakkında; O zaman sadece bitmemiş bir
taslak.                     İkinci ve üçüncü ciltleri
Saçmalıkların dregleri olan Tristram Shandy, evrensel olarak tanıştı
hak ettikleri hor görürler: dahi bitkin olabilir;-
Folly'nin icadı da öyle olabilir.

Çilekteki galerimin temelleri döşeniyor.  İzin verirseniz
Kendimi düz değil efendim, bütünü daha önce bile göreceksiniz
oldukça eksiksiz mi?

P. S. Mektubumu yazdığımdan beri yeni bir oyun okudum
Voltaire's, Tancred olarak adlandırıldı ve onarıldığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Ondan tasarladığım çürüyen parçaları fikri
Büyük Peter ve bahsettiğim mektup.  Tancred yapmadı
Lütfen Paris'te, ilk iki eylemle de büyülenmedim; içinde
Sonuncusu, dahi, tek çizgilerin harika flaşları ve
İlk Ateşin Tutkusu Başlangıç: Kadının biraz
Çok Amazon.

(132) Voltaire'den yazarına saçma bir mektup
Ölülerin diyalogları, bir ifadeye karşı yeniden ifade etmek,
"Voltaire, bazı suçlanabilir özgürlükler nedeniyle sürgündeydi
yazılarında. "Hem gerçekleri hem de nedeni reddediyor
atandı; Ama kimseyi ikna etmedi, çünkü ikisi de kötü şöhretli
Doğru.  Voltaire, doğruydu, cümle ile sürülmediler; Ama o
Fransa'da ikamet etmesine izin verilmedi ve bu kesinlikle olabilir
Sürgün olarak adlandırılır, özellikle de tüm hayatı olduğu için
Paris.-C'ye dönmek için izin alın.

(133) Kıskanç karı hala sahneyi koruyor ve
Çok hafifçe konuşulmayı hak ediyorum: ama özel vardı
Bay Walpole'nin kararını çözebilecek nedenler
Colman'ın eserleri.  Lord Bath'ın yeğeniydi ve kıskanç
Karısı, Sir Robert Walpole.-C'nin bu büyük rakibine adanmıştı.
[Dr. Johnson diyor.
Çok deha ile, aktörler tarafından o kadar iyi sergilendi ki,
Yirmi gece boyunca kalabalıktı. "]




George Montagu, Esq.
Arlington Street, 17 Mart 1761. (Sayfa 112)

Eğer son mektubum merakınızı dile getirdiyse, bu onu ortadan kaldırmayacak.
Lord Talbot Lord Steward! Yapıcıların olduğu taş
Reddedilen, köşenin kafa taşı haline geldi.  Leydi Talbot,
Sanırım, Kardinal Mazarin'de hiçbir cazibe bulamazdı.  Gibi
Leeds Dükü Jemmy Grenville'e yol vermek zorunda kaldı.
Rutland Dükü bu yeni Earl için yer açmak zorunda kaldı.
Lord Huntingdon, çalınan damat ve sahip olduğum son dük
adlı, atın ustası; Kırmızı Liveries Maliyeti Lord Huntingdon
Bir Pang.  Lord Holderness, Cinque-Ports'un geri dönüşü var
ve bence onun sınır dışı edilmesini affedebilir. Modaya uygun bir montaj önerirseniz,
Lord Spenser, Lord Grosvenor, Lord Melcomb, Lord Grantham, Lord
Boston, Lord Scarsdale, Lady Mountstuart, Tyrconnell Kontu,
ve Lord Wintertown.  İrlanda'da buluşacağınız ikisi.  HAYIR
Sevinç Kuzeninizin veya Doddington'unuzu hiç aştı: Birincisi geldi
Dün gece Lady Hilsborough'un zaferini sergilemek için; .
İkincisi de oradaydı ve bana ilerledi.  Dedim ki, ": Geliyordum
Sana sevinç dilemek için. "
Al. "Dün Lady Petersham's'ta iyi bir kart bıraktı,
Lady Petersham'ı beklemek için çok genç Lord, Ladyship'i yapmak için
Kendisinin ilk teklifi.  İle memnun olacağına inanıyorum
Exchequer: Bayan Gray'in sekiz yüz pound emekli maaşı var
bir yıl.

Bayan Clive, Tutku Haftası için villasında; Yazdım
Kutu için onu, ama varlığından şüphe etmiyorum (, bir; ama,
İttifakı göz önüne alındığında, neden kaçırmıyor.
Oynat ve sahne kutusu var mı?

Bay Bentley ve M'untz ve onların iki Hannahs ise gülümseyeceğim
St. James's'te buluşun; Bu yüzden ikisini de görmüyorum, nerede olduğunu umursamıyorum
bunlar.

Lady Hinchinbrook ve Lady Mansel ölüm noktasında; Lord
Hardwicke şair-astar olmaktır; Ve modern kullanıma göre,
Sanırım bir kabine-toplayıcının yeri olacak.  İyi
gece!



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 19 Mart 1761. (Sayfa 113)

Şimdi size büyük bir zevkle, kuzeninizin (134) olduğunu söyleyebilirim.
Kesinlikle Lord-Lieutenant olarak adlandırıldı.  Sana sevinç diliyorum.  Sen olacaksın
Rabbinin kuzeyinden çok konuşulduğunu duymak için üzgünüm
onu 'Ticaret Kurulu'nda başardı.  Bunu sana söylüyorum
Büyük bir soğukkanlılık, bugün şaşkınlık günü olmasına rağmen.  Tüm
Dünya bakıyor, fısıldıyor ve sorguluyor.  Lord
Tutucu Mühürleri istifa etti, (135) ve
Lord Bute.  İki Devlet Sekreterinden hangisi ilk
Bakan? İkincisi mi yoksa Bay Pitt mi?  Lord Holderness aldı
Komuta ama dün, saat ikide, o ana düşünene kadar
kendisi mahkemede son derece iyi; Ama görünüşe göre kral o dedi
iki sekreterinden bıkmıştı,
Hiçbir şey ve başka bir şey yapamazdı; Sekreteri olurdu
kim hem harekete geçebilir hem de yapardı.  Pitt vardı
Bu kararın hasta olarak kısa bir bildirimi ve küçüktü
daha iyi memnunum.  O, şimdiki zaman için yumuşatılmış bir şey
Jemmy Grenville için Cofferer Teklifi,
Eski adalet görevine geri dönen Leeds Dükü
Eyre, Lord Sandys'in kaldırılması gerektiğinden bazıları
Ticaret Kurulu Başkanı.  Bu sonbahardan hoşlanan newcastle
Pitt için onu terk eden Holderness's,
eski, ancak yeni favoriyle şartlarını yapmış gibi görünüyor:
Bedfords da böyle yapsaydı, sizi şaşırtacak mı? O olacak
Ben, eğer Pitt bu aşağılamaya boyun eğirse; Eğer yapmazsa, alırım
Bedford Dükü diğer mühürlere sahip olacak.  .
Yeni saltanatın şimdiye kadar ilerlediği öfke, bir
Bu ani eylemden çok az etkileniyor ve Earl şimdi duruyor
Bir bakanın doğrudan ışığı- Avam Kamarası
ona mağara.  Lord Delawar, kulakları için günümüze öpüştü;
Diğer yeni akranlar Pazartesi günü takip edilecek.

Milisler hakkında korkunç rahatsızlıklar var (136)
Mafya bir subayı ve üçünü öldürdüğü Northumberland
Karşılığında yirmi bir tane ateşleyen ve vuran Yorkshire milisleri.

! İlk benim ilk sonuçları duymak sabırsız olacağım
paragraf.


P. S. Cumartesi.-Lord Hardwicke'nin sahip olduğunu söylemeyi unuttum
Lord Lyttelton'a bazı ayetler yazdı.
Lady Egremont. (137)
çanta, ve Kitty Fisher ile gitmişti, (138) Sahip olmamalıyım
daha şaşırmıştı.

Zavallı Lady Gower (139) bu sabah onun içindeki ateşin öldü
yalan söylüyor.  Bedfords'un çok üzgünüm olduğuna inanıyorum; çünkü bir
Bu akşam yeni opera (140). (134) Halifax Kontu.

(135) Lord Barrington, 23d'den Bay Mitchell'e bir mektupta
"Arkadaşımız nihayet limanda; dört var
yılda bin ömür boyu, Cinque'in geri dönüşü ile
Dorset Dükü'nden sonra limanlar; daha iyisini seviyor
emekli ismine sahip olmak.  Kendimi asla anlayamadım
Bir emeklilik ve bir eşzamanlı yer arasındaki fark. "-e.

(136) Üç yıllık dönemin sona ermesi sonucunda
Milis-Act tarafından öngörülen hizmet ve yeni oy
gerçekleşmek üzere.-E.

(137) Aşağıdakiler, "Ekleme Exhpore
Lady Egremont'un ayetlerine:


"Şöhretle duyulan şöhret-çarptı,
İlk olarak rulo duruyor Wyndham'ın gelini,
Trompetimin sıkması için yetiştirdiğim
Onun etrafındaki dünyayı mütevazı övüyor;
Ama notlar buluyorsun
Yüzünü söyleyecek bir ilham perisi mi?
İnan bana, bir tane isim verebilirim
Bir arkadaşınız Lyttelton. "

(138) Günün ünlü bir nezaketi.

(139) Bridgewater Scroope Duke'un kızı.

(140) Cocchi tarafından Tito Manlio'nun ciddi operası.  Bir mektupla
Grey'den Mason'a, 22 Ocak'ta opera
Bu sefer gelişen bir durumda-"Opera
Bu yıl herhangi bir sıradan tiyatro gibi kalabalık.  Elisi daha ince
Hafızanızda bulunan herhangi bir şey; Yine de şüphelendiğim gibi,
ondan daha ince: kırk yakın, biraz
Potbellied ve kalın omuzlu, aksi takdirde kötü bir figür yok; sahip olmak
Eylem uygun ve net olmayan değil.  O zamandan beri hiçbir şey duymadık
Operaları hatırlıyorum ama ebedi pasajlar, bölümler ve uçuşlar
İnfaz: Bunlardan kesinlikle hiçbiri yok; sadece
Yargılamadan ya da biraz yaştan itibaren, teyit etmeyeceğim: onun anlamı
ifadesidir ve eklediği tüm süslemeler (ki
az ve kısa) açıkça yönlendirilir.  Yükseliyor, onlar
Diyelim ki Farinelli; Ama sonra duymadığın bu göksel not
bir kez yukarıda bir operada; Ve bu irtifadan düşüyor
Bir kez en yumuşak, en yumuşak, en güçlü tonlara (ortada
pusulasının) duyulabilir.  Mattei, sizi temin ederim,
Örneği ile çok gelişti ve büyük başarısı ile bu
kış; Ama sonra Burlettas ve Paganina, ben olmadım
Bu yıllar boyunca her şeyden çok memnun.  O çok şişman ve
kırk, ama yakışıklı bir yüzün üstünde ve konuşan bir yüzü var
Tüm ulusların dili.  Buluş yok, ateş,
ve Spiletta'nın sahip olduğu eylem çeşitliliği; Yine de öyle
hafif, çevik, hareket halindeyken ve her şeyden önce zarif; ama sonra,
Sesi, kulağı, şarkı söyleme tadı; İyi Tanrım! Bay olarak
Ressam Richardson, "Works, Cilt III. S. 268.-E.



George Montagu, Esq.
21 Mart 1761. (Sayfa 115)

Kapalı, algıladığınız gibi, mühürü yırttım, ama var
açılmadı.  Takımının kaybına üzülüyorum ve
Adaletsizlik seni yaptı, ama yaralanma dışında ne bekleyebilir, ne zaman
yasaya başvurmaya zorlandı! Lord Abercorn bana bunu sordu
Akşam, İrlanda'ya gideceğin doğruysa?  Ben verdim
belirsiz cevap ve ne kadar bildiğimi çözmedi.  BEN
İltifatınızın cevabı için sabırsızlanıyorum.

Size en son gönderdiğimden daha yeni bir haber sözü yok.  .
Konuşmacı izin aldı ve en yüksek iltifatı aldı,
ve önemli olanlar da; Aşırı hareket etmedi ve gerçekten
yakışıklı bir sahne. (141) Salı günü seçimlerime gidiyorum ve ben
Sandalyeden çıkmayın ve boynumu kır, duyacaksın
Dönüşümde benden.  Bayan Rice için kutuyu aldım; Bayan
Hinchinbrook öldü. (141) Bay, Onslow evin konuşmacı ofisine sahipti.
Otuz üç yılın üzerinde ve bunun bir kısmı boyunca
Zaman, Donanma Saymanının kazançlı istihdamından keyif aldı:
"Buna rağmen," diyor Bay Hatsell, "Bu bir fıkra
mükemmel bir şekilde bilinen, sandalyeden ayrılırken, geliri
Her zaman dikkate alınamaz olan özel servetinden,
İlk olduğu 1727'de olduğundan daha azdı
içine seçildi.  Büyük ve doğru bilgisine süper tabakalı
Bu ülkenin tarihinin ve Minuter formlarının ve
Parlamento Bildirileri, onun ayırt edici özellikleri
Karakter İngilizler için bir saygı ve saygı duyuluyordu
Anayasa, ilan edildiği ve kurulduğu gibi
Devrim. "-e.



George Montagu, Esq.
Houghton, 25 Mart 1761. (Sayfa 115)

İşte Houghton'dayım! Ve yalnız! Bu noktada, nerede (iki hariç
Geçen ay saatler) On altı yıldır olmadım! Ne düşün
Yansıma kalabalığı!  HAYIR; Gri ve kırk kilise, yapamadı
Pek çok şey sağlayın: Hayır, birinin onları daha büyük hissetmesi gerektiğini biliyorum
sahip olduğumdan daha kayıtsızlık, onları koyma sabrına sahip olmak
ayete.  İşte ben, muhtemelen hayatımın son zamanında,
O zaman olmasa da: grev yapan her saat bana olduğumu söylüyor
Yonder kiliseye bir saat daha yakın-bu kiliseye sahip olduğum kilise
henüz girecek cesaretim yoktu, burada
Müşteriler ve benim üzerimde olan!  İki rakip metresi var
Houghton'dan, ikisi de bundan zevk almak istemedi! Orada da
Büyüklüğünü kuran kişi yalan; Kimin düşmesine katkıda bulunmak
Avrupa karışmıştı; Orada sessiz ve haysiyetle uyurken
Arkadaşı ve düşmanı, onun sahte müttefiki ve gerçek düşmanı,
Newcastle ve Bath, zavallı dreg'lerini tüketiyorlar
kavgalar ve broşürlerde yaşar.

Resimlerin (142) bana verdiği sürpriz tekrar yenilendi;
uzun yıllar boyunca sefil daublardan başka bir şey görmemeye alışkındı ve
Açık artırmalarda vernikli kopyalar, bunlara büyüleyici olarak bakıyorum.  Benim
Kendi açıklaması fakir görünüyor; Ama sana gerçekten söyleyeyim
İtalyan fikirlerinin ihtişamı neredeyse sıcak doğadan önce batıyor
Flaman boyası.  Ne yazık ki! Yaşlanmıyor muyum? Benim gençim
Hayal gücü Guido'nun fikirleriyle kovuldu; dolgun olmalı ve
Abishag olarak beni şimdi ısıtmak için mi öngörüyor?  Harika gençlik hissediyor mu
Şiirsel uzuvlar, şiirsel gözlerle mi görüyor?  Bir açıdan ben
Çok gencim, kendimi bakamam: bir olayla
bunu daha güçlü hissettirmeye katkıda bulundu.  Bir parti geldi
Tıpkı benim gibi, evi görmek için, bir erkek ve üç kadın binmek
Elbiseler ve dairelerden geçtiler.  yapamadım
onlardan önce yeterince hızlı acele edin; Görmek için çok uzun sürmediler
İlk kez, bir odada olabildiğim gibi, incelemek için
Kalbiyle bildiklerim.  Eskiden sık sık yönlendirildiğini hatırlıyorum
Bu tür bir görenlerle; Geliyorlar, böyle bir odanın ne olduğunu sor
Sir Robert Lay'ın yazdığı, yazın, bir ıstakoza hayran kal
Bir pazar parçasındaki bir lahanada, son odanın
yeşil veya mor ve sonra balıktan korkmak için hanına acele et
aşırı giyinmeli.  Duygularım ne kadar farklı! değil
Burada resim ama bir tarihi hatırlıyor; değil, ama hatırlıyorum
Kraliçeler ve kalabalıkların onlara hayran kaldığı Downing-Street veya Chelsea,
onları bu gezginler kadar az görmek!

Çay içtiğimde bahçeye dolaştım; Bana söylediler
şimdi zevk alan olarak adlandırıldı. Ne ahenksiz bir fikir
zevk! o bahçeler, o All'es, ben de öyle geçtim
Birçok büyüleyici an, artık soyulmuş veya aşırı büyümüş-çok
Çözemediğim düşkün yollar, çok kesin bir clew ile
Hafızam: İki oyun tutkunuyla tanıştım ve binlerce tavşan
Tüm ruhumun zevk ve canlılığa ayarlandığı günler (ve sen
belki de, henüz melodinin dışında kalmaktan uzak olduğunu düşünecek), ben
Houghton ve yalnızlığından nefret etti; Yine de bu bahçeyi sevdim, şimdi olduğu gibi
Birçok pişmanlıkla Houghton'u seviyorum; Houghton, ne yapacağını bilmiyorum
Deyin, ihtişam veya harabe anıtı! Bunu nasıl diledim
Lord Bute için akşam!  Ona nasıl vaaz edebilirim!  Kendim için ben
Vaaz edilmek istemeyin; Uzun zamandır düşündüm, nasıl
Balbec, Bay Wood'un şansını beklemelidir.  Hizmetkarlar
Beni büyük daireye koymak istedim-ne, beni geçmemi sağlamak için
Akşamımı yaparken gece!  Önermek gibiydi
Margaret Roper (143) Mahkemede onu kesen Düşes Olmak
Babanın başı ve hayal etmek onu memnun edecektir.  Seçtim
babamın küçük giyinme odasında oturmak ve şimdi onun
Scrutoire, servetinin yüksekliklerinde eskiden
Çiftçilerinin hesaplarını alın ve kendini ya da bizi aldatın,
ekonomisinin düşünceleriyle.  Bir adam ne kadar bilge, ve
Ne kadar zayıf!  Houghton'u ne inşa etti? torunu için
imha ya da oğlunun yas tutması için.  Lord Burleigh yapabilirse
Hatfield sahnesini süren temsilcisinin yüksel ve gör, o
Şimdi hissettiğim gibi hissediyordum. (144) Zavallı küçük çilek! en azından
Bir soyundan parçalara ayrılmayacak! Bulacaksın
Felsefe tarafından değil, gururla dikte edilen tüm bu güzel meditasyonlar.
Dua edin, kaç ortam felsefesinin geçmesi gerektiğini düşünün,
saflaştırılmadan önce--

"Ne sıklıkla ağlamalı, ne sıklıkla yanmalı!"

Aklım tüm bu kasvet için son derece hazırdı.
Bay Conway dün sabah; ahlaki yansımalar veya ortak yerler
Biri Giymeyi seven üniforma, bir kişi gerçekte olduğunda
talihsizlik.  Almanya'ya gidiyor: Kendimi giydirmekten memnun oldum
Geçici Houghton'da, çok mantıklı bir endişe yerine.
Yarın düşüncelerle dikkatimizi dağıtacağım, en azından görüntüler
çok farklı ten.  Lynn'e gidiyorum ve seçileceğim
Cuma.  Cumartesi günü tekrar yalnız, tekrar döneceğim
Newmarket'te bıraktığım Pazar günü Burleighides'i bekliyoruz.  Yapmalıyım
Hayatımda bir kez onu büyükbabasının tahtında gör.

Epping, Pazartesi gecesi, otuz birinci-bir---No, onu görmedim; O
Yolda loitered ve ben düne kadar Lynn'de tutuldum
Sabah.  Kaç tane esnaf olduğumu hiç bilmiyordum
oluşan, günün bu saatinde seçim yapmaya başlayabilirim ve
yeni mesleğimde başarılı .. bir mafya konusu olan beni düşün,
daha önce bir çetede kimin az olduğu,
kasaba salonu, iki bin kişinin başına binmek
Lynn gibi bir kasaba, iki yüzün üzerinde yemek, ortasında
Tamponlar, huzzas, şarkılar ve tütün ve ülke ile bitirme
Bir top ve Sixpenny Whosk dans!  Hepsini doğurdum
neşeyle; Hayır, sohbette saatlerce oturtun,
Nefret ettiğim Dünya; Misses'in oynadığını duymak
klavsen ve bir Alderman'ın Rubens ve Carlo kopyalarını görmek için
Marat.  Yine de millet adaletini yapmak için mantıklı ve
makul ve uygar; onların dilleri o zamandan beri cilalanmış
Aralarında yaşadım.  Bunu daha sık atıyorum
İyinin yardımıyla dünya ve başkentle ilişki
Kralın kısalttıysa
Hakimler, en azından konularını evcilleştirdiler.  Peki nasıl
rahat olacak, parroquet'imi görmek, şurada oynamak
LOO ve ciddiye almak zorunda değilsiniz!  Heraklitus
Bu mektubun başlangıcı bitirmekten çok memnun olacak
Kendini eski arkadaşın Demokritus'u imzalayın.

P. S. Size eski teyzemin geldiğini söylemeyi unuttum
Beni görmek için Lynn'e; Herhangi bir sevgiden değil, meraktan. .
Bana söylediği ilk şey, bu on altı ile tanışmamış olsak da
Yıllar, çocuk, günümüzde bir şey yaptın,
Babam tüm hayatı boyunca asla yapmadım; Seni taşıdıklarında oturdun,-
Her zaman bütün zaman durdu. "" Bayan, "dedi ben,"
Bir sandalyeye yerleştirilmiş, içinde oturacağım sonucuna varıyorum; Ayrıca, ben
Babamı harika şeylerle taklit edemiyorum, ben hiç değilim
Onu küçük olanlarla taklit etmekten hırslı. "Eminim o
Horace amcamın hayaletine sözlerini anlatmayı öneriyor,
Anında buluşuyorlar.

(142) Bu muhteşem resim koleksiyonu,
Rusya İmparatoriçesi ve bazı meraklı ayrıntılar
Satış, Beloe'nin Edebiyat Anekdotlarında bulunacaktır.  Bir dizi
Gravings of Graving, onlardan yapılmıştır, bu da yayınlanmıştır
1788, "Houghton Galerisi: Bir Koleksiyon
Baskılar, Earl'ün elinde en iyi resimlerden
Orford. "-e.

(143) William Roper'dan eşi, Esq. ve en büyük ve favori
Sir Thomas More'un kızı.  Onun kafasını aldı
Thames'e atılmak üzereyken kötü niyetli ebeveyn,
Londra Köprüsü'ne yapıştırıldıktan sonra ve
Privy Council tarafından davranışları hakkında sorgulandı, cesurca
"için yiyecek olamayabilir
Balıklar. "Babasından dokuz yıl hayatta kaldı ve yaşta öldü
otuz altı, 1544'te ve St. Dunstan Kilisesi'ne gömüldü,
Canterbury; babasının başını içeren kutu üzerine yerleştirilir
tabutu.-e.

(144) Sir Robert Walpole'nin duası,
temel taş, "efendisinden sonra, olgun bir eskiye
Yaş, uzun zamandır mükemmellikte zevk almıştı, en son torunları
zamanın sonuna kadar güvenle sahip olabilir. "-e.



70. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 10 Nisan 1761. (Sayfa 118)

Prens Ferdinand beni nasıl memnun edeceğini incelemiş olsaydı, bilmiyorum
Kalbimi kazanma olasılığı olan herhangi bir yöntem,
Siz ona katılmadan önce tarladan dövülürken.  BEN
Kimse takip edemeyecek kadar sürülen bir kahramandan memnun
o.  Paderborn'da da, uzun zamandır dilediğim yer
Prusya Kralı, diğer dünya.  Lütfen kaşlarını çatabilirsin
Benim yapmam, sen tüm eğilimle gitmişsin
Komutanınızla iyi olmak; Barış bir şekilde
yapıldı ve generallerin öfkesi altı pente olmayacak
on yıl.  Barışçıl insanlar şimdi dünyayı yönetecekiz ve
Siz savaşçılar sizin sırayla konularımızda titremelisiniz,
Hussar'larınız ve mahkeme savaşlarınızdan önce yaptığımız gibi.

Çok hoş bir pasaja sahip olmana sevindim. (145) Lord Lyttelton
Diyelim ki, Lady Mary Coke, Venüs gibi,
Waves, et kısım prestabat eunti.  Gerçekte, evcilleştirebildiği zaman
Ben, okyanusta çok az sorun yaşamış olmalıydı.  Bana nasıl olduğunu söyle
bastırdığı birçok burgomaster ya da kaç kişi düşecekti
Uykuya dalmamışlarsa ona aşık!  Gel, o
Takılarıyla iki pence mi kurtardı?  Bir uzaktan kaçmışlar mı
Herhangi bir şeyden ziyade capomer olduğu için empoziteleri
yedi il?  Yolculuğunun ne kadar politik olduğunu biliyor mu
düşünce?  Hayır, benim hanımım Ailesbury, sen kazık dışında değilsin;
İkiniz de dikkate alındınız Des Mar`echale de Guebriant, (146)
Getir ve sonuç olarak genç kraliçeyi yönetir.  Daha fazlası var
Yolculuğunuz hakkında kıskançlık, Newcastle Dükü'nden daha
Dr. Shaw, Rabbime küçük bir ipecacuanha reçete etmiş olsaydı
Bute.

Üzgünüm, Lady Ailesbury'ye vermek için neşemi ertelemeliyim
Pang; Zavallı Sir Harry Bellendine (147) öldü; Harika yaptı
Drummond'un evi için Almac's'ta akşam yemeği çok sert içti
Şiddetli bir ateş yakaladı ve birkaç gün içinde öldü.  Belki sen
bunu daha önce duymuş olacak; Ben bunu diliyorum; Hatta sevmiyorum
Masum bir şekilde, üzüntünün nedeni olmak.

Ben hiç ağıt Lord Granby'nin orduyu terk etmiyorum ve
Hemen ardıllık.  Dünyada olacak kişiler var
Bu yükü memnuniyetle rahatlatın. Sadece alacağınız gibi
Bir kümenin krallık yardımcısı ve birkaç hafta boyunca yapacağım ama
Çok sıkıntılıysan gülümseyin.  Lady Ailesbury'ye izin verme
Brunswick'e devam edin: Yapmayacak bir eşiniz olabilir
ellerin içine düşmenin çok korkunç olduğunu düşündüler
Hussars; Ama bunu Kontes'in sırası haline getirmediğim için,
Onu Kazaklar kadar gürültülü olmayan Hollandalılarla bırak
veya Exchequer Şansölyeleri.

Aşkım, görevim, kıskançlığım, Lady Mary'ye, eğer yelken açılmazsa
Bunu almadan önce-eğer öyleyse, onları kendim teslim edeceğim
İyi geceler!  Mektubunuzun alınmasına hemen yazıyorum,
Ama görüyorsun, henüz size söyleyecek yeni bir şeyim yok.

(145) Harwich'ten Holvoetsluys'a.

(146) Mar`echale de Gu`ebriant, Polonya Kralı'na gönderildi
XIII. Louis'in büyükelçisinin karakteri ile. eşlik etmek
Proxy tarafından evli olan Prenses Marie de Gonzague
Paris'te Polonya Kralı.

(147) Ailesbury Kontes'in amcası.



71. Sir David Dalrymple'a Mektup. (148)
Arlington Street, 14 Nisan 1761. (Sayfa 119)

Efendim, sonununun lehine cevap vermeyi erteledim, ben
Fingal'ı gördüğümü söyleyebilirdi.  Norfolk'a iki yolculuk
Seçimlerim ve diğer kazalar için herhangi bir
Şiirin bir kısmı geçen haftaya kadar ve henüz sadece görmedim
İlk kitap.  İçinde en güzel görüntüler var ve
Ozan'ın nasıl bu kadar parlayan fikri ortaya çıkarabileceğini şaşırtıyor
Birkaç çok basit nesneden, ay, fırtına,
deniz ve sağlık, neredeyse tüm onun ödünç aldığı zaman
imalar.  Kişilerin özelleştirilmesi, "dedi" "
"Homer'da çok fazla itiraz edilen, çok isteniyor
Fingal, (149) bir ölçüyle Grecian'ı haklı çıkarıyor
Highlander; Bay MacPherson'a bile tavsiyelerde bulundum (önlemek için
karışıklık) isimlerin konuşmalara ön eklenmesi, olduğu gibi
oynamak.  Böyle bir yardım olmadan çok belirsiz.  Benim şüphelerim
Gerçeklerin hepsi kaybolur.

Korkarım efendim, Dodsley'nin dikkatsizliğinden, almadın
Lucan.  Yorkshire'da bir beyefendi, gönderdiğim bir beyefendi
sizinkiyle aynı anda başka bir kopya, onu aldı
Bu iki hafta.  Notların
Dr. Bentley'in şiirsel yazarlar hakkındaki sözlerinin en iyisine izin verdi.
Lucan, sert elini taşıyacak kadar kaslıydı.

Önümüzdeki kış size Vertue'nin geçmişini gönderebilmeyi umuyorum.
Sanat, koleksiyonlarından bir araya getirdiğim gibi.  İki
ciltler bitti, ilk neredeyse basılı ve üçüncü
başladı.  Bir dördüncü olacak, inanıyorum, sadece
gravürler.  Şaşıracaksınız efendim, birinin endüstrisi nasıl
İnsan bu geç dönemde tam bir tarihin yakınında toplanabilir
sanatçılarımız.  İçinde paylaşım yok, ama onu düzenlerken
Malzemeler.  !

(148) Şimdi ilk toplandı.

(149) "Benim için," diye yazıyor Gray, bu sefer Dr. Wharton'a "
Fingal'den başka hiçbir şeye hayran kalmayın; Yine de hala şüphe duyuyorum
Bu şiirlerin özgünlüğü, daha çok inanmaya meyilli
Worio'ya rağmen onları gerçek.  Onlar
antik çağın veya modern bir Scotchman'ın icatları, her iki durum
Ben benzer hesaplanamaz.  Je M'y Perds. "Dr. Johnson,
Aksine, baştan beri özgünlüklerini reddetti.  "Konu"
Boswell, "Dr. Fordyce, Dr. Blair tarafından tanıtıldı,
antik çağlarının dış kanıtlarına güvenerek,
Johnson, modern çağın herhangi bir erkeğinin sahip olabileceğini düşünüp düşünmediği
Böyle şiirler mi yazdınız?  Johnson, 'Evet, efendim, birçok erkek, birçok
kadınlar ve birçok çocuk. '  Şu anda bunu bilmiyordu
Dr. Blair sadece bir tez yayınlamıştı, sadece savunmakla kalmadı
onların özgünlüğü, ancak onları şiirleriyle ciddi şekilde sıralıyor
Homer ve Virgil; Ve daha sonra bundan haberdar edildiğinde
Durum, Dr. Fordyce's
Konuyu önerdikten sonra, 'Onlar üzgün değilim
Bu yüzden acıları için çok şey var: Efendim,
yazarın arkasında gizlendiğinde bir kitaptan bahsedin
kapı. '"-e.



72 Mektup Suffolk Kontes'e. (150)
Cuma gecesi, Nisan 1761. (Sayfa 120)

Biz daha başarılıyız hanımefendi, kendimi düzleştirebildiğimden daha
olmalı.  Bay Conway-ve daha fazlasını söylemem gerekiyor-müzakere edildi
Grafton Dükü'nün Bay getirmesi için görevlendirildi.
Beauclerk (151) Thetford için.  Beklenecek, inanıyorum,
Lord Vere, Windsor'u yakışıklı bir şekilde istifa etmeli
Cumberland Dükü.  Hazırlamak için hanımefendinin parçası olmalı
Bu; Umarım bunlara bir son vermenin aracı olacaktır
mutsuz farklılıklar.  Şimdi tek korkum, dükün yapması gerekmiyor
kulübeye söz verdim. ' Bay Conway, Lord Albemarle'ye yazıyor,
Henüz yapılmazsa, bunu önlemek için henüz Windsor'da kim
Gerisi Cumberland Dükü'ne bilgilendirilmeye hazır.  Senin
Ladyship'in iyi duygusu ve iyi kalbi benim için gereksiz kılıyor
Daha fazlasını söylemek için.

(150) Şimdi ilk toplandı.

(151) Hon.  Lord Vere'nin oğlu Aubrey Beauclerk; daha sonrasında
St. Albans Dükü.




73 Mektup George Montagu, Esq.
Arlington Street, 16 Nisan 1761. (Sayfa 121)


Sen çok katırsın; Biri size yakışıklı bir durak ve yemlik sunuyor
Berkeley Meydanı'nda ve kabul etmeyeceksiniz.  Seçtim
Ülkenin tenine uyacak şekilde, bir bordo rengi ceketiniz
Ziyaret edeceksin; Ama dantel hakkında hiçbir şey düzeltmedim.
Barrett'in gazlı bezleri yoktu, ama İrlandalı kadar geniş olan
Kanal.  Terziniz diğerinde çok saygın bir tane buldu
Yer, ama acımasızca belirlemem; İki veya
Üç ve yirmi şilin avlusu: çok sahip olabilirsiniz
Büfe gibi giyecek olan önemli gerçek dantel
yirmi.  İkinci gazlı bezler frippery, yukarıdaki hiçbiri
on iki şilin ve kararmış olanlar, çünkü türler
moda.  Bunlara karar vermek için zamanın olacak
önemli noktalar; Hamilton için (152) Sekreteriniz bana
Opera İki gece önce, Busby yakınlarında bir ev almıştı ve
Dört ay boyunca mahallemde olmayı umuyordum.

Dün gece, bu kadar küçülen tombul konterindeydim,
Bir düzine hassoktan oluşmuş gibi görünmüyor.  Lord
Guildford tercih etmeniz konusunda çok sevindi.  Düşesi
Argyle orada oynuyordu, büyük Pam'ın sadece olduğunu bilmeden
Ölü, zekâ, kayınbiraderi.  Sabah yurtdışıydı,
akşam yemeğinden sonra bir çarpıntı ile ele geçirildi ve daha önce ölmüştü
Cerrah gelebilir.  İskoçya'nın tacı da var
Lord Bute'nin kafasına düştü!  Zavallı Lord Edgecumbe hala
canlı ve birkaç gün için böyle olabilir; Artık olmayan doktorlar
Cuma gününden daha önce Se'nnight, düşmesinin olmadığı için ısrar etti.
Koğuşunu önleme emri, (153) Pazartesi son önerdi
Bu koğuş çağrılmalı ve uzunluğunda onlar
İmhanın başladığını düşündüm.  Henüz açık değil; -den
Zamanları duyularında ve tamamen öyle, bestelenmiş, net ve
en rasyonel; Ölümünden bahsediyor ve ama dün böyle
Kardeşi ile bir konuşma, eğlendirmesini istedi
kendisi çizimle.  Hangi kısımlar, dahi, anlaşma atıldı
bir tehlike masasında uzakta ve olma şansına izin vermedi
Doktorların kötü adamı tarafından kurtarıldı!

Lord tarafından yazılan Anacreontic'ten memnun kalacaksınız
Middlesex Üzerine Sir Harry Bellendine: Hiçbir şey görmedim
çağlar için antika; tüm ateş, şiir ve sadeliği var
Horace.

"Bacchus'un oğulları, gel ve katıl
Ciddi Dirge'de, konikler parlıyor
Üzümle güçlendirilmiş tapınak etrafında
Dürüst Harry Bellendine.

Bourdeaux şarabının zengin suyunu dökün,
Düşen tuzlu su gözyaşlarınızla karıştı,
Tapınak
Dürüst Harry Bellendine.

Kaşlarınız Ivy Chaplets'in sicimine izin verir,
Köpüklü şarabı iterken,
Ve masanın tapınak olsun
Dürüst kıllı Bellendine. "

Kutlamadan sonra mesleğinde, yüksek ateşten öldü
bazı orgies.  Yine de altı saat, duyularında,
Her zamanki iyi mizahının kanıtı, son isteği için
Kardeş Tuftons uzlaşacak; hangileri.  Onun güzel
Villa, mahallemde, yeni Lord'a bırakmasını isterim
Lorn.  George Selwyn'in takdire şayan bir bon-mot'u söylemeliyim
Yeni bir tane olmasa da; Kötü niyetli bir rapor olduğunda
En büyük Tufton Dr. Duncan ile evlenmekti, Selwyn, "Ne sıklıkla
Bu Shakspeare çizgisini tekrarlayacak mı?

"Duncan'ı bu vuruşla uyandırın-yapabilseydin!"

Makbuzunu avukatınızdan ekliyorum.  !

(152) William Gerard Hamilton, genellikle tek konuşma
Hamilton, Lord Halifax'ın atanmasıyla
İrlanda Viceroyalty, Sekreteri olarak seçildi ve
ünlü Edmund Burke tarafından eşlik etti, kısmen bir
arkadaş ve kısmen özel sekreteri olarak.

(153) Ünlü ampirik, bkz. Ant`e, s. 37, Mektup 10. Onun
Damlalar ilk olarak 1732'de Sir Thomas Robinson tarafından tanıtıldı; üzerine
Hangi vesileyle, Sir C. H. Williams ona şiirine hitap etti,
Başlamak,

"Söyle, Knight, en çok ünlü öğrendiğiniz için,
Bu harika düşüş nedir? "-e.



74 Mektup George Montagu, Esq.
Arlington Street, 28 Nisan 1761. (Sayfa 122)

Çilek için Haziran'dan hoşlanacağına sevindim; O zamana kadar ben
Umarım hava öfkesini kurtarmış olurdu.  Şu anda
korkunç bir şekilde çapraz ve rahatsız; Korkarım soğuk alacak
Sezon; Yazımızı yiyemeyiz ve yazımızı yiyemeyiz.

Little Traverse Street'te korkunç bir ateş var
Sackville Caddesi'nin üst ucu.  Geçen Cuma gecesi arasında
On bir ve on iki, Lord Digby ile birlikte oturuyordum
Arthur's'ta kahve odası; Bize büyük bir ateş olduğunu söylediler
Burlington Bahçeleri hakkında bir yer.  Ben,
Bir infazda George Selwyn gibi ateş, Lord Digby'ye önerdi
Git ve nerede olduğunu gör.  Bunun iki kapısında bulduk
Pretty House of Fairfax, şimdi General Waldegrave.  Ben gönderdim
Arthur'da olan ikincisi; Ve gardiyan için, St.
James's.  Dört ev bir bulmadan önce alevlerdeydi
su damlası; Sekiz yakıldı.  Lady Suffolk'a gittim
Saville Row ve bütün gece geçti, üçe kadar
Sabah, küçük sıcak yatakçası ile benim
suda, soğuk almadan. (154) Rüzgar olarak
Swallow Caddesi'ne doğru oturmuştu, ortasında değişti
Çatışma, Saville Row'un büyük bir kısmının olacağı sonucuna vardım
tüketilebilir.  Onu en çok taşımaya hazırlanmaya ikna ettim
Değerli etkiler-"Portantur Avari Pygmalionis Opes Miserae."
Büyük bir soğukkanlılıkla davrandı ve bana nasıl olduğunu gözlemledi
Sağırlığı çok daha kötüsü alarm ile büyüdü.  İnsanların yarısı
Kasabadaki moda bütün gece sokaklarda, olduğu gibi
Bu kadar çeyrek ayrım.  Kalabalığın içinde,
Büyük huzur, İrlandalı bir beyefendi olan Bay Jackson'ı gördüm.
Lord Hertford's'ta bu kış yemek yediğim.  O görünüyordu
oldukça ciddi; Dedim ki, "Efendim, umarım bu, her yerde yaşamazsınız" dedim.
"Evet, efendim," dedi, "Ben sadece yanmış o eve yerleştirdim."

Dün gece Bedford-House'da güçlü bir top vardı; Kraliyet
Dükler ve Prenses Emily oradaydı; Lord-Terenden,
Dişleri yuvarlanan büyük avukat, lordlar ve eski Newcastle
ve ağzı içeri girdi; Tehlike çok derin; LOO, güzellikler,
Ve şekerdeki Wilton Köprüsü, neredeyse hayat kadar büyük.  Ben
Tüm bu sevinçlerin şehir dışına çıkmasına sevindim.  Graftonlar Gidiyor
Düşes'in sağlığı için yurtdışında; Başka bir iklim bunu tamir edebilir-ben
daha fazlası için cevap vermeyecek.  ! Seninki.

(154) Bu kaza, bir ışık tutan bir antrenörden dolayı
ahır içine mum ve Dean Swift'in tavsiyesine karşı
Hizmetkarlar, rafa yapıştırarak; saman bir
yokluğunda alev, mum düşüyor. Sekiz veya dokuz
Atlar öldü ve on dört ev yere yakıldı.
Walpole, büyük olasılıkla,
Gazeteler, "mahalledeki beyler,
hizmetçileriyle birlikte, bir yüzük oluşturdu, çeteden uzak tuttu,
ve malları ve hareketleri birbirinden teslim etti,
onları bir güvenlik yerinde güvence altına aldı; asil bir örnek
komşu saygı ve nezaket. "-e.



75. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 5 Mayıs 1761. (Sayfa 123)

Genç bir dahi kaybettik, Sir William Williams; (155) An
Belleisle'den Express, bu sabah geldi, hiçbir şey getirmiyor ama
onun ölümü.  Gereksiz yere vuruldu, çok yakın bir
pil; Özetle, kendi döküntüsüne bir fedakarlık ve
bizim.  Belleisle'yi ne alıyoruz? Küçüklere sevindim
İnişte yaşadığımız kayıp; Zafer için onu ortak bırakıyorum
Konsey.  Ben de Londra'yı onlara bırakmaya çok istekliyim ve
Haftanın yarısını iki tutkumun bulunduğu Strawberry'de geç, leylaklar
Ve bülbüller, tam çiçek açıyor.  Pazar günü sanki geçirdim
Apollo'nun doğum günü -. Gray ve Mason benimle birlikteydi ve biz
Sabah bir saate kadar Nightingales'i dinledi.
Gray, Rab'den iki asil büyüyü tercüme etti
Kim, Rab'bin ne zaman olduğunu bilen bir Danimarka Grisi.  Onlar
Mason ve o
Yazı; ama birincisi henüz bir kelime yazmadı ve
ikincisi, pegasus'u her zamanki ayak temposuna sürüyorsa,
İlk sayfayı iki yıl bitirecek.

Fakat gerçek çılgın Oestus şu anda Bay Hogarth ile ikamet ediyor;
Sabahı görmek için sabah daha fazla sabah gittim.
Tilki.  Hogarth bana söz verdiğini söyledi, eğer Bay Fox,
Vandyke veya Rubens'in yapabileceği kadar iyi bir resim yapmak sevdim.  BEN
sessizdi-"neden şimdi," dedi, "bu çok boşuna, ama
Neden biri gerçeği konuşmasın? "Bu gerçekle söylendi
Kendi Sigismonda'nın yüzü, tam olarak bir maudlin w ----,
kalecisinin ona verdiği bibloları yırtmak
kafasında.  Babasının resminde bir bilezikte var
kol ve parmakları kalple kanlı, sanki
St. James pazarında bir koyun kopması aldım.  Ben olduğum gibi
Gidiyor, Hogarth çok ciddi bir yüze koydu ve "Bay Walpole,
Seninle konuşmak istiyorum. "Oturdum ve hazır olduğumu söyledim
komutlarını al.  Kalıcılık için bunu harika bir şekilde işaretleyeceğim
İlk harflerle diyalog.

H. Kasabayı bir şeyle eğlendireceğine söylendi
bizim yolumuzda.  W. Çok yakında değil, Bay Hogarth.  H. Keşke yapsaydın
Düzeltmeme izin ver; Sana sahip olduğum için çok üzgünüm
Kendinizi sansüre maruz bırakın; Ressamlar bunlardan daha fazlasını bilmeliyiz
diğer insanlardan daha şeyler.  W. kimsenin anlamadığını mı düşünüyorsun
resim ama ressam? H. Oh! Çok uzakta Reynolds var
Kesinlikle dahi olan; Neden ama başka bir gün teklif etti
Bir resim için yüz pound, mahzenime asmam;
ve gerçekten de, genel olarak bulduğum gerçeği söylemek,
resim en azından en iyi hakimlerdi; Ama ben
Özellikle size söylemek istedim Sir James Thornhill hakkındaydı
(Sir James'in kızıyla evlendiğini biliyorsun): Sana sahip olmazdım
Ona karşı herhangi bir şey söyle; Biraz zaman yayınlanan bir kitap vardı
Daha önce, onu kötüye kullanmak ve büyük bir suç verdi.  O ilk o
İngiltere'de tarih girişiminde bulundu ve sizi temin ederim, bazıları
Almanlar onun çok büyük bir ressam olduğunu söyledi.  W. İşim
bin yedi yüz yıldan daha düşük olmayacak ve ben
Sir J. Thornhill'in gelip gelmeyeceğini gerçekten düşünmedim
planım içinde olsun ya da olmasın; Eğer yaparsa, senden korkarım ve ben olmayacağım
Onun esası üzerinde anlaşın.  H. Keşke düzeltmeme izin verseydin;
Ayrıca; Kendim aynı türden bir şey yazıyorum; Yapayım
Üzgün ​​ol, çatışmalıyız.  W. Ne kadar bilinmediğine inanıyorum
Benim işim, çok az kişi bunu gördü.  H. Neden, bu bir
Resimin eleştirel geçmişi, değil mi? W. Hayır, bu bir
İngiltere'de antikacı tarihi; Bay Vertue'nin MS'lerini satın aldım.
Ve inanıyorum ki, iş çok fazla suç vermeyecek; Ayrıca, eğer
Öyle, yardım edemem: Herhangi bir şey yayınladığımda,
Dünya bunu istedikleri gibi düşünecek.  H. Oh! Eğer bir
Antikacı çalışma, çatışmayacağız; Benimki kritik bir iştir; BEN
Hiç yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum.  Oldukça bir
Ressamlar için özür.  Bence bu iyi bir duyguya bağlı
Daha iyi boyamadıkları İngilizler.  W. Sevgili Bay
Hogarth, senden izin almalıyım, şimdi çok vahşi büyüyorsun ve
Onu terk ettim.  Eğer kalsaydım, onun için başka bir şey kalmadı
Beni ısırmak için.  Sana onurumu veriyorum, bu konuşma gerçek,
Ve belki de, İngiliz ve ressamları bildiğiniz sürece,
Bu kadar dikkati dağılmış bir şeyle hiç tanışmadın.  Kutlamamıştım
Önsözümdeki dehasına (yani zekâ için) çizgi; Yapmayacağım
silmek; Ama umarım kimse bana deli olup olmadığını sormayacak.  !

(155) Sir William Pere Williams, Bart. Shoreham üyesi ve bir
Burgoyne'nin Ejderhalarında Kaptan.  Yeniden uzanırken öldürüldü
Belleisle'den önce.  Gray, Mr.
Bir
Belleisle'deki anıt:-

"Burada, en başta tehlikeli şöhret yollarında,
Genç Williams İngiltere'nin adil ünlüsü için savaştı;
Aklı her ilham perisi, her lütuf çerçevesini süslüyor,
Ne de kıskançlık onu kaşlarını çattı, "vb.



76. George Montagu'ya, Esq.
Strawberry Hill, 14 Mayıs 1761. (Sayfa 125)

Ben burada olduğum gibi ve Belleisle'deki fakir kahramanlarımızdan hiçbir şey bilmiyorum,
Kayalar, Madenler, Kıtlık ve Bay Pitt'in inatçılığıyla mücadele eden,
Sana bir kahramanın zaferini göndereceğim, ama önsöz etmeliyim
bir özürle, bir tür ilişki üzerine kazanıldığı için
senin.  Jemmy Lumley geçen hafta kendi başına bir ıslık partisi vardı
ev; Savaşçılar, Lucy Southwell, o curtseys ayı gibi,
Bayan Prijean ve Bayan Mackenzy.  Altıdan oynadılar
Ertesi gün on iki akşam; Jemmy asla bir kauçuk kazanmaz ve
İki bin liralık bir kaybeden yükselti.  Nasıl oldu biliyorum
Ne de şüpheleri neden bu kadar geç geldi, ama hayal etti
Kendisi aldattı ve ödemeyi reddetti.  Ancak ayının yoktu
Kötülüğünü paylaşın: Aksine, bir veya iki gün
Daha sonra Hampstead'de Lucy ve ona bir akşam yemeği vaat etti.
erdemli kız kardeş.  Rendezvous'a giderken şezlondaydı
Devam etmemesini tavsiye eden biri tarafından durdu.  Yine de Whit Yok
Geri çekildi, ilerledi.  Bahçede nazik buldu
onu en dostça suçlayan Bayan Mackenzy, fatih, Bayan Mackenzy
biçim.  Birkaç iltifattan sonra, niyet etmediğini sordu
ona ödemek için.  "Hayır, gerçekten de yok, ben değil, hizmetkarın, senin
Hizmetçi. "-" Şey değil mi? "Dedi adil Virago; ve
Çemberinin altından horwbip, o kadar çok düştü
İmparatoriçe-kraliçenin Prusya Kralı üzerinde olduğu gibi, eğer
Onu Hampstead'deki bahçede yalnız yakalayabilirdi.  Jemmy
diye bağırdı cinayet; Hizmetçisi,- acele etti, onu kurtardı
aslanın çeneleri ve onu şehre şezlondayken götürdü.
Southwells, zaten gelmiş ve gürültüye inmiş
Yüzbaşı, akşam yemeği için ödeyecek kimseyi bulan ve korkuyor
Sanırım onsuz da Londra için yola çıkmalılar, sanırım
olması gereken her şeyi yapmak için teneke cepler hazırlamışlardı
sol.  Bayan Mackenzy ölümsüz ve taçta. (156)

Askeri günlüğümdeki diğer savaş arasında
Argyle Düşesi ve Lord Vere.  Her zaman konuşan Düşes
Puss ve Pug'un ve hafızasını kaybeden, nasıl olduğunu unutur
Genellikle aynı hikayeyi anlatır, şirketi
Aynı hikayenin tekrarlanmasıyla Dorset-House; ne zaman
Duke'un Spaniel kucağına uzandı ve en çok burnunu yerleştirdi
Kritik: "Bak," dedi, "Bak, tüm yaratıkların ne kadar düşkün
Ben. "Kartlarda olan ve onlara katılamayan Lord Vere
Dedikodu için, dedi, peevishly, dönmeden veya
Köpeğin nerede olduğunu görünce, "Sanırım puss kokuyor."  "Ne!"
dedi Argyle Düşesi, bir tutkuyla, "Sizce
kokuyor mu? "İnanıyorum ki iki daha iyi hikayen yok
Northamptonshire.

Galerimin PRANCE-Hakkında Olacağını Hayal Etme
Haziran başında bekliyorsunuz; Bitirmeyi teklif etmiyorum
Önümüzdeki yıla kadar, ama bir bakış göreceksiniz ve
Çilek geri kalanı, asla daha güzel değildi, şimdi yapmalısın
Hareketlerinizi düzeltmeye başlayın: Sonunda Lord Dacre's'e gidiyorum
Bu ay ve Lord Ilchester'a bir sonraki sonun sonu; arasında
Seni bekliyorum o dönemler.

Cumartesi sabahı, Arlington Caddesi.
Dün Bedford-House'da bir parti için şehre geldim,
Prenses Amelia; Bahçe açıktı, Fransız boynuzları ve
Clarionets ve tek bir Zephyr ile büyüleyici olurdu,
Bu Kuzeydoğu'dan gelmemişti; Ancak, genç bayanlar
Keyifli buldum.  Prenses için sınırlı bir tuvalet vardı,
Ait olduğum Grafton Düşesi için Sınırsız
Quinze ve başka bir Quadrille.  Prenses ha (f duydu
Bizim tuvalet üzerine soğuk et var ve biraz olurdu.  A
masa getirildi, hizmet edildi, diğerleri sırayla yükseldi ve
Soğuk ete gitti; Dış odada dört küçük vardı
Şirketin geri kalanı için tablolar.  Düşün, eğer Kral George
İkincisi yükselebilir ve kızının pell-mell'i desteklediğini görebilirdi
Erkeklerle, sanki bir stanttaymış gibi!  Tablolar kaldırıldı,
Gençler bir tabor ve boru ile dans etmeye başladı; Prenses oturdu
tekrar aşağı, ama sınırsız tuvalet; üçe kadar oynadık ve kazandım
Galeride yardım etmek için yeterli.  Ona geri dönüyorum, vermek için
yeğenler ve lordları bir akşam yemeği.

Pondicherry'den büyük bir zafer olduğu söylendi, ama
Bizi partimizi daha iyi beğenmekten uzaklaştırmak için çok uzaktan geldi.
Zavallı George Monson orada bacağını kaybetti.  Sir W.
Williams Fred'i yaptı.  Montagu varisi borçlarına.  !

(156) "Elbette Bay Jonathan ya da bir tanesi size nasıl iyi olduğunu söyledi
Arkadaş Bay L. Horsewhippcd, çiğnenmiş, çürük ve p-d idi
üzerine, bir Bayan Mackenzie tarafından, sağlam bir Scotchwoman.  içinde yapıldı
Hampstead'de, günün karşısında bir inn avlusu ve onu koydu
taçta.  Bu çok doğru. "Gri Wharton'a.



77. Ailesbury Kontes'e mektup.
Çilek Hill, 13 Haziran 1761. (Sayfa 126)

Asla böyle iyi bir enfiye yemedim, ne kadar keyifli bonbonları koklamadım,
Hanımefendiniz bana gönderdiği gibi.  Dükü her soyduğunda
Tatlı, size oldukça enfiye kutusuna mal oluyor mu?  Papazları yap
Lahey (157) bu kadar pahalı retribrition'ları seviyor mu?  Eğer bir adam
Orada bir öpücük çalıyor, sanırım bir kefarette bir kefaret yapıyor
Brüksel danteli.  Komik kısım, hırsızlığın sahibi olmanızdır,
Bana gönderiyorum, ama tövbenin aracından hiçbir şey söylemeyin.
Kısacası, hanımefendi, kutu şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey ve ben
Size bunun için bin teşekkür verin.

Operalar hakkında kendinizi rahatlattığınızda, ne olduğunu bilmiyorsunuz
kaybettin; Hayır, ne de ben de; Ben buradaydım, sonuç
Bir doğum günü için bir serenata -sıkıcı ve kadar kaba olur
Bu festivaller genellikle: Ama hiçbir şey duymuyorum
büyüsü. (158) İkinci bir orkestra vardı
Footman'ın Galerisi, Bulutlar tarafından gizlenmiş ve müzikle dolu
Kral Şapeli.  Korolar melekler gibi davrandılar ve
İki bant arasındaki uyum en kesin zamanda idi.
Elisi kendini çekti ve hem cennette hem de dünyayı dövdü.  Sevinçler
Yılın orada bitmiyor.  Düşük aktörler
Murphey tarafından yeni bir komedi ile Drury-Lane to geceye "All In
Yanlış. "(159) Ranelagh'da hepsi havai fişek ve skyrockets.
Doğum günü Haroun Alraschid'in ihtişamını aştı ve
Arap geceleri, insanların yapması gereken bir şey olmadığında
Fener ve elmas ve yakut bir engel için bir cin gönderin. Yapmak
Bir prensin sekiz olduğu bu hikayelerden birini hatırlıyorsunuz
Göz ardı ettiği elmas heykelleri, çünkü o
Bir dokuzuncu istiyor; Ve onun büyük sürprizine dokuzuncu olduğunu kanıtlıyor
hiç düşünmediği saf et ve kan? Bazıları nasıl veya
Diğer, Lady Sarah (160 dokuzuncu heykel; ve izin vereceksin,
İncilerden yapıldığından daha iyi beyaz ve kırmızı var ve
yakutlar.  Ah! Unuttum, sana doğum gününü anlatıyordum: Rabbim
P * * * * Kralın sağlığını akşam yemeğinde sık sık içmişti,
topu güzel bir kadın için Bayan * * * * aldı ve
"Ellerini uygunsuz bir şekilde kullandı" diyor.  Uygun kullanımı
Onun, onun kulağına bir kutu vermek olduğunu düşündü, yine de
Mahkemenin eşiğinde.  Bir itme ile geri döndü ve o
Tezgahın ucundan yuvarlandı; Majestelerinin kabul ettiği
Yeterli ceza olarak ve onu doğru kaybetmeyecek
El. (161)

Ladyship'inizin istediğiniz listeyi ekliyorum:
Çok sayıda dünyaların "Moore'lar ve bazılarının bilmiyorum
yazarlar.  `` Bu isimlerle geç bir baskı var.

Düşesim bu sabah yola çıkacaktı.  Onu son kez gördüm
Dünden bir gün önce Lady Kildare'de: Asla
daha az bir zevk partisi yolculuğu.  O çok melankolikti
Tüm Bayan Pelham'ın tuhaflığı ve ruhlarım onu ​​kıt olabilir
gülümsemek.  Gecenin sonuna doğru ve bu
Sabah, onu biraz yönlendirdim.  Pam'i kucağına kaydırdım
Ve sonra onu orada olması için vergilendirdi.  O oldukça
karışık; Ama onu alarak, içinde bir teleskop olduğunu gördü
çizdiğim el, ve bölünmüş kart ve
Sadece birlikte mumlu, şu satırları içeriyordu:

"Siz basit gökbilimciler, gözlüklerinizle uzanıyor;
Venüs'ün geçişi hepinizin eşeklerini kanıtladı:
Teleskoplarınız onu taramak için hiçbir şey ifade etmiyor;
'Bu bulutlarda değil,' bu bir gezegen anlamına gelmez:
Onu önceden adlandıran veya bizi aldatan gören,
Çünkü Venüs'ün geçişi Grafton'un bizi terk ettiği zamandır. "

Ladyship'ine bu ayetleri iyi göndermiyorum ama sana göstermek için
Bu gallantry Lahey'de merkezlenmiyor.

Keşke size Stanley (162) ve Bussy'yi geçerek söyleyebilseydim
Over ve bulma, barışı iletmişti.  Artık değil
Belleisle'den daha yapılmış.  Ancak, kendimi gururlandırıyorum
taç giyme için dönene kadar yurtdışında kalmayacak,
Ekim başında sipariş edildi.  Sana söylemek umrumda değil
Sezon ne kadar güzel; Akasyalarım nasıl pudralı
Çiçekler ve samanım sadece pitoresk anında.  Onlar hiç
Hollanda'da hendeklerde Bulrushes'ten başka bir saman mı yapıyorsunuz? Benim yenim
Binalar o kadar hızlı yükseliyor ki, bir şilin kalması olmayacağım,
Şimdiye kadar Amsterdam'a komisyon vermekten.  Yaptığımda
O kadar büyük ev, onunla ne yapacağımı bilmiyorum ve ben
Tamamen geri alın, öneriyorum, Kral Pyrrhus gibi, böyle bir
Bir kase yumruk, oturmak ve kendimden zevk almak için dolambaçlı yol;
Ama bu farkla, kişinin kendini mahvetmek daha iyi
tüm dünyadan.  Eminim benim gibi düşünürsün
Pyrrhus Prusya Kralı idi.  Geri getirmeni istedim
Sadece katlanabileceğim kahraman.  Adieu, hanımefendi! Seni gönderdim
General tarafından böyle başka bir çınlama parçası
Waldegrave: Benim için çok kısmisın ya da bilmekten çok hoşlanıyorsun
Eğlenebilirseniz, kendi ülkenizden geçen her şey
Bu yüzden.  Eğer yapabilirsen, 'kesinlikle sizi yönlendirme görevim, ancak
benim karakterimin masrafı; Sahip olduğum için geriye baktığımda utanıyorum
ve kağıdın dört tarafını hiçbir şeyle karalayın.

(157) Lady Ailesbury, Bay Conway iken Lahey'de kaldı
1761'deki kampanya sırasında Ordu ile.

(158) Müzik Cocchi tarafından yapıldı.  Dr. Burney bunun olmadığını söylüyor
Yöneticiyi daha fazla gerçekleştirmeye teşvik etmek için yeterince hayran kaldı
iki kez.

(159) 'Yaz sezonunda ortaya çıkan bu komedi
Drury-Lane, Foote ve Yazarın davranışları altında,
Önemli başarı. Bazı ipuçlarının sahip olduğu kabul ediliyor
Moli`ere'nin "Cocu Imaginaire" den ödünç alındı.

(160) Lady Sarah Lenox.-E.


(161) Kralın bir darbe verdiği için eski ceza
mevcudiyet.

(162) Bay Hans Stanley, şu anda müzakere etmek için istihdam edildi.
Paris'te barış.-e.



78. George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 18 Haziran 1761. (Sayfa 128)

Pazartesi geleceğine sevindim ve umarım bir
gökkuşağı ve çift, tamamen olmayacağımızı belirtmek için
boğuldu.  Aralıksız yağmur yağdı ve tüm yenimi yüzdü
eserler; Bir galeriden ziyade bir gölet inşa ediyor gibi görünüyorum.  Benim
Çiftlik de su altında ve Pazar günü olsaydı,
Kendini itmek için değil, Pazartesi günü samanıma girebilirdim.
Parsons'ın Pazar günleri kimsenin saman yapmasına izin vermeyeceği gibi, sanırım
O gün kendileri yapmalılar.

Makaleler tarafından Bayan Trevor Hampden'in çiçek hastalığının öldüğünü görüyorum.
Çok endişeli olacak mı? İki hafta benimle kalacaksan
veya üç hafta, belki de sizi bir oyuna taşıyabilirim
Bay Bentley's-Bakıyorsunuz, ama ben ciddiyim: nay ve de par le
Roy.  Kısacası, işte bunun tarihi.  Tutkuyu biliyorsun
Her zaman İtalyan komedisi için vardı; Yaklaşık iki yıl önce
bir tane yazdı, onu zenginlere sunmak isteyen, ama onun olmadan
isim. Bir yazarın varsayılması için ölürdü ve yazacaktı
kazanç için.  Bunu dokunulmaz bir sır olarak sakladım.  O zaman yargıç benim
Sürpriz, yaklaşık iki hafta veya üç hafta önce,
Lord Melcomb Bu çok Bentleiad'ı Leydim'deki bir daire içinde okuyor
Hervey.  Cumberland onu bir tavsiye ile taşmıştı
Kral ve Rabbime daha fazla tütsü içeren ayetlerin kopyası
Bute, Magi'nin Portmanteaus'unu Kudüs'e getirdi.
İdoller elverişliydi ve onları adalet yapmak için bir
"Dilekler veya
Harlequin'in ağzı açıldı. "(163) İki yüz banknot notu
Hazine'den yazara pound gönderildi ve oyuna
yaz şirketi tarafından gerçekleştirilmesi emredildi.  Foote
Parnassus'un oluştuğu Lord Melcomb's'a çağrıldı.
Akranın kendisi, Apollo gibi, sana söyleyeceğim gibi
Dozing, İki Baş Adalet ve Lord B. Bubo oyunu okudu
kendisi, "mendil ve turuncu ile." Ama
Meraklı kısım, hiç görmediğim bir prolog.  Temsil eder
Helicon'un tarafında hızlı uyuyan ayet tanrısı: ırkı
Modern ozanlar onu uyandırmaya çalışır, ancak ne kadar çok tekrarlarlar
Çalışıyor, daha yüksek sesle horluyor.  Sonunda "seni mahved, acımasız
Kral! "Duyulur ve Tanrı onun transundan başlar. Bu bir
İyi düşünce, ama o kadar çok rahatsız edecek ki, sanırım Dr.
Bentley'nin oğlu en azından babası olduğu gibi istismar edilecek.
Prolog genç Augustus ile sona eriyor ve ne kadar
Eski olanı arkadaşının seçimi ile mükemmelleştirir.  Foote
Bu prologu harekete geçirmeyi reddetti ve bunun çok güçlü olduğunu söyledi.
"Gerçekten," dedi Augustus'un arkadaşı, "Bence öyle." Onlar sahip
biraz yumuşattı ve sanırım gerçekleştirilecek.  Sen
tüm bunların gerçeğine bağlı olabilir; Ama çok daha fazlası
Güvenilir, her gece görünen genç yazarın
Mavi pelerinli süt-beyaz bir ceketteki alışveriş merkezi, herhangi bir
fayda ve oyunla yaptığını söylüyor, şimdi onun dışında
kendi elleri ve Bayan Hannah Clio, takma adı Bentley, yaz
İçindeki en iyi sahneler.  Bir trajedi yazacak ve o, ben
Diyelim ki, mahkemeye gidiyor.

Bir partinin gittiğini söylediğimde gülümseyeceksin
Westminster Abbey ve geri kalanı arasında düzensiz alay gördü.
Rakamların isimlerini sordular. "Onları tanımıyorum," dedi
Adam, "ama Bay Walpole burada olsaydı sana her şeyi söyleyebilirdi
Bir. "Adieu! Bay John ve sizde sabırsızlıkla bekliyorum.

(163) Fontaine'nin "Trois Souhaits" üzerine kurulan bu parça
İtalyan komedisinin taklitiyle yazılmış; Harlequin, Pantaloon,
Columbine, vb. Konuşma karakterleri olarak tanıtılıyor. "Birçok kısmı," diyor Biographia Dramatica, "
sadece hiciv ve sağlam bir his ve açık ifadeler
yazarın öğrenmesi, bilgi, anlayışı ve eleştirel
yargı; Yine de içinde ortaya çıkan olayın eksikliği
esastan biri olan bu canlı türden
mükemmel komedi, büyük ölçüde, bunu haklı çıkarmak için
Parçanın kasaba tarafından alındığı soğukluk. "-e.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 5 Temmuz 1761. (Sayfa 130)

Sen evine gelip alacak çok güzel bir insansın
Hasta, sadece ona geri dönmemek için bir bahaneye sahip olmak.  Senin
Kalkış o kadar ani ki bilmiyorum ama bekleyebilirim
çok övdüğünüz Bayan Jane TrueBridge ve
Bayan Mary'yi arayın, Bayan Hannah'yı kanıtlayacak.  Bayan Clive hala daha fazla
Hayal kırıklığına uğramış: Seninle Quadrille'de oynamayı önermişti
Akşam yemeğine kadar akşam yemeği ve akşam yemeğinden size eski purcell söylemek
Ertesi sabah kahvaltı. (164) Kendinize güvenemiyorsanız
Greatworth Bir iki hafta boyunca İrlanda'da nasıl yapacaksınız?
altı ay? Tüm vaazlarımı hatırla ve asla ruh içinde olmayın
Akşam yemeği.  Cidden, sırada olduğun için üzgünüm ama ben
Dublin'de ve piskoposların tüm tezgahı olsa da endişe duydu
Quaver Purcell'in ilahileri olsun, sizi bir araya getirmelerine izin vermeyin
Pint şarap. Keşke Katolik Prelatlar arasına girseydin
Seni fincan inkar eder.  Beni düşün ve günaha diren.
!


(164) Dr. Burney bize, Bayan Clive'nin şarkı söylediğini söylüyor "
Ballad-farces ve şarkılarda iyi olması gerektiğinde dayanılmaz
mizah, onun çizgi roman oyunculuğu gibi, olması gereken her şeydi
arı.



Mektup 80, Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 5 Temmuz 1761. (Sayfa 130)

Sevgili Lordum
Twickenham'da yaşayamam ve seni düşünmüyorum: Uzun zaman var
Yazmak istedim ve size söyleyecek hiçbir şey yoktu.  Leydi D. görünüyor
sokmasını kaybetmiş; Ne bir evi ne de bir
Ayrıldığınızdan beri kavga.  Senin için bitişik duvarı
inşa, ama o kadar çökelti ve eğimli ki acele ediyor gibi görünüyor
su al.  Onun taahhütlerinden bıktığını duyuyorum.  Sahibiz
Deluges tarafından harap oldu; Bütün ülke su altındaydı.  Lord
Holderness'in yeni Foss`e (165) birkaç yarda dövüldü -
Bu fırtına, hermon çiğinin biraz ötesindeydi,
Sion Tepesi.  Su ile hala daha fazla tehlikeye girdim: benim
Altın balıkımı beslerken parroquet omzumdaydı ve
Göletin ortasına uçtum:
Nouvelle Eloise ve ondan sonra yuvarlanıyor; Ama çok fazla Ado i ile
Onu şapkamla feribot etti.

Lord Edgecumbe bir apopleksiye sahipti; Kardeşin
Charles (166) Eski şikayetinin kötü bir dönüşü; ve Lord Melcombe
mutfak merdivenlerinden aşağı indi ve-kendini uyandırdı.

Londra bir çöldür; İçinde ruh yok, kral.  Bussy aldı
geçici bir ev.  Dünya barıştan bahsediyor-yapabilirim
İnanın!  Her gazete beni korkutuyor: Bay Conway olurdu
Prens De'nin adını nasıl korkuttuğumu biliyorsa çok kızgın
Soubise.

Montpellier'den Kew Kulesi'ni (167) algılamaya başlıyoruz.
İki hafta boyunca Yorkshire'da göreceksiniz.

Havari Whitfield biraz utanç duyuyor: bayana gitti
Son zamanlarda avcılık ve bazı sıkıntılı için kırk pound istedi
aziz veya başka.  Evde çok fazla para olmadığını söyledi.
Ama ona ilk kez verirdi.  O çok
Presleme, ama boşuna.  Sonunda, "Saatin var ve
biblolar, böyle makaralar istemezsiniz; Buna sahip olacağım. "O
Onu erteleyecekti- ama ısrar ediyor, dedi, "Peki, eğer
Sahip olmalısın, yapmalısın. "Yaklaşık iki hafta sonra gidiyor,
evine ve karısının odasına taşınarak,
İkincisinin gereçleri, kontes kendi
teklif.  Bu korkunç bir şema yaptı: hikayeyi anlatıyor
Kendisi-Saint Frances'dan (168) değildim ama umarım öyle
Doğru.  Adieu, sevgili Lordum!

P. S. Galerim mütevazı görevini yeni cephenize gönderiyor ve
Yaratıklarım benim hanımıma saygılarını yalvarıyor.

(165) Brentford yakınlarındaki Sion-Hill'de.

(166) Charles Townshend, Lady Greenwich ile evlendi, en büyük kız kardeş
Lady Strafford'a.

(167) Kew Kraliyet Bahçesi'ndeki pagoda.

(168) Lady Frances Shirley.



81. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 14 Temmuz 1761. (Sayfa 131)

Sevgili Harry,
Yeni aldığım gibi bana nasıl soğuk bir mektup yazabilirsin?
Sizden ve Başlamak Sevgili Efendim! Bana kızabilir misin
Sana hatalı olabilir miyim?  On bin kişi ile suçlanabilir
Saygı, neredeyse senin için mükemmel olduğumu söyleyemem?
Onbeş yaşımdan beri seni alakalı bir şekilde sevmedim mi?  Benden beri
liyakatinizi bilebiliyor muydu, benim hayranlığım değil
Veneration?  Bu kadar çok sevgi ve saygınlık değişebilir?
Şerefin değil, ilginiz, güvenliğiniz her zaman benim
İlk nesneler?  Oh, Harry! Ne hissettiğimi ve olduğumu biliyorsan
Senin hakkında hissediyorum, beni ihmalle suçlar mısın?  Varsa
Gittiğinizden beri bir insan gördüm, ilk sorum olmadı
"Barış hakkında ne duyuyorsunuz?" Bir sebebin olurdu
Beni suçla.  Çok nadiren yazdığımı söylüyorsun: Sana ne olduğunu söyleyeceğim, ben
Sahip olduğum kaygıyı gördüğünüz için neredeyse üzülmelidir
Her bedene mektuplarda sizin hakkınızda ifade ettim.  HAYIR; Yapmalıyım
Lady Ailesbury dışında ve yeryüzünde başka bir şey yok
Seni çok iyi seviyor ve ilgili olana çok dikkat ediyor
Sen.

Yazma ile ilgili olarak, bu tam olarak böyle.- Hiçbir şeyim yoktu
size söylemek için; Hiçbir şey olmadı; Ve neredeydin
yazma konusunda temkinli. Ne umutlar ne de korkularım var, ben her zaman
O anın düşüncelerini yazın ve hatta yönlendirmek için gülün
yazdığım kişi, konularda kötü niyet olmadan i
değinmek.  Ama sizin durumunuzda, açıklık olabilir
Size önyargılı: ve MEVSİYEN MEVSİYE MEKTUPLARI SADECE, I
Güvenilen ya onlardan hoşlanmam ya da arzu
onlara.  Haber bilmiyordum, ne de yapamazdım:
Çilek; Mahkeme, bakanlar veya parti ile bağlantılıyım;
Sonuç olarak hiçbir şey duymadım ve olaylar yoktu.  BEN
Bu ay bile Lady Townshend'in Extempore'u duymadım
Gazete.  Bütün sabah işçilerimle veya hayvanlarımla oynadığım, git
Her akşam Bayan Clive ile Meadows'a düzenli olarak
Leydim Suffolk ile ve geceleri ressamlarımı karalayın-ne
Size göndermek için günlük! Herhangi bir adamdan daha fazla önemsiz mektup yazıyorum
yaşamak; Onlardan utanıyorum, ama yine de benden bekleniyor.
Siz, benim hanımım Ailesbury, kardeşin, Sir Horace Mann, George
Montagu, Lord Strafford-All Bekliyorum-Ne yazmalıyım?  BEN
Dünyada gittikçe daha az yaşayın, daha az dikkatli olun ve
Yine de ne yaptığını sormak zorundayım.  Bunları yap
Benim için ödenekler ve mektuplarının yarısının hanımıma gittiğini hatırla
Ailesbury.  Kralın evliliğinden yazıyorum, sonuçlandırdım
Size gönderirdim: yorucu olduğu gibi, kendimi kopyalayacağım
Eğer mektuplar, eğer varsa; Çünkü disoblige yerine herhangi bir şey yapacağım
Sen.  Sana York Dükü Topları'nın bir günlüğünü göndereceğim ve
Ranelaghs, Lady Berkeley'imin kaç çocuk olduğunu size bildirin
çocukla ve yeğenim kaç yarışa gidiyor.  HAYIR; Yapacağım
Değil, dostluğumun böyle kanıtlarını istemiyorsun.

Makaleler bize emekli olduğunuzu söylüyor ve memnun oldum? Görünüşe göre
Bir eylem bekleyin-bu bana ruhlar veriyor mu?  Sana yazabilir miyim
Sevinçle ve korku?  Yoksa Prens Ferdinand'ın bilmesi gereken uygun mu
Senin kadar korkak olan bir arkadaşın var
eş?  Sessizliğimin doğru olamayan tek nedeni,
Seni unuttuğumu.  İhtiyatlı veya temkinli olduğumda
kayıtsız olduğumun belirtisi.  Kayıtsızlık olmaz
arkadaşlıklar, tutkularda olduğu gibi; Ve eğer yeterince genç olsaydım
ya da seni sevmeyi bırakacak kadar zayıf, kendim için olmaz
Sake bilinmesine izin ver. Erdemleriniz benim en büyük gururum; Bende
Kendime çok fazla onur yaptım, olmasına izin vermeyeceğim
Benimle mantıksız bir şekilde peevish olduğun biliniyordu.  Dua Tanrım
Barış olabilir, seni bunun için azarlayabilirim!

Kralın evliliği sonuna kadar en derin sır olarak saklandı
Çarşamba, Özel Konsey olağanüstü çağrıldığında,
Ve onlara bilgilendirildi.  O zamandan beri, yeni kraliçenin annesi
öldü ve birkaç gün geciktirecek; Ama Lord Harcourt
27.
Eylül.  Sabit bildiğim tek şey, Lord Harcourt Master of
At, Manchester Chamberlain Dükü ve Bay Stone
Sayman.  Listeler bolca var; Bilmiyorum
Otantik: En çok konuşulanlar,
Stole, Hamilton ve Ancaster'ın Düşeleri, Lady
Northumberland, Bolingbroke, Weymouth, Scarborough, Abergavenny,
Effingham, bayanlar için; Lütfen bunlardan altısını seçebilirsiniz;
Birincisi en olasıdır.  Bayan Henry Beauclerc, M.
Howe, Meadows, Wrottesley, Piskopos vb. Hizmetçilerinizi seçin
fazla.  Bedchainber Women, Bayan Bloodworth, Robert Brudenel,
Charlotte Dives, Lady Erskine; Kısacası, sadece bir
gazete.

Bu hafta Fransa'nın son cevabını bekliyoruz.  Bussy (169)
Quebec için havai fişeklerde büyük bir acı içinde, olması gerekirse
Evini aydınlatmaya zorlandı: Görüyorsun, hafızamı aradığımı görüyorsun
sana söyleyecek bir şey.

! Kızgın olmak için senden daha fazla nedenim var; Ama ben değilim
Çok aceleci: Şiddet içeren, aceleci, kıskanç bir öfkesiniz-ben,
Serin, sakin, makul.  İsmime abone olmalıyım ya da
Beni bu açıklamayla tanımayacaksın.

(169) Abb`e de Bussy, buraya barışın kararlarıyla gönderildi.  Bay
Stanley aynı zamanda Paris'e gönderildi.



82 George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 16 Temmuz 1761 Cuma gecesi. (Sayfa 133)

Kralın evliliğini dün bilgilendirmedim, çünkü ben
Akşam yazısında söyleyebileceğim kadar öğreneceğinizi biliyordu
Sen.  Konseyi çağırmanın ciddi tarzı çok
Olağanüstü: insanlar çok az hayal etmiş, acil ve
Rescript'teki önemli iş,
Majesty * * * * * * * * * yapacaktı.  Sana söyleyebileceğim her şey
Gerçek şu ki, Lord Harcourt prensesi getirmeye gider ve
Atın efendisi geri gelir.  Ağustos ayında burada olacak
ve 22 Eylül'de taç giyme töreni.  Düşünmek
Kadınların hissettiği sevinç; Filoda bir Scotch akran yok
Bu, İngiltere'deki en büyük servetle evlenmeyebilir
ve 22 Eylül.  Ancak tören kaybedecek
En parlak iki armatür, yeğenim güzellik için Waldegrave ve
Şekil için Grafton Düşesi.  Birincisi yalan söyleyecek,
ikincisi Cenevre'de; Ama sanırım gelecek, eğer yürürse
olduğu gibi.  Lady Kildare ve Lady hatırlayamıyorum
Büyük güzellikler pembroke.  Bayan Bloodworth ve Bayan Robert
Brudenel, Bedchamber Women, Bayan Wrottesley ve Bayan Meadows,
Hizmetçi Hizmetçileri, Helvoet'te prenses almaya gidin; Ne bayan
Duymuyorum.  Kuzeninizin Manchester'ın lütfu diyorlar ki,
Chamberlain ve Bay Stone olmak; Düşesi
Anccaster ve Lady Bolingbroke onun yatak katında: bunlar yapmıyorum
Kesin olduğunu biliyorum, ama şimdiye kadar hepsi iyi seçilmiş görünüyor.  Bayan Molly
Howe, güzel piskoposlardan biri ve Lady Harry'nin bir kızı
Beauclerc, onur hizmetçileri için konuşulur.  Büyük
St. James's'teki daire büyüyor ve ile döşenecek
Kensington'dan resimler: Bu yeni bir
saray.

Tüm bu yeniliğin ortasında ve acele, aklım çok
farklı kullanılır.  Her dakika haberleri bekliyorlar
Soubise ve kalıtsal prens arasındaki savaş.  Bay Conway, ben
İnanın, ikinci orduda; Çok düşünüp düşünemeyeceğimi yargılayın
Espesals ve taç giyme törenleri! Oturmaya zorlanmak korkunç
Yine de, böyle bir olay beklemek; Kendi odasında kişi değil
kahraman olmak zorunda; Sonuç olarak, bir tane için titriyorum
Gerçekten bir kahraman.

Sekreteriniz Bay Hamilton beni bugün görecekti; Ben
Onu engellememekten oldukça utanıyordu.  Yarın gideceğim
Tüm konuşmalarla toplayabilirim.

Üzgünüm ne sen ne de kardeşin iyi değil, ama
Pisagor vaazlarımın sizinle ağırlıkları varsa memnun olun.
Hayatınızın geri kalanını mutlu etmek için İrlanda'ya gidiyorsunuz; Gitme
geri kalanını atmak için.  İyi geceler!

Bay Chute onun olukluğuna gitti.



83. Ailesbury Kontes'e mektup.
Strawberry Hill, 20 Temmuz 1761. (Sayfa 134)

Kızardım, sevgili hanımefendi, mektuplarımın yarısını senin
Ladyship, hediyeler için teşekkürle ön plana çıktı: -Bir Hata; BEN
Sana teşekkür etmekten utanmıyorum, ancak çok fazla vesileyle
bunun için.  Mösyö hop bana Çin'in parçasını gönderdi: hayranım
mümkün olduğunca ve onu her zamanki gibi sevmek niyetindeyim
Ama şimdiye kadar onu görmedim, o zamandan beri kasabada bulunmadım
O geldi.

Lahey'nin bu kadar kolay telafi edeceğine inanabilir miydim
İngiltere için?  Hayır, park yeri için!  Adieu, tüm hoş
Sandalılar!  Lady Cecilia'nın (170) Fransız şarkıları yerine,
Madam Welderen (171), D ve T'lerin karışıklığını sorgulayın,
B ve P'SS-Bourquoi S`Cais du Blaire? (172)-Bundan daha kötü, ben
Evinizdeki tüm ilişkilerimi karşılamayı bekleyin ve Sir Samson
Charles Townshend yerine Gideon.  Bayan gibi güleceksin
Tipkin (173) Hollandalı bir Yahudi size ikiye satın aldığını söylediğinde ve
yüzde yarım. ve dörtte satıldı.  Geri gel, varsa
Sol tadı: Burada konuşan elbiseler, ermine ve
tüm dünya gibi doku, mücevher ve saçlar,
bozuk.  Yeni kraliçe bildirimimi aldın mı?
Annesi öldü ve bitmeden burada olmayacak
Ağustos.

Aklım, Bay Conway hakkında barış içinde olduğundan çok daha fazla.
Fransızlar olmadığı için kimse bir savaş olacağını düşünmüyor
Her iki ordu da kampları değiştirdiğinde onlara saldırın; Ve o zamandan beri,
Soubise kendini bıyıklara yerleştirdi:-Bıyıklar I
Sanırım, ondan çok korktum! Yine de umutlarımız
Toplantı hala çok uzak: barış ilerlemiyor; Ve
Avrupa'nın ceplerinde bir stiuer kaldıysa, savaş
devam etmek; mutlu bir şekilde tüm partiler o kadar çizilmiş olsa da,
Bir köpek ve kedi gibi sadece oturup öfkeleniyorlar
Bu tekrar başlamak umursamıyor.

Opera'daki sosyal kutumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız.  .
Yeni Kraliçe çok müzikal ve eğer Bay Hodges ve Şehir Yardımcısı
Vetolarını uygulamayın, muhtemelen Haymarket'e gidecek.
George Pitt, Tanzai'nin Retinue'sinde Adonises taklitinde,
Majestelerinin Grand Harper'ı olmasını istedi.  Dieu s`cait Quelle
Raclerie il y aura!  Tüm gitarlar olmadan; Ve eğer bayan
Conway'in dönüşünde moda olması için bir zihni var, almalı
Ona yeni Twing Twang, Twing Twing'i öğretmek için bazı David veya Diğerleri
Twang.  Seninle hala moda olmayı arzu ettiğim için
Ladyship ve ben, üst üste, çok minnettarım, hayır
Şirket ama benim hanımım Denbigh ve Lady Blandford ve her şeyi öğren
Akşam, iki saat boyunca, İngilizcemi maskelemek için.  Zaten ben
Onun için tolere edilebilir bir şekilde akıcı. (174)

İyi geceler hanımefendi! Sana gönderecek hiçbir haberim yok: biri yapamaz
Bir kraliyet düğünü ve her gönderi taç giyme töreni duyurun.

P. S. Dua, hanımefendi, bacaklarını ısırır mı?  Benimki şişti
Benim için bir anlaşma söylüyor.

22 Temmuz. Bunu yazdım ve posta için yeterli zaman değildim,
Büyüleyici notunuzu ve bu muhteşem zaferi alın! (175)
Ah! Sevgili hanımım, nasıl teşekkür ederim, seni nasıl tebrik ediyorum, nasıl ben
Senin için, senin için ve kendim için nasıl hissettiğimi hissedin!  Ama ben
Günümüzde iki korkunç saate kadar aldım-savaşı iki kez duydum
Bay Conway'in bir kelimesini öğrenebilmemden saatler önce-her yerde gönderdim
dünya ve kendim yarıya gitti.  Ağladım ve
Bana teklif ederken güldü, titredi ve dans etti.  Bana göndermiş olsaydın
Kral Augustus'un iki alay yaptığı kadar eski Çin
Notunuzda olduğu gibi size bu kadar çok yükümlü olmamalıdır.  Nasıl
Düşünmek için çok fazla nedenin olduğunda beni düşünebilir misin?
Kendinizden başka bir şey değil mi?-ve sonra erdemin ödüllendirilmediğini söylüyorlar
Bu dünyada.  Paul'ün haçında vaaz edeceğim ve size teklif edeceğim ve
Bay Conway; Hiçbir kişi hiç bu kadar iyi ve mutlu değildi.  İçinde
Kısa, tüm sevincimin yüksekliğinde ciddiyim.  Tanrı çok
Sana iyi, sevgili hanımefendi; Ona senin için teşekkür ediyorum; Ona teşekkür ederim
Kendim: Şu anda tadına bakmamız çok alaşımsız bir zevk!-
-İyi geceler! Kalbim çok genişledi, sonuna kadar yazabilirim
gazetemin hurdası; Ama yapmayacağım.  En çok seninki.

(170) Delawar'dan John Earl'ün kızı Lady Cecilia West,
Daha sonra General James Johnston ile evlendi.

(171) Kont de Welderen'in karısı,
Holland.-e.

(172) Madam ile favori bir Fransız havasının ilk sözleri
Welderen'in P'ler, T 'vb. Karışıklığı

(173) Steele'nin ihale kocasının komedisinde bir karakter veya
1709'da Drury-Lane'de ortaya çıkan başarılı aptallar.-E.

(174) Her ikisi de Hollandalı kadın olan bu bayanların bir hata,
sürekli yapılmış.

(175) 15 ve 16 Temmuz'da Kircktenckirck Savaşı,
Prens Ferdinand yönetimindeki müttefik ordunun büyük bir
Soubise Prensi altında Fransızlar karşısında zafer.



Mektup 84 Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 22 Temmuz 1761. (Sayfa 136)

Sevgili Lordum
Memnuniyetinize katkıda bulunmayı seviyorum ve sanırım
Birkaç şey, sahip olduğumuzu duymaktan daha mutlu olur
Fransız kombine ordularını tamamen yendi ve Bay Conway
güvenlidir.  Hesap bu sabah geldi: kısa bir notum vardı
Daha önce iyi haberlerle uyanan zavallı bayan Ailesbury
Bir savaş olduğunu duymuştu.  Gönderiyormuş gibi yapmıyorum
Siz koşullar, ben düğünden daha fazlası yok ve
Coronation, çünkü kasabada ilişkilerin ve arkadaşlarınız var
ve daha iyi bilgilendirilmiş.  Gerçekten de, sadece zaferin çiçeği geliyor
henüz.  Fitzroy bekleniyor ve ondan sonra başka bir kurye.
Lord Granby, mafyanın kalbinin içeriğine, baş onuruna sahip
günün-iki günün.  Fransızlar davrandı
Mob'un içeriği de, yani utanç verici: ve tüm bu ihtişam
Ucuz bizim tarafımızdan aldım.  Teğmen-Albay Keith öldürdü ve
Albay Marlay ve Harry Townshend yaralandı.  Bir üretirse
Barış, insanlık için mutlu olacağım-olmasaydı, kendimi memnun edeceğim
Bay Conway'in güvende olmasının tek ama saf sevinci ile.

Kuyu! Lordum, ne zaman geliyorsun? Soruyu sevmiyorsun ama
Krallar evli olacak ve taçlandırılmalı ve eğer insanlar olacaksa
Earls, şimdi ve sonra kaleler ve yeni cephelerden vazgeçmeliler.
alaylar ve ermine.  Bu arada,
Kendilerini mazeret etmeyi teklif etmeyi büyük gürültü yapar; Özellikle böyle
Birçoğu, ortaklar tarafından üriyor veya üremeye çalışıyorlar.
yürüyemiyor.  Lord Delawar'ımın tüm kadınları sonuçlandırdığını duydum
törenden hoşlanmazdı, peerage'ını müzakere ediyor
şehir ve herhangi bir büyük servet elli bin verecekse denemek
Bir gün boyunca bir gün boyunca pound.  Bayan gördüm
Bu akşam benim Lady Suffolk'ta ve fantezi o düşünmüyor
Rabbim iki ay önce yaptığı kadar çirkin.  Adieu, Rabbim!
Bu muhteşem bir yıl!



85. George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 22 Temmuz 1761. (sayfa 136)

Benim açımdan, Mademoiselle Scuderi'nin bunun planını çizdiğine inanıyorum
yıl.  Hepsi kraliyet evlilikleri, taç giyme ve zaferlerdir;
uzak kısımlarından birbirlerine çok yuvarlanıyorlar
Globe, tıpkı bir bayan romantizminin işçiliğine benziyor
Biraz sahte coğrafyadan başka bir maliyeti olmayan yazar
Mecklenburg prensesine büyük mogul aşık olun ve
Fransa'nın iki marshalını bir filin üzerine koyarken
onun nikâhları.  Nerede olduğumu bilmiyorum.  Kıt bulmuştum
Mecklenburg Strelitz (176) Benden önce büyüteçli bir cam ile
Pondicherri'ye (177) çırpılmış-ben alıyorum ve onu yıkıyorum.  BEN
Albay Coote ile tanışmaya başlayın ve onu anlamaya
sandıkları ve elmasları paketlemek ve onları karısına göndermek
Kralın Düğününe Karşı-Tower Guns'a gidin ve
Bakın, Broglio ve Soubise tamamen yenildi; Mob varsa
Benden çok daha güçlü kafalar ve daha hızlı kavramlar değil,
-Lord Granby'nin nabob haline geldiği sonucuna varacak.  Deuce nasıl
Tüm bunları sindirebilir mi?  Pondicherri neden değil
Westphalia?  Romalıların nasıl yaptığını bilmiyorum ama yapamam
Her hafta iki zaferi destekleyin.  Peki ama isteyeceksin
ayrıntıları bilin.  Broglio ve Soubise United,
15'te ordu, ama itildi; Ertesi gün prens
Mahomet alli d cawn-hayır, hayır, yani Prens Ferdinand, geri döndü
Saldırı ve Fransızlar kollarını fırlattı ve kaçtı, koştu
Yeni kraliçeyi getirecek olan Lord Harcourt'um üzerinde; içinde
Kısa, nasıl olduğunu bilmiyorum ama Bay Conway güvenli ve ben
Bay Pitt'in kendisi kadar mutlu.  Sadece kaybettik
Teğmen-Albay Keith; Albay Marlay ve Harry Townshend
yaralı.

Bende sergilemeye hazır bir bayrağın bulunmadığı için kendimi yenebilirim
Yuvarlak kule ve tüm M@Battlements üzerine monte edilmiş silahlar.  Yerine
Bu, aptalca yeni resimlerimi üzerinde deniyorum
Galeri.  Ancak, çilek hanımının hitabet
Gelecek yıl Bay Conway'in güvenliğinin yıldönümünde adanmıştı.
Onun cesurluğu ve yaralanan onur inceliği ile düşünün, ne
Yardım etmek zorunda kaldım; Kesinlikle on altıncı sırada olacaksın
Önümüzdeki Temmuz.  Bay Hamilton bana kralının yola çıkmadığını söylüyor
taç giyme gününden sonraki güne kadar yeni hakimiyetleri için; Eğer sen
Geleceğim, sana çok iyi bir yer verebilirim
alay; Bu derin bir sır, çünkü biliniyorsa, ben
Ölümle alay edilmemeli ve ilk arkadaşlarımdan başka hiçbiri
kabul etti.  Dün sekreterinizle yemek yedim; Vardı
Garrick ve bir kitap yazan genç Bay Burke
Lord Bolingbroke'un tarzı, çok beğenilen. (178) O
mantıklı bir adam, ama henüz otoriteciliğini yıpratmadı ve
Yazarlar kadar çekici bir şey olmadığını ve bir tane olduğunu düşünüyor.
Bu günlerden birini daha iyi bilecek.  Hamilton'un küçükünü seviyorum
Marly; Büyük All`ee'de yürüdük ve çardakta çay içtik
treillage; Shakspeare ve Booth, Swift ve
Rabbim Bath ve ben Madam S`evign`e'yi düşünüyordum,-. İyi
gece! Yazmak için bir düzine başka mektubum var; Söylemeliyim
Arkadaşlar ne kadar mutlu oldum-bir İngiliz olarak değil, kuzen olarak.

(176) Kral, talep etme niyetini yeni açıklamıştı.
Evlilik Mecklenburg Strelitz Prenses Charlotte.-E.

(177) Pondicherry'nin yakalanmasıyla ilgili haberi sadece gelmişti
Önceki gün.

(178) Bay Burke'ün "Doğal Toplumun Doğrulanması" nı taklit
İlkbaharda ortaya çıkan Lord Bolingbroke'in tarzı
1756, onun ilk yapım üretimi oldu.-E.



86. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 23 Temmuz 1761. (Sayfa 138)

Pekala, Mon Beau kuzeni! Şimdi istediğiniz kadar çapraz olabilirsiniz.
Fransa'nın iki marshalını yendiğinde ve ordularını kestiğinde
Parçalar, suratına aldırmıyorum; Ama iyi bir gerçekte, bu bir
Benimle kavga etmenizi sağladığım için biraz can sıkıcı
Senin hakkında ifade edebileceğimden daha fazla acı. Daha fazla demeyeceğim;
İsterseniz Paris duvarlarının altında bir barış yapın ve yapacağım
Seni affet-ama daha fazla savaş yok: Dr. Hay'ın dediği gibi düşünün
Şimdi Fransızları yenmek korkak.

Kendinize dünyadaki tek fatih olarak bakmayın.
Pondicherri bizimki ve Kirkdenckirk alanı.  .
Park silahlarının serinlemek için asla zamanı yoktur; Kendimizi barut içinde mahvediyoruz
ve skyrockets.  En cesur şeyi yapacak bir aklınız varsa
En büyüklerden sonra dünya prensesine eşlik etmelisiniz
Fransa üzerinden Mecklenburgh.  Ne zorbalık olduğumu görüyorsun; .
Fransızların kaçtığı an, seni keşiflere gönderiyorum.  BEN
Kralın Dominique Adası'na sahip olduğunu söylemeyi unuttum
ve suiçpoks, ortasında sayılmayan iki önemsiz
Tüm bu şenlikler.  Artık 8'inci mektubun yok,
dün aldığım: sonra gelecek olan
16, nezaketle alacağım.

24 Cuma.

Twickenham'a ulaşan ihtişam ışınlarından memnun değil, ben
Başarınızı güneşlemek için şehre geldi; Ama en çok anlaşılmazım
Bulmak hayal kırıklığına uğradım, Fransızları bir kez daha yenmelisin, görünen
İngiliz mafyasını şenlik ateşleri için konularla tedavi etmeyi sevmek.  BEN
öyle bir alarm almıştı ki, aptalca diğerine koştum
aşırı ve Fransız taburunun kalmadığı sonucuna varıldı
bütün Almanya yüzünde.  Bana yaz; Çıkma
Mizah, ama bana yaptığınız her hareketi söyle: İfaziyorum, sahip olduğumu garanti ederim
hak etmelisin.  Eğer söz konusu değil miydin
Sadece küçük bir insanlık hissedebiliyordum! Yok
Londra'da benden daha fazlası olan demirci veya linkboy
Yurtdışına gittiğinizden beri herhangi bir iyi haber.  Nefret etmek için ne yapmalıyım
hiç görmediğim ve felaketlerine sevinmek için mi? Cennet
Bize barış gönder ve sen eve!  !



87. George Montagu, Esq.
Arlington Street, 28 Temmuz 1761. (Sayfa 138)

Hayır, ben asla bir dupe olmayı bırakmayacağım
Kendini erdem olarak adlandıran her şeyin etrafında.  Kasabaya geldim
dün, toz bulutları aracılığıyla, istekleri görmek için ve gitti
aslında Bay Bentley için hissediyorum ve duygularla dolu
acı çekiyor olmalı.  Ne düşünüyorsun, kalabalık bir evde,
gördüğüm ilk şey?  Bay ve Madam Bentley,
ön kutular ve kendi oyununda oyunculuk izleyici!  Hayır, hepsi
Sahte vatanseverliğin önemsizliği asla gelmedi.  Hiç bir şey yaptı
Kendi ilk gecesini görmek için cesareti olan bir yazarı duyun
halk'? Fielding'in ya da Foote'nin kendisinin yaptığı inanmıyorum; Ve
Bu, mütevazı, Bashful Bay Bentley,
bir yazarla kendi başına bile bilinmeyi düşündüm
Tanıdık! Sahne kutusunda Lady Bute, Lord Halifax ve
Lord Melcombe.  Söylemeliyim ki, ikisi de evi eğlendirdi
oyun kadar; Kralın Prompter'dı ve
Her dakika daha yüksek sesle konuşmak için aktör.  Diğeri geriye doğru gitti
perde arkasında, aktörleri kutuya getirdi ve
Harlequin'den daha yoğun.  Meraklı prolog konuşulmadı,
Tamamen kötü davrandı.  Sadece hatırladığım şey ortaya çıktı;
son derece iyi, geri kalanı çok düz ve kaba; .
Genteel diyalogu, inanıyorum, Bayan Hannah tarafından yazılabilir.
Seyirci son derece adildi:
Sabır, ancak çok hasta söz verdi; İkincisi takdire şayan,
ve çok alkışlandı; Üçüncüsü de öyle; dördüncü woful; .
Beşinci yılın başlangıcında sona ermiş gibi görünüyordu, ancak bir
eski korodan hoş bir burlesque
İnsanların esnediği, ancak uyandığı iki kasvetli sahne
Aniden Harlequin'in bir gibbete çekilmesi, kimse nedenini bilmiyordu
ya da bu nedenle - bu müthiş ve devam eden bir tısladı,
Harlequin her zaman havada askıya alındı-sonunda
oyunu bitirmek için acı çekti, ancak kimse katılmadı
çözüm. (179) tevazu ve bayanı her zaman
azami kayıtsızlık; Sanırım Lord Melcombe uykuya dalmıştı
Bu sahneye gelmeden önce ve hiç okumamıştı.  .
Epilog kral ve yeni kraliçeydi ve bir kişisel ile sona erdi
Garrick'te hiciv: kendi sahnesinde çok nazik değil
Davranışının Kararı, Cumberland iki gün önce bir
onu kötüye kullanmak için broşür.  Daha çok geceye verildi
Tıslamalardan daha fazla alkış, ama bence yapmayacaklar
Üç eylemi azaltın.

Taç giyme törenine gelmeyeceğin için üzgünüm.  Yerim
teklif ettim başka bir beden için alabileceğimden emin değilim; Gelemem
Bunu size açıklayın, çünkü gizlilikle nişanlanıyorum: eğer alabilirsem
Kardeşin John için yapacağım, ama ona söyleme,
Çünkü emin değil.  !

(179) Parça kasaba tarafından soğuk bir şekilde alındı.  Cumberland diyor
Bu, "Üç dileğin sonuncusu gülünç ürettiğinde
Harlequin'in asılısının felaketinin tam görünümü
İzleyici, amcam, yazar, sonra yanımda oturuyor, fısıldadı
Kulağım, 'eğer bunu lanet etmezlerse lanetlenmeyi hak ediyorlar
kendileri;' Ve henüz konuşurken kükreme başladı ve
Dilekler geri dönülmez bir şekilde lanetlendi. "-e.



88. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek tepesi. (sayfa 140)

Bu 5 Ağustos ve ben sadece mektubunuzu alıyorum
Fitzroy tarafından geçen ayın 17'inde. (180) Onu kaybettiğini duydum
Tüm sevkiyatlarıyla cep kitabı, ama tekrar bulmuştu.  O
Mektubu benim için uzun zamandır.

Beni kınamaktan başka bir şey yapmıyorsun; Beklediğimi beyan ediyorum
Daha uzun, ancak Fransa'nın kırk marshalını yenmelisiniz.  BEN
zaten beni tam olarak haklı çıkaracak iki mektup yazdınız
onları alırsınız; Eğer yapmazsan, hatalı değilim
Yazmamak değil, mektuplarımı okumak için post-offics, içerik
Eğer onlarla yaptıklarında onları ileteceklerdi.  Onlar
Senin gibi, herhangi bir bedenden daha fazla haber bildiğim gibi.
Tüm dünya olduğu yazın ölümünde ne biliniyor?
dağılmış mı?  Huntingdon'daki çekilişleri kimin kazandığını biliyor musunuz?
Woburn'da hangi partiler var?  Betty's'de nöbetçi subaylar
Meyve dükkânı?  Hakemlerin uzun veya kısa giyilip takılmadığı
Taç giyme töreninde saçlar?  Kaç Mücevher Lady Harrington
Aktris ödünçleri?  Bütün bunlar senin hafif yazlık kıyafetin
konuşma; Ve eğer hafızam benim kadar doldurulmuş olsaydı
Kulaklar, geçen hafta sana cilt göndermiş olabilirdim.  Yeğenlerim bayan
Waldegrave ve Bayan Keppel, beş gün buradaydı ve tartışıldı
Hizmetçi için krallıktaki her özlemin iddiası veya hayal kırıklığı
onur.  Maalesef bu yeni nesil hiç benim
mesele.  Onları ilgilendirene katılamıyorum.  Onların
önemsizler kendi zamanından daha az önemlidir, ancak benim
Kalıp tüm izlenimlerini aldı ve artık alamıyor.  BEN
Sahip olduğum stokta yaşlanmalı. Ben, bu çok sabırsızdı
Tüm sohbetleri, gittikleri anda, benim hanımıma uçtu
Suffolk ve konuşmasını geç kalmanın büyük memnuniyetiyle duydu
Kraliçe'nin Taç giyme töreni.  Önceki yaş her zaman ortaya çıkar
Bize saygın (yani, yıllar içinde bir ilerleme olarak),
Çağ ilginç, gelecek yaş ne biri ne de başka.

Bu açıklamada, tüm mektuplarımı yazdığımı veya
Onları yazmış olmalı; Ve yine de, ara sıra beni suçlamak için
Durumumun çok güzel bir resmini çiziyorsun: her şey eğilimli
İster her gün size yazmam gerektiğini kanıtlamak için
Söyleyecek ya da olmasın.  Ben yazıyorum, yapıyorum-hem işler
Bu savaşların ve kahramanların anısına geri dönecek! Gerçekten, ben
İnan, biri daha fazla olacak.  Binalarım
Kağıt, yazılarım gibi ve her ikisi de on yıl içinde uçacak
Ben öldükten sonra; Eğlenceli önemli kullanımı olmasaydı
Ben yaşarken, gerçekten çok az değer olurlardı.  Vereceğim
Büyük adamların kibirini özetleyecek bir örnek,
öğrenilmiş erkekler ve binalar tamamen.  Son zamanlarda duydum, Dr. Çok öğrenilen bir şahsiyet olan Pearce, mezarın izin vermesi için rıza göstermişti
Aylmer de Valence, Pembroke Kontu, çok harika bir şahsiyet,
Wolfe'nin anıtı için kaldırılacak; ilk başta itiraz etmişti
ama Hight Aylmer'in bir şövalye olduğu söylenerek işlendi
Lordship'in duyduğu gibi çok kötü bir insan olan Templar,
Onlardan hiçbir şey bilmese de, bahsetmedikleri gibi
Longinus.  Sahip oldum, bunun bir hikaye olduğunu düşündüm ve ona yazdı
lordship, en iyi ve en iyilerinden birinin
Manastırdaki eski anıtlar kaldırılmalı ve eğer yalvarmalı
kaldırıldı, bana vereceği, kim dikeceği
ve burada koruyun.  Bir iki haftada bir müzakereden sonra
Piskopos bana bir cevap gönderdi, gerçekten sivil ve gayretimi övüyor
Antik çağlar için! Ama hikayeyi kendi elinin altına çıkarmak.  O
dedi, ilk başta Pembroke'in mezarını bir şövalye için aldılar
Templar.  Sadece mezarları gösteren adamı değil
her gün adlandırır, ancak büyük bir taslak var
Dart'ın Westminster; kim olduğunu keşfettikten sonra vardı
kaldırmaya rıza göstermemek istemiyordu ve sonunda
Wilton'u nereden on metre içinde kurmaya zorladı
Şu anda duruyor.  Efendisi beni tebrik etmekle sonuçlandı
Basınımda öğrenilen yazarları yayınlamada.  Merak etme
Lucan'ın öğrenilmiş bir yazar olduğunu düşünen adam, bir mezarla karıştırmalı
kendi katedrali.  Kızgın olacak bir zihnim olsaydı, şikayet edebilirim
Akıl ile; benim için zemin için kırk pound ödemiş gibi
Westminster bölümünün kiliselerini sattığı annenin mezarı
tekrar tekrar; Eski anıtlar başının üzerine düşüyor
İhmalleri yoluyla, bunlardan birinin yaptığı gibi ve bir adamı öldürdü
Lady Elizabeth Percy'nin cenaze töreni; Ve yeni mum bebekleri dikiyorlar
Kraliçe Elizabeth, vb. Mafyadan ziyaret ve para çekmek için.  BEN
Umarım tüm bu tarih benim bir kısmı veya diğeri için geçerlidir.
mektup; Ama sahip olacağın mektuplar ve bu yüzden sana bir tane gönderiyorum
Kızınıza söylediğin kendi hikayeleriniz gibi.  Vardı
Kral ve üç kızı vardı ve hepsi görmeye gitti
mezarlar; ve en genç, -telmer de Valence'a aşık olan,
vesaire.

Savaş hakkındaki hesabınız için teşekkür ederiz; Teşekkürler Prens Ferdinand
Size çok onurlu bir yazı verdiğiniz için
Dişler ve sizinkiler, çok güvenli bir tane kanıtladı; Ve her şeyden önce teşekkürler
Tüm Alman prenslerinden daha çok sevdiğim Prens Soubise
Evren.  Barış, sanırım, sonunda sahip olmalıyız, eğer yenersen
Fransızlar ya da en azından seni dövmekten engeller ve
Daha sonra açlıktan ölüyor.  Bussy'nin son son kurye bekleniyor;
Ama son son kurye olabileceğinden, buna daha çok güveniyorum
diğerlerine göre.  Bay'a başka bir gün şikayet ediyordu
Kibirliğimizden ve Fransızları yönlendireceğini söyledi
Biraz umutsuz çaba, "Otuz Bin Adam" diye devam etti He,
"Seni biraz utandırırdım, inanıyorum!"  "Evet," diye yanıtladı Pitt,
"Çünkü zaten sahip olduğumuzlardan çok utanıyorum, bilmiyorum
onlarla ne yapmalı. "

! Ne kadar çok azarsan, o kadar çok olacağımdan hoşlanmayın
Yaz: Üç kez cevap verdi, ancak bir sonraki çapraz kelime
Bana yazışmalarımıza bir son verecek.  Sir Horace
Mann'in babası eskiden "Konuş, Horace, yurtdışındasın" derdi.
-Yüklersin, "Yaz, Horace, sen evdesin."  Hayır efendim.  yapabilirsiniz
Yüz yirmi bin Fransız'ı yen, ama alamazsın
Benim için daha iyi.  Böyle aptal mektuplar yazmayacağım
Her gün söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında.  Senin davrandığınız gibi.

(180) George Fitzroy, daha sonra Lord Southampton'u yarattı.



89 Mektup George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 20 Ağustos 1761. (sayfa 142)

Gitmeden önce birkaç satır; Kararların iyi ve bana ver
büyük zevk; Onları kırılmamış geri getirin; Kaybedecek aklımda yok
Sen; Bu otuz yıl boyunca tanıştık ve
Şeytanı onun için, o zamanlar asla kötü, yanlış, bir şey bilmiyordum
Şeytandaki kötü ya da kötü huylu bir şey-ama ona söyleme
Yani, özellikle de kendim için aynısını söyleyemem.  Ben şimdi
Kirli bir şey yapmak, sizi bir komisyon önsöz etmek için gurur duyuyor.
Dickey Bateman (181) eski ile dolu bir manastır aldı
Herefordshire'daki sandalyeler.  Onları tek tek aldı, burada ve
Çiftlik evlerinde, üç-altı ve bir taç için.
Onlar ahşap, üçgen, sırtlar, kollar ve
Turnery ile yüklü bacaklar.  Binten bire ama çok şey var
Yukarı ve aşağı Cheshire.  Bay ve Bayan Wetenhall, onlar
Sürüş ya da dışarı çıkacak ve sonra böyle bir sandalyeyi alacaktı
beni çok zorluyordu.  Dikkat et, ikisinin aynı olmasına gerek yok
model.

Bunu hayatınızın sırrı olarak saklayın; Ama eğer kardeşin John
Taç giymeden bir iki gün önce bana hitap ediyor, yapabilirim
Alayı görmek için onu iyi yerleştirin: bittiğinde, yapacağım
Bunun neden böyle bir gizem olması gerektiğine dair özel bir neden verin.  BEN
annemin ve eskimle son derece yönlendirildi
Milliner; Bana bir dilekçe olduğunu söyledi-"Nedir, Bayan
Burton? "" İki fakir yetim adına. "Hissetmeye başladım
Çantam için.  "Onlar için ne yapabilirim Bayan Burton?"  "Sadece eğer
Onurun onlara bilet alacak kadar şefkatli olurdu
taç giyme töreni. "Benim yüzümü tutamadım ve bunlar
Sıkıntılı yetimler iki ve üç ve yirmidir!  Hiç yaptın
Daha melankolik bir dava mı duydun?

Kraliçe Pazartesi günü bekleniyor.  Pazar günü şehre gidiyorum.  İstemek
Bu şovlar ve İrlanda yolculuğunuz bitti ve ikimiz de
Zavallı gün!

Bay Chute'un kabine hakkında bir bölüm düzenlemesini bekliyorum.  A
Nişlerin, pencere çerçevelerinin ve kaburgaların mavna yükü geldi.  .
Cloister asfalt, özel bahçe yapımı, boyalı cam
Arka merdivenlerdeki pencerelere ayarlamak - çok sayıda ütü ile
Ateşte, yazmak için fazla zamanım olmadığını hayal edebilirsiniz.  BEN
Size güvenli ve hoş bir yolculuk diliyorum.

(181) Viscount Bateman'ın kardeşi Richard Bateman.  Efendim
Charles Hanbury Williams'ın şiirleri "Sabit
Dickey. "-e.



90 Mektubu Strafford Kontu'na.
Arlington Caddesi, Salı sabahı. (sayfa 143)

Sevgili Lordum
Hiçbir şey şehrin telaşına ve belirsizliğine eşit değildi
Bu üç gün boyunca.  Kraliçe Sussex kıyılarında görüldü
Geçen Cumartesi günü ve henüz gelmedi, dün gece onda
Some, ne zaman ne zaman ne zaman emin değildi
kasabada olurdu.  Hiçbir şey bildiğim için tarihi affediyorum, ne zaman
Yeni bir kraliçenin gelişi olarak halka açık bir olay bile
Şu anda St. James's Street'te.  Haberci
Mektubu dün sabah getirdi, dedi, yarısı
Harwich'te dörtten bir saat sonra.  Bu hemen tercüme edildi
ve bakanlara bu sözlerle bilgilendirildi.  Altı
saatler sonra böyle bir şey olmadığını ve sadece
Harwich-Road'da; Ve dörtten bir saat sonra bunu hatırladılar
Yirmi dört saatte iki kez olur ve mektup
Hangi twices olduğunu belirtin.  Kuyu! Bridemaids çırpıldı
bekaretlerinde; Yeni yol ve parklar tahttan edildi; .
Silahlar gitmek için sabırsızlıkla boğuluyordu; Ve efendim James
Lowther, Majesteleri aslında evlendi
Lady Mary Stuart. (182) Beş, altı, yedi, sekiz geldi ve
Kraliçe yok-en çok Lord Abercorn's'ta Witham'da yatıyordu
Şehirde sakin; Ve onun yapıp yapmadığı bile emin değil
Geceye kasabada olacak kadar besteleyin.  O hastaydı ama
yarım saat; Sung ve Harpicord'da tüm yolculukta oynadı,
ve tüm zaman boyunca neşeli.  Taç giyme şimdi olacak
Kesinlikle ortaya konmuyorum, bu yüzden görmekten zevk alacağım
15. sırada. Hava yakın ve boğucu; Ve eğer
Düğün gece, hepimiz öleceğiz.

Trablus büyükelçisi için takdire şayan bir konuşma yaptılar
Kralın ilk eunuch'unu almak için gönderdiğini duyduğunu söyledi
Prenses.  Lord Anson'u kastettiğini düşünmeliyim.

Rütbe hakkındaki anlaşmazlıklarda kasabayı baş ve kulakların üzerinde bulacaksınız,
ve öncelik, alaylar, entries vb. Bir nokta,
İrlandalı akranlar, mükemmel bir şekilde tasfiye edildi: Lord Halifax
Arthur'un kahve odasında bir kağıt taktı, ithal ediyor ,,,
Majestelerinin, böyle bir noktayı belirlemek için boş zamanları olmaması
büyük bir sonuç, bu zaman için izinler bu tür İrlandalı akranlar
alayda yürümek için evlilikte olacak. "Her beden
Bu şahsiyetlerin bu düzeni olduğu gibi anlayacağı sonucuna varıyor
kendi dillerinde çizilmiş; Aksi takdirde çok net değil
Eğer daha önce varsa, evliliğe nasıl yürüyecekler
Onlara geliyorlar.

Çilek görevini geri döndürür ve tüm lordluğunuzun için teşekkürler
İyilik, ve düğün kıyafetleri olmasa da
Yine de, sizi görmekten mutlu olacak.  Lady Betty Mackenzie
Bireysel kadın-üç gitmiş gibi görünüyor
Yıllar, Pers masallarındaki sultan gibi,
Bir küvet su içine, tekrar yukarı çekti ve olduğunu düşündü
Arada bir düzine yıl esaret.  Değiştirilmedi
Tittle.  Adieu, sevgili Lordum!

Öğleden sonra üçten geç yirmi dakika, ortasında değil
gece.

Madam Charlotte bu an geldi.  Antrenörlerin gürültüsü,
geçtiğini görmek için şemalar, atlılar, mafya
Parklar, o kadar müthiş ki silahları ayırt edemem.
Giyineceğim ve yedi kez başlamadan önce
kalabalık.  Benim için dua et!

(182) Bute.-e.



91. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 9 Eylül 1761. (Sayfa 144)

Sözümün tarihi şimdi geldi ve bunu yerine getiriyorum-tam olarak
Büyük bir memnuniyetle, Kraliçe geliyor; Ve gördüm
O, ona sunuldu-ve Çilek'e geri dönebilir.
Bu iki hafta boyunca Twickenham arasındaki yolda yaşadım
Ve Londra: Geldim, yatarak büyüdüm, geri döndüm; Yine geldi hala
hiçbir amaç için.  Yatlar Suffolk sahilini son yaptı
Cumartesi günü Pazar günü Harwich yoluna girdi ve Pazartesi
Sabah Kralın Şefi Eunuch, Trablus Büyükelçisi
Lord Anson diyor ki, prensese indi.  O gece yatıyordu
Lord Abercorn, Sessizlik Sarayı Whitham'da; ve dün
Üçte bir çeyrek sonra St. James'e geldi.  Yarım saat içinde
Biri güzelliğinin ilanlarından başka bir şey duymadım: her beden
İçerik, her vücut memnun.  Yedi yaşında mahkemeye gitti.  .
Gece boğucudu.  Yaklaşık on alay doğru hareket etmeye başladı
Şapel ve on bir yaşında hepsi çizim odasına geldi.
Çok mantıklı, neşeli görünüyor ve son derece genteel.
Diamonds tiara çok güzeldi, mide'si görkemli;
Violet-Helvet mantosu ve ermini o kadar ağır, seyirciler
Kralın kendisi kadar üst yarısının büyüklüğünü biliyordu.  Olacaksın
Size söyleyeceğime dair duyusu hakkında şüphem yok.  Üzerinde
Yol Toupet'ini kıvırmak istediler; Bunu düşündüğünü söyledi
Onu almak için gönderilen bayanlardan herhangi biri gibi görünüyordu; eğer
Kral ona teklif, bir periwig giyerdi, aksi takdirde
olduğu gibi kal.  İlk bakışını yakaladığında
Saray, korktu ve solgunlaştı; Düşesi
Hamilton gülümsedi-Prenses, "Sevgili Düşesim, Yapabilirsin
Gülün, iki kez evlendin, ama bu benim için şaka değil. "
Antrenör dururken dudakları titredi, ama atladı
ruh ve iyi humour ve
neşe.  Çok konuşuyor-kolay, sivil ve değil
Rahatsız. İlk başta, Bridemaids ve Mahkeme
Onunla tanıştı, "Mon dieu, il y en tant, il y en a
Tant! "Hakemleri öpmekten memnun kaldı; ama
Leydi Augusta elini alıp bunlara vermek zorunda kaldı
Bu, güzel alçakgönüllü ve iyi huylu olan onu öpmekti.
Akşam yemeği beklerken oturdu, şarkı söyledi ve oynadı.
Fransızcası tolere edilebilir, her ikisini de değiştirdi ve
Kral ve York Dükü ile Almanca.  Almadılar
İki kadar yatak.  Bugün bir çizim odasıydı: her beden
ona sunuldu; Ama bilemediği için kimseyle konuşmadı
bir ruh.  Kalabalık bir doğum gününden çok daha azdı,
ihtişam çok daha az.  Kral çok yakışıklı görünüyordu
ve onunla sürekli olarak iyi bir şeyle konuştu.-
İkisi en mutsuz iki kişi gibi söz vermeyin
İngiltere'de, bu olaydan.  Bridemaids, özellikle bayan
Caroline Russel, Lady Sarah Lenox ve Lady Elizabeth Keppel,
güzel figürlerdi.  Ne özellikleri ne de hava ile bayan
Sarah açık ara baş meleğiydi.  Hamilton Düşesi
Neredeyse eski güzelliğine sahip olan bugün: ve diğer
Düşes, kızın, gördüğümden çok daha iyi giyinmişti
o.  Güzel bir bayan Sutherland ve en mükemmel güzellik hariç,
Bir İrlandalı Bayan Smith, (183) Kraliçenin başka bir şey gördüğünü sanmıyorum
Onu cesaretlendirmek için: yeğenim, (184) Lady Kildare, Bayan Fitzroy,
orada hiçbiri değildi.  Bir gece bir top var ve iki tane daha var
çizim odaları; Ama onlarla yaptım.  Düşesi
Queensbury ve Lady Westmoreland alaydaydı ve
Eski asalete kredi.

Diyelim ki, umarım düşünmüyoruz,
Bu festivalde siz ve savaşlar ve talihsizlikler ve sıkıntılar
kez.  Bay Pitt, herhangi birinden konuşursa mobbed olurdu
Kıyafetler, elmaslar ve bridemaidler dışında.  Ah! Evet, biz
Savaşlar, iç savaşlar var; açılan bir kampanya var
Bedchamber.  Bakanlar dışında her beden hariç tutulur; hatta
Bedchamber Lordları, Kabine Danışmanları ve Yabancı
Bakanlar: Ama bilmediğim kadar suç verdi
Lord Huntingdon'un günah keçisi olmaması gerekip gerekmediği.  ! Ben
Bu mektubun çoğunu Kontesize yazacağım.

(183) daha sonra Lord Llandaff ile evlendi.

(184) Waldegrave Kontesi.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 24 Eylül 1761. (Sayfa 145)

Dublin'de güvenli geldiğine sevindim ve şimdiye kadar böyle
Peki; Ancak denemeniz henüz başlamıyor.  Kralın geldiğinde;,
Pulluklar ateşe konacak.  Yıldızlarınızı Korusun
Kralın evli veya taçlandırılmaması.  Tüm üzümleri
Bordeaux ve İrlandalı beyinlerin tüm dumanı bir kasaba yapamaz
Regal bir düğün ve taç giyme töreni olarak sarhoş.  İzin vereceğim
Londra serin ve bu iki hafta tekrar girmeyecek.
O! Buzz, Prattle, kalabalıklar, gürültü, acele!  Hayır,
İnsanlar o kadar az duyularına geliyor ki
Taç giyme, dün bir gün önce, dük
Devonshire'ın dün kırk mesajı vardı, bir
Ball, dün gece mahkemede olmaktı.  İnsanlar
Bir gece ve bir gün oturmuştu ve yine de bir dans görmek istedim.  Eğer
Yaşlara hak kazanacaktım, buna yüzyıl kalabalık derdim.
Taç giyme töreni için, bir kukla şovu milyon değerinde olabilirse,
yani.  Çokluklar, balkonlar, muhafızlar ve alaylar,
saray avlusu dünyanın en canlı gösteri yaptı - salon
en görkemli idi.  Işıkların yangını, zenginlik ve
Çeşitli alışkanlıklar, tören, akran bankları ve
Hakemler, sık ve dolu, bir yarışmacı olabileceği kadar korkunçtu -.
Ve yine de kralın uğruna ve kendim için asla görmek istemiyorum
bir diğer; Rabbim Effingham'ın Sözü'ne sahip olmak için sabırsızlanıyorum
yerine getirildi.  Kral, çok az emsal tutulduğundan şikayet etti
Bildirileri için. Lord Effingham'ın sahibi, Earl Mareşal
Ofis garip bir şekilde ihmal edilmişti; Ama böyle bir özen göstermişti
Gelecek için, bir sonraki taç giyme töreninin düzenleneceği
akla gelebilecek en kesin şekilde.  Akran sayısı ve
Mevcut hakemler çok büyük değildi; İkincisi, hayır
Lord Lincoln'un galerisinde yer aldı ve hatta
Salon hakkında sürekli olarak yürüdü
alay.  Lady Harrington, tüm elmaslarla kaplı
ödünç alabilir, işe alabilir veya ele geçirebilir ve Roxann'ın havasıyla
uzaktan en iyi figür; George Selwyn'den şikayet etti
Bir peruka sahip olacak Lady Portsmouth ile yürümeyeceğini
Ve bir sopa-"Pho," dedi, "sadece
Memur tarafından ele geçirildi. "Bunu her yerde söyledi, düşünerek
Yansıma benim Lady Portsmouth'daydı.  Lady Pembroke, yalnız
Konteslerin başında, görkemli bir resim vardı
tevazu; Richmond Düşesi Doğa ve Elbise kadar güzel,
Kendi acılarını olmadan, onu yapabilirdi; Lady Spencer, bayan
Sutherland ve Lady Northampton, çok güzel figürler.  Bayan
Kildare, hala güzelliğin kendisi, biraz fazla olmasa da.  .
Eski hakemler hiçbir şekilde en kötü parti değildi: Leydi
Westmoreland, hala yakışıklı ve herkesten daha fazla haysiyetle; .
Queensbury Düşesi iyi görünüyordu, ancak kilitleri
süt-beyaz; Lady Albemarle çok genteel; hayır, orta yaş vardı
Lady Holderness, Lady Rochford'da bazı iyi temsilciler ve
Lady Strafford, en mükemmel küçük figür.  Leydim
Suffolk cüppelerini emretti ve ben de başının bir kısmını giydim
Lord Hertford'un elbisesinden bazılarını yaptı; Bildiğin için hayır
meslek, insanların bir kabilesinden bir
alışkanlık yapıcı.  Rakam olmadığını hayal etme
Diğer tarafta mükemmel: Krala olduğunu söyleyen eski Exeter
gördüğü en yakışıklı adam; eski Effingham ve bir bayan diyor ve
Seale, saçları pudralı ve saçları siyah,
Yakışıklı mükemmel kontrast.  Lord B * * * * Rouge'a koy
karısı ve boyalı odadaki Bedford Düşesi üzerine;
Queensbury Düşesi bana ikincisini söyledi, baktı
Portakal-şeftali, yarım kırmızı ve yarım sarı gibi.  Koronetleri
Akranları ve cüppeleri onları garip bir şekilde gizledi; gerekli
Richmond ve Marlborough Düklerinin tüm güzelliği yapmak
fark ettiler.  Biri, başka bir tür olsa da,
Gördüğüm en asil figür, İskoçya'nın yüksek görüşlü, Lord
Errol; Biri onu içerebilecek bir alanda gördüğü gibi
ona hayran kaldı.  Düğünde, doku giymiş, benziyordu
Guildhall'daki devlerden biri, yeni yaldız.  Enerjiye ekledi
Kişisi, kişi onu çok önemli davrandığını düşündü
Birkaç yıl önce birinin onun gördüğü o salonun bir parçası
Baba, Lord Kilmarnock, bloğa kınadı.  Şampiyon
oyunu takdirle hareket ettirdi ve gururla gaflarını kırdı
meydan okuma.  Ortakları Lord Effingham, Lord Talbot ve
Bedford Dükü, Woful'du: Lord Talbot,
at salondan geri dönüyor ve kıçını doğru çevirmiyor
Kral; Ama onu bu göreve giymek için böyle acılar almıştı,
Geriye doğru girdi ve geri çekilmesinde seyirciler alkışladı,
Korkunç bir tartışma, ancak böyle bir Bartholomew-Fair'e uygun
işler.  Yirmi demel vardı ve güvenilir bir şekilde hiç çıkmadı.
Banyo şövalyelerinin masasını almıştı ve
eski yerlerinde ikisini kabul etmeye zorlandı ve diğerlerini yemeye zorladı
Talepler Mahkemesi.  Sir William Stanhope, "Biz
Kötü muamele gördü, bazılarımız beyleriz. "Beckford,
Earl, Londra şehrine bir masayı reddetmek zordu
Kralı ziyafet çekmek için on bin liraya mal olurdu ve
Lordship salonda bir masa olmasaydı tövbe ederdi;
vardı. Aynı şeyi yapan Cinque-Ports'un baronlarına
Şikayet, "Bana Lord-Steward olarak gelirsen,
Siz imkansızsın; Lord Talbot olarak, ben herhangi biriyle eşleşirsem
Sen: "Ve sonra Lord Bute'ye," Ben bir bakan olsaydım,
Fransa ile, İspanya ile, Hollandalılarla konuşurdum-yarısının hiçbiri
Tedbirler. "Bu beni melankolik bir konuya getirdi. Bussy
Yarın gidiyor, bir İspanyol savaşı havada asılı duruyor, yıkım
İnsanlığın kalıntısından yeni bir insanlık kiralaması alıyor.  BEN
Bay Conway'i görme umudunuz yok.  ! Rahatsız etmeyeceğim
Benim önsözümle.  Savaşa rağmen tekrar göreceğim
Ve İrlanda'ya rağmen güveniyorum.  Hayal kırıklığına uğradım
Kardeşin John'u gördüm: Sonuna kadar onun için bir yer tuttum
dakika, ama ondan hiçbir şey duymadım.  !



93. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 25 Eylül 1761. (Sayfa 147)

Bu yıllarca bildiğim en mutsuz gün: Bussy gidiyor
uzak! İnsanlık yine kılıca vazgeçti! Barış ve sen
İngiltere'den uzak!

Çilek tepesi.

Tıpkı mektubuma başladığım gibi, bu sabah kesintiye uğradım
Lord Waldegrave; Ve sonra Devonshire Dükü benim için gönderdi
Burlington-House, Bedford Düşesi ile tanışmak ve eski olanı görmek
Hardwicke resimleri.  Mektubum sana üç güne ulaşırsa
Daha sonra, en azından bir ağıttan kurtarılırsınız.  Bussy koydu
Pazartesi günü yolculuğundan uzakta (emin olmak için, bunun Cuma olduğunu biliyorsunuz):
Burası garip bir ülke olduğunu söylüyor,
Mallarını bir Pazar günü taşıyın.  Bir İspanyol savaşı bir
nakil ve bir vagonun vetosunun bir tribün kadar iyi
ve Bay Pitt'i Meksika'ya kariyerinde durdurabilir.  O öyleydi
fethetmek için gönderiliyor-ve sanırım Beckford,
Bay Pitt'in asla
Bir şehir arkadaşına hizmet etmedikçe düşünüyor.  Biz ciddi
Fransa'nın yeterince alçakgönüllü olduğunu söyleyen İspanya ile tartışmalar var,
Ama harap olmamalı: İspanyol altın aslında içeri giriyor
Fransa'nın sınır kasabaları; ve Biscay ve iki ayrıcalık
Newfoundland kıyısında diğer illerin balıkçılığı var,
tüm İspanya için talep edildi.  Dikkatli bir şekilde reddedildi; Ve
Sayın Sekreter Cortez (185) dün Se'nnight
Lord Bristol. (186) Konseyin geri kalanını
fethetmeden yönetmeleri gereken dünyadan içerik
Diğerleri, bu itici gücü ertelemeye hakim oldular.  Ancak, Fransa
Ya da İspanya en az yetersiz olanıdır, bir savaş kaçınılmazdır: hayır, eğer
Oturumun ilk gününe kadar göndermiyorlar, yok
Şüphe ama Bay Pitt bunu adreste ilan edecek.  BEN
İspanya'nın bunu amaçladığı hakkında hiçbir fikri yok: Fransa'ya para veriyorlar
Bu tür avantajları elde ettikleri bir savaşı uzatın
barışçıl kapasite; Ve paralarını vermeyeceğini düşünmeliyim
Eğer kendileri için bir fırsat yaşama noktasında olsaydı.
Sana ve tüm eski baronlara rağmen atalarımızda dua ediyorum
Glory ile yapmış olabiliriz ve her şeyi isteyerek yakar
İletimden başka bir şey yapmayan Roma ve Yunan Tarihçisi
Boğazları kesmek için emsaller.

Taç giyme töreni bitti: 'Benden daha muhteşem bir manzara bile
hayal edildi.  Alayı ve salonu gördüm; Ama dönüş oldu
karanlıkta.  Sabah devlet kılıcıını unutmuşlardı,
Kral ve kraliçe sandalyeleri ve kanopileri.  Kullandılar
Birincisi için Lord Mayor ve salonda sonuncuyu yaptı,
öğlene kadar yola çıkmadı; Ve sonra, çocukça bir iltifatla
Krala, salonun aydınlatmasını sakladı.
giriş; bu yüzden bir cenaze gibi geldiler, hiçbir şey
fark edilebilir ama banyo şövalyelerinin tüyleri
cenaze gibi görünüyordu.  Lady Kildare Richmond Düşesi ve
Lady Pembroke başkent güzelliklerdi.  Lady Harrington,
uzaktan en iyi figür; Eski Westmoreland, en görkemli.
Leydi Hertford yürüyemedi ve gerçekten bir şekilde bir şekilde
Bize büyük bir endişe verin. Ragley'e binmek için gidiyor.  Lord
Beauchamp, kralın tren taşıyıcılarından biriydi.  Hepsinden
Günün olayları, en farklı olanı
Kraliçe.  Tüm kolaylıkları olan emekli bir odacığı vardı,
Sunağın arkasında hazırlandı.  O en çok gitti
Onu buldu, ama-Newcastle Dükü!  Bayan
Hardwicke törenden üç gün önce öldü,
Yorke'nin tüm evi.  Bazı hakemler giyinmişti
bir gecede, koltuklarda uyudu ve eğer yuvarlanırlarsa uyandı
başları.  Kız kardeşin Harris'in hizmetçisi Lady Peterborough,
Comely figürü.  Lady Cowper'ı reddetti ama yürümek zorunda kaldı
Lady Macclesfield ile.  Lady Falmouth orada değildi
George Selwyn, "En çok alışkın olan bu hakemlerin
Yürüyüş, yapmadı. "Lady Townshend, Lady Hertford, Lady taşındım
Anne Connolly, Lady Hervey ve Bayan Clive, yardımcısımın
Westminster-Hall kapısında ev.  Lady Townshend dedi
Hiç olmadığı için bir taç giyme töreni görmekten çok memnun olmalı
bir tane gördüm. "Neden," dedim, "Madam, sonunda yürüdün mü?"  "Evet,
Çocuk, "dedi," ama hiçbir şey görmedim: Sadece görmek için baktım
bana baktı. "Queensbury Düşesi yürüdü!
O gün etkisi akıl almaz bir şey yapmaktı.  Kraliçe
Operada ve haftada bir kez gideceğini söylüyor.  Bu
Kutumuza yeni bir felaket, çok uyumlu bir şekilde yaşadığımız
Üç yıldır.  Miss'den başka bir alternatif alamayız
Chudleigh's; Ve Lord Strafford ve Lady Mary Coke
Abone olun, yapamadıkça.  Devonshire Dükü ve ben
Partimizi bir arada tutmak için tüm -ütlerimizle müzakere etmek.  .
Operadaki kalabalıklar ve kral ve kraliçe gittiğinde oyun bir
Hatırladığımdan biraz daha büyük.  Geç telif hakları gitti
Haymarket, diğerini sık sık moda olduğunda
Lincoln'ün-inn-saha operası.  Lord Chesterfield bir gece geldi
ikincisine ve diğerinde olup olmadığı soruldu
ev?  "Evet," dedi, "ama kraldan başka kimse yoktu ve
Kraliçe; Ve işten bahsedebileceklerini düşündüğüm gibi geldim
uzak."

Dergileriniz için teşekkür ederim: Bana gönderebileceğiniz en iyi rota
Yolculuğunuzda eve doğru olurdu.  !

P. S. Lady gibi bir insandan duyarsanız veya yazdıysanız
Ailesbury, dua et, ona benim için daha kötü olduğunu söyle
Her zamankinden daha yazışmalar senin için olduğumu ve o
Bana mektuplar dışında her şeyi gönderiyor!

(185) Bay Pitt, o zaman Dışişleri Bakanı.

(186) Madrid mahkemesinde İngiliz büyükelçisi.



94 Mektup Ailesbury Kontes'e.
Çilek Hill, 27 Eylül 1761. (Sayfa 149)

Sen kötü bir paralı kadınsın.  Tarihleri ​​istemiyorsan
düğünler ve taç giyme törenleri ve yürütülecek işler yoktu
Muslinler ve biraz Çin ve karşı bant malları,
Seni asla duymayın.  Bir vücut istemediğinde, frisk yapabilirsiniz
Greffiers ve Burgomasters ile ilgili. Ve bir dyke'de neşeli ol
Lady Frog'um gibi.  Merakınız agog olduğu an veya
Cambric'i ele geçirdi, İngiltere'de iyi bir kuzeni hatırlıyorsunuz ve,
İnsanların iki yüz yıl önce söylediği gibi, "
Kalbinin dizleri. "Şey! Ben tatlı huylu bir yaratıkım, ben
affet.  Zaten küçük bir arkadaşa yazdım
Customhouse ve neler yapılabileceğini deneyecek; Ancak, Bay tarafından
Amyand'ın Richmond Düşesi'ne raporu, durumunuzun
çaresiz.  Şecere için tüm kitaplarımı devraldım
hiçbir amaç; Evli bir Lady Howard ile görüşebilirim
Carey, ne de bir Canfield ile evlenen bir bayan Seymour.  Lisans
Francis Staunton ile evlenen Canfield, Dr.
James (George değil) Canfield, Birinci Lord'un küçük kardeşi
Charlemont.  Tüm tespit edebileceğim bu.  Diğeri için
soyağacı; Arkadaşına bir Sir Nicholas olduğunu bilgilendirebilirim
Sir Nicholas'ın kızı Anne Carew ile evlenen Throckmorton
Carew, jartiyer şövalyesi, Carey değil. Ama Sir Nicholas
Carew, Joan Courtney ile evlendi-bir Howard değil: Ve ayrıca,
Wot'un sadece tersi, senin
Carey horozdu ve throckmorton tavuk-mine yardımcısı
Versa:-Aksi takdirde, arkadaşınıza, Carews ve Courtneys'e söyleyeyim
Haftanın herhangi bir günü ve Anciender Blood'a değer;-
-Yen, eğer iniş istediği tek şeyse,
Ben yeniden raftalarken soyağacı.  Ancak bir figür yapacağım
Bir kez daha ve Dames Howard'ı ve
İstediği Seymour.

Hanedginlerim, taç giyme töreninde çok daha rahatsız oldu
Yürüyen bayanlar, onların dışına çıkanlardan daha
yer; Yine de Lady Cowper'ım kadar tehlikeli değildim,
Lady Macclesfield ile ayak ayarlamayı reddetti; Ve o zaman
Sonunda onunla ilişki kurmak zorunda kaldı, yuvarlak bir tırısa yola çıktı,
sanki ailesinin antikliğini kanıtlamak için tasarlanmış gibi
Kraliçe Gwiniver'ın onur hizmetçisi kadar şehvetli bir şekilde yürüyor.  BT
gerçekte cesur bir manzaraydı.  Saray avlusunda başlık denizi,
Muhafızlar, at ve ayak, iskeleler, balkonlar ve alayı,
hayal gücünü aştı.  Salon, bir zamanlar aydınlatıldığında
soylu; Ama karanlıkta dönmek için tüm geçit törenine maruz kaldılar,
Majesteleri,
Acuklar ateş yaktı.  Şampiyon iyi davrandı; diğeri
Paladinlerin Rinaldo'nun lütfu ne de uyanıklığı vardı.  Lord
Effingham ve Bedford Dükü, istenmeyen şövalyelerdi
hatalı; Ve Lord Talbot'un rakamdan çok daha fazla haysiyeti yoktu
Manastırda General Monk.  Akranların alışkanlığı
son dereceye kadar çıkmaz; Ama hakemler için değişiklikler yaptı
Tüm kusurlar.  Kızınız Richmond, Lady Kildare ve Lady
Pembroke, Graces kadar yakışıklı idi.  Lady Rochford, bayan
Holderness ve Lady Lyttelton bu konuda son derece iyi görünüyordu
onların günü; Ve bir gün önce, Düşesi
Queensbury, Lady Westmoreland ve Lady Albemarle
şaşırtıcı.  Lady Harrington uzaktan asildi ve bu yüzden
elmaslarla kaplı, teklif ettiğini düşünürdün
Falstaff gibi biri ya da başka bir kişi bana Exchequer'ı soyun.  Bayan
Northampton da çok muhteşemdi ve benden daha güzel görünüyordu
onu geç gördüm.  Lady Spencer ve Lady Bolingbroke
Orada en kötü figürler değil.  Ancaster Düşesi yürüdü
Kraliçe'den sonra çok fazla ihtişamla; Ve iki yeni vardı
Her bedeni memnun olan Scotch hakemleri, Lady Sutherland ve
Lady Dunmore.  Contra başına, bir peruk koyan Lady P * * *
On ve eski E * * * *, onu çizen, bayan s * * *,
Dowager E * * * ve bir bayan ve Sele, onun saçlarıyla
Kömür-siyah ve saç kömür-beyaz. Kuyu! hepsi keyifliydi
Ama yarısı bittiği kadar çekici değil.  Gabble Duydu
daha önce altı hafta boyunca ve günün yorgunluğu
Sadece bir kukla şovu tarafından telafi edilmez; Kukla şovu için
bir milyona mal olmasına rağmen.  Kraliçe o kadar eşcinsel ki yapacağız
manzaralar istemiyorum; Operada, dilencinin operasında
ve prova ve iki gece önce kralı taşıdı
Ranelagh.  Kısacası, kaybetmekle çok sefilim
Düşes, (187) Ve sen ve Bay Conway, eğer sen inandığımda
Bana yazmadan altı hafta daha olmalıyım, gelmeliyim
Lahey ve seni kişi olarak azar-ne yazık ki! Sevgili bayan, ben
Seni burada görme umudunuz yok.  Stanley hatırlandı,
Her saat beklenen.  Bussy yarın gidiyor; Ve Bay Pitt öyle
Meksika'yı fethetmeye sabırsız, kalacağına inanmıyorum
Lord Bristol'um Madrid'den ayrılması emredilinceye kadar.  Titriyorum
Bay Conway'in gelmesi için izin almamalıdır-değil mi?
sormak ister misin?  Orduya ulaşmak için çok sabırsızdı,
Here kadar orada kalırsa şaşırmamalıyım
Kampı takip eden Suttler ve kadın uzaklaştı.  Sen soruyorsun
Prens Ferdinand'a hayran değilsek.  Gerçekte biz
çok az düşündüm. Broglio Ten'i geçebilir
Times ve Lord Talbot'un Destekleri olarak çok fazla konuşulmuyor
Westminster-hall atı.  Genellik vurulmaz
tam bir zafer altında herhangi bir şey var.  Bir aklın varsa
İngiltere'nin çetesi ile iyi ol, kafasına vurulmalısın
Wolfe gibi ya da Clive kadar elmas getir.  Biz yaşıyoruz
Bu kadar çok follies veya yenilikin her biri ortaya çıktığı bir ülke
bir gün, denemek için zamanımız yok (genel kapasite tarafından
Polybius kuralları.

Ladyship'inize yükümlülüklerim için pek yer bırakmadım, çünkü
Amsterdam'daki komisyonlarım; Bayan Sally'ye, (188) Çaydanlıkları için,
Lahey'de o kadar uzun süre kalacak ki, korkarım ki
bir dizi Çin'e girmiş; Ve Bayan Conway ve Lady için
George, beni düşündüğüm için.  Onları yeniden düşünmemi sağlayın.
Adieu, sevgili hanımefendi! Sık sık yazmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
ve daha kısa.

(187) Yurtdışında olan Grafton Düşesi.

(188) Lady Ailesbury'nin kadını.



95 George Montagu, Esq.
Arlington Street, 8 Ekim 1761. (Sayfa 151)

Yemin edemem, kardeşine teklif etmek için sana tekrar yazdım
taç giyme yeri için yer; Ama yaptığımdan emindim, hayır sanırım
Yani hala: kanıtlarım, yer boş kaldı ve ben gönderdim
Eski Richard, Bay John'un gelip gelmediğini sormak için.  Yoktu
Alay karanlıkta geri döndüğünde büyük kayıp.

Kralınız (189) Bay Pitt'in son istifa ettiğini duymuş olacak
Pazartesi. (190) Onu kurtarmak için daha büyük acı çekildi
onu dışarı çıkarmak için kullanıldı.  O esnek olmayan ama güçlü
barışçıl.  Lord Egremont, yarın mühürlere sahip olacak.  Öyle
En mutsuz bir etkinlik-France ve İspanya yakında bize bildirecek
öyle düşünmeli.  Sizin tarafınız için istila edileceksiniz; Bir Siyah
İrlanda'ya gönderileceğinden daha çubuk.  İnanır mısın
Kasaba bir çöl '! Düğün doldurdu, taç giyme töreni sıkıştırıldı
BT; Bay Pitt'in istifası Londra'ya altı kişiyi getirmedi.
Bir pencere kiralayamadıkları ve birbirlerini öldüremedikleri için
Mühürlerden vazgeçtiğini gör, mükemmel bir mesele gibi görünüyor
kayıtsızlık.  Tek bir adamı kontrol etmekle suçlayacaksa
Zafer kariyeri, tüm dünya onu asılı görmeye gelecek; Ancak
Belirli bir adam mahvolmazsa, bir ulusun harabesini ne ifade eder?
BT?

Marlborough Düşesi geçen gece öldü.  Teşekkür ederim
açıklamalarınız için; Dua et onlara devam et.  Bayan Delany bir
Little, Lord Charlemont's Villa Chambers'in kitabında. (191)

Sana söyleyecek yeni bir şeyim yok; Ama hardal tohumu tanesi
Pazartesi günü ekilen, yakında bulabileceğiniz kadar büyük bir ağaç üretecek
herhangi bir kehanette.  !

P. S. Lady Mary Wortley geldi.

(189) İrlanda Lord-Lieutenant Halifax Kontu.


(190) Aşağıdakiler, Bay Pitt'in bunu kendi hesabı
işlem, Alderman Beckford'a bir mektupta:-"
İspanya aleyhindeki önlemlerle ilgili görüş
Taç onuruna ve en çok
temel ulusal çıkarlar ve bu İspanya'nın sahip olduğu üzerine kuruldu
zaten yapıldı, bu mahkemenin ne yapmayı amaçlayabileceği konusunda değil,
istifamın nedeniydi, mühürler.  Lord Tapınak ve ben
yazılı olarak gönderildi ve en alçakgönüllü duygularımızı ona çağırdı
Majesty; geri kalanının birleşik görüşü tarafından reddedilen
Kralın hizmetçilerinden, 5. Pazartesi günü istifa ettim.
Artık olmadığım önlemlerden sorumlu kalmamak
Kılavuzuna izin verildi. "Chatham Comcersence, Cilt II. S. 158.-E.

(191) Sir William Chambers'in "Sivil Mimariye İlişkin İncelemesi", A
Walpole'un "en mantıklı kitap ve
En çok önyargılardan muaf, bu konuda yazılmış
Bilim. "İlk olarak 1759'da ortaya çıktı. Dördüncü baskı, düzenlendi
Bay Gwin 1825'te yayınlandı.-E.



96. George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 10 Ekim 1761. (Sayfa 152)

Dua et efendim, erdem şimdi İrlanda'da nasıl satılıyor? Sanırım
Eyalet şimdi ve sonra büyük fiyatlar verdiler. Sen bir
Dünyadaki en büyük erdemin değerinin ne olduğunu bilmek akıl alıyor musunuz?  Eğer
Cicero korkak yerine bir drawcansir olmuştu ve
Roma'nın ihtişamı, konuşmaları gibi yüce bir yükseklik,
Sizce tüm bu itibarı ne kadar satacağını düşünüyorsunuz?
Ah! Sat! Ağlayacaksın, Vanity onun baskın tutkusuydu; O
Sesterces'i kir gibi çiğneyecekti ve
kabileler yaptı ama onun için yeterince heykeller dikti, memnundu
Biraz Sabine koyun eti; Küçüklüğünü tercih ederdi
Tusculan Villa veya Baia'daki Caius Atticus'un övgüsü
Croesus'un zenginliği veya Lucullus'un lüks ziyafetlerine.
Kendine iyi bak, bir Tory beyefendi yok, eğer bir tane kalırsa,
Yirmi yıl önce aynı bahsi vermeyecekti
Lord Bath'ımın ilgisizliği.  Gel, titriyorsun
Kendinizi bozmamış Bay Pitt'in de çok olduğunu vereceksiniz.
Bizim için yaptıkları için ona bayılıyorsun; Onu kutsasın
İngiltere'yi Avrupa'nın başına yerleştirerek ondan nefret etmiyorsun
Sanki bir Montague, Earl'ün
Salisbury, hala düşmanlarımızın başındaydı.  Hiçbir şey yapamaz
daha adil ol.  İşlerimizin toparlanmasına borçluyuz,
Ülkemizin ihtişamı, Kanada Fethi, Louisbourg,
Guadaloupe, Afrika ve Doğu.  Hiçbir şey böyle çok fazla
hizmetler; Buna göre, umarım baroniyi düşünmezsiniz
Chatham ve üç yaşam için yılda üç bin lira
Lady Hester için çok.  Bu Pittance var: İyi geceler!

P. S. Lady Mary Wortley
Geldi-Lady Denbigh'ım İngilizce okuyamazsa yardım edemem
Tüm bu yıllar boyunca, Wortley için Frottesley'yi hatalar.



97 Mektup Ailesbury Kontes'e.
Çilek Hill, 10 Ekim 1761. (Sayfa 153)

Hangi işim olduğunu bilmiyorum, bayan, ekonomist olmak için: bu
karaktersizdi.  Binlerce daha çizim diledim
Amsterdam'daki bu satış, ancak çok değerli olacakları sonucuna varmıştı;
Ve onları görmedim, rahatsız etmek için çok döküntü düşündüm
Büyük bir komisyonla bayan gemisi.  Keşke sana verebilseydim
Komisyonunuzun iyi bir hesabı; Ama kesinlikle
uygulanamaz.  En mantıklı olanlardan birini kullandım ve
Customhouse'da deneyimli erkekler; Ve tüm sonuç, o
beni sadece en yeni olarak Bay Amyand'a tavsiye edebilir ve
Sonuç olarak, komisyon üyelerinin en kibarı-ama
Richmond Düşesi onu daha önce denemişti-hiçbir amaçsız.  Orada
mallarınızın hiçbirini kurtarmanın bir yolu değil, ama onları satın alıyor
Yine satışta.

Ne yapıyorum, sizinle çizimler ve chintzes hakkında konuşuyorum
Dünyanın hepsi topsy-turvy döndüğünde! Şairler olarak barış
Diyelim ki, sadece cennete geri dönmüyor, aynı zamanda onu taşıdı
Onunla birlikte kardeş erdem!-Oh! Hayır, barış böyle tutmayacak
Şirket-Virtue hatalı bir strumpet ve elmasları da seviyor
Benim Lady Harrington gibi ve Rabbim kadar bir taç takibine düşkün
Melcombe. (192) Daha kötü!  daha kötüsü! Erkekleri kesmeye koyacak
Boğazlar ve aynı anda ceplerini seçin.  Ben böyle bir
Tutku, sana neye kızdığımı söyleyemem-neden
Virtue ve Bay Pitt; İki hatalı hile, gipsies!  O inanıyorum
yaşadığı zaman Elizabeth Canning'in bir yoldaşıydı
Enfield-Wash.  Kısacası, konsey barış yapmak içindi;

"Ama o, kendi gururunu ve amaçlarını sevmek gibi,
Onları bomba durumuyla kaçıyor,
Savaş epitetleriyle korkunç bir şekilde doldurulmuş,
Ve sonuç olarak-arabulucularımı yok. "

İspanya ile bir savaşta ısrar etti, direndi ve geçen Pazartesi
istifa etti.  Şehir rakiplerine intikam aldı,
Konsey bıldırdı ve Rab ne olacağını biliyor; Ancak
Dün, sadece Cuma idi, çünkü bu dev
Londra Kulesi'ni ele geçir, gümüş bir kuruşun üzerinde tökezledi,
onu aldı, Lady Hester'a taşıdı ve şimdi
Sessiz, iyi insanlar, Rabbim ve Lady Bath gibi
sirke şişesi. Aslında, hanımefendi, bu tertemiz adam
Bir emekli maaşı ile karısı için Chatham'ın baronisini kabul etti
üç yaşam için yılda üç bin lira; Ve sahip olsa da
Avam Kamarası'ndan vazgeçilmedi, sanırım Lord Anson şimdi
orada müthiş ol.  Bizi bıraktığı emeklilik, bir savaş
Üç bin hayat! Belki yirmi kez üç bin
Yaşıyor!-Ama-

"Bu bir asker mi oluyor? Bu
Kim ordular takip etti ve bir insan sevdi? "

Ne! kazıktan gizlice çıkmak, barışı önlemek ve
savaş!  Karakterinin karakterini patlattı ve bir çelişkinin rahatlığı için
Rant, uzun boyunlu bir hakem ve birkaç Grenvilles!  .
Şehir çok aptal görünüyor, inanıyorum ve muhtemelen Beckford
kızarabilir.  Lord Tapınağı dün istifa etti: Sanırım onun erdemi
Bir dukedom için pantolon.  Lord Egremont'un mühürleri var; Lord
Hardwicke, ben fantezi, özel mühür; Ve George Grenville, hayır
daha uzun konuşmacı, evin evinde dolap bakanı olmaktır.
Ortak.  Ah! Madam, Bay Conway'e tutarsız olduğunuza sevindim.
Yine de sadece bir Barbe ile!  Eğer kendini pik ettiysen
erdeminiz, bir
TRECHSCOOT.

Sana kralın Ranelagh'a gitmesi hakkında bir yalan söyledim-önemli değil;
Gerçek diye bir şey yok.  Garrick sergiler
Taç giyme ve sahnenin sonunu açarak gerçek bir
Şenlik ateşi ve gerçek mafya: Drury-Lane'deki evler pencerelerine izin verdi
Threepence bir kafa.  Zengin bir daha ince üretecek
taç giyme, nay, gerçek olandan; Çünkü akşam yemeği olacak
Banyo Şövalyeleri ve Cinque-Ports Baronları için,
Lord Talbot onları reddetti.

Caufields ve Stauntons'larını elinden alıyorum.
İlk olarak yeryüzünde müjdelenir ve tüm soyağacına sahip
Karaysları; Ama bir damla Howard veya Seymour kan bulamıyor
onlar hakkında en az arter.  İyi geceler hanımefendi!

(192) Bubb Doddington, yıllardır hırsını verdi
Bir taç alımının satın alınması üzerine, uzun istenmiş olanı elde etti
Önceki Nisan ayında ödül.



98 Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 12 Ekim 1761. (Sayfa 154)

Keşifte başarılı olamadığınız için çok şanslı
Rochfort.  Belki de bir akran olmuş olabilirsiniz; ve
Chatham bir deniz unvanı, payınıza düşmüş olabilir.
Ama daha büyük ihtişamla ayrıldı: ve
yeterince önemli ödeme, yılda üç bin lira
Üç hayat onunla birlikte gider.  Bay Pitt'e değil-
BT.  Neden gerçekten, başlık değil, ancak yıllık gelir ve bayan
Hester Barones; Bu, eğer memnun olması gerekirse, bir
Earldom'un kendisi.  Eğer bir zihnin yoksa bana inanma.  BEN
Bana söyleyenlere inanmadığımı biliyorum.  Ama Gazete'ye sorun
Bu yemin ediyor-Lady Hester'ı öpen kral
Bay Pitt'i parçalara ayırmaya hazır olan Londra Şehri-
adını verebileceğim, çok memnun olan kırk kişi-ve sonra bana sor
Yine, kim ipotekli ve onun dupe'si
ilgisizlik.  Oh, sevgili Harry! Sana dizlerime yalvarıyorum
Erdemini koru: Hala bir adam olduğunu düşünmeme izin ver
parayı hor gören dünya. Sana geçen hafta bir hesap yazdım
istifa.  Dört gün içinde yapacağına inanıyor muydun
İspanya'nın fethinden bir çeyrek almaya geçti
Bay West'ten Emeklilik? (193) Bugüne kadar yedi adetini reklamını yaptı
Koçluklar satılacak-üç hayat için yılda üç bin,
Ve elli bin lira kendi koçu tutmayacak ve
altı.  Onun deli olduğuna inanıyorum ve Lord Tapınağı öyle düşünüyor
fazla; Pitt'in kabul ettiği sabah istifa etti
emeklilik.  George Grenville, Avam Kamarası Bakanıdır.
Kimin konuşmacı olacağını bilmiyorum.  Prowse'dan bahsediyorlar, Hussey,
Bacon ve hatta eski Sir John Rushout. Delaval bir
Takdire şayan bir şey: Pitt'i sen ve benim gibi suçlamıyor; Ama çağrılar
O aptal; Ve diyor ki, eğer şehre girmiş olsaydı, onlara
fakir bir eş ve çocuklar için teşvik edilmedi ve bir
Abonelik, beş yüz bin lira olurdu,
Yılda üç bin pound yerine.  Bu arada
İyi adam bize devam edemeyeceğimiz bir savaşla üzdü
ne de devam etmiyor.  Zavallı! 'Bu harika zavallı! Öyle
İletişim durdu, senden hiç haber almadığımız?  Ben sahibim
İrlandalı bir soru.  Ben mizahsızım: vizyonlarım ortadan kalktı
Ve hala yurtdışındasın.  Bay Pitt'i öldüremediğim için
En azından onu gömdüm: İşte onun kitabı:

Eloquans'a hayran kal-daha yükseğe monte edildi
Tavan artışı veya Roma yangından daha:
Hizmetlerine bayıl-aslanlarımız görüş
Roman Kartallarının asla uçmadığı yerler:
Ruhunu Supreme O'er Lucre'nin küresini kopyalayın;
-ama oh! Yılda üç bin liraya dikkat edin! (194)

13 Ekim.

Jemmy Grenville dün istifa etti.  Lord Tapınağı hepsi
düşmanlık; ve her bedeni nasıl anlatmak için çizim odasına gider
Mahkeme ile kızgın ama Sir Joseph Wittol nedir, ne zaman
Nol Bluff Pasifik mi? Şehirde bir taverna dikmekten bahsediyorlar,
Selam denilen: Lord Bath ve Bay'ı temsil etme işareti
Pitt kucaklıyor.  Bunlar utanç verici zamanlar.  !

(193) Hazine Sekreteri.

(194) Gray ayrıca bu konuda büyük ölçüde kırılmış gibi görünüyor
Başlığın kabulü ve emekli maaşı: "Oh!" diye bağırıyor "
en büyük adamların en aptalca, tahmin edilemez elmasını bir
Paltry Peerage ve Emeklilik! Olduğu gece ben
Bunun bir D-D yalan olduğuna yemin etmek ve asla olamaz: ama
Thomas'ı okumak istemek için insanlığı çok bilen bir kempis
Benden daha iyi. "Works, Cilt III. S. 265. Bay Burke çok
Bay Pitt'in bu vesileyle davranışlarına farklı görüş.  "İle
Emeklilik ve unvanla ilgili olarak, bu bir utanç, "diyor"
Herhangi bir savunma gerekli olmalıdır.  Hangi göz ayırt edemez
İlk bakış, bu ve istisnai durum arasında
Başlıklar ve Emeklilik?  En küçük duygusu ile ne İngiliz
onur ve minnettarlık, ancak böyle bir
Adam kamu hizmetinden ödüllendirilmemiş emekli oldu, güdüler olsun
Bu emeklilik için yaptıkları gibi mi? Mümkün değildi
Egemenleri, seçkin hizmetlerinin karşılıksız geçmesine izin verebilir:
Verilen toplam, onun esasları için yetersizdi; Ve kuantum
büyük zihnin ılımlılığı ile düzenlendi
onu verdi, ona verilenlerin liberalliğinden daha. "-
E.



99 Mektup George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 24 Ekim 1761. (Sayfa 156)

Senden iki mektubum var ve mantıklı bir şekilde memnunum
memnuniyetiniz.  Kuzenini size olan davranışları için seviyorum;
Dostluğunu asla daha iyi yerleştirmeyecek.  Onun parçaları ve
Şüphesiz haysiyet, onu taşıyacaktı.  Hiçbir şeyden korkmuyorum ama
ruhlarınız ve kalbinizin açık açıklığı; Onları Tut
sınırlar içinde ve sağlıkla geri döneceksiniz ve
Serenity, zevk almanızı diliyorum.

Siyasetimizi duydunuz; Onarılmıyorlar, zafer bıkıyorlar,
savaştan yorulmadan ve daha önce oybirliğiyle sörf yapmadan
İşini bitirmişti, her türlü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Şehir kendilerini düşündü ve oy kullandı
Hala Bay Pitt'e hayran kalacaklarını; Sonuç olarak, olmadan
Görünen erdem yanağı, istediği şeyi yapabilir.  Bir Adres
Hit- () sayesinde yüz dokuz olarak taşındı
On beşe karşı ve şehir üyelerine talimat verecek; O
bir İspanyol savaşından hayal kırıklığına uğradığımız için sahip olmalıyız
biri evde.  Kahretsin! Kaç yaşındayım! İşte ben, sevmiyorum
Bir İç Savaş! Beni tanıyor musunuz?  Artık o gracchus değilim,
Bay Bentley ona bir şey ya da başka bir şey söylediğinde, bilmiyorum,
Bir mezhep yapardı, hızlı bir şekilde cevap verdi, "Bir parti yapacak mı?" İçinde
Kısa, bence her zaman çelişkili olacağım; Şimdi ben
Ülkemi seviyorum. Worksop (195) yakılır; Koşulları bilmiyorum; .
Duke ve Düşes Bath; Bir ay bitmedi;
Son mobilyalar York Dükü'ne getirildi; Bende
Gördüğüm bazı rahatlık ve çıplak odalar hariç,
İskoç Kraliçesi'nin bulunduğu hiçbir şey eskiden kalmadı
zaman.

Bay Hamilton'un yurttaşlarına çok mecburum; Ama almıyorum
kendime çok fazla; Yine de gördüğünü düşünmek dezavantaj değil
Benim için arkadaşlığınızı tamamlar.  Onu kullanacağım
size taşıyacağını düşündüğüm herhangi bir şeyi gönderme izni
deniz; Ama nasıl göndermeliyim!  denize ne olduğu ile ve
Nereden teslim?  Broşürler zaten sürülüyor; Hiçbiri çok iyi ve
esas olarak mezar; Onlara sahip olmazsın.  Bay Glover yayınladı
Uzun süredir yerli Medea, (196) evine bir giriş olarak
Müşterekler; onu okuldan taya etmek daha uygun olmuştu
Üniversite.  Birkaç iyi çizgi var, fazla davranış değil ve
Iambics ve trochaics miktarı, kıt İngilizce konuşuyor,
Ve yine de birbirlerini karşılığında tutacak hiçbir kafiye yok.  Eğer
Chariot tapınak çubuğunda durduruldu, sanırım onu ​​alacak
termopilaların boğazları ve ilk konuşmasının teslim edilmesi
zamanından önce.

Devonshire Dükü Koleksiyonunun Kataloğu sadece
Londra'nın tanımının altı cilt.  Hakkında baskı yaptım
bir düzine ve hepsini o kadar tamamen verdi ki arama yaparken, ben
Birini kendim için ayırmamıştı.  Boş zamandayken yapacağım
Birkaç tane daha yazdırın ve konuşmacınız için bir tane olacak.  BEN
Kimin bizim olacağını bilmiyorum: Sun, dediklerini reddetti; Sayın
John Cust adlı en son duyduğum şeydi: ama buradayım ve biliyorum
Hiçbir şey; Üzgünüm, Salı günü herhangi bir şey duyacağım için.

Dua beni Lord-Lieutenants'ın, İrlandalı Piskoposların baskılarını al,
Bayanlar -Nay veya Patriots; Ama seni rahatsız etmeyeceğim
Biraz devin enfiye kutusu veya kürdan kasası
Geçit.

Resim anekdotlarım Noel'den önce neredeyse hiç görünmeyecek.
Galerim ve kabinem bahara kadar tam bir durakta.  Ama ben
hepsini on gün içinde bıraktığı için üzülür; Ekim, bu az
Daha önce hiç aldattı, bir tufan sergiledi; Ama öyleydi
iyileşti ve yaşadığı sürece iyi davranmaya söz verdi
ölmekte olan bir günahkar.  İyi geceler!

P. S. yeğenim sadece bir kız için taç giyme törenini kaybetti.  Yapar
Gülümsüyorum, tekrar dünyaya geldiğini yansıttığımda,
Ve yarısının üstünde kaldım.

(195) Norfolk Dükü'nin Worksop Manor'daki koltuğu,
Nottinghamshire, 20 Ekim 1761'de yakıldı.
Hasarın yüz bin pound olduğu tahmin edildi.  Ne zaman
Duke bunu duydu, diye bağırdı, "Tanrı'nın yapılacağı!" ve
Düşes, "Kaç tane yanımızda benzer.
Calamity! "1654'te Worksop'u ziyaret eden Evelyn," Manor
Arundel'in Earle'sine aittir ve buna bir faire evi vardır.
Bir tepenin foote, hassas bir parkta
Prospect. "-e.

(196) Glover'ın Medea trajedisi birkaç kez gerçekleştirildi.
Bayan Yates'in yararına Drury-Lane ve Covent-Garden,
ruhlu oyunculuğu önemli bir etki yarattı.



Hon'a 100 Mektup. H. S. Conway.
Çilek Hill, 26 Ekim 1761. (Sayfa 157)

Ve ne kadar garip görünüyor! Benimle kralın konuşuyorsun
Bir iç savaş düşünürken düğün.  Neden, Kral
Düğün bir yüzyıl önce, neredeyse iki aydı; Taç giyme töreni bile
Yarım yaş önce olan şeyler oldukça unutuldu.  Yazı
Almanya'ya devrimlerimize ayak uyduramaz.  Kim bilir ama
Hala Bay Pitt'in en ilgisiz olduğunu düşünüyor olabilirsiniz
Dünyadaki adam mı?  Gerçekten, ortak bir konsolun oyları kadar
Onu öyle yapabilir, öyle.  Cromwell gibi her zaman tanıttı
kendini inkar eden yönetmelik ve mazur görülmeye devam etti
kendisi. Şehir artık kimin olması gerektiğini seçemedi
erdem adamı; Biri kalmadı - tüm kurallara göre
yanında en eski suçlu olan birine adım attı:
Bunun yerine, en sonuncuyu yeniden seçtiler; Ve sanki
erdem bir ilçeydi, Bay Pitt bunun için boşaltılır
onun koltuğu.  Peki, ama tüm bunlar çok ciddi: bir
peygamberlik resim ve eğer doğru değilsem çok mutlu olacak
yatıştırıcı.  Şehir, Bay sayesinde bir teşekkür adresine oy verdi.
Pitt ve üyelerine talimat verildi; Başlıca makaleler
bunların elden çıkarılmasıyla ilgili bir soruşturmayı teşvik etmek
verilen para ve barışa rıza göstermemek,
Fetihlerimizi veya hepsini koruyacağız.  Böylece şehir
Londra'nın barış ve savaş yapma hakkını gasp edin.  Ama
Hükümet bir kasaba tarafından dikte edilecek mi? Hiçbir şekilde.  Ancak
Diyelim ki değiller -sonuç nedir?  Nasıl olacak
Para toplanacak mı?  Onlar olmadan yetiştirilemezse, Bay Pitt
Tekrar Bakan Olmalı: Kolay olacağını düşündüğün
konaklama.  Kal, kal; O ve Lord Tapınağı ilan etti
Tüm Kabine Konseyi'ne karşı.  Neden yaptıkları
Şimdiye kadar ve yine de onlarla tekrar hareket ettiler.  Çok doğru;
Ama asla girmeyen Bay Pitt'den kaçtı
eski beyanları; nay, ne de cromwell'in ne de hugh
Capet's, ne Julius Caesar, ne de eski zaman reformcu.
Diyelim ki rehberlik edecek.  Şimdi, kabine olsa
Konsey, yardım edemedikleri zaman rehberlik etmeye isteklidir
o, yine de görünüşlerin kaydedilmesini istiyorlar: düşkün olamazlar
hala daha az yönlendirilecekleri söyleniyor, diğer insanlar
söylenmeli.  İşte burada Bay Pitt ve
Bir yandan ortak konser, diğer yandan büyük lordlar.  BEN
Protesto, görmüyorum ama buna gelecek.  Alacak mı
Bay Fox mahkemenin yanında tutulursa karışıklık?
İşte hiçbir Whigs ve Tories, zararsız insanlar, içerik
Birlikte yüz elli yıl boyunca endişelenerek.
Yeni partiler, yapacağım ve sen olmayacaksınız; ve onların
İlkeler gecikmeyi kabul etmez.  Ancak, bu yaş esnek
Seleflerinden bazılarından daha kalıp; Ve bu gelebilir
Yine, bir darbe bagetiyle, en azından beklediğinde.  Eğer
Yapmamalı, alabileceği en dürüst kısım bakmaktır ve
Sorunlar çok ileri giderse iyi bir şey yapabilirse deneyin.

Herkül Kalesi ile büyülenmişim; (197) En cesur olanı
Peri deyişlerinde seyahat ettiğimden beri gördüğüm yığın.  Yapmalısın
Kulübünde Enchanters tarafından hapsedilen bir prenses teslim etti:
Minnettarlık içinde sana aşık olmalıydı; senin
Sabit tertemiz olmalı. Şeytan nasıl olduğunu biliyor
Bitirdim-yapmıyorum-ve bu yüzden romantizmimi kırıyorum.

Bu yıl Fransızca bira bira ihtiyacınız yok:
Bay Pitt'e atfedildi; Ve mafya sana teşekkür etmeyecek.  Eğer olursak
Parlamentoda sıcak bir kampanya var, umarım gönderilirsiniz.
! Yarın se'nnight alıyoruz.

P. S. Worksop'un yakıldığını duyduğunuz için üzgün olacaksınız.  Leydim
Waldegrave'in bir kızı var ve kardeşin bir ague.

(197) Hesse Cassel'deki bir binanın açıklaması ile ilgili olarak,
Bay Conway tarafından mektuplarından birinde verildi.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 7 Kasım 1761. (Sayfa 159)

Arkadaşınız Bay Amyand'ın gideceğini duymaktan memnun olacaksınız
Dowager Lady Northampton ile evlen; İki bin pound var
yılda ve yirmi bin para.  Old Dunch (198) öldü
ve Bayan Felton Hervey (199) dün gece verildi, ancak
Hala yaşıyor.

Sir John Cust Başkan ve Burnunu Bating, Sandalye görünüyor
iyi dolu.  Bu parlamentoda çok fazla yeni yüz var,
Ben onunla tanışmadığımı.

Ekteki baskı sizi, özellikle de baronun yanında yönlendirecektir.
Sağ köşede-çok çirkin ve çok memnun: Atina
Kafa Stewart için tasarlandı; Ama öyle ki, Hogarth
burnu kesmeye zorlandı. !

(198) Edmund Dunch'ın dul eşi, Esq. hane halkının denetçisi
George Birinci.-E.

(199) Hon'un karısı. John'un dokuzuncu oğlu Felton Hervey
Bristol Earl.-e.








102 George Montagu, Esq.
Arlington Street, 28 Kasım 1761. (Sayfa 159)

Sir Compton'ın hastalığına dikkat etmek için çok mecburum; Eğer sen
Bana barış sözü de gönderebilirdim, tamamen tatmin olmalıyım
Bay Conway'in hesabına.  Geç eylemde bulundu ve
kaçtı, bir zamanda kendimi gururlandırdım, kampanya -
bir son.  Ancak, şimdi olduğuna inanıyorum.  Sen olacaksın
Young Courtney için endişeli.  Duyduğumuz savaş
bu adalara transfer edildi; büyük olasılıkla senin için.  .
Kara çubuk umarım, bir müjde gibi, kutsal bir şahsiyettir.

Yayınlanan taç giyme töreninin otantik bir açıklaması bulunmamıştır;
Eğer olması gerekiyorsa, göndereceğim.  Çilekteyken, ben
Sizi yürüyenlerin bir listesini çıkarabileceğime inanıyorum; Ama ben
Şehirde muhtıra yok.  Bay Bentley'in oyunu basılmışsa
İrlanda, bana iki kopya göndermenize güveniyorum.

Mahkemede çok özel bir top var,
on iki veya on üç çiftin üstünde; Lordlarından bazıları
Bedchamber, bayanların çoğu, onur hizmetçileri ve altı
Yabancılar, Lady Caroline Russell, Lady Jane Stewart, Lord
Suffolk, Lord Northampton, Lord Mandeville ve Lord Gray.
Kimse oturdu, ama prenses, Bedford Düşesi ve bayan
Bute.  Yedi'den önce başladılar, birine kadar dans ettiler ve ayrıldılar
Akşam yemeği olmadan.

Leydi Sarah Lenox, Lord Errol'u reddetti; Bedford Dükü
hükümdarlık mührü; Lord Thomond Cofferer; Lord George Cavendish
denetleyici; George Pitt Turin'e bakan; ve Bayan Speed
Baron de Perrier ile evlenirken, sayılmalı
Virry'nin oğlu. (200) Adieu! Beni kardeşine övün.

(200) "Eski arkadaşım Bayan Speed, dünyanın dediği şeyi yaptı
çok aptalca bir şey; Baron de la Puyri`ere ile evlendi,
Sardunya Bakanı Kont De Viry.  O hakkında
Yirmi sekiz yaşında (kendisinden on yaş daha genç), ama
Bu daha yakın görünüyor Bu sefaletin etkisi değildir; çünkü o bir
Çok ayık ve iyi huylu adam dürüst ve bir conanser yok. "Gri to
Wliarton. Works, cilt. III. P. 263.-E.



103 Mektup Ailesbury Kontes'e.
Arlington Street, 28 Kasım 1761. (Sayfa 160)

Sayın Bayan,
Çok kötü ve o kadar iyisin ki, sana nasıl davranacağımı bilmiyorum.
Bana her nezaketi veriyorsun ama senden haber almama izin veriyorsun.
Sizi rahatsız ettiğim anda bana büyüleyici çizimler gönderiyorsun
Komisyon ve Lady Cecilia (201) komisyonu için
Yazımın en zorunlu şekilde, en zorlu şekilde.  Ben aldım
ikincisi elinden.- Kaçak parçalar ve katalog
Kraliyet ve asil yazarlar doğrudan size aktarılacaktır.
Lady Cecilia ve ben büyüleyici destekçileri nasıl ağıt yakarım
Orada, Warwick Caddesi'nin köşesinden her geçtiğimizde!  Sahibiz
senin uğruna ve kendimiz için biraz rahatlık,
Kampanya sona eriyor, en azından bu yıl için-ama bize söylüyorlar,
Burada veya İrlanda'da tavsiye etmektir.  Yapacak hiçbir şeyin yok
bununla.  Siyasetimiz, bence yakında bizim kadar sıcak olacak
savaş.  Charles Townshend, Bay Pitt'e genel teğmen olacak.
Bedford Dükü Privy Seal; Lord Thomond, Cofferer; Lord
George Cavendish, Denetçi.

Sapmalar, bilirsiniz, hanımefendi, daha önce asla yüksek filigranda değildir
Noel: Yine de Operalar oldukça iyi gelişir: Salı günleri olanlar
Pazartesi günleri kaldırıldı, çünkü kraliçe Burlettas'ı seviyor ve
Kral Salı günleri, sonrası günleri gidemez.  O gecelerde
Orta ön kutunun içeri girmesini sağlayın, Lady Mary (202) ve ben
Lord Belediye Başkanı ve Lady Belediye Başkanı gibi Triste Eyaletinde oturun.  .
Son gece mahkemede özel bir top vardı,
Altı saatten yarım saat sonra, birine kadar sürdü ve olmadan bitti
bir akşam yemeği.  Kral her zaman kraliçe ile dans etti, bayan
Augusta dört küçük erkek kardeşi ile. Diğer sanatçılar
mıydı: Ancaster ve Hamilton'un iki Düşesi, dans eden
biraz; Lady Effingham ve çok dans eden Lady Egremont; .
altı onur hizmetçisi; Lady Susan Stewart, Lady'e katılırken
Augusta; ve Lady Caroline Russel ve Lady Jane Stewart,
Sadece ailenin değil kadınlar.  Lady Northumberland Bath;
Leydi Weymouth yatıyor; Lady Bolingbroke bekliyordu, ama
Siyah eldivenlerde dans etmedi.  Adamlar, kraliyetlerin yanı sıra,
Lords March ve Lord Eglinton, Bedchamber: Lord
Cantalope, Başkan Yardımcısı; Lord Huntingdon; ve dört yabancı,
Lord Mandeville, Lord Northampton, Lord Suffolk ve Lord Gray.
Bakıcı yok, ama prenses, Bedford Düşesi ve Lady
Bute.

Bu top için olmasaydı, nasıl olması gerektiğini bilmiyorum
iyi bir mektup verildi.  Bay Pitt'teki broşürler bütün
konuşma ve hiçbiri su geçiş göndermeye değer:
En azından bazılarını yazdığım söylenen ben öyle düşünüyorum; ki
İtme ile pek gurur duymadığımı algılayabilirsiniz.
Herhangi birine yazmadan önce en azından yeni şahsiyetler olmalı
taraf.  Bay Pitt ve Newcastle Dükü! En kısa zamanda düşünmeliyim
Bayan Chudleigh'in vestal olmadığını dünyaya bildirmek.  Sen
Bay Gray'in yazdığı bazı kelimeleri görmek daha çok hoşuna gidiyor
Miss Speed'in isteği, eski İkizler Havasına: Düşünce
Fransızlardan.

Thyrsis, ayrıldığımızda yemin etti
Bahar geri dönecekti.
Ah! Ne demek yon menekşe çiçeği,
Ve dikeni güverte olan tomurcuklar?
'Twas toygaya yayıldı,
'Twas the Nightingal Sun.

Boşta notlar! Zamansız yeşil!
Neden bu kullanılmayan acele?
Batı Galler ve Gökyüzü Sakin
Her zaman kışın geçmişte konuşun.
Şüphelerimi durdurun, hareket etme korkularım;
Aşkımın onurunu yedekleyin.

Adieu, hanımefendi, en sadık hizmetçiniz.

(201) Lady Cecilia Johnston.

(202) Lady Mary Coke.



Sir David Dalrymple'a 104 Mektup. (203)
30 Kasım 1761. (Sayfa 161)

Sizin için çok mecburum efendim, harf örneği için (204)
Bana gönderecek kadar iyisin.  Kompozisyon
Dokunuyor ve baskı çok güzel.  Ben hala daha fazlasıyım
işin tasarımından memnun; Hiçbir şey böyle bir
gerçek mektuplar olarak bir yaş fikri; Hayır, tarih bekler
onlardan son mühür.  Elimde muazzam bir koleksiyon var
esas olarak nişanlandığınız zamanın: ama
Benim kendim değil.

Komutlarınızı yaz aylarında aldığımda almış olsaydım
Çilek Hill ve boş zamanlarda seni seçmiş olabilirdim
amacınıza göre bir şey; Şu anda zamanım yok
Parlamento ve iş, bunları incelemek için: Henüz size gösterilecek efendim,
Seni mecbur etmek ve size katkıda bulunmak için büyük bir arzum var
iş, size sahip olduğum aşağıdaki tekil kağıdı gönderiyorum
Exeter Dekanı Dr. Charles Lyttelton'dan alındı, adı
onun nezaketinin ifadesinden bahsetmen için yalvarır ve
kopyaladığı mektubun gerçekliğine dair kanıt
1733 yılında Piskopos Tanner'in elindeki orijinal.
Danimarka Anne'den Buckingham Marquis'e kadar.

"Anna R.,

"Nazik köpeklerim, eğer seninle herhangi bir gücüm veya kredim varsa, izin ver
Şu anda, içtenlikle uğraşırken ve
Kral ile ciddiyetle, Sir Walter Raleigh'in hayatı olmayabilir
Söz konusu olarak aranmak.  Eğer yaparsanız, başarının cevabı için
Beklentim, kendinize alacağımdan emin olun
Olağanüstü nazikçe ellerinizde ve isteyen birini dinlendirin
İyi ve hala devam etmenizi istiyorsunuz,
efendinize gerçek hizmetçi. "

Bay Hume'un tarihine başladım ve neredeyse ilk geçti
hacim.  Kendini biraz bilen biri için eğlenceli
Ülke, ama korkuyorum, yeni başlayanlara fazla bir şey öğretmeyecekti; detaylar
ondan çok kaçınılıyor ve tümü oldukça yağsız
açıklanmış.  Çok dikkatli bir şekilde performans gösterdiğini düşünüyorum.
Robertson'ın beklemem gereken çalışması daha doğru olurdu.

P. S. Son zamanlarda dört küçük ciltte ortaya çıktı.
Çin masalı, Hau Kiou Choaan, (205) Çok eğlenceli değil
Olaylardan, ama bence son derece böyle
Gümrüklerinin tarzı ve gerçek temsili.

(203) şimdi ilk toplandı.

(204) Muhtemelen Sir David'in "anıtları ve mektupları
Birinci James ve Charles'ın hükümdarlığında Britanya Tarihi
Birincisi, "1766'da yayınlanan, orijinallerden
Avukatlar Kütüphanesi.

(205) Bu hoş küçük roman,
Çinliler hayata boyanıyor,
Bay Wilkinson tarafından Çince ve Dr. tarafından yayınlanmak üzere revize edildi
Percy.-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 8 Aralık 1761. (Sayfa 162)

Size baskı listesini iade ediyorum ve getireceğiniz için mutluyum
Hepimiz bu işareti X'e yapıştırdığım. Geri kalanım; henüz
Tüm listenin masrafı beni mahvetmez.  Lord Farnham,
İnanıyorum ki, bu sabah ayrılan, size listesini getiriyor
Duke of Devonshire'ın resimleri.

Bay Bourk'un tarihinin İngiltere'den olduğu söylendi,
İrlanda; İkincisi olmasına sevindim, çünkü şimdi Bay Hume's'dayım
İngiltere, ve daha fazla okumazdı.  Sadece ne olduğunu bilmiyorum
yazılmış, ama ne yazılır.  Hikayemiz öyle
Yorgun, yeni yapmak için, gerçekten yeni yapıyorlar.  Bay
Hume ikinci Edward'ı yüceltti ve Edward'ı depresyonda bıraktı
Üçüncü.  Sanırım bir sonraki tarihçi James'i ilk yapacak
Bir kahraman ve ikincisi geld Charles.

Fingal çıkıyor; Henüz geçmedim; Değil ama öyle
Çok iyi ama şimdi destansı bir şiiri pusula yapamıyorum.  BT
Bir savaşçının kaç yol gibi olduğunu okumak için beni ölüme tetikliyor
Ay, güneş, bir kaya, aslan ya da okyanus.  Fingal
cesur bir simil koleksiyonu ve tüm çocuklara hizmet edecek
Eton ve Westminster bu yirmi yıldır.  Sana güveneceğim
bir sırla, ama açıklamamalısınız; Mahsul olmalıyım
Scotch arkadaşlarımla; Kısacası, gerçek inanamıyorum; BEN
Altı kitaptan oluşan düzenli bir şiirin korunduğuna inanamıyorum,
Hıristiyanlığın önündeki zamanlardan, sözlü gelenek tarafından bozulmamış
adaya tanıtıldı.  Ne! Korunmamış
Dağlar arasında dağıldı ve çoğu zaman onların
Sivil ve yabancı savaşlar tarafından boşa harcanan dens! Ne yazık ki bir adam var
Hepsi ezbere? Şüpheliyim; bazıları tarafından korunmuş parçalar, diğeri
Başkaları tarafından parçalar mı? Gelenek asla olmadığı için çok şanslı
kesintiye uğramış, ne de herhangi bir parça kaybedilemez, bir önlem değil, değil
Duygu! şanslı ve şanslı.  Son derece kalifiye oldum
Son zamanlarda bu Scotch hafızası için; Bir başka hiçbir şeyimiz yoktu
yağmur, sis ve donların pıhtılaşması ve
Sanırım tüm anlayışı bulanıklaştırdı, eğer deneseydim, yapmalıyım
kalınlaştıklarını buldular ve benim
Anma.

Haber istiyorsun-eğer gönderirsem yapmalıyım.  Değiştirmek için
Sahnenin dulness'i oyuna gittim, bulunmadığım yer
bu kış.  O kadar kalabalıklar, altıdan önce gitmeme rağmen,
Çok hasta duyduğum beşinci sıradan daha iyi bir yerim yok
Ve beş saat boyunca yanımda bir ruhu olmadan bildiğim bir ruh olmadan döndü.
Cymbeline idi ve bana her vücut olduğu sürece ortaya çıktı
Her eylemde gerçekten İtalya'ya gitti ve tekrar geri döndü.  İle
Birkaç güzel pasaj ve bir iki sahne, çok saçma ve
yorucu, garrick ikna oldum (206) * * * * *

(206) Bu mektubun geri kalanı kayboldu.



Sir David Dalrymple'a 106 Mektup. (207)
21 Aralık 1761. (Sayfa 163)

Örneğin beni memnun ediyor ve sana çok teşekkür ediyorum
Bana devam etmeme vaat ediyor.  Umarım, daha azını bulursun
Yazıcılarla yaptığımdan daha sorun.  Tam kitabım olduğunda
düşündüm, görünmeye hazır, yazıcım kaçtı ve bıraktı
çok kusurlu.  Bu denediğim dördüncü ve sahibim
Beni caydırıyor. Düşük insanlarımız çok yozlaşmış ve bu tür knaves
aldatılmış ve hayal kırıklığına uğrayan tüm meyveler
kendini veya başkalarını eğlendirmeye çalışmak.  Edebiyat mücadele etmeli
birçok zorluk ile.  Sadece kâr için yazdıranlar için sadece
kâr; Başkalarını eğlendirmek veya öğretmek için yazdıran biz
Tasarımlarımızın baloncukları, dolandırılmış, istismar edilmiş, korsan-değilsin
Düşünf, efendim, çözünürlüğe mi ihtiyacınız var?  Benimki çok neredeyse
yorgun.

(207) Şimdi ilk toplandı.



107 George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, 23 Aralık 1761. Gece yarısı. (sayfa 164)

Bu dakika eve geliyorum ve çok keyifli bir mektup buluyorum
senden, cevaplamaya yardım edemem ve sana öyle
Ben uyumadan önce.  Eski zekânının ve
zevk canlandırılır; Mektubunuz beş ve yirmi ve ben
Herhangi bir makyajı affedecek, bu çok dürüst ve çok iyi kurulmuş.
İrlanda görüyorum, birden fazla tür harikalar yaratıyor; Rabbim
Anson Lord-Lieutenant'a gidecekti, sanırım bir
Ravisher. Bu canlandırma durumundan ne kadar farklıım!
Benim gibi yetenekler bile tekrar çiçeklenmekten çok uzak; Ve iken
Arkadaşlarım, çağdaşlarım veya selefler yükseliyor
Bu çağın şöhretine başkanlık, sadece bir antediluvian gibi görünüyorum;
Aldığım küçük itibar stoku üzerinde yaşamalıyım,
Ve gerçekten o kadar kayıtsız büyüyor ki, sadece bunların nasıl olduğunu merak edebilirim,
Kendim kadar yaşlı olduğunu düşündüğüm, kendilerini bu kadar ilgisini çekebilir
Yüzleri pek bilmediğim bir dünya hakkında.  Kurtarıyorsun
Ruhlar ve zekâ, Rigby bir konuşmacı yetiştirilir, Bay Bentley Bir Şair,
Ben bir ya da iki gut arkadaşı emzirirken ve bazen
Kaldığım birkaç kişiden kurtulmamın olası ağıt.
Hiçbir şey beni tekrar fırlatmaya teşvik edemez; Her gün bana nasıl olduğunu öğretiyor
Kendi parçalarımda çok yanıldım ve şimdi tehlikede değilim
Ama çok akıllıca büyüdüğümü düşünmek; Yaşamın her dönemi için
hatası.

Bay Bentley'in St. Johns tarafından Lord Rochester ile ilişkisi değil
benim için yeni ve onların yakınlıklarından şüphe etmek için daha fazla nedeniniz vardı
Birincisi metresiyle evlenerek,
Akrabalık. Mektubu görmekten memnuniyet duyarım:
"Dilekler" harekete geçecek mi? Basılmışlarsa beni hatırla; Ve ben
Bu yeni baskı listesi için teşekkür ederim.

Bu mektupta beni doğal olarak yönlendirecek kadar isimlerden bahsettim
Yeni kötü kullanım için aldım.  Sadece kitabımı düşündüğümde
Bitti, yazıcım kaçtı ve on sekiz yaprak bırakmıştı
kitabın ortası el değmemiş, beni göndermekle eğlendirerek
kanıtlar.  Borç almıştı ve iki kız çocuğu; yapı
İkincisi, iki Hannah ile evlenemedi.  Şansımı görüyorsun; Ben öyleydim
Bu arkadaşa nazik; Kısacası, hayatımın hataları olsaydı
benim esasım kadar ciddi bir şekilde cezalandırıldı, en çok ben olmalıyım
varlıklardan mutsuz; Ama başka bir şeyden bahsedelim.

Bayan Dunch'ın müzayedesini en tatlı petitot'u aldım
Dünya-James'in ikincisinin resmi, Bayan
Godfrey, (208) Ve ​​ben bunun için altı gine ödedim.  BEN
Size ne kadar geniş bir komisyon verdiğimi söylemeyecek; Ama yapacağım
Kendi, satış saati hakkında, bulmak için kapıyı sürdüm
Muhtemelen teklif sahipleri vardı.  Gördüğüm ilk koç şuydu
Chudleighs; Sonuç olarak, bir onur hizmetçisinin tutulduğu sonucuna varabilir miyim?
Bir Duke tarafından, bir hizmetçi tarafından tutulan bir dükün portresini satın alacaktı
Onurdan ama yanıldım.  Oxendens en iyisini sakladı
resimler; İyi Çin ve hatta elmaslar için satıldı
Hiçbir şey; Kimsenin şilin yok.  Biz dilenciler olacağız
Bu yarım yıl içinde Peru'yu fethetmeyin.


Lady Barrymore'la tanışırsan, dua et ona şunu söyle
İki saatten daha kısa bir sürede, gecikme gecesi Cumberland Dükü kaybetti
LOO'da dört yüz elli pound; Bayan Pelham üç kazandı
Yüz ve ben gerisi.  Ancak, genel olarak, Loo son derece
çürümeye gitti; Prenses Emily'nin yarın için oynayacağım
Bu kış ilk kez ve zorluk çekti
parti. Lady Pomfret Bath yolunda öldü; Ve olmadıkça
Tufan durur ve sisler dağılır, sanırım hepimiz öleceğiz.  A
Birkaç gün önce, kralın ateş etmesi,
Ev, bazı vücut ne olduğunu sordu? M. De Choiseul yanıtladı,
"Görünüş, c'est qu'on voit le soleil."

Makalemin geri kalanını bazı yerli çizgilerle doldurur muyum
St. Anthony's Lady Mary Coke üzerine daha fazla gece yazdım
Yanağında ateş! Onlarda çelişecek hiçbir şey bulamayacaksın
Mektubumun eski bölümünde söylediklerim; Onlar
onaylayın.

Giydiğin rouge ya da dart yapamazsın
> Aşkın parlak titremesinden kalbinizi yaraladı.
Ve seni düşündüm, aşk tanrısı ve annesi
Öfkelerini bozar mıydı?
Hayır, hayır, cennetten ateşi gönderdiler
Bu, St. Anthony'nin efendisi;
Bir gagan kısmına döktüler,
Kalbin olmasa da yanağınızı iltihaplandırdı.
Boşuna, koyu kırmızı yükselişe bakın,
Ve gözlerinden taze parlaklık dart
Ruddier düşerken ve şaşkın acı çekerken
Lekelenmek istedikleri beyazı geliştirin.
Ah! perisi, o değişmeyen yüzünde
Meyvesiz kalem süresi ile izleyecek
Hastalıklarından beri hatları malign
Ama size daha güçlü bir güç verir.

Willis öldü ve Pratt Baş Adalet olacak; Bay Yorke
Başsavcı; Avukat, kim olduğunu bilmiyorum.  İyi geceler!  .
Watchman bir tane geçiyor!

(208) Arabella Churchill, Büyük Dükün Kız kardeşi
Marlborough, Dük Dükü ikincisi James'in metresi oldu
Dört çocuğu olduğu York; ünlü dük
Berwick, Albemarle Dükü ve iki kızı.  O
Daha sonra Albay Charles Godfrey'in eşi oldu, efendisi
mücevher ofisi ve 1714'te öldü, iki kızı bıraktı,
Charlotte Viscountess Falmouth ve Edmund'un karısı Elizabeth
Dunch, Esq.-E.




Mektup 108, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 30 Aralık 1761. (Sayfa 165)

Son yazdığımdan beri senden iki mektup daha aldım
hafta ve onlar tarafından çok iyi olduğunu bulmayı seviyorum ve
mutlu.  Durumumdaki değişimden hiçbir şey olmadığı için
Birkaç ay daha geçti, sana kendimi yeni söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Zaman tutkularımı veya arayışlarımı keskinleştirmez ve deneyim
Hiçbir şekilde beni yeni bağlantılar yapmamı istemedim.  'Bu a
Meşgul dünya ve içinde koşmayı sevenlere iyi adapte olmuş; BEN
Bir kez sevdi, çok fırtınalarını sevdi-şimdi benim
Fırtına hangi kursu görmek için pencereler.  Kasaba, kim gibi
Şeytan, bir zamanlar kendini sattığında, asla izin vermez
aptal oynamayı yapmak için, harika bir elim var
onların eğlence; Ama broşür yazmak için, gönüllü olarak,
Kişi sevmeli veya nefret etmeliyim ve yapmanın memnuniyeti var
hiç biri.  Bir distich oluşturma zahmetinde olmazdım
bir devrim elde edin.  Bana eşit olan isimler
sahne.  Genel görüşe göre, umut çok karanlık:
İspanyol savaşı, yüke ek olarak, neredeyse en sanguine'imizi aşıyor
Kahramanlık: Ve şimdi hepsini fethetme fırsatımız var
Dünya, tüm dünyayla savaşta olarak, bir
Yeteneklerimizin çok azı.  Bir ankette
Durumumuzdan, "Peki, bu nedir
bana? "Endişeli olmaktan uzak bir bencillik,
ilk düşünce anayasasında; Olduğunda o kadar da hoş değil
sonuncusu ve sadece zorunluluk tarafından benimsenmiştir.

Beklentilerinizi çok hızlı bir şekilde sürüyorsunuz,
Resim anekdotları, üç talepte bulunmaya hazırdır.
birimler.  İki tane göreceksin ve önce Şubat olacak.
Doğru, üç yazdım, ancak üçüncüsünün olacağını sorguluyorum
hiç yayınlanacak; Kesinlikle yakında değil; Bu bir iş değil
Şehri aynı anda çok fazla bir şeyle cloya olacak kadar hak edin.  Benim
Yazıcı kaçtı ve iki ilk cildin üçüncü kısmını bıraktı
bitmemiş.  Sanırım bir trajedi yazıyor ya da
Lord Melcomb'a mektup veya Lord Bute'nin üzerine bir Pegegyric.

Jemmy Pelham (209) öldü ve hizmetkarlarına gitti
Hizmetkarları onu terk etmişti. Lord Ligonier tarafından öldürüldü
Gazeteler ve onları kovuşturmak istedi; Avukatı ona söyledi
imkansızdı-bir esnaf gerçekten yargılayabilir, çünkü
Rapor kredisini etkileyebilir. "Şey, o zaman," dedi yaşlı adam,
"Ben de yargılayabilirim, çünkü bundan yaralandığımı kanıtlayabilirim
'Olduğumu düşünen büyük bir servetle evleneceğimi bildirmek
ama yetmiş dört; Gazeteler seksen olduğumu söyledi ve o
Bana sahip olmayacak. "

Lord Charlemont'un Kraliçesi Elizabeth Mükemmel biliyorum; Beni dışladı
bunun için; Villası bitti mi?  Tasarımdan çok memnunum
Odalarda.  Lord Waldecrave ile şehir dışımdayım
Selwyn ve Williams; Melankolikti, kayıp fakirdi
Sürekli Noel ve Paskalya'da olan EdgeCombe
Partiler.  Reynolds'un boyanmış büyüleyici resmini gördün mü
Ben ondan, Selwyn ve Gilly Williams?  Şimdiye kadar
idam ettiği en iyi şeyler.  Güzel bir şey bitirdi
Lady Elizabeth Keppel'in bütün uzunluğu, (210) Bridemaid'in
Alışkanlık, kızlık zirveye fedakarlık.

İspanyollar İrlanda'ya inerse, kampanyayı yapacak mısınız?
Hayır. Hayır, İngiltere'ye geri dön; Sen ve ben Patriots olmayacağız,
Galyalılar şehirde olana kadar ve büyük sandalyelerimizi almalıyız
Ve bizim fascesimiz ve St.
James Pazarı.  İyi geceler!

P. S. Dublin'de vellumda daha iyi bağlandıkları söylendi.
herhangi bir yer; Dua et bana bağlamalarının yanı sıra bir kitabı getirin
Yapılabilir ve fiyata aldırmayacağım.  Bay Bourk's ise
Tarih görünür,-, geri dönmeden önce, izin ver.

(209) Hon.  Crowhurst, Sussex'ten James Pelham.  O öyleydi
Galler Frederick Prensi Müdürü ve neredeyse
Kırk Yıllık Birkaç Lords-Chamberlain Sekreteri.

(210) Albemarle Earl'ün kızıydı ve evlendi
Tavistock Marquis.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 26 Ocak 1762. (Sayfa 167)

İrlanda'dan bizden sahip olduğunuz kadar çok posta aldık.  BEN
Sonunda sizden bir çizgi aldı; Bana iyi olduğunu söylüyor
Her zaman duyduğuma sevindim; Bana çok şey söylediğini söyleyemem
Daha.  Sağlığım çok az değişime maruz kalıyor ve
temperance tarafından korunur, tekrarlamaya değmez; teşekkür etmek
Tanrım, aksine söylemezsem, bunun iyi olduğu sonucuna varabilirsiniz.

İşte fetih ve yaklaşımlar için hazırlıklardan başka yeni bir şey yok
iflas; Ve en kötüsü, birincisi ilerleyecek
ikincisi en azından onu engelliyor.  İrlandalı iradesini söylüyorsun
Kuzeninizle yaşa ve öl: Çok iyi olduklarına sevindim
elden çıkarılmış.  Herkesin kim olup olmadığından şüphe edecek kadar uzun yaşadım
Biriyle yaşamak gibi, biriyle ölmeye çok hazır olurdu.  Biliyorum
Birinin baktığı zaman gelmesi hoş değil
olup olmadığını görmek için; Ama sen bir ülkedesin
daha fazla ten rengi ve din adamlarının yapmadığına inandığım yerde
Kupayı laiti inkar edin.

Kraliçe'nin kardeşi dün geldi; Kardeşin Prens John,
yaklaşık bir hafta burada; Lord'da bugün onunla yemek yiyeceğim
Dacre olukla.  Burlettalarımız modası geçti;
Atnicis gelecek yıl geliyor mu yoksa Guadaloupe'ye git,
söz konusu?  Bana Dublin'de bir Lady Kingsland'ın (211) olduğu söylendi.
Petitot tarafından Madam Grammont'un resmi; Kim bayan bilmiyorum
Kingsland, zengin ya da fakir olsun, ama ben hiçbir şey olmadığını biliyorum
Böyle bir resim için vermezdi.  Keşke avlasaydın; Ve
Dame cazibenin üzerindeyse, bir
su renklerinde kopyalayın, eğer Dublin'de herhangi bir vücut varsa
yürüt.

Portland Düşesi son zamanlarda beni aşırı derecede zenginleştirdi; dokuz
Louis Quatorze Mahkemesi Portreleri! Lord Portland getirdi
onları bitti; Bulstrode'daki kreşte asıldılar, çocuklar
onlara ateş etmekle kendilerini eğlendirdiler. Onları aldım ama ben
Sana artık söylemeyecek, hak etmiyorsun; Bana yazıyorsun
Eğer senin vaftiz biberin olsaydım: "Onurlu efendim, cesur ve ben, benim
Kuzen George iyi, sağlığınızı her gece içiyoruz ve yalvarıyoruz
senin nimetin. "Bu, tüm mektuplarınızın toplamı. Ben
Yeni bir ülkede düşündüm ve ruhlarınız ve mizahınızla
bana söyleyecek bir şey bulabilirdi.  Sana sadece şimdi soracağım
Geri döndüğünüzde; Ama sana karşılık gelmeyeceğimi beyan ediyorum: i
Kendimi yönlendirmek için mektup yazmayın, ancak beklentilerle
iade; Kısacası, benimle son derece utanç duyuyorsun; Bende
mektuplarımı bir süre ölçtü ve gelecek için cevap verecek
Paragraf için paragraf.  Kendin bulmuyor gibisin
Kendini ödeyecek kadar eğlenceli mektup yazma.  !

(211) Nicholas Barnewall, Üçüncü Viscount Kingsland, Mary ile evlendi,
Frances Jennings'in kızı, ünlü Sarah'ın kız kardeşi
Marlborough Düşesi, George Count Hamilton: "
evlilik, "diyor Walpole," Tarvey'de gördüğüm resimler, Lord
Kingsland'ın evi, ona geldi: Özellikle hatırlıyorum
Kont Hamilton ve kardeşi Anthony'nin portreleri ve iki
Madam Grammont; biri gençliğinde, diğeri ileri düzeyde
yaş. "-e.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 2 Şubat 1762. (Sayfa 168)

Seni son olarak azarladım ama geri dönersen seni affedeceğim
Yakında İngiltere'ye, sizden bahsederken; çünkü sen bir
Abominable muhabiri ve sadece mektupları yalvarmak için yazın,
İyi bir şirket ve hala görmekten memnun olacağım bir fikrim var
Sen.

Lady Mary Wortley geldi; (212) Onu gördüm; Bence
Avarice, kiri ve canlılığı arttı.  O
Elbise, onun dilleri gibi, birkaç ülkenin gralimatileridir;
Zemin paçavraları ve nakış nastiness.  Hayıra ihtiyacı var
Kapak, mendil yok, elbisesi yok, petticoat yok, ayakkabı yok.  Eski
Siyah bağlanmış başlık birincisini temsil eder; Bir Süvari'nin Kürüsü
Üçüncüsünün yerini alan ceket, ikincisine hizmet eder; Dimite
Petticoat yardımcısıdır ve dördüncü için görev yapar; ve terlikler
sonuncunun bir kısmını harekete geçirin.  Ben Floransa'dayken ve o
Orada bekleniyor, biz onun için virgilli-anas sırtlar çiziyorduk; Biz
Kelimenin tam anlamıyla Drew

Insanam Vatem Önerileri.


Şimdi daha güçlü bir kehanet olurdu,
Daha sonra.

Bana Bay MacNaughton'un bir sözünü söylemedin, (213) ve bir
Ünlü hayaletimiz hakkında serin bir şekilde içe olmayan olmak için harika bir zihin
Cock-Lane.  Neden kişiden yarım saat çalmalı
Başka bir adadaki bir arkadaşına bir hikaye anlatacak eğilimler?  BEN
Sana hayalet üzerine hacimler gönderebilirdi ve ben olsaydım
Biraz kal, hayatını gönderebilirim, Rabbime adanmış
Dartmouth, Newgate'in sıradan, iki büyük patronu.  A
Sarhoş cemaat katibi, intikamdan ayağa kalktı,
Metodistler bunu benimsedi ve tüm Londra kasabası
başka bir şey yok.  Elizabeth Canning ve Tavşan-kadın mütevazı
Buna kıyasla, tasarruf etmeden devam eden sahtekarlar
en az görünüşler.  Acı çekmeyecek başpiskopos
Metodistlerin alayında hareket edilecek olan küçük, buna izin verir
Farce her gece oynanacak ve eğer şaşırmayacağım
Lambeth'deki Büyük Salon'da sahne alıyorlar.  Duymaya gittim
Çünkü bu bir görünüm değil, bir seçmeler.  Biz yola çıktık
Opera, kıyafetlerimizi Northumberland-House, Dük'teki değiştirdi
York, Lady Northumberland, Lady Mary Coke, Lord Hertford ve
Ben, hepsi bir hackney koçunda ve noktaya gittim: yağmur yağdı
torrentler; Yine de şerit çeteyle doluydu ve ev o kadar doluyuz
içeri giremedi; Sonunda bunun dük olduğunu keşfettiler
York ve şirket kendilerini birbirlerine sıkıştırdı
Bize yer açmak için cepler. Ödünç alınan ev ve
hayaletin ertelendiği, sefil bir şekilde küçük ve
acınası; Elli olan odayı açtığımızda
insanlar, sonunda bir donyağı mum ama biz, biz
Hayaletin geldiği çocuğun yatağının üzerine yuvarlandı,
ve kimin bu kadar inceliksiz ısı içinde inç olarak öldürüldüğünü
ve kokusu.  Odanın üstünde kuru kıyafetler için ipler var.  BEN
Diye sordu, eğer eylemler arasında halat dansı yapsaydık?  Sahibiz
Hiçbir şey; Bize bir kukla gösterisinde olduğu gibi,
O gece sabah yedi yıla kadar gelmezdi, yani
Sadece 'prentics ve yaşlı kadınlar olduğunda.  Ancak kaldık
Birinden yarım saat sonra.  Metodistler onlara söz verdi
katkılar; Hükümler yem gibi gönderilir ve tüm
Mahalledeki tavernalar ve alehouslar servet yapar.  .
Çoğu farklı kısım, insanların ne zaman olacağını merak ettiğini duymaktır.
Öğrenin-sanki öğrenilecek bir şey varmış gibi-sanki
Aktörler keşfedilebildiklerinde seslerini yaparlardı.
Ancak, bu pandomim daha uzun süremeyeceğinden, umarım bayan
Fanny Shirley, Twickenham'da kendi hayaletini kuracak ve
O zaman birini duyacaksın.  Lord Aylesford olarak Metodistler
iki gece önce Lord Dacre's'de Bay Chute
Warwickshire'da üç kez hayaletler.  Orada, ne kadar iyiyim!

(212) Lady Mary Wortley Montagu ölüme kadar Venedik'te kaldı
Bu yıl Bay Wortley'nin talepleri verdiği zaman
kızının, Bute'nin Kontesi ve yokluğundan sonra
İki ve yirmi yıl, İngiltere'ye yolculuğuna başladı, burada
Ekim ayında geldi.-E.


(213) John MacNaughton, Esq. Aralık 1761'de idam edildi,
Andrew Knox'un kızı Bayan Knox'un cinayeti, Esq. prehen,
Donegal Parlamentosu Üyesi. mahvolmuş olan MacNaughton
Kendisi kumar oynayarak, servetini evlilikle yenilemeye çalıştı
önemli beklentileri olan bu genç bayanla; ama
Arkadaşları sendikalarına rıza göstermez ve her ikisini de başarısızlığa uğrattı
onu gizli bir evliliğe sürükleyerek ve onu zorlayarak
dini mahkemelerde başladığı davalarla
iddia edilen bir evlilik vaadini onaylayın, kendini yeniden canlandırdı.
Babasıyla bir arabaya binerken onu vurur.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 6 Şubat 1762. (Sayfa 169)

Komisyonlarınızdan çok ihmalkar olduğunu düşünmüş olmalısın; Olumsuz
Sadece fırfırlarınızı satın alırken, ama asla onlardan bahsetmede; Ama benim
Gerekçe en çok ve doğrulanabilir.  Ocak'taki mektuplarınız.
2d geldi ama dün 29 Aralık tarihli gazetelerle. Bunlar
Bu kadar uzun süredir eksik olan ve gemi enkazı veya
Adam Adası'nda bir şey.  Şimdi bunun imkansız olduğunu görüyorsun
18 Ocak için sana bir çift fırfır satın almam
5 Şubat'a kadar sipariş almadı.

Bana bir kelime söylemiyorsun (ama bu senin için yeni değil)
Hamilton'un bütün bir evini dönüştüren harika konuşması
Beş Alayda Müşterekler.  Burada böyle bir mucizemiz yok;
Beş alay bu tür harikalar yaratabilir, ama sadece bilmiyordum
Tüm benim
pratik.

Burada bir Prens Charles var, kraliçenin kardeşi; O gibi
O, ama daha çok nasıl; düşük, ama iyi yapılmış, iyi gözler ve
dişler.  Prenses Emily çok hasta, kabarık ve
Dört kez kanlanmış.

Kitaplarım Pazartesi Se'nnight: Hızlı bulabilirsem
Onlar için nakil, onlara sahip olacaksınız; Değilse, olduğun gibi
Yakında geri döndüğümde, onları sizin için de saklayabilirim.  ! Ben kınıyorum
Sana yazdığım her kelime.



Rev. Bay Cole. (214)
7 Şubat 1762 Salı. (Sayfa 170)

Sayın Bay,
Günümüzde sahip olduğum küçük boş zaman, güveniyorum, affediyorum
Yükümlülük mektubunuza cevap veren çok az kelime,
Kısmen bana sağlığınızla ilgili olandan daha fazla dokunuyor, ki
Ancak, kendini yeniden kurduğunu duymaktan memnunum. Üzgünüm, Ames'in kataloglama zahmetini kurtarmadım
Boncuklar, size başka bir kişinin bunu yaptığını söyleyerek,
ve yeni bir baskı yayınlamak için tasarımlar farklı bir şekilde değişiyordu
yöntem.  Beyefendinin adını bilmiyorum ama o bir arkadaşı
Sir William Musgrave, bu bilgiye sahip olduğum biraz
aylar önce.

Bahsettiğiniz cildin görüşüyle ​​beni çok zorlayacaksınız.
Babama yazdığınız epigramlara aldırmayın.  Ben oldum
Doğumdan itibaren onu kötüye kullanmaya zorlandı.  Bir çeyreği değil
Saat önce o zamandan beri, anekdot denilen yeni bir dabın yapraklarını kesiyor
Kibar edebiyattan kendimi savunduğum için istismar gördüm
babam.  Yazar bilmiyorum ve varsayalım asla yapmayacağım,
Çünkü Glover'ın Leonidas'ın hayran olduğu şeylerden biri-ve
Bu yüzden onları birlikte unutmaya bırakıyorum, Fortunati Ambo!

Mektubunu bana bu şiirlere söz veren Ducarel'e gönderdim-ben
ondan kurtulma sözünü kabul etti.
benimle ölümle konuştum.

(214) Yardım tarafından daha iyi bilinen seçkin bir antikacı
Başkalarına kendi yayınlarından daha fazla verdi.  O Vicar'dı
Bucks ilçesinde Burnham; ve 16 Aralık 1782'de öldü,
Altmış sekizinci yılında.



Rev. Henry Zouch'a 113. Mektup.
Arlington Street, 13 Şubat 1762. (Sayfa 171)

Sayın,
Uzun zaman önce kendime yazmanın zevkini vermeliydim
Sen, sürekli olarak eşlik etme umuduyla olmasaydım
resim fıkraları ile mektup, vb.; Ama sıkılık
gravür ve dördüncü bir yazıcının roguery'i gecikti
Yayın Haftadan Bir Hafta- Aylarca: Gerçekten Yapmıyorum
Dürüst bir yazıcı olarak böyle bir varlık olduğuna inanıyorum
dünya.

Kitapları Bay Whiston'a gönderdim, sanırım bana söyledin,
Sizin tarafınızdan istihdam etti: Cevapladı, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.  Bay
Dodsley şimdi onları size iletmek için üstlendi ve ben
Onların Kabul Etme: Eğer istersen çok nazik bir kabul olacak
Gözlemlediğiniz gibi bana herhangi bir hata, gaf, eksiklik vb.
onlara.  Bu doğanın ilk taslağında, işi umamıyorum
tam gibi bir şey var.  Affed, efendim, bunun kısalığı.  BEN
Bu yayın anında çok acele ediyorum ve zar zor
Mütevazi hizmetçiniz ne kadar gerçekten olduğumu garanti etme zamanı.



Mektup 114 Bute Earl. (215)
Strawberry Hill, 15 Şubat 1762. (Sayfa 171)

Rabbim,
Lordluğunuzun ne kadar az zaman atması gerekebileceğine dair mantıklıyım
Dikkatli iltifat mektupları okumak için uzakta; Yine de öyle olduğu gibi
Bir çeşit yapmak için değil, lordluğuna çok büyük saygı istiyorum
bana göndermekten onur duydun nota (216) cevap verdiniz,
Söylemem gerekenleri daha az kelimeyle kanepe yapabileceğimi sanıyordum
yazmak, sizi ziyaretle rahatsız etmekten daha
makul olmayan bir şekilde ve her an okuyabileceğiniz bir mektup
en boş.  Zaten ben, efendim, seni çok uzun süre gözaltına aldı
Sana kendimi gururlandıramadığım bir kitap gönderiyorum
Böyle bir iş mevsiminde dönün:
Bunu düşündün, bana çok dakikalarınızı gösterdin
eğlence ülkenizin avantajına dönmeye çalışıyorsunuz.
Sanata himayenin bu hoş bir ihtimaliydi
Bana yeni yapıya doğru çakılımı sunmam için cazip geldi.  BEN
tek tutkuyu fark ettiğiniz için gurur duyuyorum
Var: Eğer katkıda bulunabilirsem daha gurur duymalıyım
Lordship'in İngiltere'yi göstermek için tasarımlarının en küçüğü.
Lordluğunuzun bana gibi bir iş için verecek kadar iyi
Montfaucon'un Anıtları de la Monarchie Francaise, uzun zamandır
infaz edilmek istediğim konu, ne de
Malzemeler, bunun çok zor olacağını düşünüyorum.  .
Şef Emme, bir özel için çok büyük bir masraftı
talih.  İngiliz sanatçılar tarafından zorlanan abartılı fiyatlar
tüm kamu taahhütlerine cesaretiniz.  Çizimler
Resimler, mezarlar vb. Çok değerli olurdu. Graveed Onların kazınması
Olması gerektiği gibi, çok amplerin pusulasını aşar
benimkinden servet; en büyük dileğimden eşit olsa da
Kendini sanatçılarımızın tecritiyle ölçün.

Ama efendim, eğer Majesteleri böyle bir işe komuta etmekten memnuniyet duyarsa,
Lordship'inizin olduğu gibi çok övgüye değer bir fikirde, kimse daha fazla olmazdı
Yardımını vermek için kendimden daha hazır.  Ben sanırım yapabilirim
Malzemelerin toplanmasında veya işaretinde kullanılmakta ve ben
yardım, denetleme veya
Böyle bir planı yönlendirmek.  Affed beni, efendim, daha fazla teklif etmiyorsam; BEN
Yani, kompozisyonun bir kısmını üstlenmiyorum.  Bende
Zaten halkın hoşgörülerine çok fazla izinsiz girildi; BEN
Onları beni duymak ve beni okumaktan tiksinmemek diliyorum.  BT
benim yapmanın zamanı geldi; ve ne zaman tamamlamış olacağım
Neredeyse var, şimdi nişanlandığım sanatların tarihi,
İnsanlığın sabrını tekrar cezalandırmayı amaçlamadım.  Ancak
Durum sorunum açısından çok farklı.  Bütün
servet tacın ödülünden ve halktan:
Kralın ihtişamına herhangi bir acı çekmem için ben olurum ya da
ülkemin onur ve memnuniyeti için; Ve bana izin ver
Eklemek için, efendim, bu nankör bir dönüş olurdu
Lordluğunuzun onurlandırmak için küçümsendiği ayrım
Benimki gibi böyle bir önemsiz yardımı saklarsam,
En azından efendinizin yönetimini süsleme eğilimindedir.  Benden benim
Tanrım, söylememe izin ver, bunlar elbette veya
İltifat, bu övgü dili değil; Lordluğun
hiçbir görüşüm olmadığını biliyor, belki de bunu biliyor, önemsiz
övgülerim asla saygımdan ayrılmıyor: ve sahip olduğun zaman
Güvendiğim gibi, gerçek zafer anıtları, en çok
Yazıttaki aşağılayıcı karakterler
Ülke, tanıklık olmayabilir, Rabbim vb. (217)

(215) Şimdi ilk toplandı.

(216) Bu mektup aşağıdaki nota yanıt vermektedir:
Walpole, birkaç gün önce, Bute Earl'ten alınmıştı:-
"Lord Bute iltifatlarını Bay Walpole'ye sunar ve geri döner
Yaptığı çok hoş bir hediye için ona bin teşekkürler
o.  Üzerine bakarken, Lord Bute Bay Walpole'un sahip olduğunu gözlemliyor
Gümrük, vb.
O muamele ediyor; Çok istediği bir şey ve bu henüz olmamıştı
Parçalar hariç, Peck tarafından vb.
Sadece çok hoş değil, aynı zamanda öğretici: Fransız
denedi; Ruslar bu konuda; Ve Lord Bute var
Sayın Walpole, malzemelerle iyi döşenmiş olarak bilgilendirildi.
Böyle asil bir çalışma. "-e.

(217) Aşağıdaki pasaj, Gray'den Walpole'ye bir mektupta
28 Şubat, tarafından öngörülen bu çalışmaya atıfta bulundu.
Lord Bute:-"Mahkememizin iyi eğiliminde sevinirim ve
Size başvurusunun uygunluğunda: İş bir şeydir
istenecek çok şey; dönüşü ile bir bağlantıya çok yakın
çalışmalarınız ve merakınız ve böylesine geniş bulabilir
çöpleriniz arasında ve kafanızda malzemeler, bu bir
Eğer düşmesine ve hiçbir şeye gelmesine izin verirsen günah veya daha kötü
Hiçbir şey, yardımınızı istemek için.  Tarihsel kısım
Herault tarzında olun, sadece bir kısaltma; Bir dizi gerçek
Zihni yönetmek için bir ipucu görevi görebilecek yargı ile seçildi
Bu kalıntıların ve dağınık sanat anıtlarının ortasında
O zaman kurtuldu.  Bu yeterli olurdu ve daha iyi
Montfaucon'un daha dağınık anlatısı. "Works, Cilt III. S. 293.
Walpole Gray'in mektubunu almadan önce, zaten evlat edinmişti
önerilen yöntem; Mevcut olmasının büyük bir muhtırası kitabı,
Bu başlık sayfasıyla, görgü tarihi için koleksiyonlar,
İngiltere'nin gümrük, alışkanlıkları, modası, törenleri vb. başlamak
21 Şubat 1762, Horace Walpole tarafından. "Bir örnek için bkz.
Eserleri, cilt. v. s. 400.-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, 22 Şubat 1762. (Sayfa 173)

Azarlamam seni çok iyi yapıyor. Gelecek için yapacağım
En önemlisi Peccadillo için size ders ver.  Yazdın
Bana çok eğlenceli bir mektup ve birkaç borcu sildim; Olumsuz
Nükslerseniz bunlardan birini unutacağım.

Dünyanın olacağından emin olmak için hiç gökkuşağımız olmadığı için
kar yağmam, dün gece general olduğunu düşündüm
Connixation.  İki saat boyunca rüzgar ve kar fırtınası vardı
Hatırladığım herhangi bir şeyin ötesinde: sandalyeler parçalara ayrıldı,
püskül, gözlük ve fayanslarla kaplı sokaklar ve antrenörler
ve arabalar rezervuarlar gibi doluydu.  Lady Raymond'un Evi
Berkeley-Square'de tamamen çatışmamış; ve Lord Robert Bertie,
Onunla kiminle evlenecek, bir Jüpiter gibi inebilir
Pluvius.  Bir haftalık harikalar ve bir nota layık
Almanack-Maker.  Bayan Draycott, evlilikten itibaren iki gün içinde
Bay Beauclerc; Ama bu zaten tamamen unutuldu
Yeni bir elopementin şaşkınlığı.  Tüm okumalarınızda, doğru veya
Yanlış, en çok evli olan genç bir kulaktan hiç duydun mu?
Dünyadaki güzel kadın, yatak atmasının efendisi, bir general
Memur ve harika bir mülkle, her şeyi bırakarak, istifa etmek
karısı ve dünya ve bir pacquetboat'ta ömür boyu başlıyor
Kayıp?  Korkarım bağlantılarının olacağından ama sizi çok kolay yönlendireceğinden
akranın adı; Pembroke'den Henry Earl, (218)
Nymph Kitty Hunter.  Kasaba ve bayan pembroke çok fazlaydı
Bu entrikaya tanıklar, geçen Çarşamba günü büyük bir top
Lord Middleton's.  Perşembe günü ayrıldılar.  Ancak,
Romantizmlerinin yazarı veya ben, asil bir yazar olduğum için
Malzeme istemek, Earl arkasında bir kar kile bıraktı;
Annesine, Lord Bute'ye, Lord Ligonier'e, (ikisi de
istihdamlarından istifa edin) ve beraat ettiği Bay Stopford'a
Tasarımının tüm özelliği.  Hiçbirinde kendini haklı çıkarmaz
Bu bir gerekçe, uzun zamandır boşuna denemenin
Karısı ondan nefret eder ve sevmez, bu başka bir yolu yoktu ve
Başarılı olacağına umulmalıdır; Ve sonra en kötü olmayabilir
Başına olabilecek olay.  Kolayca gebe kalabilirsiniz
Böyle bir istismar hubbub fırsat olmalı.  Hayaletlerle,
Elopements, kürtaj hareketleri, vb. Kendimizi eğlendirebiliriz
Tolere edilebilir bir şekilde, sezon sahayı almak için gelene kadar ve
İspanyol Batı Hint Adaları fethetmek.

Sana kitaplarımı bir elçi tarafından gönderdim; Lord Barrington çok
Kendini onlarla suçlayacak kadar iyi.  Zar zor kurtardılar
mesafe; Bir hafta sonra ve hiçbir ruh bir satır okuyamazdı
Başlık sayfasını değiştirmedim ve onlara
Pembroke Kontu ve Bayan Hunter'ın aşkları.

Üzgünüm Lady Kingsland çok zengin.  Ancak, Papistler
yükselmesi muhtemel olmalı, emayeden onu silahsızlandırmalı ve
Çilekteki yuvarlak kulede güvenli gözaltına alın.  İyi
gece!  Benimki mektup yazma hayatıdır; Bir barış için dua ediyorum
Kalemimi kılıf edebilirim.

(218) Henry Herbert, Pembroke'nin onuncu Earl'ü, evli, 13 Mart
1756, Lady Elizabeth Spencer, Charles'ın ikinci kızı, üçüncü
Marlborough Dükü, Oğlu George, Onbirinci Earl,
19 Eylül 1759 doğumlu: Ve birkaç yıl sonra, koştuğunda
onunla yaşadıktan sonra gerçekte yaptığı onunla uzakta
Bir süre ayrıldı, 1773 doğumlu bir kız, 1784'te ölen,
evlenmemiş.



Dr. Ducarel'e 116.
24 Şubat 1762. (Sayfa 174)

Efendim, kitaplarımın seni eğlendirdiğine sevindim ve çok ben
notlarınız ve iletişiminiz için size yükümlüdür.  Düşüncen
Bir İngiliz Montfaucon'un sahip olduğum bir tasarımla mükemmel bir şekilde uyumlu olması
Uzun zamandır bu tür bir şey denemek için vardı, ben de
son zamanlarda teşvik edildi; Ve bu yüzden sana yalvaracağım
Boş zamanlar, ortaya çıkacakları gibi, bana küçük gümrük notları yapmak için,
Tarihimiz ve davranışlarımızla ilgili moda ve portreler.
Vicarages üzerindeki çalışmanız, ikna oldum, çok yararlı olacak,
Yaptığınız her şey merak ediyor. -madalyalardan sonra
Ödünç Bay Perry, hasta almak için küçük bir nedenim var,
beni tamamen ihmal etti; Bir numara yayınladı ve gönderdi
Birkaç kişiye, ve asla bana. (220) Onu görmek istedim
Ayrıca, çok meraklı iki madalya biliyorum, ki
onun için ödünç al.  Elimde hak etmiyor ama yapacağım
Değerli herhangi bir şeyin halkı dolandırmamak; Ve bu nedenle, eğer
Her sabah beni arayacak, ama bir Pazar veya Pazartesi arasında
on bir ve on iki, onunla onlarla konuşacağım.-
sözlerinizden bir veya iki, gerçek aslanların
Başlangıçta leoparlar.  Silahlardaki aslanların, yani,
Boyalı aslanlar, leoparlardı; Ve bu gerçek ve yanlışlık yok.
Bir leopar sarı boya ve aslan haline geliyor.-diyorsun, renkler
Haklı olarak hazırlanmış siyah büyümeyin.  Sanat çok olurdu
böyle bir hazırlık için yükümlüdür.  Yağ rengini söylemedim
bir bardakla dayanmazdı; Aksine, inanıyorum
daha uzun sürecekti.

Henry'nin evliliğimle ilgili Glunder'a çok şaşırdım
Vii.; Ve daha sonra, "Sykes, nasıl isim verileceğini bilerek dedi.
onları satmak için resimlere, "buna Henry'nin evliliği denir
Vii.; Ve daha sonra, Sykes'in figürleri eski bir
bir kilisenin resmi.  Gerçekten çok az şey bilmeliydi, efendim, ise
Boyadığı bir resmin nasıl adlandırılacağını bilmiyordu
Bunu böyle diyebileceği amacı! O vertie, en katı
Sınav, adamın VII.,
onun fotoğrafları gibi olmamak. Şaşırtıcı bir şekilde, o son derece
Herhangi bir resimden çok daha otantik olan şilin gibi
Henry VII.  Ama burada Sykes son derece
hilelerinde eksik.  Rakamın boyanmasını emretti mi
VII. Henry gibi. Ve yine de onun gibi boyanamadı
Görevin en kolay kısmı mıydı?  Yine de nasıl geldi
Kraliçe, temsilleri çok daha az olan
kocasınınki?  Ve Sykes'in nar alması nasıl geldi
Cübbesi üzerine boyanmış, sadece sebebi bulmacaya!  Değeri değil
ek, kilisenin boyandığına çok daha erken inanmam gerektiğini ekliyor
rakamlara, kiliseye olan rakamlardan.  Onlar zor
ve antika: kilise daha iyi bir tarzda ve en azından daha
taze.  Vertue bunlardan daha iyi eleştiriler yapmamış olsaydı, ben
MS'ında asla bu kadar sorun çıkarmazdı.  !

(219) Lambeth Sarayı'nda kütüphaneci ve tanınmış bir antikacı.
1785'te öldü.


(220) Bir dizi İngiliz madalyası, Francis Perry, 4to. ile
On üç tabak.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 25 Şubat 1762. (Sayfa 175)

Sana gazetemi gönderdim ama iki gün önce; Şimdi cevaplamak için yazıyorum
O zamandan beri senden aldığım uzun mektup.

Birkaç yıl önce kardeşimin oyununu duydum; Ama asla
tamamlandığını veya birkaçdan fazla müstakil olduğunu anladı
sahneler.  Bay Bentley'in Oyunun ve Bay Bentley'nin
EPISTLE?

Çileklere gittiğimde Lord Cutts'un nerede olduğunu arayacağım
gömülü; Sanırım bulabilirim.  Tercih etmek için elden çıkarıldım
Lely tarafından Madam Grammont'un daha genç resmi; Ama tökezledim
fiyat; Emaye'de bir kopya için on iki gine çok değerlidir.  Bayan.
Vezey bana, orijinallerinin on altı maliyeti ve o kadar iyi değil diyor
kopyaları olarak.  Kesinlikle onun orijinallerinin hiçbirine sahip olmayacağım.
Onun, onun adı nedir '!  Kopyasına direnirdim; İsterim
Daha çok kendime sahip olduğum için kendimi mazur görüyor.  Kendi kendime söylüyorum, olur
Sahip olmamak için kaba olun, şimdi Lady Kingsland ve Bay Montagu
Çok fazla sorun yaşadım-iyi-"Sanırım sahip olmalıyım"
Wishfort, "Neden adam beni almıyor?" Diyor.  Dene eğer dene
on almayacak; Unutma daha genç resim: ve oh!
Şimdi hatırlıyorsun, tüm baskılarımı ve bir kitabımı unutma
parşömene bağlı. Ben de istediğim ince bir folyo var,
"Hibernica;" (221) Meraklı makalelerin bir koleksiyonu, bir
Carew Earl of Totness tarafından çevirisi: Sahip olduğunu unutmuştum
İrlanda'da kitap yok; Ancak buna sahip olmalıyım ve affetin
Sana verdiğim tüm sorunlar için.

Henüz kaçaklardan haber yok: ama tüm bunlar ortaya çıkıyor
Kaçış, gittikçe daha olağanüstü ve saçma.  Gün
Elopement'in karısının ailesini ve diğer halkını davet ettiği
Onunla akşam yemeğine, ama bir taverna'da yemek yemesi gerektiğini söyledi;
Ama kendi giyinme odasında özel olarak yemek yedi,
Denizcinin alışkanlığı ve siyah peruk, onunla birlikte eve getirmişti
bir demette ve hizmetçileri tehdit etti, eğer
Karısından bahsettiler.  Onun için bir mektup bıraktı, ki
Marlborough'un Dükü ona teslim etmekten korkuyordu ve
açıldı.  Ona yazmamasını istedi
Onu tamamen kızdır.  Kralın onu korumasını istiyor
Binbaşı Genel Rütbesi, bir zaman ya da başka bir süre olarak tekrar hizmet edebilir.
İşte bu vesileyle yapılan kayıtsız bir epigram:
Her ne kadar herhangi bir vücudun şaka yapması gereken bir konu olduğunu merak ediyorum
üzerine.

Pembroke olarak çoğu tarafından bir süvari açıklanır,
`` Lordship'in bir avcının monte edilmesi garip değil.

! seninki.

(221) Hibernica; Ya da İrlanda ile ilgili bazı eski parçalar, "
Walter Harris.-E tarafından 1757'de Dublin'de yayınlandı.



118 Mektup Ailesbury Kontes'e.
Çilek Hill, 5 Mart 1762. (Sayfa 176)

Bayan,
Kölelerinden biri, iyi bir genç subay, beni iki gün önce getirdi
Hanımefendinizden çok güzel bir madalya.  Tüm zaferlerinizin ortasında
Yapmıyorsun, anlıyorum, İngiliz arkadaşlarını unut ve bu beni yapıyor
son derece mutlu.  Beni daha çok memnun ederek beni daha çok memnun etti
Kampanya açıldığında İngiltere'ye dönüyorsunuz.  Bunu ödeyebilirim
Hiçbir şeyden bahsettiğimizi söyleyerek hiç kimse o kadar iyi haber
Ama barış.  Dünyaya hukuk vermeye eşit derecede hazırız veya
barış.  Martinico bizi inatçı hale getirmedi.  Biz ve yeni
Çar yeryüzündeki en iyi insanlardır: Eminim hanımefendi,
Ona bayılmalısın; O ,,, tüm fetihlerinden istifa etmek için
Siz ve Bay Conway tekrar Park-Place'e yerleşmiş olabilirsiniz.  Rabbim
Chesterfield, yaşlı bir adamın umutsuzluğu ve bir
genç olan, Fransızların ve İspanyolların biraz girişimde bulunması gerektiğini düşünüyor
Bu adalarda ve korkuyoruz ki öyle olmamalıyız
İstilaları onları yapacak şekilde itmeye iyi hazırlanmış: "Ne diyor ki
Bütün dünyayı kazanırsak ve kendimizi kaybedersek bizi boşuna mı?
ruh!"

Ben yalnızım, hanımefendi ve sana söyleyecek hiçbir şey bilmiyorum.  Ben geldim
Hayatımda yaşadığım en kötü soğuk algınlığı için Cumartesi günü kasabadan,
Ve kendime bile sahip olmak, öksürük, öksürük daha az önemsediğim şey.  Umarım
Lord Chesterfield sahip olduğum şeyde daha fazla gerçek konuşmayacak
alıntı, iddiasından daha fazla, eğer varsa öksürmeye gerek yok
Lütfen değil.  Beni aşırı çekti ve yaptığıma inanabilirsin
Her zamanki gibi daha zayıflamış olduğumda çok dolgun görünmüyorum.
Ancak, James'in tozunu dört gece aldım ve
ondan büyük fayda buldu; Ve eğer Bayan Conway gelmezse
Soixante et Douze Quartiers ve bir
Landgravine, sanırım yine de
Park-Place'teki uçurumlar, bu anlaşılmalıdır,
Herhangi bir yazımız olduğunu varsayalım.  Dün ilk oldu
Thule gibi hissetmeyen an: bahar veya
Yeşil, sefil bir badem ağacı hariç, yarısı bir tomurcuk açıyor, gibi
Lordum Powerscourt'un Gözü.

Umarım, kralın doğum gününe veya eski
Bayanlar ölümlerini yakalayacaklar.  Mahkeme elbisesi var
Institued-(çizim odalarını inceltmek için)-sert gövdeli önlükler ve
çıplak omuzlar.  İkisinde ne korkunç keşifler yapılacak
Yağ ve yalın!  Size Bayan fikrini tavsiye ederim Cavendish,
Yarım puan ne zaman; Ve gazetemin geri kalanını böyle doldurabilirim
görüntüler, ancak hayal gücünüz onları sağlayacak; Ve sen
Affedersiniz, ancak bunu kısa bir mektup bırakmama rağmen: ama sadece yazdım
Madalya için Ladyship'e teşekkür etmek ve algıladığınız gibi
Söyleyecek çok az, bu bilinen ve kalıcı gerçeğin yanı sıra, nasıl
Ne kadar ben Bay Conway ve Ladyship'in sadık mütevazı
hizmetkar.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 9 Mart 1762. (Sayfa 177)

Kitaplarımı güvenli aldığınız için mutluyum ve
onlara.  Bay Bentley'nin hakkında çok az fikrim var; olsa da
Hayal gücü yeterince pindarik, nay belirsiz, sayıları
uçuşlarını mazur görecek kadar ayarlı olmaya eğilimli değil.  O yapmalı
her zaman zekasını, hem ayet hem de nesir içinde, başka birine ver
makyaj yapmak.  Eşyalarından herhangi biri Dublin'de basılmışsa,
onlara; Onun yetenekleriyle kavgam yok.  Kuzeninin
Davranış yakışıklı ve konuşması da öyle
Makalelerimizde basılmıştır.  Birliklerimizin bugüne kadar tavsiyesi geldi
Martinico'ya inişlerini iyi yaptı; Hiçbirini bilmiyorum
henüz olaylar.

Benden Lord Cutts için bir yazı istiyorsun; (222) Çıktım
dün gece yatağa giderken aşağıdaki satırlar; Eğer öyleyse
Yeterince iyi değil, dua et onları alma:
dakika ve onları sevme yükümlülüğünüz yok.

Muse Cutts'un mezarına geç yaklaşıyor,
Ama Minnettar Muse'un cesurları unutması;
Ölümsüz lir için konularını verdi,
Ve rölanti saatlerinde aranan ayarlı koro;
Her iki şöhret yoluyla da moza ile ustalaşmış,
Ve çift adla belleğe sevgili.
Yine de Aonian bahçelerinin ortasında biliniyorsa,
Gölgesi bir yabancı ve fark edilmeyen sahiller,
Dauntless Şef Bir asil grubun katılabileceği:
Boyne'yi fetheden asla ölmezler.

Son satır İrlanda'da popüler olmayı amaçlıyor; Ama almalısın
Boyne savaşında olduğundan emin olmak; BEN
sonuçlandır; ind, diktiğiniz yıl belirtilmelidir
anıt-ikinci çizgiler,
ılımlı şair ve bu sıradanlığı cesaretinin altındaki kapsamak; Tümü
bu doğru.  Heykeltraşın adımları gözlemlemesini sağlayın.


Bir ayın üstünde çilekte bulunmadım, ne de çok uzun sürdü
Yok - ama hava acımasızca soğuk ve anlaşılmazdı.
Başından beri tek bir kuru hafta geçirmedik
Eylül; Çok çeşitli hava, hepsi kötü.  !

(222) John Lord Cutts, kraldaki en dayanıklı cesaretin askeri
William'ın Savaşları.  1707'de Dublin'de öldü. Swift'in epigramı
Salamander, dükü tarafından çağrılan bu Rab'be ima etti.
Marlborough Salamander, her zaman içinde olması nedeniyle
Ateşin en kalın.  1687'de "Poetical
Egzersizler, birkaç kez yazılmıştır. "-e.



Rev. Henry Zouch'a 120 Mektup.
Arlington Street, 20 Mart 1762. (Sayfa 178)

Memnun olduğunuza sevindim, efendim, "resim fıkralarım" ile;
Ama beni çok övdüğünden şüpheliyim:
malzemeler toplanmıştı. Ve işçilere sahip olmazdım
Vertue'nin davasıydı, iltifatla değersiz
Dört aylık çalışmalara, neredeyse benim tüm değerim.
Stil, bir şekilde, mekanik bir olay haline gelir-ve
Çok eski lore Antikacılarımız biraz modern ekleyecekti
okumak, dillerini cilalamak ve önyargılarını düzeltmek için
Antik eser kitaplarının neden eğlenceli yapmaması gerektiğini görmeyin
başka bir konuda yazılar olarak.  Tom Herne yaşıyor olsaydı
Dünya, hoş bir dans tarihi yazmış olabilir; -den
En azından, birçok modern cildin sebepsiz yere okunduğundan eminim
ama yaşların lehçesinde kaleme alındıkları için.

Sözleriniz için size çok bakıyorum sevgili efendim; onlar
iş bir saniyeye geldiğinde gerekli yerleri
Baskı, bunun için bir kayıt olarak doğası sağlanacaktır. Notlarınızdan birkaçı şimdiki bir cevap istiyor: Imola Piskoposu
Henry VII.,
Bu da onu temsil ettiği kişi onu varsayalım. (223)

Heykellerden daha fazla karakter yargıcı olan Burnet
Tiberius ve II. Charles arasındaki benzerlik; Ama kadar
Karşılaşmalar gitti, daha saçma olamazdı
önyargı; Charles'ın çok güçlü çizgileri olan uzun bir yüzü vardı,
ve dar bir kaş; Tiberius çok kare bir yüz ve düz
Alın, orantılı olarak oldukça hassas özelliklere sahip.  Bende
bu hayali benzerliği inceledi ve hiçbir tür temel görmüyor
bunun için.  Bay Addison'un seyahatleri gibi,
Gerçekten, onları karıştırmadan bestelemiş olabilir
İngiltere.  Bir tür doğa bilimcisi var.
Zihnin nitelikleri ve belirli özelliklerin ayrılan dönüşleri
ve onlar için ciltler.  Bunu kanıtlamak çok daha kolay olurdu
Her form her mengene ile donatılmıştır.  Biri çok duydu
Burnet'in canlılığının kendisi; Yine de söylemeye cesaret ediyorum, yapmadı
Kendini II. Charles'ı sevmeyi düşünün.

Efendim, gözlerinin acı çektiğini duymak için üzülüyorum; dikkat etmek
onlara; Hiçbir şey karşıladıkları memnuniyetin yerini alamaz:
Onları istiflemeli, yorulmayacak tek arkadaş olarak
biri yaşlandığında ve en azından seçilmesi gerektiğinde
Eğlence için başkalarına bağlı.  İçtenlikle sana diliyorum
Mutluluk ve Sağlık Bu ve diğer her durumda.

(223) VII. Henry'nin evliliğinin Mabuse tarafından resimde.
Bay Zouch'un düzeltmesi ne olursa olsun (Bay Walpole
kabul etmek için), hiçbir değişiklik görünmüyor,-
Imola Piskoposu hakkında geçiş.  Bu meraklı resim
Çilek Hill ve Kraliyet Koleksiyonunda olmalıdır.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 22 Mart 1762. (Sayfa 179)

Ne isteyeceğinizi sevebilirsin, ama tüm dünyanın gözleri
İrlanda'ya sabit değil.  Çünkü biraz erdeminiz var ve
Yılda dört bin pound reddeden Lord-Lieutenant (224)
ve büyük bir lord-tövbe eden bir papaz (225)
piskopos ve konuşması bir sekreter (226)
kubbeler ulusu, hiçbir şeyin konuşulmadığını hayal ediyorsunuz ama
Dublin Kalesi.  İlk olarak, erdem kulağa gelebilir
Kendi övgüler, ama asla övülmez; Ve bir sonraki yerde,
Kendini inkarların yanı sıra başka başarılar da var; Ve konuşma için biz
onunla taşıyor.  Neden, Bay Pitt'in tek konuşması,
İmha etli yıldız, ayarlandıktan aylar sonra parlayabilir.  Ben söylüyorum
Martinico'yu fethettiniz. (227) Bana inanmayacaksan,
Gazeteyi okuyun; Moncton'un mektubunu okuyun; daha fazla dövüş var
İçinde Ruh Yarı Thucydides ve tüm Grand Cyrus'ta.
Sizce Demosthenes veya Themistocles hiç Grecian'ı yükseltti
hisse senetleri yüzde iki. Dört ve yirmi saat içinde? Hepsini yakacağım
Yunan ve Latin kitaplarım; Onlar küçük insanların tarihleridir.
Romalılar fethedilene kadar dünyayı asla fethetmediler
Üç kısmı ve üç yüz yıl vardı; Biz
Üç kampanyada dünyayı bastırın; Ve bir küre, söyleyeyim
Sen, günlerinde olduğu kadar büyük.  Belki düşünebilirsin
gurur duyuyorum; Ama biraz paylaşım olduğunu bilmiyorsun
Martinico'nun azaltılması; Express benim vaftiz oğluma getirildi, Bay
Horatio Gates; Ve atfetme için çok iyi bir emsalim var
Kendime ihtişamın bir kısmı - benim tarafımda bir aşk mektubum var, yazılı
Babamın yönetimi sırasında,
Kardeşin İkinci Chambermaid; Onun onurlu teklifleri; Önerdi
evlilik ve terimlerini daha iyi hale getirmek için onu bilgilendirdi
bir yere iddialar; Ne dediği üzerine kuruldular,
"Hükümete bazı hizmetler."  Perisi okuyamadığı için
Mektubu deşifre edilecek temizlikçiye taşıdı.
yani ellerime geldi.  Ne olduğunu sordum
Bay'ın değerleri Yardımcı Crispin,
Lord Marr figürü için kıyafetler elbisesi,
İsyan.  Umarım şimdi beni çok küstah tutmuyorsun
Martinico'nun azaltılmasıyla kendimi rahatsız ediyorum.  Ancak yapacağım
Bir gönderiye sevmiyorum, ne de benim hanımım bute'nin Abigail ile evlenmeyi istemiyor.  BEN
Sadece size bir arkadaş olarak hizmetlerime güven ve altında demek istemiyorum
İrlanda emekli maaşlarının listesini almak için ılıman yönetiminiz
Benim adımla yüklü, ancak Bay Horatio Gates'e vaftiz babasım.

Grafton Düşesi ve İngilizler mucizevi bir şekilde
harika bir
Konser, sarayın düştüğü ve on kişiyi öldürdüğü ve
Birkaç kişi yaralandı.  Sunak yapmak için sipariş göndereceğim
Capitol'e adanmış.

Pamio O. M.
Capitolino
Annam Ducisam de Grafton
Merito Incolumem.

Sana şimdi söylüyorum, çünkü bunun olup olmayacağını bilmiyorum
bilerek başka bir mektup yazmaya değer.  Lord Albemarle
Martinico'daki muzaffer Grenadiers'ı alır ve altı hafta içinde
Havannah'ı fethedecek.- Adieu!

(224) İrlanda Avam Kamarası
Kral, Lord-Lieutenant'ın maaşını artırmak için
Halifax herhangi bir büyütme yapmayı reddetti.

(225) Halifax Kontu'na papaz olan Dr. Crane,
Elphin Piskoposluğu.

(226) Tek konuşma Hamilton.

(227) Sir Richard Lyttelton, Bay Pitt'e yazdığı bir mektupta yazılmış
14 Nisan'da Roma'dan, "
sizi Martinico'nun görkemli fethinden dolayı tebrik etmek,
İngiltere üzerinde ne olursa olsun ne olursa olsun, tüm Avrupa'yı şaşırtıyor,
ve her ağzı övgü ve övgü ile doldurur
Bu harika planlamacının azim ve üstün yeteneği
ve kararlı girişim.  Kutsallığı Bay Weld'e,
kalma olasılığı yok gibi bilgiler değil
Şüphe, başarımızın haberi kredilendirilemezdi;
Ve bu çok büyük ulusal ihtişam ve itibar her yerde
dünya, doğmak için en büyük onur saydı
İngiliz.  Bu ise, efendim, yönetiminizin sonu ol, ben
Sadece Finis Coronet Opus diyecektir. "Chatham Comcersence, cilt.
ii. P. 173-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 29 Nisan 1762. (Sayfa 180)

İyi ve güvenli iade edildiğini duyduğuma en saçma bir şekilde mutluyum,
şu anda hesabınızı aldım
Hankelow, bir hafta kalmaktan bahsettiğin.  Ancak bilmiyorum
Kalkışınızın tam günü, bunu Greatworth'a yönlendiriyorum,
Eğer gitmesi gerekiyorsa, senden daha fazla beklemeyi tercih edebilir
Cheshire'a ve seni orada bulamıyorum.  Üzgünüm gerektiği gibi
Sana herhangi bir acı vermek için, umarım sana ilk söyleyen ben olmayacağım
Zavallı Lady Charlotte Johnstone'un kaybının (228)
Bir haftadan az şiddetli ateş dün yatağa getirildi
ölü bir çocuğun sabahı ve dörtte öldü
öğleden sonra.  Seninle yürekten mahsurum, bildiğim gibi
tüm aileniz için hassasiyet ve sahip olduğunuz saygı
Albay Johnstone.  Zaman harika hasta; Hiçbir şey ama
boğaz ağrısı, soğuk algınlığı ve ateş.  En kötülerinden birinden kurtuldum
sadece alarak şiddet içeren bir öksürükle katılan bu bozukluklardan
Altı gece boyunca James'in tozu yedi tanesi.  İlk oldu
Öksürtüm yaşadım ve öksürükler bir bedenle buluştuğunda
Benimki, bu kadar kolay fethedilmeye uygun değiller.  Büyük olmak
Kendinize bak ve keşif gezinizin meyvelerini getirin
Çilek için mükemmellik.  Seni orada görmekten mutlu olacağım
Ne zaman lütfen.  Anında yerleşim amacım yok
Henüz orada, çok gürültülü ve
Parlamentonun ne zaman yükseleceği belirsiz, ama giderdim
Seninle tanışmak için orada.  Kasaba anında boşalacak
Kralın doğum gününden sonra; ve sonuç olarak daha az olacağım
Kırık, ki sevmediğini biliyorum. Eğer, bu nedenle
size uygun, 5 Haziran'dan sonra adlandıracağınız her zaman
eşit derecede hoş; Ama daha çok seviyorsanız daha erken.

Şu anda çok az haberimiz var, yeni bir bolluk dışında
Peerages, ama muhtemelen çok daha büyük olduğunu düşünüyorum.
Bakanlar aynı fikirde değiller ve bu kadar alacrite ile
durmadan; ve dünya Lord Bute ve
Rahmetli Kralın Hizmetkarları.  Bu komedi çok sık oldu
temsil edilen, kıtlık ilgi alanları, özellikle de
kısmen ve dünyayla hiçbir ilgisi olmadığı kararlı,
Ama sağladığı sahneleri duymak ve görmek.

Yeni akranları, rütbelerini bilmiyorum, unvanlarını kıt,
Lord Wentworth ve Sir William Courtenay, Viscounts; Lord Egmont,
Lord Milton, Sudbury Vernon, Old Foxiane, Sir Edward Montagu,
Baronlar; ve bir barones Lady Caroline Fox; Newcastle Dükü
Lord Pelham, Tommy Pelham'a katıldı; ve Rab
Brudenel, Lord Montagu olarak Lordlar Kamarası'na çağrılır.  .
Manchester Düşesi, Peerage'ı yalnız bırakacaktı ve
İkinci başlığı istedim: Kız kardeşi, çok süreksizce, sanırım,
daha genç, itiraz etti ve kocasına Marquis'i diledi.
Aymer.  Bu fark, efendim yaparak ayarlandı
Edward Montagu Lord Beaulieu ve ailenin unvanını veriyor
Lord Brudenel'e.  Cu-blood'unuzun affıyla,
Lord Cardigan, çok kötü bir figür yapıyor
Tüm Brudenelhood'dan vazgeçmek.  ! Yakında bana haber ver
Çilek gelgitini koruyacak.

P. S. Lord Anson çok kötü bir şekilde; (229) ve Bay Fox, sanırım,
çok daha iyi değil.

(228) Halifax Kontu'nun kız kardeşi.

(229) şu anda ilk efendisi olan efendisi
Amirallik, 6 Haziran'da öldü.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 14 Mayıs 1762. (Sayfa 181)


İrlanda'da baş ve kulakların üzerine dalabildiğin zaman çok zor
bordo ve topukunuz bile gut tarafından savunmasız değil,
Benim gibi böyle bir Pisagorlu henüz buna tabi olmalı!  Öyle
En son aldığımdan bu yana iki yıl değil ve burada ayağımla
Yine minderler üzerine.  Ama şikayet etmeyeceğim; Acı
önemsiz ve frisk'imi önlemekten biraz daha fazlasını yapıyor.
Arabanın hareketini taşıyabilirsem,
Yarın çilek, çünkü sadece verdure ve
Beygallarımı Bow Window'dan dinleyin, ziyaretlerden daha fazla
Haber dinle.  Size belirli bir memnuniyet veremem
Viceroy'a, kuzeninize.  Evrensel olarak sahip olduğu söylenir
onun hakimiyetlerine dönecek bir zihin yok ve buna inanıyordu
Lord Egremont'un SEAL'lerini yerine getirecek,
Onlar onun halefi olacak olandan uzun.

Bir başka Montagu'yu kaybettiğin için üzgünüm, dük
Manchester. (230) Kuzeniniz Guilford rakipler arasında
Chamberlain için kraliçeye.  Chandos Dükü, Lord
Northumberland ve hatta Kingston Dükü bile diğer olarak adlandırılır
adaylar; Ama elbette, ikincisini gevşetmeyecekler
Başka bir onur hizmeti odası!  Lord Cantelupe istedi
Başkan Yardımcısı'ndan yükseldi, ancak çok az cesaretle karşılaştı.
Artık on yedi İngilizce ve Scotch Dukes olması garip
Evlenmemiş ve ancak yirmi yedi kişiden yedisinde jartiyer var.
Bay Conway'i görme umuduna sahip olmak benim için rahat
yakında; İdarenin iktidar kısmı,
Birliklerimizin önündeki Almanya'yı hatırlayın.  Bu arada memurlarımız
Ve eşleri Portekiz'e giriştiler-Avrupa ne düşünmeli
Tüm dünyada savaşlar ve meclisler yaptığımızda?

Lord Thomond's'ta bu hafta birkaç gündür var; yaparak
Nehir benzeri bir su parçası, çok çirkin bir noktayı dönüştürdü
tolere edilebilir birine.  Çok yakınken Audley'i görmeye gittim
Inn (231) bir kez daha; Ama şimdi sadece eskisinin anıtı
ihtişam.  Galeri aşağı çekilir ve hiçbir şey kalmaz
Büyük salon ve her iki uçta bir kule gibi bir daire. İçinde
Bulduğum kilise, hala var ve oldukça taze,
Essex ve Somerset'in ünlü Kontesi'nin rozeti.

! Seni büyük bir zevkle bekleyeceğim
Gelecek ay.

(230) Robert Montagu, Üçüncü Manchester Dükü, Lord-Chamberlain
Kraliçe'ye, 10 Mayıs'ta öldü.

(231) Essex'te; Eskiden İngiltere'nin en büyük sarayı.  Oldu
Safranın yakınındaki çözünmüş bir manastırın kalıntılarından inşa edilmiş
Walden, Thomas, Norfolk Thomas Duke'un ikinci oğlu,
Lord Audley'nin tek kızı ve varisi, Şansölye ile evlendi
Kral VIII.  Bu Thomas Kraliçe'deki Parlamentoya Çağırıldı
Elizabeth'in Walden Lord Audley olarak zamanı ve daha sonra
I. James tarafından Suffolk Earl'ü yarattı, Lord olduğu için
Şansölye ve Lord Yüksek Sayman.  Bir kraliyet için tasarlandı
Bitirildiğinde davet edilen o kral için saray
Bakın ve Newmarket'e giderken bir gece orada kaldı; Ne zaman,
Şaşırtıcı ile izledikten sonra nasıl olduğu soruldu.
Onaylandı, "Çok iyi; ama Troth, dostum,
Bir kral için çok fazla, ama bir Lord Yüksek Sayman için yapabilir; "
Ve böylece Earl'ün ellerinin üzerine bıraktı.  Sonra oldu
II. Charles tarafından satın alındı.; Ama hiç ödeyemediği için
Satınalma parası, William tarafından aileye geri yüklendi
III.-E.



124 Mektup Rev. Bay Cole'a.
Strawberry Hill, 20 Mayıs 1762. (Sayfa 183)

Sayın Bay,
Bana dünyanın en nazik ve yükümlü mektubunu gönderdin,
Ve bunun için yeterince teşekkür edemem; Ama çok olacağım
Şahsen kabul etme fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duyarız
bana sunacak kadar iyi olduğun hoş ziyareti kabul etmek ve
uzun zamandır sabırsız oldum.
Mümkün olan en erken günü adlandırmalıyım; Ama biraz olmanın yanı sıra
Yapacak ziyaretler, bence size birkaç tane daha hoş olacak
haftalar (yani, Temmuz ayında herhangi bir zamanda), eserlerle
evimi bitiriyorum, daha gelişmiş olacak ve
Gürültülü kısım, zemin döşemek ve wainscotları sabitlemek gibi, sonunda ve
Bu şimdi beni acınacak bir çöp yapıyor.  Bana ayrılırken
Size bildirim gönderecek.

Kitaplarımın seni eğlendirmesine sevindim; (232) Yine de sen,
Bir antikacı daha derin, daha fazla hata ve emisyon bulmuş olmalı,
Korkarım, nezaketin sizi reddetmen için acı çektiğinden daha; Yine de sen
Güveniyorum, biraz daha şiddetli olacak.  İkimiz de emekliyiz, yapacağım
Halk için Söylemiyorum (Halk için başını çok rahatsız ediyor
işçilerimiz hakkında çok az).  Ama birkaç gelecek nesli için
merak edecek; Ve bu nedenle, onların iyiliği için yardım etmelisiniz
İşlerimi olabildiğince eksiksiz hale getiriyorum.  Bu sesler
Nankör, kendinize verdiğiniz tüm sorunlardan sonra; Ama ben
Minnettarlığımı kanıtlamak ve ne kadar hoşlandığımı göstermek için söyle
düzeltildi.

İzlenim hataları için, bir
Yazıcı, sayfaları düzelttiğimde beni eğlendiren
Gözden geçirilmiş kanıtlar ve asla tüm numarayı bastırmadı ve sonra
kaçtı.  Bu da mürekkebin farkını hesaba katar.
çeşitli çarşaflar ve diğer bazı lekeler için; Olsa da
Hala kendime yetecek, başkalarından ücret almamalıyım.

Ubaldini'nin kitabını görmedim ve görmekten memnun olacağım; Ama ben
Koleksiyonunuzu soymayı düşünemiyorum ve
teklif.  Horatio Palavacini'nin fıkraları son derece
eğlenceli.

Rahmetli Bay Smart Lethiullier'in bir güzergahında,
Bu kış Gainsborough Mezarı; Ve olmak
Güvenli, tam bir taslağı için Lincoln'e gönderildi.  Ama ne
O zaman beni canlandırdı ve hala, sonunda kusurla
Yazıttan, içinde yaşayıp yaşamadığından emin olamaz
CCC. veya CCCC. başka bir C orada olabilirdi.  Varsın
destekleyici durum, efendim, varlığını 1300'e yapmak için
1400'den fazla mı? Ayrıca, onun sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt bilmiyorum
Kilisenin Mimarı: Aşkını sadece onu çağırıyor
Sanırım Mason anlamına geliyor. Kitabım yayınlandığından beri, bahsettiğiniz şey
Laud'un duruşmasındaki goblen; Yine de dergilerin olduğu gibi
Otorite ve kesinlikle yanılamıyor, sonuçlandırdım
Bu Hollar restorasyondan sonra baskısını kazındı.  Bay Wight,
Lordlar Kamarası Katibi, Oliver'ın onları içine yerleştirdiğini söylüyor
Avam Kamarası.  Hangi gerekçesiyle böyle söylediğini bilmiyorum.  BEN
AM, efendim, büyük bir minnettarlıkla vb.

(232) Resim fıkraları.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 25 Mayıs 1762. (Sayfa 184)

Eski Richard'daki öfkenizle yönlendirildim.  Gerçekten yapabilir misin
Birkaç kapak için herhangi bir sorun olduğunu düşündüğümü varsayalım
Sen?  Seninle olsaydım, seni ve bütününü iyileştirmeliydim
James'in tozu ile iki gece aile.  Eğer varsa
Bozukluğun kalıntıları, yedi veya sekiz alman için yalvarmama izin ver
Yatağa gittiğinizde tahıllar: yoksa, sana gönderelim
bazı?  Kendi tarafım için, ben de serbest bırakıldım, ancak ben de
Tolere edilebilir bir şekilde kötü ve bir gün birkaç saat boyunca gut vardı
KAFA.  Böyle hızlı iadeleri sevmiyorum.  Ben çok oldum
Bayan Osborn'u bekleyemediğimi ve almıyorum
Baskılardan çıkmama izin vermeyeceği küstahça
onları getirme.  Onunla tanıştım, yani onu geçtim, başka bir gün
Bushy'ye gidiyordu ve onun çok daha yaşlı göründüğünü gördüğüm için üzgündü.

Kuyu! Yarın bu fenomen için sabit, dük
Newcastle'ın istifası. (233) Ayrılık bir lev`ee vardı; Ve
Diyelim ki tüm piskoposlar peygamberler, olacağını öngörüyorlar
Bir daha asla yerine oturma, çünkü vardı
Kırk için odalarını kalabalıklaştırdıktan sonra onu terk etme nezaketi
birlikte yıllar; Cornwallis'di.  Lord Lincoln bile duymadım
istifa.  Lord Bute hazineyi başarır ve
Perşembe günü Prens William ile birlikte Jarter da. Kuzeninin duyduğum
Artık bahsetmiyorum, ama adasına geri dönüyor.  Gelemem
Yapılacak birkaç değişikliği bile tam olarak söyleyin, ama ben
Sizi Rabbime verdikleri bir bon-kayışla yönlendirebilir
Chesterfield.  Bahsedilen yeni eşler, birisi,
"Sanırım Duke yapılmayacak," diye yanıtladı. "Ah evet,
Bir tane olacak. "-" değil mi? Kim? "-" Lord Talbot: O olacak
Duke Humphrey'i yarattı ve mahkemede tutulmayan masa olmamalı
Ama onun. "Bunu sevmiyorsan, George hakkında ne düşünüyorsun
Selwyn, Charles Boone'a doğru olup olmadığını soran
Fat Rich Crawley ile evli mi?  Boone reddetti.  "Tanrım!"
dedi Selwyn, "Patrick Fleming olacağını düşündüm
Dağ ve saydığınız altın ve gümüş! " * * * *

P.S. Yeniden ne kadar rahat olduğunu söylemeye yardım edemem
Mahkemenin eğilimi benim için-kral ve kraliçe
İyi ve hepsi Buckingham-House'a yerleşti ve sıyırıyor
diğer saraylar onu döşemek için.  Kısacası, zaten var
Hampton Court'tan gelen resimler, asla
orada yaşamak; Sonuç olarak Strawberry Hill'de kalacak
kendi huzuruna sahip olmak ve bir cheesecake olmamak
Saraya ev.  Prenslerden istediğim tek şey, içinde yaşamak değil
Beş milim.

(233) Newcastle Dükü, kendini bulan,
Prusya Kralı'na maddi yardım, sadece
Devonshire Dükü ve Lord Hardwicke tarafından konsey istifa etti
26 Mayıs ve Lord Bute Başbakan oldu.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, Çarşamba gecesi, 1 Haziran. (Sayfa 185)

Çilekten ayrıldığınızdan beri, kasaba (Prusya kralı değil)
Dövülmüş Kont Daun ve barışı yaptı, ancak her ikisinin de faydaları
değişim sokağının ötesinde hissedilmedi.  Lord Melcomb
midesinde bir damla ölüyor (234), 've Lady Mary Wortley
göğsünde bir kanser. (235)

Bay Hamilton dün gece buradaydı ve senden şikayet etti
onu ziyaret ediyor. Lord Hertford'un yapmadığını bilmek için beni pompaladı
İrlanda Taçının Düşünceleri ve ikna etmekten daha fazlası
Onunla gitmem gerektiğini: ona neyin doğru olduğunu söyledim, bildiğimi
Birincisi hiçbir şey; Ve ikincisi için en kısa sürede
Cherokees Kralı ile Dön. (236) İngiltere
Beni cezbedebilecek hiçbir şey, İrlanda'nın olsaydı garip olurdu.
Cherokee Majestyleri dün burada Lord Macclesfield's,
Clive'in onlara ve çeteye söylediği yer; olduğumu hayal etme
Orada, ama Leydi Suffolk'ta öyle duydum.

Geceye biraz yağmur yağdırdık, ama çimlerim çok uzak
henüz sarhoş olmaktan.  Vine'ı harika bir güzellikte bulmadın mı?
Ona ve toplumunuza iltifatım.  Sadece yazıyorum
kapalı kaplayın.  Düğmenizi eskiye sevk ettim
Richard.  !

(234) Lord Melcombe 28 Temmuz'da öldü:
Başlık soyu tükenmiş oldu.-E.

(235) Lady Mary Wortley Montagu, 21 Ağustos'ta öldü.
Yaşının yetmiş üçüncü yılı.


(236) Bu ay Londra'da üç Cherokee Hint şefi geldi,
Güney Carolina'dan ve günün aslanları oldu.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 8 Haziran 1762. (Sayfa 185)

Bay Chute var.  Onu duyurmaya cesaret edemedim
Siz, çünkü tüm boşalmalarınızın tadını çıkarmakta ısrar ettiniz.  O verir
Bana sağlığınız ve ruhlarınız hakkında iyi bir açıklama, ama söylemiyor
O zaman geldiğinde.  Umarım general ve senin
Kardeşim John, ne kadar hoş karşılanacaklarını bilin, eğer olurlarsa
sana eşlik et.  Bu ayın sonundan önce olacağına inanıyorum,
Temmuz başında biraz ziyaret edeceğim
Lord Ilchester, Somersetshire'da ve ben yapmamalıyım
Önümüzdeki ayın ortasından veya sonundan önce görüşürüz.


Bayan Osborn bana baskıları gönderdi; Onlar woful; Ama bu
Benim hatam ve oymacıların, sizin değil, eşit olduğum
yükümlü; Bana Bay Bentley'nin oyununun hareket edip etmediğini söylemiyorsun
veya değil, basılmış olsun ya da olmasın.

Kraliçe'nin kardeşlerinden bir başkası var.  Bayan
Northumberland onun için daha fazla gece için görkemli bir festino yaptı; Olumsuz
Sadece tüm ev, ama bahçe aydınlatıldı ve
Oldukça peri sahne.  Işık kemerleri ve piramitler dönüşümlü olarak
muhafazayı çevreledi; Bir elmas lamba kolyesi,
her elinde mumların spiral dikilitaşıyla raylar ve iniş;
ve çimlerin üzerinde dağılmış küçük su ısıtıcısı-davullar vardı,
Clarionets, flüt, vb. Ve olmadan gelen güzel ay
kart.  Doğum günü böyle bir gösteri olmaktan çok uzaktı; boş ve
mümkün olduğunca dikkat edin.  Gerçekte, popülerlik harika olmaz
Yeni yönetime vaat ediyor ve korku için
bundan böyle değişen taraflarla vergilendirilir, Lord Bute
Her gün istismar edildi, ancak en azını yapmak için zamanı yoktu
yanlış. İlk levee kalabalıktı.  Bothmer, Danca
Bakan, "La Chaleur Est Aşırı!" Dedi.  George Selwyn
"Pour se mettre au froid, il faut aller chez monsieur le
Duc de Newcastle! "O kadar hassas olmayan başka bir George vardı.
George Brudenel geçiyordu; Mafyadaki biri "Ne
Sorun burada mı? "Brudenel," Neden, bir
Scotchman hazineye girdi ve onu çıkaramıyorlar. "
Başpiskopos, Newcastle'ın sonuncusu olmadığının bilincinde
Levee ve Lord Bute's'de görünmekten utanarak, ilk önce
Lambeth'den yolunda gidiyordu ve soruşturma üzerine,
Lord Bute'nin levee olduğunu buldu ve öyle olabileceğini düşünmüştü
Git in-ben de söyleyebileceğini düşündüğüne sevindim.

Mob, Buckingham-House, Holyrood-House'u çağırıyor; Kısacası, her
Bir şey hatırlayabildiğim zamanlar gibi olmayı vaat ediyor.  Lord Anson
ölü; Zavallı Bayan Osborn kalbini kırmayacak; Düşünmeliyim
Lord Melcomb Admiralty'yi başaracak.  !



Mektup 128 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 29 Temmuz 1762. (sayfa 186)


Sayın,
Korkarım, ziyareti ihmal ettiğimi düşüneceksin
Bu yerde bana bir iki gün sunacak kadar iyi; doğrusu
Isreded olan bir ziyarette Somersetshire'da bulundum
İstediğimden çok daha uzun.  Şimdi iade edildim ve olacak
İstediğiniz anda, Pazar veya Pazartesi sonraki Pazartesi,
ya seviyorsunuz ya da başka bir günü adlandıracaksınız.  Ertelemem
Seni artık görmenin zevki, ancak benim ipotekime rağmen
en kötü görünüşü ile çilek tepesini bulacaksınız.
çimen! İşçilerim de beni hayal kırıklığına uğrattı; Onlar
Üstatlarını ücretlerini yükseltmeye zorlama derneği ve
Ama ikisi henüz iade edildi-bu yüzden çöp ve talaşları mazur görmelisiniz.




129 Mektup Ailesbury Kontes'e.
Çilek Hill, 31 Temmuz 1762 (sayfa 187)

Bayan,
Ladyship'inizin adil ruhu gibi büyük ve örtülü
Spartan Fortitude'un aşırı bolluğu ile kendimi suçluyorum
Bu mektubu şubeleriyle daire içine alabilen iyi şans
Nazik zeytin ve muzaffer defne ile taç.  Bu
My Lady'e iltifat eden pompalı paragraf, hanımefendi
Lyttelton Rabbinin tarzında kaleme aldım, artık demek değil,
Waldeck Kalesi'nden (237) ve daha fazlasının sevincini diliyorum.
Barışa sevinç,
her bedenin sonuçlandığını düşündüğüm.  Gerçekte var
Hala şüphelerim; Ve dün haber geldi, eğer benim efendim bute
acele etmez, yoluna biraz ovabilir.  İçinde
Kısa, Çar tahttan atılır.  Bazıları karısına onur verir;
öldürülmesinin küçük durumunu ekleyen diğerleri
Ayrıca, devrimi Novogorod Başpiskoposu'na atfeten,
Diğer rahipler gibi, suikastın cennete daha az hakaret olduğunu düşünüyor
Üç Lutheran kilisesi.  Umarım ikincisi gerçektir;
Çünkü, Lady Cecilia'nın hassasiyetinin balayında, ben
Bilmiyorum ama bir eş düşüncesinde düşük yapabilir
Bir tacı tercih etmek ve skandal, bir Grenadiers alayını söylüyor,
kocası.

Lady Lyttelton ve Lady adını vermek için küçük bir anlamım var
Park-Place'de olduğunu düşündüğüm Cecilia.  Bir söz yoktu
Siz de üçünün Bay Churchill ve Lady Mary ile tanışacağınız
Ağustos başında!  Evet, gerçekten oradaydı ve ben de
iddia.  Kahramanca ve müzikal bayan gemilerinizi bir günle sınırlamamak
veya bir hafta; Zamanım senin emrinde: Ve keşke yağmurda
bana ait; Çünkü sen veya yakında gelmezse, bir yaprağım olmayacak
sol.  Çilek Lady Bell Finch'ten daha kahverengidir.

Pazartesi günü seni kasabada görmeyi özlemek için üzüldüm hanımefendi,
Özellikle bu partiyi çözmek istedim.  Eğer izin verirsen
Ne zaman senin zevkin olacağını biliyorum, kız kardeşime yazacağım.


(237) Bay Conway'in yardım ettiği alım.



130. Strafford Kontu'na mektup.
Çilek Hill, 5 Ağustos 1762. (Sayfa 187)

Sevgili Lordum
Şehirde daha iyi otoritenin muhabirlerine sahip olduğunuz için
Size harika olaylar gönderiyormuş gibi yap ve küçük olaylar bilmiyorum.
Kimse bir devrim altında herhangi bir şeyden bahsetmiyor.  Rusya'da
Beni alarm ediyor,. Lady Lady Mary, Czarina'ya aşık olmalı,
Lord Coke'u görevlendiren ve Petersburgh'a yol açan.  Biz
İngiliz ve Kuzey Britanlılar yazarken bütün bir yaz atın;
Ruslar egemenleri Bay Wilkes'in seçebileceğinden daha hızlı değiştirir
Bir kağıt için bir slogan.  Burada tartışmalarda hangi yıllarda geçirildi
Kral James'in çekilmesi ve meşruiyeti üzerine
Pretender!  Beni Czarina'ya övüyor.  Şüphe ettiler, yani
Kocası, çocuklarının gerçek olup olmadığını yaptı
kan-royal.  Preobazinski gardiyanlarına hitap etti, mükemmel
Casuists; Ve Duke Paul varisini taç için kanıtlamak için bunu varsaydı
kendini.  Kanıt zorlayıcı ve cevapsızdı.

Bay Conway'in alarak bir figür yaptığını bildiğinize inanıyorum.
Waldeck Kalesi.  Prens için başka bir eylem var
Ferdinand'ın avantajı, ancak hiçbir İngilizce nişanlanmadı. Yorkshire'ın verduresinden bahsederek beni canlandırıyorsun; sahibiz
Bu altı hafta boyunca bugüne kadar bir çay fincanı yoktu.
Dudaklarını asla ıslatmayan mısır biriktirildi; Bıçağı değil
çimen; Yapraklar sarı ve Ekim sonunda olduğu gibi düşüyor.
Kısacası, Twickenham kaba; Westphalia'nın göründüğüne inanmıyorum
daha kısır.  Hayır, biz de kendimizi güçlendirmek zorunda kalıyoruz.
Hanworth dün gece kırıldı, ancak aile hepsi
Orası.  Lord Vere gümüş bir standı, eski bir saat kaybetti ve onun
İçinde elli pound ile yazma kutusu.  Onu açtılar
park, ama bulunan bir elmas yüzüğü kaçırdı ve
teleskop, davanın ağırlığı ile dolu oldukları
para.  Sunbury'nin ortasındaki başka bir ev
aynı kader.  Buna top monte ediyorum
savaşlar.

Umarım, umarım benimkinden daha hızlı ilerler.  Marangozlar
hepsi ücret artışı için ilişkilidir; İki adamım var
Bu beş hafta işte.  Bilirsiniz, emin olmak için, Lady Mary
Wortley yaşayamaz.  Adieu, sevgili Lordum!



131. Rev. Bay Cole'a mektup.
Çilek Hill, 5 Ağustos 1762. (Sayfa 188)

Sayın,
Nazik gelme teklifinizi kabul etmede dilatory olduğum gibi
Buna, geri döner dönmez önerdim.  Çok yandığımız için
Ve işçilerim beni hayal kırıklığına uğrattığından, o kadar üzgün değilim
Bu hafta seni görmekten zevk almadım.  Önümüzdeki hafta ben
iş dünyasında şehirde olmak zorundaydı.  Eğer lütfen, bu yüzden biz
toplantımızı Eylül ayının ilkine erteleyecek; ki
Zaman, kendimi gururlandırıyorum yeşil olacağız ve yapabileceğim
Daha fazla avantaj için size ek dairemi göster.  Sen
Beni yasakla, seni bekleyeceğim efendim, bir sonraki başının başlangıcı
ay.  Bu arada, sadece zorunlu olan için teşekkür edeceğim
ve bana gönderdiğin meraklı notlar, bu harika bir
İkinci baskımda figür.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 10 Ağustos 1762. (Sayfa 189)

Mektubunuzu Greatworth'tan geri döndüğümden beri aldım,
Ama seni gönderdiğim bir tane olduğunu bulamıyorum
Vine, sizin için yönlendirilmiş birini kapsayan: Bay Chute yaptığını söylüyor
Orada benden duymaktan bahsediyorum.  Düğmesini de kasabada bıraktım
Eski Richard ile size aktarılacak.  Kuraklığımız
Devam ediyor, ancak yakışıklı bir fırtına vardı.  Ben oldum
Metamorfozlarda Phaeton'un hikayesini okumak; Bu bir
Twickenham'ın resmi.  Ardet
Athos, Taurusque Cilix, vb.; Richmond Dağı Burns, Parched
Petersham: Parnassusque pazı, Dry Papa'nın grot'u, perileri
Clivden blackmoors'a yanıyor, yüzleri zaten
Cinder olarak parlayan cycnus bir kuğu olarak değiştirildi: Quodque Suo
Tagus Amne Vehit, Fluit Ignibus Aurum; Altın balıklarım neredeyse
erimiş.  Yine de bu çatışma Rusya'dadır;
Atını monte eden ve yürüyen bir Czarina'ya ne diyorsun?
on dört bin erkeğin başı, büyük bir trenle
Topçu, kocasını tahttan indirmek mi?  Yine de o sadece o değil
O ülkede Virago; Komplo,
Çar metresinin kız kardeşi, yirmi yaşın altındaki bir kahraman!  Onlar sahip
şu anda kümeslerde ikiden az czar-yani bunlar
Nazik hanımlar ikisini de öldürmedi.  Türkiye olacak
ılımlı bir hükümet; Biri donmuş iklimlere gitmeli
Mükemmellikte devrimleri görmeyi seçer.  İşte için yer
Deliliğe bile meditasyon: "Yardığı imparator sahip oldu
Muscovy, İsveç'in varisi ve Danimarka'nın gerçek varisi; Tümü
Kuzey kronları kişisine odaklanmıştır; biri onun içinde olmasını umuyor
Dungeon, yani kişi suikaste uğratılmamasını umuyor.  Yapamazsın
bir ahlak dersinde kalabalık, daha fazla
Bu birkaç kelimeyle anlaşıldı.  Bu dördüncü czarina
Sen ve ben gördük: Emin olmak için, tarihçiler olarak,
Zamanımızı hasta etti.  Bayan Anne Pitt, şüpheleniyorum,
Yirmi bir kahraman, "Czarina sadece soyuldu
Peter Paul'e ödemek için; "Ve kardeşi Bay'a inanmıyorum William Pitt, çok mutlu hissediyor, hemen yapamayacağı
arkadaşını eski haline getirmek için Baltık'a bir filo göndermek
Prusya Kralı.  Elli yıldan az yaşamayı göze alamam
Daha; O kadar uzun süre, sanırım, en azından,
Petersburgh Mahkemesi eğlenceli sahneler üretmeyi bırakacak.  Düşünmek
Eski Kont Biren, bu imparatorluğun eski efendisi,
Sibirya ve yolda buluşabileceği Bestucheff'e eğiliyor
bundan sonra.  Şimdi kendimi Rusya'dan başka bir şey hakkında ilgilendirmiyorum;
Lord Bute, bir sormadan önce orcades'e gönderilmelidir.
İngiliz siyasetinde soru; En azından bunu bekleyeceğim Bay
Preobazinski gardiyanlarının başında Pitt,
Başbakan'ın fetihlerimizi bıraktığı için
Bu ulusun baş düşmanı.

Kalemim öylesine yüce bir mizah içinde, kıtlığı kıt olabilir
Sir Edward Deering'in Polly Hart ile evleneceğini söylemek için,
Danvers'ın eski metresi; ve isimleri olan üç baronet daha
Kimse bilmiyor, ama Collins, aynı adımlarla tedavi ediyor.

'Montagu-upon'un evine iltifatlarım benim sözüm
General ve siz ve viceroy'unuzu tebrik edin
Novogorod'un primatı tarafından görevden alındı.



133. Rev. Bay Cole'a mektup.
Çilek Hill, 19 Ağustos 1762. (Sayfa 190)

Sayın,
Sana ve Bay
Ustalar ve her ikisine de ayrı bir onay almalıdır; Ancak,
Ona nasıl yönlendirileceğini bilmeden, ummalıyım
Lütfen bir kez daha yazışmalarımızın kanalı olabilir; Ve bu
Ona ne olduğuna bir cevap iletecek kadar iyi olacaksın
ondan bana iletişim kurdu ve özellikle de teşekkürler
En zorunlu teklif beni VII. Henry'nin bir resmini yaptı.; ile ilgili
ki hiçbir şekilde onu soymayacağım.  Yayınlama konusundaki görüşüm
Anecdotes, beylere ellerini keşfetmelerine yardımcı olmak için
Sahip oldukları resimler: Ve ben bu kadar ödüllendirildim
Amaç cevaplandı.  Başka bir baskı varsa, hata
Goblenin hesaplanması düzeltilecek ve herhangi bir
Herhangi bir beyefendinin işaret edecek kadar iyi olacağı diğerleri.
Sir Nathaniel Bacon anıtı ile ilgili olarak,
Kesinlikle Culford'da olduğu gibi tanımlar; Ve içine bakarken
Bay Master'ın Corpus Tarihi'nde sevk olduğum yer
Christi College, bence kendisi notta izin veriyor,
Culford'da böyle bir anıt var.  Sir Balthazar Gerber
Birkaç farklı baskı var.  Nich.  Lanicre Satın Alma
Kralın satışındaki resimler, şüphesiz biri için bir hata
Kardeşleri-Şimdi Vertue'nin hatası mı yoksa benim
sahip olmak.  Longleafe'de Frances Düşesi
Richmond, Bay Masters'ın açıkladığı gibi, ancak
yağ.  Aynı Düşes'in tam bir uzunluğu var, inanıyorum
Mytins tarafından, ama Longleafe'den daha genç.  Ama en iyisi
Onun resmi Wilson'ın Kral James'in hayatında ve çok
gerçekten yönlendiriyor.  Seni rahatsız etmeyeceğim efendim veya Bay Masters,
Şu anda daha fazlası ile; Ama her ikisine de teşekkürümü tekrar ediyorum,
olduğumu garanti et, vb.




134 Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 9 Eylül 1762. (Sayfa 191)

Nondr Laurus erat, longoque prentia crine
Tempera Cingebat de Qualibet Arbore Phoebus. (238)

Bu sizin için bir ipucu, kesinlikle senin olan Phoebus
Üstün, bir kestane çelenk veya herhangi bir taç ile yakalayabilir
Bulundu, defne olmadan içerik olmak için alçakgönüllülüğe sahip olmalısınız,
Hiçbiri sahip olmayacaksa: onlar için çok uzak ve yakın,
ve o eski kreş bahçesindeki sonuncuya gerçek ağrılar aldı
Almanya ve bu arada beni sonunla ürperdi
Dergi: Ama qu`alibet diğer arbore ile kolay olmalısınız; Sen
Kendi plantasyonlarınıza eve gelmeli.  Bedford Dükü
Barış yapmak için bir öfke içinde gitti, çünkü Pasifik bile olamaz
öfke; Ve bu zamana kadar Duke de Nivernois
Olive Dans La Rue de Suffolk-Street'in bölümünü açtı. BEN
Sanırım - - Arthur'daki arkadaşlarım gibi, kırbaç yapmıyorum
Her yeniliği görmek için postchaise'ime.  Benim iki egemenim,
Grafton Düşesi ve Lady Mary Coke geldi, ama yine de
ne Polly ne de Lucy'yi gördüm.  Eski duyduğum
tamamen Fransızca; ikincisi kesinlikle İngilizce.

Kuyu! Ancak, cuirass'ınızı rahatsız etmemekte ısrar ederseniz, bulabilirsiniz.
onu giyme fırsatı.  Fırtına kalınlaşır.  Şehri
Londra standartlarını kaldırmaya hazırdır; ihanet bon-ton
kasabanın o ucunda; her birine yapıştırılan baştan çıkarıcı belgeler
Köşe: Hayır, mahallem modası değil; Sahiptik
Brentford ve Kingston'da.  Barış ağlamadır; ama
kilo verin, yapabilecekleri tüm küfürlü malzemeleri atarlar
TOPLAMAK.  Arkadaşınızdan Devonshire Dükü'nden bahsediyorlar
istifa; Ve Newcastle Dükü için onu çok fazla sokuyor
Kraliçe Anne'nin zamanının sonunun zihni,
Kırk yıl daha tekrar bakan olun.

Bu arada. Havannah'dan karanlık haberler var; .
Dünyaya fib etmeyecek olan Gazette, kaybettik ama
dört memur; O kadar titiz olmayan dünya, diyor ki,
Kaybımız ağır.  Ama sahip olanlara şok edici bir uyarı
Harry orada conways! Gazete, şunu söyleyerek kopar.
Ertesi gün fırtına yapacaklardı! Bütün üzerine kabul edilir
daha kötü haberlere hazırlıklı.

Bir sonraki hükümdarımız dün gece vaftiz edildi, George Augustus
Frederick; Prenses, Cumberland Dükü ve Dükü
Mecklenburgh, sponsorlar; Piskopos tarafından yapılan tören
Londra.  Kraliçe'nin yatağı, muhteşem ve tadı söylüyorlar,
Büyük Çizim Odasına yerleştirildi: O görmeyecek olsa da
Formda şirket, ama sanki insanları hedefliyormuş gibi görünüyor
Kendilerini sunan herkesin olduğu gibi orada olmalıydı
çok az olan kabul edildi, çünkü bilgilendirilmedi; BEN
Diyelim ki çok büyük bir kalabalığı önlemek için: adlandırdığım her şey,
Bekleyenlerin yanı sıra Queensbury Düşesi, bayan
Dalkeith, Bayan Grenville ve yaklaşık dört bayan daha.

Leydim Ailesbury iğrenç: Gelecek bir parti hazırladı
bu yüzden ve bir ay erteleyin; Ve şimdi buradaydı ve
Kabinimi gördüm, sana ne kadar iyi bir neden almadığımı söylemeli
karıştırmak için.  Size en iyi olduğunu söylemediyse,
En güzel, dünyanın en yeni ve en eski şey, yapacağım
Söz verdiğim gibi 20. sırada Park-Place'e gitmeyin.  Ah! Ancak
Benim için titreyebilirsin, kendin için olmayacaksın-hepsi benim
Zaferler dün gece bir alev içinde kaybolma noktasındaydı!
Baca dolu yeni galerinin bacası
anlaşma tahtaları ve hangi galerinin talaşlarla dolu olduğu şurada yanıyordu
saat sekiz.  Harry diğer hizmetçilerle kavga etmişti ve
Oturmazdı
mutfak; ve öfkesini sürdürmek için,
Galeri altında olan Hizmetkarlar Salonu.  Baca aldı
ateş; Ve Margaret bunu ilk burunla koklamasaydı
Bir hizmetçinin her biri bir saatin dörtte biri bizi bir yangına sokmuştu.
Umarım benim için duyularından korkarsın: eğer öyleyse
Değil, senin için üç ya da dört yıl boyunca asla panik içinde yaşamayacağım
Tekrar.

Lord March ve Rena (239) burada bir gece geçirdim,
mahalledeki itibarımı yükseltmiyor ve
Kuzey Briton'a bir Scotchman için yine. (240)
Bir Almanca'dan hiç görmediğim, bana söyleyen bir mektup, şunu,
Lord Bute ile ne kadar iyi olduğumu şans eseri duy, o beni istiyor
ona bir yer almak için.  Kuzey Briton beni önce bir
istihdam ve şimdi bana ilgi gösterdi.
Birinden söylenen her şey, genellikle bazılarına sahip olduğu bir fikirdir.
Bir tür temel: Elbette bu maksimum için bir çelişkiyim!
Yine de, hatırlanacak kadar sonuç muydum, belki de
Posterity bir daha düzgün olduğuma inanırdı! İyi geceler! Seninki
durmadan. (238) "Laurel henüz doğan zaferler için değildi,
Ama Phoebus'un hem yıpranmış her yeşil, her yeşil,
Karışık lütufla, akan kilitleri süsledi. "Garth.-e.

(239) Şık bir nezaket.

(240) Bay Walpole tarafından verilen olumlu görüş
Kraliyet ve asil yazarlarda Scotch'un yetenekleri, önce
Kuzey Briton'un dikkatini çekti.  ("Scotch
Avrupa'daki en başarılı ulus; ulus, eğer
Herhangi bir ülke üstün bir duyu bölümü ile donatılmıştır, i
o özelliğin tercihini vermeye meyilli olmalıdır. "]




135. George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 24 Eylül 1762. (Sayfa 192)

Bana umut verdiğin gibi seni görmediğim için hayal kırıklığına uğradım.
Ama bence olacağım gibi, general ile tanışmaktan memnun olacak mı?
evimin mobilyalarını restore etmek için Pazartesi günü şehre gidin,
boyanmış; Ve boşlukları olabildiğince durdurmak için
o zaman her şeyi ortadan kaldırarak yapmış; Ama uzun süre
Açık artırmalar var ve yakında bu yaralar param ya da istiflerim var
kapalı.

Sana Dame Montagu ve kollarından hiçbir şey söyleyemem; Ama ben
Bay Chute Can'a yemin etmeye cesaret edin.  Şüphemlemedim ama yaparsın
Bay Bateman'ı onaylayın, çünkü dinini değiştirdi; BEN
Çin'den Gotik'e dönüştürdü.  Kurucular manastırı,
Bu arada Bay Bentley's, keyiflidir; Onu kıskanıyorum
eski sandalyeler ve Bishop Caducanus'un mezarı; Ama katılmıyorum
Sizinle Dük'leri tercih ederken.  Birincisi bir
Daha büyük stil, veriyorum, ama biri her zaman mesalliance algılar,
Bagshot-Heath'in kanı asla yeşil olmasına izin vermeyecek, eğer Stowe
Olduğu kadar çok bina vardı, çok da olurdu
birçok; Ama bu bol bol bol, zenginleşiyor ve görünmesini sağlıyor
Albano'nun güzel bir manzarası gibi; Biri kendini tempe içinde tutar veya
Daphne.  Leonard's-Hill'i hiç görmedim; konuşur muydun
Cidden satın almak! biri kolunu uzatabilir
Postchaise ve ne zaman size ulaş.


Ben buradayım cehalet ve yağmurdayım ve kimseyi görmedim
Park-Place'den döndüğümden iki gün sonra.  Bilmiyorum
Mob Lord Bute'yi enstalasyonunda tısladı, (241)
Amaçlanan, ya da Lord Talbot'un onları bunun için sarılıp sarmediği.  Biliyorum
ne barış ya da Havannah hiçbir şey; Ama sana söyleyebilirim
Şu anda hayatları beni işgal eden eski İngiliz gravürlerinin çoğu.
Pazar günü başbakan Hamilton ile yemek yiyeceğim; için
Dünyayı aramama rağmen ve sessiz kaldığımda en iyi memnunum
Burada, davetiyelerini reddetmiyorum, whet)
Biri onunla birkaç saatin üzerinden geçecek.  Kavgem yok
Bana gelmediğinde, benden evden yalan söylememi de ister.  O
iyilik sadece seçime, Greatworth'a verilir ve
Birkaç nokta daha.  !

(241) kurulumun töreni
 Prens William ve Lord Bute, Jartiyer Şövalyeleri olarak aldı
22 Eylül'de Windsor'a yerleştirin.




136. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 28 Eylül 1762. (Sayfa 193)

Üzüntüm ve kötü neşen için, Mösyö
De Nivernois, Janus Tapınağı'nı kapatacak.  İnanmıyoruz
Gönderdiğimiz güvercin (242) kadar ciddi bir şekilde onu çok fazla
kaplumbağasını Paris'e çağırdı.  Ertesi gün yola çıkıyor
George tarafından büyükelçiliğe yerçekimi eklemek için yarın, eşlik etti
Selwyn.  Hisse senetleri bu acele yolculuğuna aldırmaz, ancak çizmek
Her gün boynuzlarında.  Havannah hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz,
ancak tüm antlaşmanın ekseni döndü.  İnanıyoruz, için
Onları hiç görmedik, son harflerin getirdiği
özellikle hastalık tarafından büyük kayıp hesapları.  Albay
Burgoyne (243) İspanyollara küçük bir fillip verdi ve
Onlara, Portekiz'i alabilmelerine rağmen
Portekizce, onu gürlemek tamamen kolay olmayacak
İngilizce.  Lord Pulteney, (244) ve yeğenim, (245) bayan
Waldegrave'in kardeşi, kendilerini ayırt etti. Umarım sen
Kalıtsal prens, bellerindeki yaraların iyileşmesidir; için
Prenses Augusta ile evleneceğini söylüyorlar.

Lady Ailesbury, emin olmak için Park'ta olduğumu söyledi
yer.  Güzellikte her şey; Ve düşünmeliyim,
Almanya'daki bir kampanyadan daha memnun.  Kontesiniz
şöhretten daha yakışıklı; Kızınız her gün iyileştiriyor; senin
Marburg hakkında fakir ormanlardan daha gelişen tarlalar ve
Cassel.  Çinli sülünler orada sürüyor.  Lady Cecilia için
Johnston, seni temin ederim, yumurtasına yakın oturuyor ve olacak
Bir kahraman yumurtadan çıkmazsa onun hatası olmayın.  Hepsini kaçırdık
kurulumun ihtişamları ve tüm hatalar ve tüm
Orada kaşlarını çattı.  Şövalye yoktu ama topal ve
sağır.

Kardeşin Lady Hertford ve Lord Beauchamp gitti
Windsor Suffolk'a.  Henry, (246) Gerçeklere sahip
Bir Harry Conway'in kayıtsızlığı, Oxford'dan hareket etmezdi
Bu yarışmalar.  Lord Beauchamp bana birkaçını gösterdi
olduğundan daha doğal mizah ve zekaya sahip harfler
akla gelebilecek.  Bir parça adamının kolaylığı ve drollery var
Dünyada uzun süre yaşayan-ve on yedi kıt!

Birkaç gün boyunca Lord Waldegrave's'e gidiyorum ve
Kontes Goodwood'dan geri döner, Churchill'de buluşmak için.
Leydi hakkında çok endişe duyan Lord Strafford,
Bahset, büyük bir zevkle, sizden aldığı mektuplardan.
Komşusu ve kuzeni Lord Rockingham, duyuyorum,
Arthur'un mevcut sisteme karşı en sıcak beyancıları.  Suistimal etmek
Çok devam ediyor, ama düşündüğüm hiçbiri görmedim
Denizi taşıyacak kadar zekâ.  İyi geceler.  Hiciv var
Westminster-Hall goblen için yeterli baskılar.

Bir an kal: Sonunda sana bir yalan söylediğini hatırlıyorum, ki
Hiçbir sonucu olmasa da, düzeltmeliyim.  Doğru Rahip
Ebe, Thomas Secker, Başpiskopos, Bebeği Vaftiz Yaptı ve
Matron Otoritesi tarafından söylendiği gibi Londra Piskoposu değil.
Babes için Apropos: Rousseau'da eğitim okudunuz mu?  Neredeyse ben
Park yerinde bir hacimden geçti, sabırsız olsa da; var
Mor (-Tagology'den herhangi bir eser ve daha az konuşma. Elbette
Her zamankinden daha fazla mantıklı ve daha saçmalık yazıyor
ikisi birden!  Bu işten henüz öğrendiğim tek şey,
Oğlunun ona hiçbir fikre sahip olmayı öğretmesi için bir öğretmeniniz var
Alfabesini kaybettiği için öğrenmeye başlayabileceği emri
Maidenhead.

Perşembe öğlen, 30.

Havannah! Albemarle! Mektubumu mühürledim ve verdim
Lady Suffolk bana kısa bir not gönderdiğinde, görev için Harry'e
Charles Townshend'den, Havannah'ın teslim olduğunu söylemek için
12 Ağustos ve çizginin on iki gemisini aldık
Limanda. Haber dün gece geç geldi.  Bilmiyorum
Özellikle daha.  Tanrı daha fazla kan dökülmez! Umutlarım var
yine barış.  Sevgili Harry, şimdi seni koruduk
Son ana kadar, kendinize iyi bak.  Birinin sahip olduğu zaman
Wade için tüm savaş, dikkatli olmaya değmez
herhangi bir savaş; Ama kendi kendini uzaklaştırmak aptalca
son.  Karakteriniz kuruldu; Prens Ferdinand'ın Mektupları
üzerinizdeki encomiumlarla doludur; Ama sizinle daha fazla ağır olacak
Kendinizi başka bir savaş için kurtarın, yaşayacağınızdan şüpheliyim
Gördünüz ve burada üstün komutan olabileceğiniz ve yer bulabileceğiniz
yeteneklerinizi göstermek için.  Hizmette bir saniye asla
hatırladı, zaferin onurunun ona borçlu olup olmadığı -.
veya öldürül.  Turenne'nin çok kısa bir paragrafı olurdu, eğer
Cond 'prensi düştüğünde geneldi.  !

(242) Bedford Dükü, sonra Paris Büyükelçisi.

(243) Albay, daha sonra General Burgoyne, Compte de ile
Lippe, İngiliz birliklerine rahatlamak için gönderildi
Portekiz.

(244) William Pulteney'nin sadece oğlu, Bath Earl'ü.  Daha önce öldü
babası.

(245) Edward, Sir Edward Walpole'nin sadece oğlu.  1771'de öldü. (246), Francis, Earl ve ikinci oğlu Henry Seymour Conway
Daha sonra Hertford Marquis.



137. Rev. Bay Cole'a mektup.
Çilek Hill, 30 Eylül 1762. (Sayfa 195)

Çilek Hill'in seni memnun etmesi bana büyük bir memnuniyet veriyor
İkinci bir ziyaret yapmak için yeterli.  Zamanı isimlendirebilirim
anında, ama beni bu kadar yüklü olmakla tehdit ediyorsun
dostça değil, paralı asker görüneceğini kabul etmek
Ziyaretiniz.  Şezlongunuz boşsa, emin olmak için sevinirim
Önümüzdeki ayın 22d'sinde kapımda duymak için: eğer öyleyse
sıkışmış, bir manastır inşa etsem de, çok fazla şeyim yok
Blush-nor'un kendimi için dua edemeyeceği gibi keşiş
Sizi ödüllendirmek için çileklerimiz.

Gothurst'un hesapları için size büyük ölçüde mecburum.  Ne
Hazineler hala özel koltuklarda var, eğer biri nerede olacağını biliyorsa
Onları avlayın! Lady Digby'nin sembolik resmi böyle
Windsor ve Bay Skinner's'teki ince küçük olan.  Olmalıyım
Sir Kenelm'in babasının portresini görmeyi merak ediyor; O değildi
Dikkat çekici Everard Digby? (247) Ne kadar tekil
Genç Joseph ve Madam Potiphar'ın resmi!  Onun mujora-biri
Hanımın çantasını bulamayan Josephs'i duydu
Majora'ya engel.

Bir dizin yapmayı teklif ederek son derece zorluyorsunuz.
baskılar, efendim; Ama bu sizi eğlendirmenin üzücü bir yolu olurdu.  BEN
Antika ve virtüözüm, kendimden hoşlanmayacak kadar
istihdam, ama asla başını belaya sokacak kadar çekici düşünemedi
başka herhangi bir vücut.  Ne zaman bana gelmenin lehine
Bu arada, kendinizi seçmek için kendinizi tamamen özgürlükte bulacaksınız.
Kendi eğlenceleri-eğer kötü bir tane seçerseniz ve gerçekte
Çok iyi değil, kendini suçlamalısın, umarım umarım
Benim dilemeni tövbe etmemem benim diliyorum,
Efendim, vb.

(247) 1605 yılında barutta bir komplocu olarak idam edildi
Plot.-E.



Mektup 138 sağ Hon. Leydi Hervey.
Çilek Hill, 1 Ekim 1762. (Sayfa 196)

Bayan,
Umarım herhangi bir şikayetten özgürsün, eminim ki
sevinç dolu.  Kimse Bay için memnuniyetinizden daha fazlasına katılmıyor
Hervey'in (248) güvenli getirisi; Ve şimdi güvenli, zevk aldığına güveniyorum
Onun ihtişamı: Çünkü bu kötü bir yaş; Sen onlardan birisin
Siz olmadıkça, içerik olmayan lacedaemonian anneler
Çocuklar tüm uzuvlarıyla birlikte çıkar.  Spartan Kontes
Lady Albemarle'ımın görünmesi için güvene sahip değil
Oğullarından en az biri devrilmeden çizim odası
Kafa. (249) Ancak dua et, hanımefendi, iltifatlarımı ona yap;
Kişi zamana uymalı ve insanları olduğu için tebrik etmeli
Mutlu, eğer beğenirlerse.  Ancak bir matron biliyorum
Condole olabilir; Kimin, yemin ederim, onun olmadığı için sefil
sıkıntılı ve kimin kapısına sahip olabileceği
Ondan sonra sormak için tüm sempatik tazı ile sürün,
Ve sonra Hawkins'e, sonra Graham'a ve sonra bir
Seçtiği paçavra topu ve zavallı Bayan için üzgün ol.
Tek bir oğlunu kaybeden böyle bir tane!

Hanımefendiniz tüm kupalarınızı kapattığında, ben geleceğim ve
Seni ziyaret et.  Umarım öyle olmaz başka bir malzeme daha var
Bay Hervey'in yanında getirdiği anlaşılmaz,
UN-Lacedaemonian'ı da, ancak diğer ahlaksızlıklarımız arasında kabul edildi
sistem.  Glory ve zenginliklerin yanı sıra bize barış getirdiler,
Kendim bir şenlik ateşi yapacağım, ancak içinde olmalı
Bu erdemli vatandaşın belediye başkanlığı Bay Beckford.  Adieu, hanımefendi!

(248) Lady Hervey'in en küçük oğlu General William Hervey; DSÖ
Havannah'dan yeni dönmüştü.

(249) Albemarle Kontessi Lady Anne Lenox'un üç oğlu vardı
Havannah'ın alınmasında mevcut.  En büyüğü, Lord
Albemarle, toprak kuvvetlerine komuta etti; ikincisi, daha sonra Lord
Keppel, o zaman bir savaş adamının kaptanıydı; Ve üçüncüsü
Alay Albay.



139. Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Caddesi, 4 Ekim 1762. (sayfa 196)

Çok fazla olduğunu duyduğum için endişeliyim, ama
Tek komutunuza sevinmelidir (250) sizi hayal kırıklığına uğrattı
Geç Kalma İşi (251) tüm küçüklerimi yok etmedi
Beklentiler.  Fransız müzakerecilerin samimi olduğuna inanabilir mi?
Marshals çok yanlış olduğunda?  Beni daha çok canlandıran şey duymak
Kardeşine her zaman şanssız olduğunuzu ciddi olarak söylersin ve
Tüm kavga fırsatlarını kaybedin.  Nasıl böyle bir çocuk olabilirsin?
Bir Alman gibi, kendi iyiliği için savaşmayı sevemezsiniz.  HAYIR:
Peru almış olsaydınız Londra'nın çetesini düşünüyorsunuz.
İlk Lord Mayor Günü'nü veya ilk sırtlan için seni unutun
Bu şehre geliyor.  Kişi de erdem ve şöhret üzerine nasıl inşa edilebilir?
Ne zaman bir araya gelirler? Tutkumda neredeyse dileyebilirim
Prusya Kralı kadar değersiz ve harikaydın!  Eğer
Vicdan bir ceza, bu da bir ödül değil mi?  Buna git
Sessiz Mahkeme ve cezasından memnun olun.

Sana söyleyecek yeni bir şeyim yok.  Havannah'ın daha olasıdır
Barışı ilerletmekten ziyade kırın. (252) Bir
dünyayı bırakacak mizah; Anza, çok daha atılmış
geri kalanını fethet.  Burada bazı komutlarımız olacak
İnanın, barışı imzalarsak.  Bay Pitt, koynundan
Geri çekilme, Beckford Belediye Başkanı yaptı.  Değilse Newcastle Dükü
tekrar ele alındığında, muhtemelen hayatını sona erdirecek-
bir çetenin başı.  Kişilikler ve istismar, kamu ve özel,
En çirkin dereceye kadar art, ancak kasaba
en boş.  Bir ay içinde durumun ne olacağını tahmin edebilirsiniz.  BEN
Fırtınaya hiç bakma: Olacağını kastetmiyorum
herhangi bir şeye oy vermek için büyük bir çoğunluk olmayın; Ama zamanlar var
Çoğunluklar bile her şeyi yapamadığında hazır olurlar. Lord
Bute'nin kesinlikle büyük bir şansı var, bu da siyasette bir şey,
Mantıkta ne olursa olsun: Ama barış ya da savaş olsun, ben olmaz
Ona bu gün on iki tane olacağı yer için çok şey verin.
! Bekçiye sabah bir tane geçiyor; Ve benim gibi
Size göndermek için yansımalardan ve varsayımlardan daha iyi bir şey yok, ben
Yatağa da gidebilir.

(250) Lord Granby'nin Flanders'daki ordu yokluğu sırasında
Baş komuta Bay Conway'e gitmişti.

(251) Bucker-Muhl.

(252) Bu konuda, Sir Joseph Yorke, Bay'a bir mektupta
9 Ekim Michell, "Tüm dünya vuruldu
Elimize düşen Havannah'ın asil yakalanmasıyla
Galler Prensi doğum gününde,
İspanyollar bizimle haksız kavgalar için ve sözde
Barış müzakeresinde gündeme getirdikleri zorluklar.  İle
Paris'ten duyduğum şey, eski tanıdık Grimaldi
ön hazırlıkları imzalamadaki gecikme, puanlarda ısrar ediyor
ne Fransa ne de İngiltere,
Newfoundland'da balıkçılık özgürlüğü; Yapmamamız gereken bir nokta
Bay Pitt'in söylediği gibi, usta olmalarına rağmen,
Londra Kulesi.  Havannah'ın alınması ne etkisi
Sahip olmak belirsizdir; çünkü İspanyolların bize verecek hiçbir şeyi yok
geri dön. "-e.



Mektup 140, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 14 Ekim 1762. (Sayfa 197)

En azından Amirallikte servetinizi yapmayacaksınız; senin
Kral'ın kuzeni George ile geçip geçecek
Grenville; İkincisi Amiralliği alır, Lord Halifax
Mühürler-Sanırım, İrlanda'yı cep parası için rezerve etmek; -den
En az yeni viceroy adlandırılmadı.  MR. Fox evini üstleniyor
Müşterekler-ve barış-ve savaş-çünkü birincimiz varsa, biz
ikincisinden oldukça emin olabilir. (253)

Lord Bute Totters'ı görüyorsunuz; ellerini çok sık kaydırmak için indirgendi,
fazla istikrar gibi görünmüyor.  Westminster'daki kampanya
sıcak olacak.  Bay Pitt Lord gibi bir ağız dolusu olabilir
Bute, Bay Fox ve Barış, üç bin düşünmüyorum
Yılda pound durduracak. Peki, eski köşeme gireceğim
Pencerenin altında ve gülün, burada ateşimin yanında oturmayı tercih ettim; Ancak
Boğa şanleri olacaksa, biri gidip onları görürsün
Birinin hiçbir şey için uygun bir kutusu var ve çok kayıtsız
Cavalier savaşçıları hakkında.  !

(253) Bay Pitt'e bir mektupta, bu günün tarihinden itibaren Bay Nuthall
Eski Minabere bu değişikliklerin aşağıdaki hesabını verir:-
-"Bay Fox dün dolaptan biri olarak ellerini öptü; Lord
Halifax, Dışişleri Bakanı ve Bay George Grenville
Amiralliğin Birinci Efendisi.  Bay Fox'un mevcut sağlık durumu,
Verildi, mühürleri almasına izin vermeyecekti.
Charles Townshend dün sabah erkenden Lord tarafından gönderildi
Bu yeni sistemi ona açan ve ona sunan bute
Plantasyonların Sekreteri ve Ticaret Kurulu
sadece reddetti, ama tüm bağlantıyı ve ilişkiyi reddetti
yeni danışmanla ve özgürce konuştu.  Daha sonra
Kral ile üç kez daha açıktı ve
küçük bir alarm vermeyen şeyler söyledi. "Chatham yazışmaları,
Vol. ii. P. 181.-E.



141 Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 29 Ekim 1762. (Sayfa 198)

Felsefemi kastettiği gibi çok nazikçe alıyorsun; Ama ben
Döndüğümü duymak için kolunda biraz gülümsediğini varsayalım
ahlakçı.  Yine de neden olmasın? Her saçma genç adam olmalı
Aptalca yaşlı bir tane kanıtlar mı? İkinci terim olduğunda niyet ettiğimden değil
vaaz vermek için oldukça geldi; Ben de inanmam gerekmiyor,
Durumun beni yapmamış olsaydı
mezar.  Kampanya sona erene kadar, mizah içinde olmayacağım
gülümsemek.  Savaş için, ne zaman bitecek, hiçbir fikrim yok.  .
Barış, gözlerinin önünde dans eden bir Jack O 'lanthorn'dur,
Hiç yaklaşmadı ve en iyi ihtimalle bazı follies liderlik etmeye hazır görünüyor
bir Woful bataklığı içine.

Kardeşin kasabadayken ve ondan zekam vardı,
Aynı şeyi yapacağın ve bu nedenle söylemedim
Bay Fox'u tekrar getiren bu son karardan siz
sahne.  Kasabadayım ama bir zamanlar o zamandan beri; henüz öğrenilmiş
tasarladığım görüşü, binanın
ve bu son payanda düşüşünü zorlayacak.
Zaten kamplanmış galim muhalefetin yanı sıra, dünya
bir başkasının konuşmaları, çok sık bulunmayan isimlerden oluşan
isyan.  Büyük Dük hakkında ne düşünüyor, (254) ve küçük
Duke, (255) ve eski Duke, (256) ve Derbyshire Duke, (257)
favoriye karşı bir araya mı? (258) Eğer öyleyse,
Mahkeme, Rahmetli Lord G * * * Litchfield Belediye Başkanı'na yazdığı gibi,
Her şeyde çoğunluğa sahip olacak.  Ancak benim
Mektup yazmadan önce bir haftalık: İşler değişmiş olabilir
Geçen Salı gününden beri.  Sonra umut Des Plus kasvetli.
Portekiz, fethedilmenin arifesinde-bir diadem tercih ediyor
Havannah'ın duvar tacına-at alan bir filo
Napoli, Kral Carlos'un daha fazla özel bağırsak olup olmadığını görmek için
Halktan daha, erkek kardeşten daha iyi bir baba olsun.  Ne olursa
Dün doğru olduğunu duydum, parlamentonun ertelenmesi gerektiğini
24'üne kadar, sanki hazırmış gibi görünmüyor
Yeşil oda ve hor görülen catcalls.

Bana kükürt çiçeğini göndermeme teklif ediyorsun, en iyi şeyler
Bu öfke sezonunda yayınlandı.  Beklememeliydim
Siparişler için, en az tolere edilebilir lokma ile tanışmış olsaydım.  Ancak
Bu muhalefet aynı anda sert delirdi, küfretti, yemin etti,
isimler ve bir tane alacak kadar havalı değildi
zekâ.  Baskıları brüt, makaleleri çok fazla: gerçekten
Yazarlar birbirlerini başka herhangi bir bedenden daha fazla kötüye kullanırlar.  Bende yok
Tek bir ballad veya epigram gördüm.  Onlar kadar ciddi şekilde donuklar
Eğer tartışma dindar olsaydı.  Bir gazeteyi almıyorum
Her iki taraf da; Ve çok kayıtsız olmak, varlığın tek yolu
Tarafsız, beni güldürene kadar beni ödemeyecekler. BEN
Burada oldukça yalnızım ve iki hafta daha uzun kalacak,
Parlamento Prorogued tatillerimi uzatıyor.  Ben taklit etmiyorum
Çok kayıtsız olmak, çok az merak etmek, gitmemek için
Ve Newcastle Dükü'nü ülkesi için korkuttu-
Henüz ona panik vermeyen tek şey.  O zaman hala böyleyim
bir okul çocuğu, orasyonlarının yarısını tahmin edebilsem de ve
Tüm anlamlarını bil, gidip Caesar ve Pompey'i duymalıyım
Concord Tapınağı'nda azar.  Bu yaş böyle bir
bundan böyle, Gronoviuses ve Warburtons'un nasıl olacağını anlayın
Forumu terk eden bir senatörü hor görüyoruz.
Dünya harguged!  Çünkü bu yaş tarihi olacak, bu yüzden
Tabii ki bu da bir erdem standardı olacak; Ve biz, bizim gibi
Kötü selefler Romalılar, bizim kadar alıntı yapılacak
Hayaletler, vatanseverlik ve büyüklük modelleri olarak kızardı.  Ne
Bu dönemde fakir çocuklara dersler okunacak! Avrupa öğretti
Titremek için, Büyük Kral alçakgönüllü, Peru'nun Hazineleri
Thames'e yönlendirilen Asya, devasa Clive tarafından bastırıldı! için
O yaşta erkekler yedi metre yüksekliğindeydi; Fransa Barış için dava açıyor
Buckingham-House'un kapılarında, dükün istikrarlı bilgeliği
Bedford, Galya hükümdarının etrafında bir daire çiziyor ve
O'nu imzalayana kadar onu geçmesini yasaklamak
Amerika; Pitt Demosthenes'ten daha etkili ve çiğniyor
Gibi emekli maaşları-kim olduğunu bilmiyorum; Lord Tapınak Kurban
ülkesinin sevgisinin bir erkek kardeşi; Wilkes kadar lekesiz
Sallust ve Flamen Churchill (259) düşmanları deviriyor
İngiltere heykelleri ile İngiltere! -Oh! Nefessizim
konuşma ve kehanet, gerçek ve yalanlar; Dar göğsüm
İlham almak için kurulmamış!  Piddling'e dönmeliyim
Ressamlarım: Bu yüce konular benim için çok fazla.  İyi
gece!

P. S. Söylemeyi unuttum -Sen Gideon, daha fazla ölü olan
tüm Kenan ülkesinden daha fazla,
Süt ve bal, oğlu ve kızı ve çocuklarından sonra
Devonshire Dükü, adını alması konusunda ısrar etmeden,
hatta sünnet gibi.  Lord Albemarle'nin evinde olması bekleniyor
Aralık.  Yeğenim Keppel (260), Exeter Piskoposu,
Havannah, tahmin edebileceğiniz gibi, onunkisi güne söz verildi
Haber gelmeden önce.

(254) Cumberland.

(255) Bedford.

(256) Newcastle.

(257) Devonshire.

(258) Bute Earl.

(259) Şair Charles Churchill.

(260) Frederick Keppel, George Earl'ün en küçük kardeşi
Havannah'ı almayı emreten Albemarle, evlenmişti
Laura, Sir Edward Walpole'nin en büyük kızı.



142 Mektup Sağ Hon. Leydi Hervey.
Çilek Hill, 31 Ekim 1762. (Sayfa 200)

Bayan,
Korkarım, onuru kabul etmeye çalışmak çok geç
Madam de Chabot, (261) beni yapıyor; Ve yine de, gitmezse, ben
Fain nankör görünmezdi.  Nerede yaşadığını bilmiyorum
Ya da Ladyship'ini benim yapma özgürlüğünü tekrar almam
Penny-Post.  Eğer gitmişse, notumu içine atacaksın
ateş.

Dua et hanımefendi, burnunu bir parça pazenle üfle değil
İnanın en az iyi olacak-ama tüm bilge insanlar gibi
Hemşireliği tavsiye etmenin ve parlatmanın onlar olduğunu düşünün
gut, onları taklit edin; Ve onu alıştırmanın başka bir yolunu bilmiyorum
Yukarı, akan soğuk kişide göründüğünde.  Yapacağım
bir sonraki Salı günü bir ziyaret ve tolere edilebilir bir şekilde bulmayı umuyoruz
havalandırılmış.

P. S. Geldiğimde bana tüm haberleri anlatmalısın, çünkü biliyorum
Geçen şeyden hiçbir şey yok.  Sadece gazetelerde gördüm,
Paris'e giden horoz ve tavuk güvercinleri (262)
Barış yapabilir, üçüncü bir güvercin (263) var,
onlara yardım etmek için.

(261) Lady Mary Chabot, Stafford Kontu'nun kızı.

(262) Bedford Dükü ve Düşesi.

(263) Bay Hans Stanley.



Mektup 143, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 4 Kasım 1762 Perşembe. (Sayfa 200)

Bu son sekiz günün olayları sizi bakmanızı sağlayacaktır. Bu
Gün Se'nnight Devonshire Dükü şehre geldi, düzdü
Bir izleyiciyi reddetti ve anahtarını bıraktı.  Dün Lord
Rockingham istifa etti ve kuzeniniz Manchester
Bedchamber.  Kral o zaman konseyde kitabı çağırdı ve
Devonshire Dükü'nün adını çıkardı.  Ruhu seviyorsanız, en
Voila!  Bütün bunlar için üzgün olduğumu biliyor musun?  Olmayacaksın
Devonshire'ın lütfu için bana hassasiyetten şüpheleniyorum, ne de
Tüm Cavendish evinin bana nasıl davrandığını hatırlamak
Amcamla ihlal, onlara olan herhangi bir hakaret olacak,
Gözyaşlarımı ara. Ama bence eylem çok şiddetli ve
Ciddi ve siyasette istediğimden daha derin bir boyaya daldı.
Kavgalar, konuşmalar, erdem ve fuhuş, bir tane eğlendirin
Bazen; her gün daha az ve daha az; Ama önlemler
ilerlemeniz ve geri çekilemeyeceğiniz, çok derin bir oyundur;
Kişi ne kimin dahil olabileceğini ne de sonun nerede olabileceğini bilir.
Hoş değil.  !



144 Mektup Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 13 Kasım 1762. (Sayfa 201)

Sayın Bay,
Yükümlülüğünüze cevap vermedeki gecikmemi kolayca tahmin edeceksiniz.
Mektup, sadece nereye yönlendirmeyi bilmemem nedeniyle
Sen.  Eve dönebileceğini düşünene kadar bekledim.  Teşekkür etmek
Verdiğiniz tüm sorunlar için ve kendinize verdiniz
Ben; Hak ettiğimden çok daha fazlası.

Dük Richard'ın portresi, en azından isteyerek sallıyorum
Kişi kim olduğunu öğrenene kadar.  Daha fazla merakım var
VII. Henry'nin figürleri hakkında. Christ's College'da.  Ben olacağım
onları ziyaret etmek için biraz zamana veya başka bir zamana sevindim, her ikisinden de ne kadar uzak
Evliliği resmimdeki portresine katılıyorlar.  St.
Ethelreda çok hoş karşılandı.

Seni gördüğümden beri çeşitli hava koşulları yaşadık, ama hiç korkmuyorum
kalıpların yolculuğunuzu daha kabul edilebilir hale getirdi.



Mektup 145, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 20 Aralık 1762. (Sayfa 201)

Son yazdığımdan beri daha iyi olmaktan çok uzak olduğum için benim
Postchaise Napoli'ye gittikçe daha fazla işaret ediyor.  Yine de çilek gibi
Bir metresi, sağlık tepesine indiğim kadarıyla benim
tutun.  Şirketin beni çok daha hızlı kararlaştırırdı,
Ama görüyorum ki bunun hakkında çok az umut var, seni de suçlayamıyorum; BEN
Kendime göre bu kadar kaba bir kelime kullanmayın, ama
Eğlencenizi takip etmek, eminim yolculuğun olacağından eminim.  BEN
Bana bir an nezaketinden şüphe etmedi; sevecen
Üç hafta önce bana eşlik etmeyi teklif ettiğiniz şekilde
Bath, asla unutulmayacak.  Şikayetimi çok düşünmüyorum
Ciddi: Nasıl olabilirdi, beni hiç sınırlamadığında
bütün gün? Ama sabahlarım çok kötü ve çok şey yaşadım
Geçen hafta daha fazla acı, huzursuz gecelerle, ben
bununla uğraşmaması gerektiğine ikna oldu.  Yine de İtalya'nın olacağını düşünüyorum
Eğer 'siyasetten kaçınmak için denemeyeceğim son şey ol:
Yine de başka hiçbir şey duymuyorum.  Mahkeme ve muhalefet daha büyür
aynı nedenden her gün şiddet; eskisinin zaferi.
Her iki taraf da işleriyle bana eziyet ediyor, ancak çok sade olsa da
Her ikisini de umursamayın.  Keşke yeterince harika olsaydım
Diyelim ki, Paris'teki sahnede bir Fransız subay olarak çukura,
"Accordez Vous, Canaille!" Henüz hırssız bir adama veya
İlgilenen politikacılar Canaille.  Bana hiçbir şey görünmüyor
Hayatımda şimdiye kadar sevdiğimden daha saçma
kavgalar ve daha iyi şeyleri sevdiğim bir yaşta!  Benim
Zayıf tarafsızlık, tüm dünyayla imzaladığım şey,
Paraleldeki diğer önemsiz hükümdarlar gibi bana konular
durumlar, hakaretlere.  Perşembe günü Prenses'e çağrıldım
Emily's LOO.  Loo onu aradı, siyaset öyleydi.  İkincisi
Bana söylediği şey, "İki uzun gün nasıldın?"
"Bayan, sadece ilk oradaydım."  "Ve nasıl oy verdin!"
"Bayan, gittim."  "Sözüm üzerine, bu iyi oyuyordu."
Kesinlikle asla bir
zamane!  Oturduk. "Wilkinson'un olduğunu duyuyorum
ortaya çıktı ve Sir Edward Winnington'ın yerini alacak;
O kim? "Kendisine hitap ediyor, ona karşı oturdu.
"O merhum Bay Winnington'ın varisi hanımefendi."  "Sevdin mi
o Winnington? "" Yaptığım ama yaptığımı söyleyemem, hanımefendi. "
omuzları ve devam etti; "Winnington aslen harikaydı
Tory; Sence öldüğünde ne öyleydi? "" Bayan, inanıyorum
Bütün insanlar ne var. "Dua et, Bay Montagu,
Bu konuda kaba veya saldırgan herhangi bir şeyi algılayın mı?  O zaman duy: o
Scarlet gibi renkli en çirkin tutkuya uçtu ve
dedi ki, "senin zekâ senin hiçbir; bunlara şaka yapmayı anlamıyorum
Konular; Sence baban ne derdi
öyle söylediğini duydun mu?  Seni öldürürdü ve sen
hak ettim. "Oldukça karışık ve hayret ettim;
Kendimi bir tuvalet masasında açıklamak imkansız, çünkü öyle
Sağır: Bir kadına ve bir prensese cevap vermek yoktu ve
Özellikle benim için, bunu bir kural haline getiren, yapmam gerektiğinde
telif haklarıyla sohbet etmek, onlara en büyük saygı ile davranmak,
Benden sahip olacakları tüm mahkeme olduğu için.  Dedim
her iki tarafımdaki "ne yapabilirim? Açıklayamam
Şimdi kendim.
bir saat.  Sonra benimle tekrar başladı, beni inceledi
Bütün tartışma ve sonunda bana doğrudan sordu, ki
En iyi konuşmacı, babam veya Bay Pitt.  Mümkünse, bu daha fazlaydı
öfkesinden daha üzücü.  Cevapladım, imkansızdı
İki adamı o kadar farklı karşılaştırın: Babamın daha fazla olduğuna inandım
Bay Pitt'ten bir iş adamı.  "Şey, ama Bay Pitt'in
Dil? "" Bayan, "dedim," her zaman dikkat çekici oldum
Bay Pitt'in diline hayran kaldı. "Sonunda bu hoş olmayan sahne
sona erdi; Ama biz uzaklaştıkça ona yaklaştım ve dedim,
"Bayan, kendimi açıklamak için ayrılmalıyım; Kraliyet Ekselansınız
Bana çok kızmış gibiydi ve eminim ki
Seni rahatsız etmek için: Söylemeyi amaçladığım tek şey, Tories'in varsayıldığıydı
yer aldıklarında Whigs oldular! "" Oh! "Dedi," Ben çok
size çok zorunludur; Gerçekten de çok kızgındım. "Neden öyleydi
kızgın ya da ne demek istediğimi düşündüğü, bunu bilmiyorum
An, ima edeceğimi düşünmedikçe
Newcastle Dükü ve Muhalefet Extuar Men değildi
erdem ve prensipten yerlerini kaybetmişti.  Çok
O zamanlar kafamda idi; Çünkü ben Tories
Herhangi bir şey aldıklarında Whigs kadar sadık olurdu
BT.

Sıkıntılarıma güleceksin ve gerçekte onlar küçük
Ciddi ama beni neredeyse mizahtan çıkardılar.  Eğer kuzeniniz
Onun adil sözlerini sana fark ediyor, çok iyi mizahlı olacağım
Tekrar.  Arkadaşlarımın içinde olmasından hoşlanmayacak kadar ürkütücü değilim
yer; Gerçekten de, eğer harika bir yerdeyse, dostluğum gider
Firavun'da bir paroli gibi uyu ve tekrar uyanmaz
Anlaşmaları bitti.  İyi geceler!



Rev. Bay Cole'a 146. Mektup.
Arlington Street, 23 Aralık 1762. (Sayfa 203)

Sayın Bay,
Bana her zaman bol miktarda naziksin ve gücümü geçiyorsun
sana teşekkür ediyorum.  Kendine sorun ve benden başka bir şey yapmıyorsun
hediyeler.  Kuzenim Calthorpe büyük bir nadirdir ve sanırım ben
Bu nedenle, onu size geri döndürmelidir; Ama bu olmaz
Ona bir ilişki gibi davranıyorum, ya da seviyorsun
arkadaş.  Atamın kitabesi de benim için çok kabul edilebilirdi.

Bu üç hafta Çilek Hill'de bulunmadım.  Hizmetçim
Orada hasta ve ben aynı uçuşta kendim iyi olmadım
Midemde ve göğsümde gut, benden şikayet ettim
yazın çok az.  Daha sıcak bir yere gitmeye ikna oldum
Sık sık bu huzursuz şikayetleri dağıtan iklim.  evet
umursamıyorum, ne de daha da kötüleştiğimi görene kadar belirleyemez: eğer ben
Yap (umarım, uzun süre olmaz; ve kesinlikle
Yoldan önce tekrar duy.



Mektup 147
Hon'a. H. S. Conway.

Çilek Hill, Şubat. 28, 1763. (Sayfa 203)


19. mektubunuz varışınızı erteliyor gibi görünüyor
ilerlemekten daha; Yine de Lady Ailesbury bana bunu sana söylüyor
On gün içinde burada olmaktan bahsediyorum.  Sizi görmesini isterdim
Kendimden ayrılmama rağmen; Ama sahip olduğum sabırsızım
Sonuçta hoşnutsuz işleviniz (264) ve
Bu tür yorgunluklardan, tehlikelerden ve kötü şarj edildikten sonra eğlenin
Hizmetler.  Alacağınız herhangi bir kamu memnuniyeti için
Evde olmak, fazla beklememelisin.  Zihnin değildi
paralı bir dünyanın yüzeyinde yüzmek için kuruldu.  Benim Duam
(ve inancım), her zaman her zaman ne tercih edebileceğinizdir
tercih ettiler, başarıya bütünlüğünüz.  O zaman yapacaksın
Benim gibi, fraksiyonun saldırılarına ve kötülüğüne veya
Bakanlar.  Her ikisinin de tadına bakıyorum; Ancak, sağlığım iyileştikçe,
Ve aklım beni sitemıyor, belki sadece verecekler
asla asla aramamam gereken bir fırsat, kanıtlama
Biraz erdemim olduğunu ve bu şekilde kanıtlanmayacak
Muhtemelen bekliyorlar.  Asmaktan daha iyi kanıtlarım var
Vatanseverliğin püskü sandıklarından.  Ama bu ve
Toplantımız için rezerve edeceğim bin diğer şey.  Senin
Kardeşim bana onunla gitmek için çok baskı yaptı, eğer giderse
Paris. (265) Çok nazikçe alıyorum, ama kendimi mazur gördüm,
Kısa bir süre ona eşlik edeceğime söz verdim
ilk başta, ya da herhangi bir özel olması gerekiyorsa ona gitmek
Benim için vesileyle: ama şimdiye kadar ortaya çıkmaya karşı kararım
Herhangi bir kamu ışığı değiştirilemez.  Daha az yaşamak istediğimde ve
Burada dünyada daha az, yeni bir sahne takmayı düşünemiyorum
Paris'te.  Şu anda burada yalnızım, her beden
Avam Kamarası'nda oylama.  Sir John Philips bir
bir seçime dönüştürülen hesap komisyonu
yirmi bir komite, oy pusulası ile uygun.  Bakanlık olarak
insanlığın sevgilerinde baskın değil, bazıları
Bu kadar şikayet etmeyecek bir jüri seçilmiş olabilir
çünkü ev genel olarak oyları açık bir şekilde verildiğinde.
Birçoğu bu fırsattan memnun olabileceğinden, benden kaçıyorum; Ben için
Biraz sahip olmasına rağmen gizlice herhangi bir şeyi yapmayı küçümsemelidir
O kadar cömert olmayan düşmanlar.


Yaptığım Kuzey Briton'u gördüğünü söylüyorsun
Sermaye figürü.  Wilkes, yazar, duyuyorum, eğer öyleyse
çok iyi almam gerektiğini düşünmüştü, olurdu
O yazmadan önce lanetlendi ama nerede ağrılıyım
Ben ağrıyorum.


Covent-Garden tiyatrosu isyanlardan daha fazla acı çekti
Drury-Lane bile. (266) Lord Dacre'nin bir footmanı asıldı
uşak öldürmek için.  George Selwyn'in büyük eli vardı
İtiraf etmesi için onu getiriyor.  Selwyn'in başkent olması gerekir
Bu tür bir sahnede sanatçı olağanüstü değil:
Siz garip serinlik için, genç adam
Ama on dokuz, ifade etti: İtirafını yazarken, "Ben
Murd-- "Durdu ve" Nasıl öldürülüyorsun? "Diye sordu.


Bay Fox, kışın başından çok daha iyi; Ve
Hem sağlığı hem de gücü daha uzun bir süre vaat ediyor gibi görünüyor
Beklenenden daha fazla.  Gerçekten de, ikincisi öyle
Kuruluş, o zavallı Lord Bute bunu daha zor bulur
onu çıkarmak için, seleflerinden daha çok ve hatta hissedebilir
ona yaptığı ağırlığın etkileri; çünkü
Lord Bute'nin Lev`ee'nin mevcut yol olmadığı zaten açık
servete.  Kalıcılık bu zamanların ten rengi değil-
bir mahkemenin adetlerine sıkıntılı durumlar, ancak
Bize seyirciler için eğlenceli.  !


(264) İngiliz birliklerinin Flanders'tan yeniden belirlenmesi
barıştan sonra.


(265) Bir Büyükelçi.


(266. Ocak ayında, Drury-Lane'de bir isyan vardı
Sonunda kabulü reddeten yöneticilerin sonucu
Yarı fiyat için bir oyunun üçüncü eylemi; Cam Lustres olduğunda
sahneye kırıldı ve atıldı, banklar yırtıldı ve
Performans durdu. Aynı sahne tehdit edildi
ertesi akşam, ancak Garrick tarafından önlendi
Üçüncülükten sonra yarım fiyatta giriş yapmak için rıza
Yeni bir pandomimin ilk kışında hareket.  -Den
Covent-Garden, düzeltme kabul edilmesini istedi, hayır
Bu vesileyle rahatsızlık oldu; Ama daha ciddi
Riot, 24 Şubat'ta bir sonucu olarak
Artaxerxes operasında tam fiyat talebi.  .
Yapılan yaramazlık, iki binden az olmadığı tahmin edildi
pounds.-e.




Mektup 148, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 29 Mart 1763. (Sayfa 205)

Kaçak olmanıza rağmen, kaçak, arkadaşlıksız bir şey
ya da hissi, tanıdığınızdan yarıya kadar yorulmanıza rağmen
İstediğin zaman, senden vazgeçmeyeceğim: yazacağım
Üç ayda bir, sadece lütuf yapabileceği bir bağlantıya devam etmek için
Sizi ziyaret etmeyi öneriyorsa yakalayın.  Bu benim planım
Sana söyleyecek çok az ya da hiçbir şeyim yok.  Bakanlar sadece birini kesti
Bir başkasının bizim yerine boğazları.  Avlarının üzerinde hırıltılar
Bir kemik üzerindeki iki küfür gibi, ikisi de bırakmaya karar veremez;
Ve muhalefetteki whelps de yenecek kadar güçlü değil
yol, türler gibi, muhtemelen birini avlayacaklar
bu kamgaralı olacak.  Herkesin en üzücü köpeği, Wilkes, gösteriler
çoğu ruh.  Son Kuzey Briton, yaramazlık başyapıtıdır.
Eski bir oyuna da bir özveri yazdı,
Mortimer, bu solucan ağacı; Ve başka bir güne karşı önemsizlik yaşadı
Dyson'a Hazineye gidip gitmediğini sormak; "Çünkü," dedi o,
"Bir arkadaşım Lord Bute'ye bir oyun adadı ve '
her zamanki dediye verenlere bir şey vermek; Keşke onu koysaydın
Lordship bunu akılda tutarak. "Lord ve Lady Pembroke uzlaşır,
ve tekrar birlikte yaşa. (267) Bay Hunter,
kızı da, ama koşulda onu geri vermeli
Lord Pembroke ve Çocuğuna Yerleşim: Asil cevap verdi,
servet konusunda kendini rahatsız etmediğini ve
isteyerek babasına güvenir; Ama çocuğu için vardı
bununla ilgilenmekten başka bir şey kalmadı ve ayrılmayacaktı
onunla; Yani her ikisini de tutuyor ve sanırım yakında ona sahip olacak
Sevgili tekrar, daha Dosth Sister (268) oturuyor
Reynolds, kocasının yönüne göre konuştu
resim.  Lord Bolingbroke ona, "Gözleri vermelisin
Nelly O'Brien bir şey, ya da yapmayacak. "
Nelly karısından bir şey, ona vermek adil
Nelly's'in bir şeyleri ve bayanım atmayacak
Sunmak!

Birkaç gün boyunca çilek olacağım, faire mes pikes pour.
Galeri hızla ilerliyor.  Tavan Harry Yedinci
Proprid kişilikli şapel; Kanopilerin hepsi yerleştirilir; Bence
Üç ay oldukça tamamlayacak. - Lord'dan satın aldım
Granville'in Satışı Charles Brandon ve onun orijinal resmi
kraliçe; ve Fransa'dan gündüz Madame'nin bir kopyasını aldı
La Vali`ere ve Madame'nin kopyalarımla
Grammont ve Mazarine'nin büyüleyici portresi
Duke of St. Alban's, Bianca Capello ve Ninon'a eşlik edecek
Yuvarlak kulede l'Enclos.  Umarım şimdi asla olmaz
Başka bir açık artırma, çünkü bir inç alanım ya da bir farhingim yok
sol.  Bazı kağıt kalıntılarım olduğu için,
Postchaise'da daha sonra yaptığım şarkı,
Gece Bayan Pelham ile yaptığım özel konuşma
Daha önce Richmond Dükü'nde.

                                Tavsiye.

Kadınların işi sevgili Chloe, zevktir,
Ve sevgiyle adil bir dakikası ölçmeli.
"Ah! Aşk için hepimiz hazırız," diye ağlarsınız.-çok doğru;
Ne de onun vasıfının nazik düşkün tanrısını da soymazdım.
Cupid'in bir kısmı olmadığı sürece,
Ve onun dartını sevişmek
'Bu, düzensizlik,' tiksinme ve nefret;
Caprice ona doğum yapar ve aşağılama kaderidir.

"Gerçek tutku duyarsız bir şekilde neşeye yol açar,
Ve minnettar saygınlık zevklerini sunar. Yine de burada durmalısın-ama tuhaf cinsiyetin
Tutku ekine bu kadar romantik fikirler,
O zavallı adamlar, vizyonlarınız ve kıskançlığınızla endişeleniyor,
Daha az kendinden geçmiş, ama daha nazik boynuzlar acele eder.
Kalbinizde rıza gösteriyorum, dileklerinizin yetiştirilmesine izin verin;
Sadece kalbinize dikkat edin kafanıza girmeyin.

Adieu, yaz ortasına kadar!

(267) Bkz. Ant`e, s. 175, Mektup 117.-E.

(268) Lady Bolingbroke ve Pembroke Kontesi
kız kardeşler.



Mektup 149, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 6 Nisan 1763. (Sayfa 206)

Sana Lord Waldegrave
çiçek hastalığı ve kötü bir tür var.  Bu gün gece, içinde
Akşam, onunla Arthur'da tanıştım: Bana şikayet etti
baş ağrısı ve midede bir hastalık.  Dedim ki, "Sevgili Lordum,
Neden eve gitmiyorsun ve James'in tozunu al iyi olacaksın
Sabah. "Bana teşekkür etti, onu koyduğuma sevindiğini söyledi
Akılda ve benim tavsiyemi alacaktı.  Ben gönderdim
Sabah; Yeğenim tozu aldığını ve James'in
Ateşi olmadığını düşündü, ama onu çok düşük buldu.   O gibi
Ateşim yoktu, endişem yoktu.  Cuma günü saat sekizde
Gece, Arthur'un aniden Lord Waldegrave'in sahip olduğu söylendi
Küçük POX.  Aşırı şok oldum, olup olmadığını bilmiyordum
Toz iyi ya da kötüydü.  Anında eve gittim; -den
Lady Ailesbury'nin bir hizmetçisi tarafından karşılandığım kapı, anlatmak için gönderildi
Bay Conway'in geldiğimi.  Bu iki zıt vuruş
Terör ve sevinç beni çok aştı, Bay'a vardığımda
Conway, onunla konuşamadım ama bir sel içine patladı
göz yaşları.  Ertesi sabah Lord Waldegrave orada olduğumu duyun,
benimle yalnız konuşmak istedi.  Sana söylemeliyim ki o an
Küçük pox olduğunu biliyordu, iradesini imzaladı.  Bu oldu
davranışının değişmemiş tenoru, sadece bilge olanı yapıyor ve
gerekli ve başka bir şey yok.  Bana dedi ki, ne kadar harika
Şans, yaşındaki o distemper ile yaşamasına karşıydı.
Bu, emin olmak için, birkaç yıl yaşamayı sevmeli
daha uzun; Ama eğer yapmazsa, sabırla göndermelidir.  Hepsi
O, eğer başarısız olursa, elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı istedi.
Üreme olduğundan korktuğu karısını rahatlattı ve kim ekledi,
dünyanın en iyi kadınıydı.  Ona şüphe edemeyeceğini söyledim
Ona olan ilgimiz, ama şu anda tüm dikkatimiz
ona düzeltildi.  Sahip olmak arasındaki büyük fark
Küçük pox genç veya yıllar içinde daha ileri, korkudan oluşuyordu
ikincisinin; Ama bu kadar sık ​​duyduğum gibi ve şimdi
gördüm ki, bu korkuların hiçbiri yoktu, yaş tehlikesi
oldukça azaltılmış.  Dr. Wilmot, herhangi bir şey kurtarırsa
O, onun huzurunda olacak.  Rahatıma göre bana
James'in tozu muhtemelen önemli bir bileşen olmuştur
onun iyileşmesi.  Bu arada, onunla ilgili evrensel kaygı
inanılmaz.  Kasabada olan Eton'un efendisi Dr. Barnard
Tatiller için, durumundan doğal olarak
tüm rütbelerin ve partilerin evlerine davet edildi ve endişe
genel olarak geneldir.  Rabbimi bu kadar söyleyemem ve yapamam
Yeğenime de çok az adalet.  Onun hassasiyeti, sevgisi,
Dikkat ve cesaret şaşırtıcı.  Hiç korkusu yok
O, ya da geçit töreni için kahramanlık olun.  Söylemeye yardım edemedim
O, "Asla yaşının bir hemşiresi böyle dikkat etmedi."
"Asla yaşımın bir hemşiresi böyle bir
nesne. "Bu çok güzelliği görmek şaşırtıcıdır
içtenlikle kişisine çok sevilmeyen bir adama adanmış; ama eğer
Adonis hastaydı, nadiren çıkaramadı
Bedchamber.  Doktorların çok az umutları var gibi görünüyor, ancak
Argümanları alarmları kadar güçlü değil, ben
Vazgeçme ama yine de çok tehlikeli bir şekilde bakıyorum
ışık.

Haber ve dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü gidiyorum
Albemarle-sokak sabahın erken saatlerinde ve eve kadar eve gelmeyin
gece geç.  Genç Bay Pitt, ateşten ölüyor
Bedfordshire. Carlisle Piskoposu, (269) atadığım
Çilek Visiter, ona gitti.  Çok olacaksın
Bitmiş yakın galeri bulmayı bekliyorsanız hayal kırıklığına uğradım.
Yaldızlanmadan üç ay önce beni tehdit ediyorlar
başladı.  Yirmi puan şimdiki sınırımın yanında,
Ve benim taşımaya zorlanmaya zorlanma olasılığım var
Bir dahaki sefere gittiğimde yeğen.  Duc de Nivernois, içinde
Çilek baskılarının bir seti için dönüş, bana dört gönderdi
Mevsimler, ki sonuçlandırdım, iyi düşündü, ama geçecekler
Londra'daki tüm turları, çünkü onlar
Çilek için yeterince yaşlı olmak.  Bay Bentley'nin Mektubu
Lord Melcomb bir dergide yayınlandı.  Daha az zekâ var
Ondan beklediğimden çok ve kötü İngilizce olarak.
Düşünceler eski çilek ifadeleridir; Yani değil
Panagyrics.  İşte Lady Temple tarafından yazılmış altı satır,
Lady Mary Coke, kolay ve genteel ve neredeyse doğru:

Bazen güler, ama asla yüksek sesle;
O da yakışıklı, ama biraz gururlu:
Mahkemede Belle'yi taşıyor;
İyi giyiniyor ve iyi figürler:
Durum ile eşcinsel ve havadar;
Lady Mary dışında bu kim olabilir?

Parlamentoda elma şarabı vergisi konusunda zor işler oldu;
Ve batı ilçelerinde hoşnutsuzluk o kadar büyük ki ki
Bay Wilkes, Patriot-Hero'ya veya Patriot-Mendil'e dönecek
ciddi ve kendini kafasına koy, bir ip alabilir
Yaz bitmeden önce şehitlik.  !  Sana söylüyorum
üzüntüler, çünkü onlardan kaçarsam, eminim kimse sevineceğ olmayacak
Daha.

(269) Dr. Charles Lyttelton, kutsanmış Carlisle Piskoposu
1762, Dr. Osbaldiston'un odasında,
Londra.-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, Cuma gecesi, geç. [8 Nisan 1763 .. (sayfa 208)

Kendi kederimin ortasında ve buna sahip olduğum tüm sıkıntı
an kaldı, seni unutamam, uzun zamandır benim kararlılığım
ve değişmez arkadaş.  Gazetelere bırakamam ve
Muhabirler size kaybı anlatacaklar.  Lord Waldegrave bugün öldü.
Dün gece biraz umut parladı.  En umutsuz
fakülte bizi biraz gururlandırdı.  Kendisi şaka yaptı
doktorlar ve kendini bu ilgi çekici bir şekilde ifade etti:
Haftanın hangi günüydü; Ona Perşembe günü söylediler: "Tabii" dedi
O, "Cuma."  "Hayır, efendim, gerçekten Perşembe."
"Şey," dedi, "Bu distemper'in ne yaptığını gör.
Bir günden başka hiçbir şey çalmak istemiyor. "Opiatların yardımıyla,
ki bu, iki ya da üç gün boyunca acılarını uydurmuşlardı,
iyi dinlendi.  Bu sabah daha kötü semptomları yoktu.  Leydi söyledim
Waldegrave, daha önce hiç maddi bir değişiklik beklenmediği için
Pazar, çilekte yemek yemeye giderdim ve zamanında geri dönerdim
Akşam hekimlerle tanışın; Gerçekte, yıpranmıştım
kaygı ve katılım ve bir veya iki saat temiz hava istedi.
Onu on iki yaşında bıraktım ve üçte akşam yemeği sipariş ettim
erken dönebilir.  Aldığımda masadan yükselmemiştim
Lady Betty Waldegrave'den bir ekspres, bana ani olduğunu söylemek için
Değişim, ona James'in tozunu vermişlerdi, ama
çok geç olduğundan korkuyorlardı ve muhtemelen
yeğenime gelmeden önce öldü, kimin uğruna yalvardı
hemen geri dönecekti.  Gerçekten çok geçti!  için çok geç
Her şey-verildiği gibi, toz onu bile kustu
Agonlar-yönlendirecek gücüm vardı, asla sahip olmamalısın
James'den ayrıldı; Ama bunlar boşuna pişmanlıklar!  nasıl olduğunu hatırlamak için boş
Özellikle her bedene karşı nazik olan nazik o benim içindi! BEN
Kardeşimin Lady Waldegrave'i buldu; durmadan ağlar,
ve onun erdemleri ve iyiliği hakkında konuşuyor
Birini rahatsız eder.  Kardeşim bu iptali daha fazlası ile taşıyor
Sıcak tutkularından beklediğimden daha fazla cesaret: ama
Hiçbir şey beni kaba vahşi İsviçrimi görmekten daha fazla etkilemedi, Louis,
Gözyaşları içinde, şezlimi açarken. Gelecek acı bir sahnem var:
yarın sabah zavallı bayan waldegrave çilek için taşıyorum.
Düşüşü harika, o hayranlıktan ve ödediği dikkat
O, o servet ihtişamından, çok fazla ölüyor
O ve bu düşünceden, ona geri dönen
Dünyanın karakteri için sahip olduğu büyük bir saygı.  Vizyon
belki.  Yine de vefat edeceklerini kim bekleyebilir?
Bu geçici şeyden önce bile, onun güzelliği!

Düşüncelerime yeterince zamanım veya komuta olsaydı, sana verebilirim
Siyasi olarak beklenmedik bir devrim kadar uzun bir detay
dünya.  Günümüzde bütün bir ulus için ölümcül oldu, yani
Scotch, ailemize gelince.  Lord Bute bu sabah istifa etti.  Onun
Niyet Çarşamba gününe kadar şüphelenilmedi ya da hiç bilinmiyordu
Birkaç gün önce.  Kısacası, hiçbir şey yok, daha fazla veya
panikten daha az; İki haftada bir muhalefet bunu yıktı
İki haftada bir satın aldığı skandal ama büyük çoğunluk;
Ve beş ay içinde mutlak güç planı yıkıldı
panikle.  Dünya kötü sağlığına yalvarıyor; arkadaşlarına
Daha gerçekten, ulus ona yerleştirildi.  Yapıyormuş gibi
Kesinlikle emekli olmak ve umbrage vermek niyetinde.  Anlamda
Bir tür bakanlık mirasını paketlediği zaman
Bir sonraki seansa kadar bile tutun ve kıt olacağını düşünmeliyim
hiç yer.  George Grenville başında olacak
Exchequer Hazinesi ve Şansölyesi; Charles Townshend
onu başarmak; ve Lord Shelburne, Charles.  Sir Francis Dashwood
Despencer ve büyük gardırop baronisine sahip olmak için
Eğer özel mührü alan Lord Gower'ın odası, eğer dük
Bedford cumhurbaşkanı alır; Ama bunun içinde birçok if var
ayarlama; Müdür varsa, eğer bir fırtına durmaya cesaret ederlerse
Pilotu çok korkuttu.  Bay ne olduğunu soruyorsun
Tilki? Bu ani kararlılıktan hiç memnun değil,
projelerinin çoğunu havaya uçurdu ve onu ısıtmak için zaman bıraktı
Daha fazla fırın, evin yoluyla Fransa'ya gidiyor
Lordlar, (270) ama başka bir şeye kadar onun yerini ve aletlerini tutar
olur.  Sanırım karışıklık muazzam olacak ve bir sonraki
Dramanın eylemi, muhalefet arasında bir kavga,
Eğer yapamadıkları şeyi yapabilecekleri, birlikte tutabileceklerse ve
Yağma için kavga değil.  Olacağım gibi
Birkaç gün boyunca uzaktan size artık gönderemeyeceğim
Bu aralıkların ayrıntıları, ama bir cinayet seveceksin kardeşim
Bu patlamadan söylendiğinde yapıldı: "O zaman" dedi, "
Jakları tekrar çizim odasından çıkarmalı ve tekrar almalı
onları mutfağa. "Adieu! Kişinin kalbini koyacak ne bir dünya
Açık!

270) Bay Fox, Foxley'den Baron Holland.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 14 Nisan 1763. (Sayfa 210)

İki mektubunuzu birlikte aldım ve
Arkadaş canlısı iyi kalp bizim gibi bizim gibi hisseder.  Kayıp
onarılamaz, (271) ve benim fakir yeğenim mantıklı.  O
Rabbinin hafızası için böyle bir saygı duyuyor, eğer kız kardeşi
Ve onu bir an için neşeli yapıyorum, kendini suçluyor
Ertesi gün Exeter Piskoposuna, (272) sanki o
itirafçı ve bir suç işlediğini.  İki kişilik ağladı
Böyle bir dereceye kadar, eğer bir çeşme olsaydı
durdu.  Düne kadar onu tutacak kadar yemek yiyor
canlı ve buna göre görünüyor; Ama onun yaşında olması gerekir
Konforlu: Saygısı sürecek, ama ruhları geri dönecek
kendine rağmen.  Rabbi onu tek yöneticisi yaptı ve
Ortaklığına ne kadar küçük douceurs ekledi, ama
Yılda bin pound, mülk sadece üç ve yirmi
yüz.  Küçük kızların yaklaşık sekiz bin pound olacak
her biri; veznedarın yeri savaş sırasında o kadar harikaydı ki
Öfkesi bir cömertlik sluice olmasına rağmen,
Evliliğinden bu yana otuz bin lira kurtardı.

Kız kardeşleri her zaman bizimle birlikte. Bayan
Huntingtower tüm hafiflik ve hassasiyettir; Ve bir dikişle
Dikkat diğerini rahatsız etmedim.  Lord Huntingtower
Bir kez burada bulundum; Piskopos çoğu zaman: o çok
makul ve iyi huylu ve büyük yardım ve
Bu melankolik ofiste bana rahatlık, ki
Pazartesi veya Salı gününe kadar.  En büyük küçük kızımız da var
Eğlenceli olacak kadar yaşlı olan Lady Laura; Ve dün gece
Yeğenim Portekiz'den buraya geldi.  Korkunç bir toplantıdı
Başta; Ama çok asker ve canlı olduğu için içeri girdi
ruhlar ve bizi savaş ilişkileri ile çok yönlendirdi ve
ülke.  Villany hakkında duyduğumuz her şeyi onaylıyor,
Poltroonery ve Portekizlilerin ve onların
İngilizlere karşı isteksizlik; Ama onun aracılığıyla bile algılayabilirim
İlişki, telaşlarımızın ve bunlara olan saygısızlıklarımız
Antipatileri için iyi bir oyun verildi.

Beni her zaman davet ettiğin gibi, takdire şayan bir şey
Greatworth ve banyo önermek; Ama imkansız olmasının yanı sıra
Şu anda herhangi bir yolculuğa çıkmam için gerçekten çok iyiyim
sağlık ve çileklerin huzur ve havası
çok iyi.  Londra Acele et, nerede olduğum için mutluyum
Şimdi, bu mutsuz kaybın sahip olduğu kasveti dağıtacak
vesileyle; Derin bir kayıp olmasına rağmen her zaman düşüneceğim.  Zaman
Burada tolere edilebilir bir şekilde geçer; Ressamlarım ve yaldızlarım var ve
Bin mektupun yanı sıra kasabadan sürekli haber paketleri
cevap verecek başsağlığı; Hem yeğenim hem de ben aldık
Rab için hissedilen saygının sayısız ifadesi
Waldegrave.  Duydum ama bilmesi gereken bir adam
Değeri, endişe göstermeyen; Ama sanırım onun çocuksu
Zihin, sonunun kaybı ile çok fazla meşgul
Vali. (273) Yeğenime kendi odamı bıraktım ve
Kendimi Holbein Odasına götürdüm, burada emekli olduğum
Seçtiğimde ailenin geri kalanı ve benim göz ardı etmek için daha yakın
işçiler.  Şapel halı dışında oldukça bitti.  .
Sunağın samur kütlesi ona çok ayık bir hava verir; için,
Boyalı pencerelerin ciddiyetine rağmen,
Biraz küfürdü.

Burada hiçbir haber bilmiyorum ama ribaund; Ve yine de, onlar
Size tekrar geri tepmek için, olabildiğince taze olacaklar
Greatworth'da var.  Bir tür yönetim,
şimdiki zaman ve hatta kendine bu şiddetli bir hava verdi
hangi kış yola çıktı.  Lord Hardwicke -onun
Oğullar mahkemeye oy vermeli veya ortaya çıkmalıdır; O cevap verdi
Onları yerinde olması gerekiyordu, kaldırılması gerektiğini seçti
Şimdi.  Sağlamken mahkeme için hasta görünüyor.  Dilediler,
Ayrıca, pitt'e sahip olmak, eğer onu almış olsaydı
sonuçlar; Ama herhangi bir işe alım onarımı bulamazlar.
standart.  Lord Waldegrave'e sahip olmaları gerektiği konusunda övünüyorlar; A
en kötü şöhretli yanlışlık, her teklifi reddettiği için
hastalanmadan bir gün önce icat edebilirdi.  Dük '
Cumberland, hizmetkarlarına, katılmaktan şimdiye kadar söylemesini emreder
Onları, Lord Waldecrave'in önceden haber verilip gelemeyeceğine inanıyor
Ölümü, onu Bute ile bir sendikaya tercih ederdi ve
Tilki.  Birincisi belirleyici bir panikti; Öyle aniden, öyle
dedi Lord Egremont, emekli olma kararını kırmak için gönderildi
Krala.  Diğeri, Fransa'ya yolculuğu yapmaz
çok daha az endişe gösteriyor, sokaklarda yürümeyi etkiler
En halka açık saatlerde titremediğini işaretlemek için.  Anlamda
İki şefin cesurlarını muhteşem bir şekilde ödediği zaman: hayır
Yılda elli iki binden az pounddan daha az
Geri dönüş!  Benden daha yaşlı olan genç Martin (274)
Halefim; Ama birkaç yıl bekleyeceğini düşünüyorum: eğer olsaydı
bana hizmet etmek için bir zihin, bir daha zinde bir araç seçemezlerdi.
Karşılaştırma ile karakterimi adil bir ışıkta ayarlayın. Lord Bute's
Oğul, bir gözlemin bir denetçisinin geri dönüşüne sahiptir; hepsi bu
Ailesi için görünüşte yaptı, ama harika şeyler
En önemsiz nesnelere verilen, biraz şüphelenmemi sağladı
Özel kompaktlar.  Yine de onu yanlış yapabilirim, ama bunu kastetmiyorum.
Lord Granby İrlanda'yı reddetti ve Northumberlands
ihtişamlarını taşıyın. (275)
Bu yolculuktan çok az şey yaptı, ama bu mevsimi
Ödülsüz liyakat?  İçinde tercih edilmek için kızarmalı
aynı yıl.  Yap ama Calcraft'ın İrlandalı bir efendisi olacağını düşünün!
Fox'un milyonları veya Calcraft'ın milyonlarca insanı satın alamaz
erdeminizin veya karakterinizin bir tanesi.  !

(271) Eylül 1766'da Lady Waldegrave onun karısı oldu.
Kraliyet Ekselansları William Henry Gloucester Dükü; Kim tarafından
Prens William'ın annesi ve Prenses Sophia'nın
Gloucester.-e.

(272) Lady Waldegrave'in kız kardeşi ile evlendi.


(273) Lord Waldegrave üçüncü George Valisi idi.

(274) Samuel Martin, Esq. Eklemden biri olan Camelford üyesi
Hazine Sekreterleri, Walpole'u başarmak için adlandırıldı
Exchequer makbuzları, Great Rulo'nun denetçisi ve
Dış Makbuzlar Koruyucu.-E.

(275) Northumberland Kontu 20.
İrlanda'nın Nisan Lord-Terendeni ve 14 Mayıs'ta
Granby'den Marquis, Ordnance.-e.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 22 Nisan 1763. (Sayfa 212)

Sizden iki harfim var ve yürütmeye özen göstereceğim
İkincisi komisyon.  Birincisi beni çok yönlendirdi. .

Pazartesi günü fakir yeğenimi çilekten getirdim.  Executrix olarak,
Varlığı oldukça gerekliydi ve asla yapmayı reddetmedi
Onun istenen makul olan herhangi bir şey.  Ama ev
Ve iş onu korkunç bir şekilde şok etti; Hala yiyor
Hiçbir şey, ondan daha kötü uyuymaz ve korkunç bir şekilde görünür; Başlıyorum
Düşüneceğini düşünmek için.  Bana başka gün dedi, "Onlar
Rabbim yaşasaydı, harika yapmış olabileceğini söyle bana
Bu noktada ülkesine hizmet, her şeye saygıyla
Partiler onun için vardı.  Bu çok iyi; Ama yaşamadığı için
Bu hizmetleri yapmak için tarihte asla bahsedilmeyecek! "Ben
Onur büyüleyici için bu istekli olduğunu düşündü.  Ama olacak
Tarih tarafından bilinir; Küçük bir hacim anı bıraktı, yani
bir şef-d'oeuvre. (276) o iki kez
Onları bana gösterdi, ama sırrını sadakatle tuttum; Şimdi öyle
ihtişamının ifşa etmesi için.

İrlandalı bir yolculuktan sonra Dr. Lewis'e gideceğine sevindim
Bakmak istediğini merak etmiyorum.  Sık sık vaaz ettim
Sen-hayır ve sana da yaşadın; Ama vaazlarım fırlatıldı
Ve benim örneğim.

Bu gülünç uygulama şimdiki zaman için yamalı; .
Detay keyifli, ancak rezerve edeceğim
Çilek-tide.  Lord Bath, Lord Fanshaw'dan şikayet etti
Pulteney'in (277) savurganlığı ve ekledi, "Yaşamış olsaydı
Tüm mülkümü geçirirdim. "Bu neredeyse efendim
Robert Brown, en büyük kızı verildiğinde, ama
Hala hayatta, bir Undertaker için gönderilen bu belirsizlik ve
daha ucuza sahip olma umuduyla cenaze töreni için pazarlık
iyileşebilirdi.  Lord Bath satın aldı
Westminster-Abbey'deki Hatton Vault, karısını, oğlunu sıktı ve
Kızı içine, kendisi için ayrılmış oda ve gerisini ayarladı
satışa.  Gelmek; Bütün bunlar Sir Robert Brown'dan çok kısa değil.

Büyük memnuniyetime göre, yeni Lord Holland'ı almadı
Lord Waldegrave'in
ölüm.  Beni en az daha uzaktan dağıtır
O ve her zaman dünyayı eğlendiren açıklamalar kurtarır
tatmin etmekten daha fazlası.

Dr. Cumberland bir İrlandalı piskopos; Umarım yazdan önce
Kuzeninizin Triumvirate'in bölümünden bir ışın üzerinde
Zavallı Bentley'e ışık verebilir.  Önümüzdeki kışa kadar diliyorsa,
hala yeni güneş ışığını denemek zorunda kalacak.  Bayan aldım Pritchard'ın Lady Waldegrave için evi; Onu birlikte yaşamayı teklif ettim
Çilekte ben, ama onun her zamanki iyi bir duygusu ile reddetti,
Çocukların zahmetli olacağını düşündüğü gibi.


Charles Townshend'in bu devrimdeki bölümü inancı geçiyor,
Yine de kendisine söylemiyor.  Doğan bir oğlum olsaydı ve
Eski peri görünecek ve ona en seçmeniyle donatmayı teklif edecekti
Hediyeler, bağırmalıyım, "Güçlü iyilik, ona herhangi bir şey ver
Parçalar! "(278) Adieu!

(276) "1754'ten 1758'e kadar James Earl Waldegrave,"
1821'de küçük bir Quarto ciltinde yayınlandı.

(277) Bath Earl'ün oğlu.  O yatakçanın efendisiydi
ve Westminster üyesi.  16 Şubat'ta öldü.

(278) Lord Barrington, 19.
Nisan, diyor ki,-"Charles Townshend, amiralleri kabul etti
Perşembe ve ertesi gün öpüşmeye gitti; Ama getirdi
Peter Burrell onunla birlikte mahkemeye çıktı ve aynı şekilde ısrar etti.
tahtadan biri olun.  Lords Howe ve Digby'nin
Amirallikteki boş koltukları doldurmak için reddetti
onun için hedeflenen ofisi kabul etmek ve ertesi gün aldı
Kralın Hizmetinden Çıkarma. "-E.



Mektup 153'e hon. H. S. Conway.
Çilek Hill, 1 Mayıs 1763. (Sayfa 213)

Mutluluğunuzu duymaktan mutlu hissediyorum; Ama sevgili Harry, senin
Vizyon uzunluğunuza çok borçludur, bu da

Koru ve çorak dağlar gülümsüyor.

Demek istediğim, park yerine suç yok, ama acısının
Hava, ülkeyi nasıl tolere edilebilir bulabileceğinizi merak ediyor
Şimdi.  Bu, Sibirya'nın enlemi için bir Mayıs günü! .
Milkmaidler @anne konforuna sarılmalıdır.
Swanskin Petticoat.  Kısacası, böyle zor sözler geçti
benim ve kuzey rüzgarı arasında günümüzde,
Zamanın dili, geldiği için kötüye kullanmaya çok yakındım
İskoçya ve onu Lord Bute'ye dayatmak.  Bilmiyorum
Eğer bir Kuzey Briton yazmamalıydım, eğer
Yazıcıların hepsi Newgate'e ve Bay Wilkes'e gönderilmedi.
KULE-BAY, TOWER, Tout de Bon. (279) Yeni bakanlık
Bir darbe ile gülünç önemsizliklerini telafi etmeye çalışmak
D'n Eclat.  Dün geldiğimde,
Duyduğum ayrıntılar gerçek-ama kulede
Kesinlikle, Lord Halifax'ın ihanet emri tarafından alınır;
Cumartesi günü Kuzey Briton se'nnight oldu.  O söyleniyor
emrine uymayı reddetti, sorduğu ve bir kopyası aldığı
İki haberciden, onlara yapmak istemediğini söylemek
kaçmak, ama habeas corpus'unu talep etmek için göndermek
reddetti.  Daha sonra Lord Halifax'a gitti ve sonra kuleye gitti;
Ondan hiçbir şey almamaları gerektiğini ilan ederek, bildiklerinden.
Tüm makaleleri ele geçirildi (]. Lord şefi Justice Pratt, ben
Söyledik, varantın ifadesiyle büyük bir hata bulur.


Komisyonunuzu kitaplar için nasıl yürüteceğinizi bilmiyorum
mimarlık ne de seni masrafa koymaya özen gösterecek, bildiğim
Cevap vermeyin.  Komşum genç Bay Thomas'a danışıyorum
Pitt, (280) Mevcut Mimarım: Bu tür tüm kitaplarımız var
Burada, ama size bir kulübeye yardımcı olacak birini düşünemiyorum
Ya da bir yeşil ev.  Birincisi için bana fikrini göndermelisin,
boyutlarınız; İkincisi için eskisini yeniden inşa etme,
başka bir yerde olsa da?  Hiç görmediğim güzel bir sera; ne
Immoadensiz masraf olmadan iyi kabul edilebilir bir nesne olabilir.
Bay Pitt, sadece bir alıntı ve penceresiz bir portiko düşünüyor
Yaz aylarında geri alınabilir, sahip olabileceğiniz en iyi plan olurdu.  Eğer
Öyleyse, sevdiğiniz bu tür bir şeyi hatırlamıyor musun?
Sir Charles Cotterel Rousham'da mı?  Ama güzel bir sera olmalı
Daha yüce bir planda.  Kısacası .. daha özel olmalısın,
Ben hiç olmaz.

Hammersmith'i dün Lady Ailesbury'nin küvetleri hakkında aradım;
Bunlardan biri neredeyse bitti, ama ikisi de olmayacak
Bu on gün tamamlandı. Size su ile gönderilecekler mi?
Ladyship'e ve sen ve Infanta'ya iyi geceler (281)
Waxen heykelinde ilerleme umarım o kadar hızlı ilerler ki
Kış Rackstrow'un yaşlı adamı rakip olabilir.  Bunu biliyor musun,
Ne göreceğime izin verilmiş olsa da, beni kandırdı ve
aklımda böyle bir izlenim bıraktı, ben geldikçe üzerinde düşünmek
Benim arabamda ev. Ve bir kadını iş yerinde sürekli olarak görmek
Pencere palyasası, onun hareketini görmeye başlamamı sağladı.  !

Arlington Caddesi, Pazartesi gecesi.

Bir gaf ile ortaya çıkan güçlü taahhüt; emir
yazıcıyı yönlendirdi ve alınacak tüm ilgili (isimsiz).
Sonuç olarak Wilkes elbette habeas corpus'u vardı ve
tekrar kararlı; ortak memnuniyette bir başkası için hareket etti ve
yarın sabah orada görün.  Lord Tapınağı, başka bir suşla
gücün kendisine kabul edilmesini reddetti, "Bunun olduğunu düşündüm
Tower, ama Bastille'i bul. "Wilkes'in arasında bulundular
Makaleler yayınlanmamış bir Kuzey Briton. için tasarlanmış
Krala Şükran Günü için St. Paul'lara gitmemelerine tavsiyelerde bulun,
ama kendi şapelinde rahat bir tane olması; Ve Lord George'a izin vermek için
Sackville kılıcını taşır.  İçinde de bir diyalog vardı
Fox ve Calcraft arasında: Birincisi, ikincisine, "Ben yaptım
Bana hizmet edeceğini sanmıyorum, Jemmy Twitcher. "

(279) Kuzey Briton'daki darlıkları için, 45 numaralı
Kralın oturumun sonundaki konuşması.

(280) daha sonra Lord Camelford'u yarattı.

(281) Anne Seymour Conway.



154 Mektup Sir David Dalrymple. (282)
Çilek Hill, 2 Mayıs 1763. _Page 215)

Sayın,
Mektubuna birkaç gün boyunca cevap vereceğim, bilinceye kadar
Size memnuniyet vermenin elimden geleni olsun.  Üzerine
soruşturma ve beni bilgilendirebilecek bazılarıyla sohbet ettikten sonra
Bu kadar kalıcı bir sipariş elde etmenin çok zor olacağını bulmak
hayali geçersiz kalıpları reddetmek için (bence düzgün olabilirler
çağrılın), davanın durumunun gerektirdiğini düşündüğünüz gibi;
Herhangi bir müdahale ile oldukça imkansız.  Çok zor ben
Onları hastanelerimizden çıkarmanın olacağı söylendi
Bir kez kabul edildiğinde ve günümüzde
Huzursuz hükümet durumu, kimse riske sahip olmazdı.  Aslında
Herhangi bir otorite tarafından yapılamayacağına inanıyorum.  .
giriş gücü ve sonuç olarak işten çıkarma
Bakana bağımlı, ancak işleri yönlendiren yönetim kuruluna
Paymaster'a başkanlık ettiği hastanenin, sekreter
Savaşta, Vali, vb.; Eğer tam olarak değilsem, bunun öyle olduğunu biliyorum
genel olarak.  Size söylemem tavsiye edilir, efendim,
Sınav size adım atmanın doğru düşünülmesi gerekir
danışman, yine de daha önce yapılamazdı ve
kasıtlı tartışma.  Sorun duymam gerektiği gibi ve ben
Herhangi birini yürütmeyi çok arzu ediyor
Komisyon, efendim, beni onurlandıracaksınız, eğer bir
size gelen istismarları belirten formda anıt
] Bilgi, topluluğa yol açacak avantajlar
kabul için adayların daha titiz bir şekilde incelenmesi ve
kullanma
ordunun taşması yapılabilir, yapacağım
Bay Grenville'in eline koymak için etkileşim kurun.
KAFA
Hazine ve tüm küçük krediyi kullanmak için öyle
iyi
Onunla birlikte olmama izin vermek, isteğinizi desteklerken.  Cevap verebilirim
için
Bir şey ve artık yok, o tahtaya oturduğu sürece,
Hangi
Muhtemelen uzun olmayacak, herhangi birine dikkat çekecek
Ulusal Fayda Şeması.

Nadiren, efendim, siyasi devrimler herhangi bir adamı getiriyor
Çok bağlantıya sahip olduğum sahne.  Büyük aktörler
Çok yetiştirdiğim sınıf değil; Sonuç olarak ben de
ilerlemeleri hakkında umutlar ne de ipotekli veya
sevinçli
Sonbaharda.  Sahne sık sık geçtikçe ve
uzak
Şu anda umut verici süreden, eğer bir kişi yaşıyorsa
büyük dünya, ara sıra ve o zaman
Drama. Ne zaman bir tane olursa, umarım hazırım ve sevindim
İyilik yapmak için böyle (ikna edici olmayan) ilgiden yararlanmak
veya
mecbur etmek; Şu anda durum böyle ve gerçekten yapamam
Bay Grenville'i bir tanıdıktan çok daha fazlasını arayın, olacağım
Mutlu, efendim, görüşlerine katkıda bulunabilirsem, sahip olduğum
sebep
Yardımsever bir insanın ve iyi vatandaşınkiler olduğuna inanmak; Ama ben
gerçekten ilgim, ilgim daha çok Bay'a bağlı
Grenville'in iyiliği ve medeniyeti, herhangi bir büyük bağlantıya göre
Aramızda ve hala herhangi bir siyasi bağlantıya daha az.  Bence
Kamu yararına yapmak istiyor, biliyorum
BT'ye katkıda bulun ama bu kanal tarafından yapılacaksa, i
Kafa kaybedilecek çok fazla zaman yok-görüyorsun, ne
Mevcut sistemin kalıcılığını düşünün!  Fikirleriniz efendim,
Cesur askerlerimizin sert kaderinde benimkiyle aynı fikirde; BEN
acılarını yaktı ve boşuna bazılarını önermeye çalıştı
rahatlamaları için küçük planlar.  Bundan sadece bahsediyorum, kanıtlamak için
Konuya kayıtsız olmadığım veya üstlendiğim
sadece şikayetten komisyon.  Sorunu anlıyorsun
Benden daha iyi, ama daha fazla gayretle giremezsin.
Metodize edin, eğer isterseniz, planınız ve bunu bana iletin,
ve talep isteği için kaybolmayacaktır.  Biz sürüyoruz
Kahraman olan otoyolcular.  Güvenliğimizi onlara borçluyuz,
Sonuç olarak, eğer yapabilirsek, onlara bir koruma iadesi borçluyuz
Onları dürüstçe kullanma yöntemlerini öğrenin.  Görüşlerinizi genişletin,
Efendim, onlar için ve izin almama izin ver.

(282) Şimdi ilk toplandı.



Mektup 155'e hon. H. S. Conway.
Arlington Street, 6 Mayıs, çok geç, 1763. (Sayfa 216)

Zamanın ten rengi biraz değişti, çünkü
Bu geçen kışın başında.  Ayrıcalık, kendini verdi
Kasım ayında bu tür yayınlar ve bir Tory'den başka bir şeyle konuşmaz,
Bu sabah bir rap vardı, eğer değilse, bunu iyi yapacak
Kendine daha fazla zarar verecek kadar zayıf.  Ortak hakimler
Pleas oybirliğiyle Wilkes'i ondan çıkardı
hapis cezası, (283) ihlali olarak
ayrıcalık; suçu barışın ihlali değil, sadece eğilim
ona.  İnsanlar nakliyede; Ve tüm gerektirecek
Bu el bakanlarının kibir ve güveni, Lord Sandwich ve
Bay C * * * Mahkemenin ruhlarını sürdürmek için.

Size en kasvetli felaketten bahsetmek için bu tonu değiştirmeliyim
Bu hiç oldu.  Lady Molesworth'un Evi, Yukarı Brook'da
Sokak dört ile beş arasında yere yakıldı
Sabah.  Kendisi, iki kızı, erkek kardeşi (284)
Ve altı hizmetçi öldü.  Diğer iki genç bayan atladı
İki çift merdiven ve garret penceresinden: biri onu kırdı
uyluk, diğeri (en büyüğü) onun da kırdı ve
kesildi.  Beşinci kız çok yandı.  Fransız
Mürebbiye garretten sıçradı ve parçalara ayrıldı.  Dr.
Molesworth ve ziyarette bulunan karısı kaçtı; .
iki çift merdivenden atlayarak ve kendini kurtararak karısı
bir ray ile; İkinci bir merdiven olana kadar elleriyle asılı durarak
Birincisi çok kısa olduktan sonra getirildi.  Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
yangının başladığı yer; Felaketin neyin ötesinde şok edici
Şimdiye kadar duyuldu: ve karakteri ve davranışı olan fakir bayan Molesworth
dünyanın en sevimli olanı evrensel olarak ağıt yakılmıştır.
İyi kalpleriniz bunu en canlı şekilde hissedecek. (285)

Yeni operadan vazgeçerek yarın çileklere erken gidiyorum,
Madam de Boufflers ve Bay Wilkes ve mevcut tüm konular.
Wilkes, davası yedi tarafında yerini aldı
Piskoposlar, kendini sekizinci olarak adlandırıyor-tam olarak yanlış değil,
Asker gibi yemin eden Sir Jonathan Trelawney'i hatırlıyor.
bu itirafçılardan biriydi.

Gazetede diğer tarafta iyi bir mektup var,
Lord Temple tarafından yazılmış gibi davranarak ve Wilkes'e tavsiyede bulunuyor
Boğazını kesin, Lord E * * * gibi sonsuz olduğu gibi
davalarına hizmet. Üç cilt de yayınlandı
Lady Mary Wortley'in gerçek olduğuna inandığım mektuplardan ve
meraksız değil.  Ama Tom Hervey'in mektubunu okudun mu?
Rahmetli Kral?  Bu delilik, korkunç için her şeyi yener
ahlaksızlık ve çılgınlık ve yine de büyüleyici ve çarpıcı
pasajlar.             Bayan Harris'e bilgilendirmesini tavsiye ettim
Jack'e karşı, Kuzey Briton'da yazıyor gibi; O zaman olacak
Kule kapalı ve Old Nero için gösterilebilir. (286) Adieu!

(283) Wilkes, 6 Mayıs'ta Lord Chief tarafından taburcu edildi
Adalet Pratt, onu yalvarmaya hak kazandığına karar verdi.
Parlamento üyesi olarak ayrıcalık; olduğu suçu
sanık, yani bir iftira, yasanın gözünde olmak sadece
Yüksek kabahat, oysa tek üç vaka olabilir
Bir Parlamento Üyesinin ayrıcalığını etkiler, ihanetti,
suç ve barışın ihlali.

(284) Kaptan Usher.  Lady Molesworth, Rev. W.'nin kızıydı.
Usher, Clonfret Archdeacon ve Richard Üçüncü'nin ikinci karısı
Viscount Molesworth, Dükü'ne yardımcı olan yardımcı olan Molesworth
Ramilies Savaşı'nda Marlborough ve lütfunun hayatını kurtardı
Bu nişanda.-E.

(285) Kral bu felaketin duyulması üzerine hemen gönderildi
Genç bayanlar yakışıklı bir hediye; bir evin alınmasını emretti
ve onlar için pahasına döşenmiş; Ve sadece devam etmekle kalmadı
Emeklilik anneye yerleşti, ancak iki kez arttırılmasını emretti
yılda yüz pound.

(286) Orada eski bir aslan deniyor.



Rev. Bay Cole'a 156. Mektup.
Çilek Hill, 16 Mayıs 1763. (Sayfa 217)

Sayın Bay,
Yurtdışına gitmezsem benden haber almanız gerektiğine söz verdim ve ben
Kendimi çok fazla olduğumu bildiğin için üzgün olmayacaksın
Sağlıkta kışın başında olduğundan daha iyi.  Benim
Yolculuk en azından bu yıl için oldukça kenara bırakıldı; olsa da
Lord Hertford Paris'in büyükelçisine gidiyor, onu yapmayı öneriyorum
Önümüzdeki bahar orayı ziyaret edin.  Burada iyi bir anlaşma olacağım gibi
Yaz, umarım çilek tepesinden bir sörfü almadın ama
Güzelliği sürerken üzerine bir ziyaret verecek; Galeri
Şimdi hızlı ilerliyor ve sanırım birkaç hafta içinde bir rakam yapacak
Bakmaya değer.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 17 Mayıs 1763. (Sayfa 218)

"Vient de Nous Donner Une Tr`es Jolie f`ete au ch`ateau de
Straberri: tout etoit tapiss`e de narcisses, de tulipes, et de de
leylaklar; Des Cors de Chasse, Des Clarionettes; Des Petits Vers
Getanslar par des f'ees, et qui se troivoient sous la presse;
Des Meyveleri `la Glace, du th`e, du caff`e, des biscuits, ET
Sıcak rolls'ı zorla. "-Bu size bir mektubun başlangıcı değil,
Ama varsayabileceğim biri Paris için geceye yol açıyor veya
daha ziyade, sanırım yol açacak: çünkü
Anlatı duruma göre doğru, inanmıyorum
Aktörler, çok elverişli olmak için sahneden yeterince memnun kaldılar
bir hesabı.

Fransızlar görmeye gelmiyor.  Bir l'anglaise oldu
Modada Söz Olun; ve en şık yarım düzine
İnsanlar bunun çiftleri oldu.  Onların
Sonraki mod, `` ``
iddialarını gerçekleştirme yükümlülüğü.  Madam DE
Boufflers (287) Sanırım bir şehit öleceğini düşünüyorum ki
Sahip olduğunu hayal etti ve olmadığını buldu.  Asla on karıştırmadım
Paris'ten kilometrelerce ve sadece kolay bir koçta yuvarlanan
Bir otelden diğerine kayma kaldırımda, zaten giyildi
sabahtan geceye aceleyle bir görüşten
bir diğer.  Her sabah yükselir, o kadar yorulur.
Önceki gün, eğer olsaydı, gücü yoktu
En azını veya gördüğü en iyi şeyi gözlemlemek için!
O zaman onun için yaptığım harika bir kahvaltıya geldi.
Gözleri kafasının derinliklerinde bir ayak, elleri sarkıyor ve kıt
Örgü çantasını destekleyebilir.  Dün görecekti
Bir gemi fırlatıldı ve Greenwich'ten su ile Ranelagh'a gitti. Hollanda yapımı ve kasları olan Madam Dusson
Zevk geçirmez, onunla geldi; Ayrıca Lady Mary vardı
Kola, Lord ve Lady Holderness, Grafton Dükü ve Düşesi,
Lord Hertford, Lord Villiers, Offley, Messieurs de Fleury,
D'Eon, (288) et Duclos. İkincisi Louis'in hayatının yazarı
Onze; (289) muhalif bir bakan gibi elbiseler, sanırım
Le Bel esprit'in üniforması ve
kabul edilebilir.  Büyük salonda kahvaltı ettik ve doldurdum
Salon ve büyük manastır Fransız boynuzları ve
Clarionettes.  Fransız bayanlar hiç görmediği gibi
Baskı evi, onları benimkine taşıdım; Bir şey buldular
hazır set ve ne olduğunu görmek isteyen,
Aşağıdakiler:-

                             Basın konuşuyor:

Madam de Boufflers için--

Bilmeyi seven zarif fuar,
Ne de kuzeyin sert karını korkutuyor:
Cilası'nın aksan aşınmasını kim teklif ediyor
İngiliz diksiyonunun daha sert havası;
Her kümede övgüsünü okuyacak
Türlerin konuşabileceği veya şairlerin kafiye

Madam için: Dusson.

Konuştuğum şeyin cehaletini değil
Yunanca olsaydı anlamımı kaçıramazdın:
Aynı dil Belçika'nın ilk önce
Gallia patlamasından da aynı şey.
Gerçek duygu benzer bir ifade dökülür;
Her ülke aynısını seninki gibi gözler için söylüyor.

İlkinin İngilizce konuştuğunu ve
ikincisi değil; ikincisinin yakışıklı, birincisi değil;
ve ikincisi Hollanda'da doğdu.  Bu küçük nazik
memnun ve evimin poperisi için kefaret etti, ki
Montmorency olan Madame de Boufflers için yeterince ciddi
Sang du Premier Chritien; ve Madam Dusson için çok ciddi
Hollandalı bir Calvinist.  İkincisinin kocası burada değil
Drumgold, (290) hem ateşli, ne de duc de
Claremont'ta yemek yiyen Nivernois.  Galeri gelişmiş değil
Onlara herhangi bir fikir verecek kadar, gitmeye uygun olmadıkları için
Biri için kendi yollarından; Ama kabine ve ihtişam
Bir folyo için büyüleyici bir güneşi olan sarı cam
Kayıtsızlıklarını aştı, özellikle de canlandırıldıkları için
Daha önce hiç burada olmamış olan Grafton Düşesi,
ve kim mükemmel bir büyüleyici havasına girdi ve
Mekanın tonu olan ve tuhaf bir şekilde
Günümüzde-bir propos, ne zaman gelecek şekilde tasarlıyorsunuz? Bana bildirin,
sizi almaya müdahale edecek hiçbir önlemim olmayabileceğini ve
Torunlarınız.

Lord Bute kaçmadan önce Bay Bentley'i bir komiser yaptı.
Piyango; Tek veya çift bir tane olup olmadığını bilmiyorum:
İkincisi, umarım yılda iki yüz.

19 Perşembe.

Zevk dergisinden başka bir şeyim olmam için kendimden utanıyorum
seni göndermek için; Dünden daha hoş bir gün geçirmedim.
Bayan Pelham, Fransızlara Esher'de bir eğlence verdi; Ama onlar
o kadar şölen ve eğlendirilmişti ki, hiçbiri iyi değildi
Yeterli veya yeterince repored. Gelecek, ama Nivernois ve Madam
Dusson.  Şirketin geri kalanı Graftons, Lady idi
Rockingham, Lord ve Lady Pembroke, Lord ve Lady Holderness,
Lord Villiers, Rusça Bakanı Lady Sondes, Count Worotizow,
Bay ve Bayan Mary Pelham, Lady Mary Coke, Bayan Anne Pitt ve Bay
Shelley.  Gün keyifli, sahne taşıyor; .
Ağaçlar, çimler, içbaşlar, hepsi hayaletin mükemmelliğinde
Kent onları görmek sevinç olurdu.  On iki yaşında turu yaptık
Chaises ve Calashes, Atlılar ve Footmen, Dönen Çiftlik
Wouverman'ın bir resmi gibi.  Lotum Bayan'ın kucağına düştü
Anne Pitt, (291), hiç olmadığı için mazur görebileceğim
Günün tarzında, romantik ama politik.  Biz vardı
toprak tevazu içinde gizlenmiş muhteşem akşam yemeği; Fransızca
Çimenlerde boynuzlar ve hautboylar. Belvidere'ye yürüdük
Bir tiyatro fırtınasının sadece hizmet ettiği tepenin zirvesi
Peyzajın güzelliğini artırın, karanlık bir bulutta bir gökkuşağı
Tam olarak komşu bir kilisenin kulesinin arkasına düşüyor,
Başka bir kule ve Claremont'taki bina arasında.  Mösyö
Bütün gün emilen ve geride kalan Nivernois,
Ayetlerimi çevirerek BIS versiyonundan ve bazılarının
Belvedere'de Bayan Pelham'a yazdığı daha fazla satır,
Çay ve kahve içtik.  Bundan sonra tahtaya geçtik,
ve bayanlar ağzından önce sandalyelerde bir daire oluşturdu
Woodbines ile geniş bir yüksekliğe kadar aşırı olan mağara,
leylaklar ve liburnumlar ve uzun boylu düzgün tarafından onurlu
selvi.  Tepenin inişinde Fransızca yerleştirildi
boynuzlar; Abigails, hizmetçiler ve komşular
nehir; Kısacası, Watteau'nun boyadığı gibi Parnassus'du
BT.  Burada kırsal bir müfredatımız vardı ve şirketin bir kısmı
şehre döndü; ama değiştirildi
Giardini ve Onofrio tarafından, Nivernois ile kemanla
Lord Pembroke Basta, Bayan Pelham'a eşlik etti, bayan
Rockingham ve şarkı söyleyen Grafton Düşesi.  Bu küçük
Konser on sonuna kadar sürdü; Sonra minuets vardı ve biz
Yedi çift kaldı, bir ülke dansı ile sonuçlandı.  BEN
tekrar kızardım, için dans ettim, ancak yüzünde tutuldum
Benden bir kırışıklık olan Nivernois.  Çeyrek sonra
On iki akşam yemeğine oturdular ve ben büyüleyici bir şekilde eve geldim
Ay ışığı.  Kasabada yemek yiyeceğim ve
Miss Chudleigh's'teki havai fişekler, ama Pazar günü buraya geri dönüyorum
Bu iğrenç Arcadian yaşamına teklif vermek; Gerçekten bir zaman
Genç değil, kişi S'ennuyer'den başka bir şey yapmamalıdır; Yapmaya çalışacağım,
Ama her zaman garip bir şekilde devam ediyorum.  !

P. S. Hem İngiliz hem de Fransız ayetlerinin bir kopyasını ekliyorum.

Bir Madame de Boufflrlrs.

Boufflers, Qu'embellissent Les Graces,
Et qui plairot sans le vouloir,
Elle `qui l'Amour du s`cavoir
Braver Le Nord et les Glace;
Boufflers Se Plait en NoS Vergers,
Et Veut `nos oğlu` etrangers
PLIER SA VOIX ENCHANTERESSE.
R`ep`etons oğlu nom mille fois,
Sur ton les coeurs Bourflers Aura droits,
Paro tout o`u la rime et la presse
`` L'Mour Pr`eteront Leur Voix.

Bir Madam Dusson.

Ne Feignez Point, Iris, De ne pas nous Enterender
CC que vous Inspirez, en grec doit se comprendre.
Vous l'A dit d'Abord en hollandois,
Langege Plus Tendre'de et Dans
Paris vous l'A repet`e mille fois.
C'est de nos coeurs l'presspress sinc`ere;
Climat, iris ve toute heure, en tous lieux,
Parlate o`u Brilleront Vos Yeux,
Vous Prefrendrez Combien Ils S`cavent Plaire.

(287) la comtesse de boufflers, bir edebi hanımefendi
iddialar ve prensin samimi arkadaşı olarak kutlandı
De Conti, bir evlilik tarafından birleştirildiği söyleniyor
De la Main Gauche.  İngiltere'de kaldığı süre boyunca ziyaret etti
Bay Beauclerk'in aşağıdaki hesabı verdiği Dr. Johnson'a
Boswell'e:-"Madam de Boufflers İngiltere'de ilk olduğunda,
Johnson'ı görmek arzu oldu; Buna göre onunla birlikte gittim
Tapınaktaki odalar, onunla eğlendirildi
bir süre sohbet.  Ziyaretimiz bittiğinde o ve ben
onu terk etti ve bir kerede ben
Gök gürültüsü gibi bir ses duydum.  Bu, Johnson tarafından gerçekleşti,
Görünüşe göre,;, küçük bir yansıma üzerine, kafasına almıştı
edebi ikametgahının onurunu yapması gerektiğini
Yabancı bir kalite hanımına ve kendine bir adamı göstermek için istekli
Gallantry, şiddetli ajitasyonda merdivenden acele ediyordu.
Tapınak kapısına ulaşmadan ve fırçalamadan önce bizi aştı
Ben ve Madame de Boufflers arasında elini ele geçirdi ve yürüttü
onu koçuna.  Elbisesi paslı-kahverengi bir sabah takımıydı,
terlik yoluyla eski ayakkabı, biraz büzülmüş peruk
başının üstüne ve gömleğinin kollarına yapışan ve
Pantolonunun dizleri gevşek. Önemli bir kalabalık
İnsanlar etrafında toplandı ve bununla biraz vurulmadı
tekil görünüm. "-e.

(288) Duke de Nivernois sekreteri Chevalier d'Eon,
Fransız büyükelçisi ve Dük'ün Fransa'ya dönüşü üzerine,
atanan bakan tam.  Comte de Guerchy'de
Bir süre sonra aday gösterilen Chevalier büyükelçisi
sekreterliğine devam etmesi emredildi; o kadar çok
Comte'yi iftira ettiği için ipotek ettiği için ipotek
ve Temmuz 1764'te King's Banch mahkemesinde suçlu bulundu.
Bu olağanüstü şahsiyetin başka bir açıklaması, bkz. Posta,
25 Kasım tarihli Lord Hertford'a 181 mektubu.

(289) Duclos'un XI. Louis tarihi. 1743'te ortaya çıktı. O
Ayrıca birkaç ustaca romanın yazarı ve büyük bir
Akademi Sözlüğü'nde paylaşın.  Ölümünden sonra,
1772'de, Louis mahkemelerinin gizli anılarını gerçekleşti
Xiv. ve Louis XV. göründü.  Rousseau onu bir erkek olarak tanımlıyor
"Droit et Adroit;" ve d'Alembert ona dedi ki, "De ton les
Hommes que je connais, c'est lui qui a le artı d'prit dans un
temps donn`e. "-e.

(290) DUC de Nivernois Sekreteri.

(291) Çarpıcı bir şekilde benzediği Lord Chatham'ın kız kardeşi
özelliklerin yanı sıra yetenekler.  Oldukça bile dikkat çekiciydi
Yaş, Karakter Kararı ve Konuşmanın Yasışması için.
1780'de öldü.



Mektup 158 Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 21 Mayıs 1763. (Sayfa 221)

Şimdi ünlü Madam de Boufflers'ı gördünüz.  Cesaretime cesaret ediyorum
Kısa sürede onun kabul edilebilir olduğunu algılayabilirsiniz, ama
Ben de bana katılacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.
Fransızların Partig'i anlamına gelir-
Mousquetaires ve yüksek kurutulmuş bir petit-maitre veya iki
Bana Almanlardan daha cansız görünüyor.  Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Canlı bir insanların karakterine geldiler.  Charles Townshend
Onda tüm ulusdan daha fazla Sal uçucu var.  Kralları
Taciturnity'nin kendisi mi, Mirepoix yürüyen bir mumya, nivernois
Hasta favori bir çocuk kadar hayat ve M. Dusson
gün sarhoş olan iyi mizahlı bir ülke beyefendi
daha önce ve onun iyi davranışı üzerinde.  Bir sonraki gutum varsa
yıl, ve yine tamamen alçakgönüllüyüm, Paris'e gideceğim,
onlarla bir seviyede olabileceğimi: Şu anda, ben trop fou'yum
onları şirket tutmak için.  Akıl, bununla ısrar etmiyorum,
ruhlar, bir ulus fakir Fanny Pelham kadar çılgın olmalı,
Queensbury Düşesi kadar saçma ya da bakire kadar şık
Chudleigh.  Oh, onun topunda daha fazla geceye girmişsin!
Tarih asla tanımlayamadı ve karşısına devam edemedi.  .
Kraliçe'nin gerçek doğum günü, bilirsiniz, tutulmaz: Bu onur hizmetçisi
tuttu-hayır, mahkeme yas tutarken, insanların
Yassız olmak; Kraliçe'nin ailesi gerçekten böyleydi, bayan
Northumberland onlar için izin istedi.  Bir iskele
havai fişekler için Hyde-Park dikildi.  Aydınlatmaları göstermek için
Daha fazla avantaj olmadan, şirket bir
Daire tamamen karanlık, burada iki saat kaldılar.  Eğer
Daha fazla doğum gününe yol açtılar, kim yardım edebilir?  .
Havai fişekler iyiydi ve başarılı oldu.  Her iki tarafında
Mahkeme, Bakire esnafı için iki büyük iskele idi.
Havai fişekler sona erdiğinde,
Majestelerini temsil eden mahkeme; her iki tarafında
amblemlerle boyanmış ve aydınlatılmış altı dikilisk; slogan
Latince ve İngilizce'nin altında: 1. Galler Prensi için, bir gemi,
Mullorum SPES. 2. Prenses Dowager için bir cennet kuşu,
ve iki küçük, Meos ad Sidera Tollo.  İnsanlar gülümsedi. 3.
York Dükü, Bir Tapınak, Virtuti et Honori. 4. Prenses Augusta, bir
Cennet Kuş, Habet Non Paren-Bu olmayan bir şekilde tercüme edildi,
Akranım yok.  İnsanlar bunun nerede olduğunu düşünerek güldüler
sergilendi. 5. Üç genç prens, turuncu bir ağaç,
Promiuit ve Dat. 6. genç prensesler, çiçek
Kraliyet-imparator.  Latince'yi unutuyorum: çeviri aptalcaydı
Yeter, gençlikte Bashful, yaşları zarif.  Evin hanımı
performansın fakirliği için birçok özür diledi, ki
Hizmetçilerinden biri tarafından boyanmış sadece petrol kağıdı olduğunu söyledi; Ancak
Gerçekten iyi ve güzeldi.  Kingston Dükü
Frock ceket gel chez lui.  Evin arkasında bir cenotaph vardı
Prenses Elizabeth, bir tür aydınlatılmış beşik; slogan,
Ölülerin alabileceği tüm onurlar.  Bu gömme alanı bir
Bir festivale garip codicil ve daha garip olan, hakkında
Sabahın bir tanesi, bu lahit krakerlere dönüşüyor ve
silahlar.  Anspach Margrave bakire ile topa başladı.
Akşam yemeği en görkemli.

Park yerinde olmayı teklif ettiğimde soruyorsun.  Soruyorum, olmayacak
6.
Haziran? Bunun sonuna kadar seninle iyi olamam
ay.

Kapalı, dikkatle okumanızı istediğim bir mektup,
Bana fikrini ver ve geri döndür.  Bu bir
İskoçya'da mantıklı arkadaşım, (292) Son zamanlarda
küçük konularda bana karşılık geldi,
anlamak; Ama fikirlerini George'a iletmeye söz verdim
Grenville, eğer onları söylerse-uygulanabilir mi?  Keşke
o cesur askerler için bir şeyler yapılabilir ve
Denizciler, zamanında bir miktar darağacına gelecek
Onlar için hüküm sağlanabilir.  Mektubunun eski kısmı
şikayet ettiği bir şikayetle ilgilidir,
Hizmet verilen garnizonlara ve daha sonra hastanelerimize kabul edilir,
değerli hastalar için tasarlanmıştır.  !

(292) Sir David Dalrymple.  Bkz. Karınca, s. 215, Mektup 154.-E.



Mektup 159 Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Caddesi, Cumartesi akşamı. (28 Mayıs 1763.] (sayfa 223)

Hayır, gerçekten de kirli olmanı rıza gösteremem
Philander. (293) Pembe ve beyaz, beyaz ve pembe ve her ikisi de
Sanki merdivenlerin üzerinde bir bacağı bir tavuğu kemirmiş gibi yağlı
Haymarket, hırkanın kafasından bir bunter ile!  Cennet için
Sake, sıkı bir gül renkli uyluk üretmeyin, niyet etmedikçe
Lord Bute'nin Harrowgate'den dönmesini önlemek için.  Yaz,
Bunu aldığınız an, size ayık bir mor elde etmek için terzinize
Domino yaptığım gibi ve bu seni birkaç
Yaz-Waistcoats.

Bir sonraki yerde, fikirlerinizi bizim hakkımızda biraz daha doğru olsun
Geçmiş zamanlar.  On sandalyeli ou evleri döşemedik
Gine adında.  Bir çiftlik evi için abanoz! (294) Yani, iki yüz
Yıllar dolayısıyla, bazı tatların bir adamı
Üçüncüsü George ve kuzeni Tom Hearne'e ona biraz almak için yalvarıyor
Mahogany yaldızlı sandalyeler ve mavi damask ile kaplı.
! Bir dakikalık zamanım yok.

(293) Richmond Dükü tarafından 6.
Haziran ayında Privy-Garden'deki evinde.

(294) Bay Conway şu anda küçük bir binaya uyuyordu
Park-Place'de, Bay Cottage adlı, Bay Mr.
Abanoz sandalyelerin uygunluğunda walpole.



Mektup 160, George Montagu, Esq.
Huntingdon, 30 Mayıs 1763. (Sayfa 223)

Kimbolton ile ilginizi çektiğinizde, dergime başlıyorum
Burada iki gün.  Ama sahip olmakla yola çıkmalıyım, inanıyorum
Bir açık artırmaya altmış mil giden ilk adamım.  Ben
Abanoz için geldim, abanozda çenemde bulundum; orada
Kelimenin tam anlamıyla evde abanozdan başka bir şey yok; diğer tüm mallar. eğer
Herhangi bir vardı ve leydimin konuşmadığına inanıyorum
Abanoz şilteler, götürülür.  İki tablo var ve
Hepsi iki yüz yıl önce hallet tarafından yapılan on sekiz sandalye.
Bunlara sahip olmak niyetindeyim; Akıl için, açık artırma başlamıyor
Perşembe.  Aynı malzemelerin daha fazla plebean sandalyesi var,
Ama sadece gerçek siyah kan için komisyondan ayrıldım.  Oradan
Kimbolton'a (295) gittim ve evi görmek istedim. Bir tür
Footman, şezlongunu açmak için gayretinde yarısı sıkıştırdı
Parmak, temizlikçiyi arayacağını söyledi: ama bir damat
Odalar, süslerini ziyaret ettiğimde ısrar etti; Ve yemin ettiğim gibi
Onları tanımıyordum, büyük dairede olduklarını söyledi,
geri kalan her şey düzensizdi ve değişti ve bana izin verirdi
Hiçbir şey görmeyin.  Bu benim ilk yalanımın ödülüydü.  Geri döndüm
Hanım veya Alehouse ve anında bir mesaj aldı
Duke beni kaleye davet etmek için.  Oldukça soyundum ve
Yolculuğumla kirli ve Düşes ile tanışmadan-
Gitmeye zorlandı-toz tanrısından teşekkür, lütfu daha kirliydi
Ben.  Son derece sivildi ve beni damat olarak tespit etti
Chambers-eğer dinlenseydim bana istedi.  Evet dedim-ikincisi.
Bana bir yatak almam için baskı yaptı.  Eleştirilmekten nefret ediyorum
Bir yabancı fabrikanın bir çemberi tarafından resmi akşam yemeği ve protesto etti
gece Huntingdon'da bir beyefendi ile tanışmaktı.  Düşes ve
Lady Caroline (296) yürüyüşten geldi; Ve benim değilimi gizlemek
Dined, altı yaşındayken onlarla çay içtim.  .
Düşes çok değişti ve kısa bir öksürük kötü.  Yazıkım
Kimbolton'da yaşadığı için Arragon'dan (297) Catherine: Hiç görmedim
çirkin nokta.  Cepheler beklediğim kadar kötü değil,
Beklediğim kadar Fransız olmak; Ama güzelliğe karşı iddiam yok,
Hatta eski çirkinlik bile.  Büyük daire
Gerçekten asil ve neredeyse tüm portreler iyi gördüklerimin;
Birçoğu için asılı değil ve bunların yarısı, Rabbim
Duke bilmiyor.  Warwick Kontu keyifli; bayan
Mandeville, düğün kıyafetinde kendisine ulaşıyor, lezzetli.  .
Prometheus görkemli bir resim, kartal benim heykelim kadar iyi.
Vandyck tarafından değil mi? Dük bana Bay Spence
Titian tarafından-ama şiirde eleştirmenler görüyorum
tablo.  Tüm gösterildiğim buydu, çünkü taşınmadım bile
Şapele.  Evin etrafındaki duvarlar seviyelendiriyor ve ben
Beni tatmaya teşvik eden kapılar olmadan hiçbir şey görmedi.  Bu yüzden yaptım
Yay, hanıma acele etti, akşam yemeğimi yakaladı, tekrar yapmalıyım
tespit edilecek ve gelip, harika bir ateşle yazdığım yere geldi,
Ve uzun zamandır olduğum arkadaşım doğu rüzgarından vazgeç
Güneydoğu uğruna kısmi ve çelişkili
Batı, sürekli üflemek ve hepsinin tarlalarını bükmek için.
Yarın Hinchinbrook (298) ve Londra'yı görüyorum.  Memento, ben
Dük'e gelip tüm üzerine yazman gerektiğine söz verdi
portreler.  Montagu'nun kanını onurlandırırken!  Kimdir
Bir sayfanın bağlandığı Sir Charles Goring ile resimdeki adam
ikincisinin eşarışı?  Ve çiftte bayanlar
Yarı uzunluklar?

Arlington Caddesi, 31 Mayıs.

Kuyu! Bu sabah Hinchinbrook'u gördüm.  İçinde olduğunu düşünerek
Huntingdonshire, durum o kadar çirkin ne de melankolik değil
beklenen; Ama birçoğunu ne kadar kışkırttığını düşünmüyorum
atalar, o triste ülkesinde çadırlarını atacaklar,
Capulets (299) iyi umutları sevdi.  Hinchinbrook'un evi
en rahat ve sadece sevdiğim şey; eski, ferah, düzensiz,
Yine de geniş ya da kötü değil.  Senden beri çok şey yapıldığına inanıyorum
gördüm-şimdi sadece bir daire istiyor, çünkü hiçbir kısmı değil
Birlikte iki odanın üstünde.  Mobilyaların çok var
Sadelik, çok fazla söylememek; bazı portreler tolere edilebilir, hiçbiri ben
İyi düşün.  Bu Rab Blackwood'a başını verdiğinde
Amiral 'Şimdi sahip olduğum, kendini çok iyi bir şey bırakmadı.  .
tuttuğu kafa çok kötü: bütün uzunluk iyi, ancak
yüzü.  Cumberland Dükü'nden bir tane daha var
Reynolds, renkleri kadar değişti
Orijinal mülk sahibidir.  Bahçe harika küçük,
Neredeyse daha küçük park ve bölge görünümü yok.  Bütün
Amiral'e adapte görünen sessiz bir ahlakı var
emeklilik ya da yüceltilmeden önce Cromwell'e. Döndüm
Opera için yeterli zaman; Kanıtı geldiğim gibi gözlemleyerek
Bu doğu rüzgarının süresinden, batı tarafında
Çiçekler tozla o kadar kaplıydı ki biri ayırt edemedi
onlara; Doğu elinde çitler tüm gururla beyazdı
Mayıs.  İyi geceler!

1 Haziran Çarşamba.

Mektubum mükemmel bir günlük.  Üzücü bir alarm oldu
Beyaz saten ve muslin krallığı.  Richmond Dükü
dün gece boğaz ağrısı ve ateşle ele geçirildi; Ve o olsa da
Günümüze çok daha iyi, yarın gecenin maskeli balığı ertelendi
Pazartesi gününe kadar.  Altmış ila on altı arasında birçok İskoç Kraliçesi
Korkudan ölmeye hazırdım.  Adieu bir kez daha! Sanırım yapabilirim
Gönderi yarın çıkmadan önce söyleyecek başka bir şey yok.

(295) Manchester Dükü'nün koltuğu.

(296) Manchester Dükü'nün kız kardeşi.

(297) Henry'den boşandıktan sonra Arragon Kraliçe Catherine
Sekizinci, bu kalede biraz zaman ikamet etti ve orada öldü
1536.-E.

(298) Sandviç Earl.-e.

(299) Montagus her şeye karşı.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 16 Haziran 1763. (Sayfa 225)

Bu kadar uzun süre ziyaretinizi ertelemenizi sevmiyorum.
Gerçekten de, Eylül ayına kadar galeri muhtemelen tüm iyi olacak
Giysiler üzerinde ve denenenlerle, bence bakacak
çok iyi.  Emin olmak için giysilerin modası
Eski, ama onlara çok olan bir hava verdim.
Prenses Amelia dün gece yurtdışındayken buradaydı; ve eğer
Margaret, Gine'den çok fazla önyargılı değil veya
Hizmetçilerin evimize dediği için doğal kısmi, bence
Özellikle şapelden memnun.

Mountain-George Mahomet-Me'ye gelmeyeceğinden, Mahomet-Yapmalıyım
Greatworth'a gel.  Bay Chute ve ben sizi ziyaret etmeyi düşünüyoruz
Eğer evde olacaksanız, on yedinci Temmuz
Şemamızı dere olmak için olur; Muhtemelen Horton'u arayabiliriz; Biz
Kesinlikle Drayton, Burleigh, Fotheringay,
Peterborough ve Ely; ve şirketinizin çoğunu seveceksin, hepsi,
veya turun bir parçası.  Yapmam gereken tek mevcut hüküm
şu anda çok fazla olan yeğenimin sağlığı, biz
üremediğini ve kimin bu kadar hastalandığını düşünün, ben
onu aniden şehre taşımak zorunda kaldı, dün gittim
Babasında daha iyi.

Yeni Lord Holland'ın öldüğüne dair bir rapor var.
Paris, ama bunun doğru olmadığına inanıyorum.  Çok kayıtsızdım
Hakkında: Sekiz ay önce şanslıydı.  Jackall'ı gördüm
Meadows'da daha fazla gece, savaş sekreteri, (301)
Bu tür eski haberlerin boş bir şekilde önemli ve damıtma paragrafları
bir erkek mi yoksa
Utrecht Gazetesi.

(300) Amiral Montagu, Sandwich'in ilk Earl'ü; Sir Peter Lely tarafından.
Erken yaşamda askeri komutan olarak seçildi
parlamento afişi ve daha sonra eklem yüksek amiral
İngiltere; hangi kapasitede,
restore edilmiş monarşiyi kabul etmek için tüm filoyu teşvik edin,
Peerage'ı ödülü olarak aldı.  En yüksek seviyeye ulaşmış
Deniz subayı olarak ünlü, büyük deniz savaşına düştü
Hollandalılar, 28 Mayıs 1672'de Southwold-Bay'de. Evelyn,
31. günlüğünde, aşağıdaki yüksek karakterini verir.
Earl:-"Zararsız kişinin kaybı,
Ve benim özel arkadaşım.  Deniz işlerinde öğrenildi
Siyaset, matematikte ve müzikte: dalgıçlarda olmuştu
Büyükelçilikler, tatlı ve zorunlu bir öfke, ayık, iffetli,
Çok ustaca, Mahkeme ve onun
Prens; Ne de arkasında birçoğuna yaklaşan hiçbir şey bırakmadı
erdemler. "-e.

(301) Welbore Ellis, Esq.  Daha sonra Lord Mendip.-e.



162 Mektup George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 1 Temmuz 1763. (Sayfa 226)

Bay Chute ve ben on yedinci sırada sizinle birlikte olmayı planlıyoruz
onsekizinci; Ama swainleri dolaşırken bir tane kullanmıyoruz
Almanack'in bir gününe rahatsız edici bir şekilde çivi. İlk aşamamız
Blackley'e, saygıdeğer Cole'un papazlığı, antikacı
Cambridge.  Bleckley, Fenny Stratford'un yatıyor; Şimdi yönetebilir misin
Stratford'dan yolumuzda Horton (302) nasıl yapacağımız
Greatworth?  Bu kıvrım önerdiğimizden daha fazla zaman geçirirse,
Hayal kırıklığına uğramayın ve gelmeyeceğimizi düşünün, çünkü biz
yapacak.  Büyük bir fedakarlık olarak kabul etmeniz gereken yolculuk
Sana ya da sözüme, çünkü neredeyse galeriden çıkıyorum
Kritik Tüketim Dakikası.  Dalgalar, oymacılar, döşemeciler,
ve resim temizleyicileri birkaç dövmesinde çalışıyor ve ben
Kendim olmadan bir çekiç veya fırçaya güvenmeyi sevme
nezaret.  Bu benim kaldığım çok kısa olacak, ama bu bir
bir aydan daha fazla iltifat başka bir sezonda olurdu ve
Yine de aylarca bol değilim.  Pekala, ama utanmaya başladım
ihtişamım; Çilek ikincisinde görkemli büyüyor
gün; artık isminin meyvesi gibi olmayacak veya
her ikisi de var gibi görünen eski tavırlarının tevazu
Sunduğunda Spencer'ın peygamberlik gözündeydi

"Allık çilekleri
Hangi gizlenmiş, yüksek görünümlü gözlerden kapalı,
Tatlılığın alçak ve gizli yalanları gösteriyor. "

Gerçekte, koleksiyonum zaten yapılamayacak kadar harikaydı
alçakgönüllülük; Duvarlarımı uzattı ve onu takip etti.  Bu bir
Düzgün, küçük ev; Şimdi rahat olacak ve hariç
İyi bir daire için, sadeliğinden sapmaz.
!  Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece çilekim
Ve senin, içtenlikle.

(302) Halifax Kontu'nun koltuğu.



Sir David Dalrymple'a 163 Mektup. (303)
Çilek Hill, 1 Temmuz 1763. (Sayfa 227)

Belki efendim, olduğumu merak ettiniz
Bir şema hakkında çok sessiz, (304) sevkiyat için çağrıda bulundu.
Gerçek şu ki, başaramadım.  Bütün
Plan, kalbi tarafından Bay Grenville'e iletildi
Onunla gittim, her zaman insancıl olanla gidiyorum.  Bay Grenville
iki itirazdan bahseder; birincisi, sefer için aşılamaz; .
Diğer, tamamen öyle.  Hiçbir taç veya kamu arazisi bu kadar bertaraf edilemez
Parlamento Yasası olmadan.  Bu durumda şema
bir savaş sırasında sindirilebilir, sonuçta gerçekleşir ve
dağılmış olanı almak için zamanında ayarlanamaz.  Ama ne
daha kötü, efendim, iyi kalbinizin sadece düşündüğünü ima ediyor
İskoçya ile ilgili uygulanabilirlik,
fakir oranlar.  Burada her cemaat bu tür yerleşimcilere itiraz ederdi.
                  Bu onun cevabının toplamıdır; Ben usta değilim
öznenin veya doğasının yeterince, ikisi de cevap verecek
zorluk.  Yapabiliyorsanız, efendim, devam etmeye hazırım
ara müzakereci; Ama bana cevap vermelisin
Bu engeller, herhangi bir şekilde yapmayı ummadan önce
herhangi bir özel kişi.  Gerçekte, konuda küçük bir bilgim var;
sahip olduğum, eğer olabilirse kendimi takip etmekten mazur görmemeliyim
Uygulanabilir hale getirdi, ama size, efendim, bana talimat vermeye teşvik etti.  Dışında
Ülke olarak adlandırılamayan bu yer, kıtım var
ülkede hiç yaşıyordu ve utanç verici bir şekilde cahilim
kendi ülkemin polis ve iç kanunları.  Herhangi bir iyilik yapmak için gayret
Ben var; Ama operasyon hiç olduğu zaman ders vermek istiyorum
karmaşık.  Bilginiz, efendim, eksikliklerimi sağlayabilir; -den
en azından iyi niyetleriniz için bir avukattan eminsiniz.
senin, vb.

(303) şimdi ilk toplandı.

(304) Bkz. Ant`e, s. 215, Mektup 154.-E.



Mektup 164 Rev. Bay Cole'a.

Çilek Hill, 1 Temmuz 1763. (Sayfa 228)


Sayın Bay,
Bana izin verirken, seninle bir gün geçmeyi öneriyorum
Bay Montagu's'a gidiyorum.  Eğer nişanınız yoksa, yapacağım
Bu ayın 16'sında seninle olun ve değilse
uygunsuz ve bana gerçekten olup olmadığını gerçekten söyleyeceksin,
Arkadaşımı getireceğim Bay Benimle oluklu
aynı yer.  Ne kadar uzakta olduğunu bana bildirmek için sana da yalvaracağım
Bleckley ve hangi yolu almalıyım: yani ne kadar uzak
Londra'dan veya Twickenham'dan ne kadar uzakta ve yol
Her biri, henüz belirleyeceğimden emin değilim.  Eğer varsa
Bu teklifin bir kısmı size uygun değil, sahip olacağınıza inanıyorum
Bu ve seni çağırmak için başka bir fırsat alacağım,
En çok gerçekten olmak, sevgili efendim, vb.




Mektup 165 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 12 Temmuz 1763. (Sayfa 228)

Sayın Bay,
Haritalar ve bilerek danışmanlık üzerine, en iyim olacağını görüyorum
Sana gelmeden önce, önce Bay Montagu'yu aramanın yolu ya da yapmalıyım
Aynı yola iki kez gidin.  Bu, birkaç gün sonra yapılacak
Seni beklemeden önce amaçladım ve sana zaman ayıracağım
Teklifinizi memnuniyetle kucakladığım için saman hasatınızı tamamlayın
Burleigh, Drayton, Meditasyon Turunda beni şirket taşıyor,
Peterborough, Ely ve diğer yirmi yerde,
İstediğiniz kadar veya az alacaksınız.  Bence olacak,
Çarşamba veya Perşembe Olun Se'night, seni beklemeden önce, yani
20 ya da 21. ve korkarım yalnız geleceğim; Bay Chute için
Gut ile sınırlı: ama ben ayarlamadan önce tekrar duyacaksın
dışarı.  Unutma Sir Kenelm Digby's'i göreceğim.

Bilgileriniz için çok teşekkür ederim.  Kontes
Cumberland bir satın alma ve benim için oldukça yeni.  İle
Kent Kontes Ben son baskımdan beri tanıştım.

Addison, kitabın taraflarını kesinlikle değiştirdi.
kalıplarla jingle'dan kaçının: ancak
Düşünce başka bir yerde ödünç alınmış olabilir.  Adieu, efendim!

Rev. Bay Cole'a.

Sayın Bay,
Çarşamba seni beklemeyi önerdiğim gün; Ne zaman
Rab ve yollar bilir; Bu yüzden beni hiçbir parçasını beklemeyin.
Bay'da bir gün daha uzun süre kalmak için şiddetle baskı yapmam gerekirse
Montagu, umarım senin için hayal kırıklığı olmaz: ama seviyorum
Kendimi beklemek ve başarısız olmak yerine belirsiz olmak.




Mektup 166, George Montagu, Esq.
Stamford, 23 Temmuz 1763 Cumartesi gecesi. (Sayfa 229)

"Şimdiye kadar kollar başarıyla taçlandırıldı,"
Bizimki gibi uzun yürüyüşlere katılacak aksilikler.  Sahibiz
Kampanyada Louis Quatorze kadar çok kasaba fethedildi
yetmiş iki; yani, onları gördü, çünkü biraz daha fazlasını yaptı ve
Pazarlık çok daha iyi yollar ve bir kurutucu yaz vardı.  Var
Günümüze kadar sürekli yağmur yağdı ve zenginleri deneyimlememizi sağladı
Northamptonshire Toprağı, dolu bir kil puding
köyler.  Perşembe günü seninle ayrıldıktan sonra Castle'ı gördük
Ashby (305) ve Easton Mauduit. (306) Birincisi en çok
Muhteşem bir şekilde triste ve komplonların tüm formalitesine sahiptir.
Ondan ya da içinde herhangi bir şeyi görebilseydim buna hayran olmalıyım
Ama kıt herhangi bir mobilya ve kötü küçük çerçeveleri
Cam tüm nesneleri hariç tutun.  Easton yeterince sefil; var
Birçok modern portre ve biri Düşes'i görmekten memnun oldum
Shrewsbury.  Wellingborough'da yatarız-orada asla yalan söyleme-
Beastliest Inn Up World orada!  Bir
Sanırım kulüp odası olduğunu düşünüyorum, Stunk
barış adaleti gibi tütün.  Biraz kaynar su istedim
çay için; Bana bir kalay içinde şeker yemeği sıcak su getirdiler
plaka.  Dün sabah Boughton'a (307) gittik.
Kıtlık, hırkalardan önce, bir koç ve altı ve üç
Chaises, ceplerinde soğuk bir akşam yemeği ile geldi
Deane'nin yolu; Çünkü anlaşmazlık içinde olduğu gibi, asla ikamet etmezler
Boughton.  Bu çok şanssızdı,
Orada oldukları yılda sadece saat. Ben öyleydim
Kontes'e düşen faul ve çok korkmuş ve çok korktu ve
Odadan odaya acele ettiğim ve kıt olan kaprisleri
Ne gördüğümü biliyordum ama evin büyük eski Fransızca olduğunu
Stil, tanrıların ve tanrıçaların her odada kafamın üzerinde yaşadığı,
ve etrafımda ve altındaki soyağacılardan başka bir şey olmadığını
Ayaklarım, çünkü tam anlamıyla bir arma var
Merdivenlerin her adımı: Duke cezalandırmak mı istedi ve niyet
Bu Montagus'un inişi için mi?  Kuyu! Acele ettik ve
Akşam yemeğinden bir saat önce Drayton'a gittim.  Ah! Sevgili eski yer!
onunla taşınırsın.  İlk olarak, duruyor
Çirkin olarak Boughton gibi bir delik: peki! Bu onun güzelliği değil.  .
ön, cesur bir kale duvarıdır, emniyetli ve boşluklu
savunma.  Büyük kapıyı geç, görkemli bir
arkasında eski konak yükselen dar modern mahkeme
Kuleler ve kuleler.  Ev mükemmel; geniş bir salon var
Ditto Yemek Odası, Kral Odası, Üstte Gövde Galerisi
Ev, yakışıklı şapel ve yedi veya sekiz farklı
Daireler, sonsuz dolap ve kolaylıkların yanı sıra.  Daha sonra
Eski Çin ile tıkanmış, döşenmiş portrelerle kaplıdır
zengin ve kırk, elli veya bin altında bir bez değil
yaşında; Ama dişi kaybeden bir yatak veya sandalye değil veya
Gri saçlar, çok iyi korunuyorlar.  Baştan salladım
Ayak, her saplı yatağı inceledi ve emaye çift çifti
Körükler, bunun için var; Kısacası, eskisine inanmıyorum
Konak, bir sakinden daha iyi memnundu, çünkü
Walter de Drayton Günleri, İlahi Olan'ı aldığı durumlar hariç
yaşlı metresi. (308) Biri onu birden fazla onurlandırabilirse
Daha önce, hangi dine devam ettiğini görmek olurdu
eski konut ve gümrüklerin yanı sıra eski hizmetçiler,
Onu diğer insanlardan daha az sevmediğini düşünün.  Bahçe
Tıpkı Sir John Germain'in onu Hollanda'dan getirdiği gibi; Piramidal Yews,
Treillages ve Square Cradle, pencerelerde kırpılmış olarak yürür.
Bay Beauclerc (309) ve Lady Catharine'den başka kimse yoktu (310)
ve iki Parson: İkisi bizi Ransack ve
Biz ve ikisi bize yardım etti, bizi bilgilendirdi ve taşıdı
Bizi mahalledeki her mezara.  Her biri var
Koşullar ezbere ve beklentimin ötesinde memnun kaldı,
Hem yer hem de onu görmenin rahat yolu ile.  Biz
Burada akşam yemeğinden sonra kaldı ve Fotheringhay'i gördüm
Bu yol.  Kale tamamen mahvoldu. (311) Dağ,
Keep durdu, iki kapı kutusu ve bir hendek parçası,
tüm kalıntılar.  Yakınında bir ön ve iki projeksiyon var
kollarında, sanırım bir parçası olan eski bir ev
Richard Sarayı ve Cicely, York Duke ve Düşesi.
Onlar ve onların amcası York Dükü için iki güzel mezar var
Kilisede, Kraliçe Elizabeth'in emriyle dikildi.  Kilise
çok iyiydi, ama şimdi tahammülsüz bir şekilde perişan; Yine de çok büyük
Azizler pencerelerde, iki bütün ve tüm kafalar iyi
boyalı.  Kraliçe için yeterince sivil olduğumuzu hayal edebilirsiniz.
İskoçlar, onun için acıma hissetmek için, biz çok üzerinde dururken
Öldüğü yer; Arkadaşım, (312) inanıyorum,
Benden daha iyi bir kraliyetçi olan, biraz daha fazla hissetti.  Orada, ben
sana itaat ettim.  Yarın Burleigh ve Peterborough'u görüyoruz ve
yalan @t ely; Pazartesi günü kasabada olmayı umuyorum ve Salı günü umarım
Strawberry Hill'deki galeride olmak ve bulmak için çok daha fazlası
Altın son yaprağı üzerine uzanan yaldızlar.  İyi geceler!

(305) Northampton Kontu'nun bir koltuğu.

(306) Sussex Kontu'nun bir koltuğu.

(307) Lord Montagu'nun koltuğu.

(308) Lady Betty Germain.-E.

(309) Aubrey Beauclerk, Esq. Thetford üyesi.  Başardı
1787'de Beşinci Duke olarak St. Albans'ın Dukedom'una ve öldü
1802.-E.

(310) Lady Catharine Ponsonby, Earl'ün kızı
Desborough. (311) İlk James'in yok edilmesini emrettiği söyleniyor,
duruşma sahnesi olması sonucunda ve
Annesi İskoç Kraliçesi'nin infaz edilmesi, orada başı kesildi
Şubat 1587.-E.

(312) Bay Cole.



Mektup 167, George Montagu, Esq.
Hockerill, 25 Temmuz Pazartesi gecesi cilt. 2d. (sayfa 231)

Cumartesi gecesi boğulduğumuzu bilmelisin.  Yağmur yağdı
Çarşamba günü, bütün gece ve bir sonraki
Sabah, bu yüzden Burleigh'in dışına bile bakamadık;
Ama içi hoş gördük; sahip olduğum Lord Exeter için
Niyetlerimiz için hazırlanmış, bize geldi ve her kapıyı yaptı ve
Her kilit, dergilerinden bile açılır, ancak ortaya çıkmaz.  O
Her yıl bir oda döşeyerek, kararnamelerle evden geçiyor,
ve zaten en görkemli yaptı.  Biraz biraz
Carlo Maratti ve Lucca Jordano'dan bıktı, ama yine de bunlar
hazineler.  Çin ve Japonya en iyisidir; minyatürler
Bol ve kristal vazolarla dolu bir tapınak, telkari, emaye,
mücevher ve tadı bibloları, birçoğuna ait olan
Soylu Dame.  Onun yurttaşları karşılığında Lord Exeter'i yaptım
Çekmeceleri ve yanları olan muhteşem bir kabinin hediyesi
Rubens tarafından boyanmış.  Bilmeniz gereken bu hediye, ama o
El veya değer hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Sadece bayan verdim
Betty Germain Drayton'da keşfettiğim çok iyi bir portre
Woodhouse'da.

Peterborough'dan pek memnun değildim; Ön, çok sevimli
Ancak iç kısmın genişlikten daha fazla güzelliği yok.  İle
Yol, bir mektup oluşturmayacak bir kalem ve mürekkebim var.  Biz
şimdi bulduğumuz gibi Ely'ye giderken Huntingdon'a gönderildi
Yağmurlardan ve sellerden, ülkeyi geçmek için uygulanamaz
oraya.  Asya'nın kalbine indik ve neredeyse
Her ikisi de şaşkınlık için yarışların ortası
Virtuosi, bu sabah hevesle vazgeçtik.  Bu yüzden gönderildik
Güney Cambridge'e, hala kuzeyden Ely'ye giderken: ama biz
Cambridge'e gittim, ely'nin tüm düşüncelerini terk etmek zorunda kaldık,
Bulaşma hikayelerinden başka bir şey yok ve
kaçar.  Ancak kendimi üniversitede değişiklik yaptım,
Bu dört ve yirmi yılı görmedim ve yeniden canlandı
Sadece gençliklerinden, birçok genç sahne,
diğer fikirlerden daha kırk kez zevktir.  Biliyorsun
Oxford'da yaşamak her zaman uzun: Yaşamak isteyebileceğimi hissettim
Yine Cambridge'de bile.  Kolejler çok temizleniyor ve
Günlerimden beri gelişti ve ağaçlar ve bahçeler daha saygıdeğer;
Ama kasaba kulakları hakkında yuvarlanıyor.  Gray'i şaşırttık
Bizim görünüşümüzle, onunla birlikte ve onunla çay içti ve
bu arazinin gözünde.  Her zaman benim zamanıma değer buluyorum
Tekrar eve döndüğüm sevinç için yolculuklar yapın.  A
İkinci adieu!




Mektup 168 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 8 Ağustos 1763. (Sayfa 232)

Sayın Bay,
Haklı olarak yargılıyorsunuz, Dr. Shorton'a çok kayıtsızım, çünkü
Dr. daha kısa değil.  Benimkinden beri yağmurdan başka bir şey yapmadı
geri dönmek; Kim saman isterse, bunun için balık tutmalı; hepsi boğuldu
Ya da ülke hakkında yüzmek.  Turumuzun sana verdiğine sevindim
çok zevk; Her zaman olduğun gibi çok yükümlüsün
Bana göre, vermemem için üzüldüm
Siz memnuniyet.  Umarım hizmetkarınız oldukça iyileşir.

Ressamlar ve yaldızlar bu hafta galerimi bıraktı, ama var
Henüz bir sandalye veya masa yok; Ancak umarım olur
Bana bir ziyaret sözü verdiğiniz zamana kadar tüm kıyafetlerini açın.



Dr. Ducarel'e 169. Mektup.
Çilek Hill, 8 Ağustos 1763. (Sayfa 232)

Sayın,
Ülke hakkında saçma kalıyorum ya da çok uzun
Mektubunuzun lehine cevap vermeyi erteledim.  Teşekkür ederim
içindeki bildirimler için ve bunlardan yararlanın.  Ben çok
Beni hedeflediğiniz çizimler için de size yükümlüdür; Ama bende
Bay Churchill'den bir mektup olduğundan beri bahsetmiyor
onlara.



Hon'a 170 mektup. H. S. Conway. Çilek Hill, 9 Ağustos 1763. (Sayfa 232)

Galerim sözünüzü iddia ediyor; ressamlar ve yaldızlar biter
yarın ve ertesi gün ellerini yıkar.  Konuştun
15.; O zaman seni ve Kontes'i bekler miyim, (313) ve
Contessina, (314) ve Barones? (315)

Lord Digby hemen güzel özledim ile evlenecek
Fielding; Ve Bay Boothby, Lady Mary Douglas'a söylüyorlar.  Ne
Daha fazla haber sana gönderemeyeceğimi biliyorum; Leydi'den aldım için
Denbigh ve Lady Blandford, çok karışık isimleri olan,
Prens olup olmadığından emin değilim cinsiyet ve koşullar
Ferdinand kalıtsal prensle evlenmeyecek.
!

P. S. Benden daha fazlasını bilmek istiyorsanız, bir sütunu okuyabilirsiniz
son Perşembe günü kamu defteri kebirinde kötüye kullanım; Neresi
Bana Scotch'un o kadar mantıklı olamayacağını bildiriyorlar.
İngilizce, çünkü çok iyi yazarları yok.  Alack! Ben
Herhangi bir ülkedeki en mantıklı erkeklerin yazmaması.

Dün gece yazmıştım.  Bu sabah makaleni alıyorum
Kazanımlar, PERFID QUE VOUS `ETES!  Yalnız bırakabilirsin, yapacaksın
Galerim gibi bir şey asla görmeyin-ve sonra benden ayrılmamı istemek
Bittiği an! Benim için böyle bir istek duymadım
Günler!-Neden, tüm dünya onu görmek için yalvarıyor: kenar olarak
diyor ki, mavi ve yeşil ribandlardan yeterince teklifler aldım
Bana bir falbala-apron yap.  Sonra Bayan'a izin vermeyi reddettim
Keppel ve piskoposu benimle evde olacak, çünkü ben bekliyordum
Tüm sen-çok iyi, çok iyi! -No, efendim, hayır, yapmayacağım
Gelmek; İstediğiniz başka bir şeyi yapmak için de bir mizah içinde değilim:
Gerçekten, beni kışkırtmadan, içeri girmemeliydim
Giardini Ödeme Teklifi.  Çiftlendik ve aldatıldık
Bu yirmi yıl boyunca her kış,
Operalar ve sonuna kadar asla daha fazla şey ödemeyeceğim
an, ponponlarında dehşete kapılamaz; Seni şaşırttım
var.  Beni korkutmaktan çok uzak. yapabilecekleri en nazik şey
eski bayatlarını duymak için bir kutuya sahip olmasına izin vermeyecekti
Sesler ve Frippery hırsızlıkları; Ve Giardini'nin kendisine gelince,
Sonsuzluk oynadığını duymak için odayı geçmeyin.  Yapayım
Bir Reddetme ile Lady Bingley'den başka kimseyi korkutamayacağını düşünün.

(313) Ailesbury.

(314) Bayan Anne Seymour Conway.

(315) Elizabeth Rich, George Lord Lyttelton'un ikinci karısı.




Mektup 171, Strafford Kontu'na.
Strawberry Hill, 10 Ağu 1763. Sayfa 233)

Sevgili Lordum
Dünyanın değerli bir şey yapacağını umdum
Sana söylemek: olmayacak ve artık kalamam
Sana nasıl yaptığını sormak ve beni tam olarak unutmadığınızı umuyorum.
O kadar çok şey yağdı ki, dönme düşüncelerim vardı
Galerim bir gemiye girdi ve bir çift bantam toplamaya başladı,
Kısacası, bir çift kedi, benim hakkımda her canlı yaratık
Ev: Ama sonunda iyi büyüdü ve işçiler benim
İçinde bir yelken kaldırmadan günümüzde galeri.  Hiçbir şey bilmiyorum
yeryüzünde ama mahallemdeki eski bayanlar ne biliyordu
Threescore yıllar önce; Sadece sana biber-tabanımı ödemek için yazıyorum
sevgi ve ladimden sonra sormak, kimin mükemmel olduğunu umduğum
Peki.  Daha uzun bir mektupun yarısının yarısı olmazdı:
ancak geri dönüş, yapmam gereken tüm değerleri geri ödeyecek
Çok mecbur olduğum bir kişi.



172 George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 15 Ağustos 1763. (Sayfa 233)

Size söylemem gereken en önemli haber parçası,
Galeri bitti; Yani, işçiler bıraktı.  İçin
Sandalyeler ve masalar, henüz bir tane gelmedi.  Peki nasıl yapacaksın
Yukarı ve aşağı çırpın! Methinks Keşke yapsaydın.  İçindeyiz
Güzelliğin mükemmelliği; Verdure'nin kendisi asla yeşil değildi
Bu yaz, yağmurlular sayesinde.  Tenimiz kullanıldı
Ağustos ayında maun olmak.  Nightingales ve güller gerçekten dışarıda
ama mevsim göksel.  Biz bilmiyorum
Günümüzde bir deprem bile olmadı. Lady Buckingham, bayan
Waldegrave, 'Exeter Piskoposu ve Bayan Keppel ve
Küçük Hotham burada yemek yedi; Altı ila yedi arasında oturuyorduk
Büyük salonda; Pencerede nehre bakarak oturdum:
Birdenbire şiddetle tedirgin olduğunu gördüm ve olduğu gibi kaldırıldı
Bin elle yukarı ve aşağı.  Dışa seslendim, hepsi koştu
pencere; devam etti; Bahçeye acele ettik ve hepsi gördüm
Thames aynı şiddetli kargaşa için yüzlerce
yarda.  İlk başta bazı mavna ipleri olması gerektiğini hayal ettik; Olumsuz
biri görünürdü.  Bu şekilde sürdü ve daha uzakta
Son, Teddington'a doğru, hatta gösteriş yapmak.  Durmadı
Terasın ortasına, çitin arasına gelmeden önce
tepe.  Yine de bu hiçbir şey: ne olacak.  Piskopos
Ve nehir kenarında çayırıma doğru yürüdüm.  Bu amaçla
Bir teknede iki balıkçı, ancak sırtları
ajitasyon ve hiçbir şey görmemişlerdi.  Daha uzakta
Field bir beyefendi ve onun tarafından bir kadındı; Ben vardı
hareketi sırasında onu aynı noktada algıladı
Feshedildiği yerin ötesinde olan sular.  Şimdi ben
kendimi bir tanıktan emin düşündüm ve sahip olamayacağı sonucuna vardı
sürprizini kurtardı.  Ona koştum.  "Efendim," dedim, "
Suların garip ajitasyonunu görüyor musunuz? "" Ne zaman efendim? Ne zaman,
Efendim? "" Şimdi, bu çok an, iki dakika önce değil. "
bir filozofun ya da yapabilecek bir adamın balgamıyla yanıtladı
Balık tutmayı seviyorum, "Kal, efendim, hiçbir şey hatırlamıyorsam hatırlayayım
"Dua et efendim," dedi, gülmeye yardım edebildim, "sen
Hatırlamayı hatırlamalı mı, çünkü kıttı
Bitti. "" Hatırlamaya çalışıyorum, "dedi aynı şekilde
serinlik.  "Neden efendim," dedi ben, "altımız bunu salonumdan gördüm
Pencere yonder. "" Belki, "diye cevapladı," onu algılayabilirsin
Nerede olduğun daha iyi, ama sanırım bir depremdi. "Onun
perisi hiçbir şey görmemişti ve bu yüzden bilge döndük
Çoğu doğal fenomenleri soran.  Duymayı Bekliyoruz
yarın bir yerde bir deprem olduğunu; meğer ki
Bu görünüm bir devlet aracı taşıyordu.  Görüyorsun, benim acayipliğim
fazla azalmaz; Hayır, ne de beni taşıyan gençliğim
Bir Sabat'ta bile.  Geçen hafta Lady Blandford'da yemek yedim
O, eski Denbigh, eski Litchfield ve Methuselah bilir
DSÖ.  Saçımda biraz tatlı bezelye yapıştım, oynuyordum
Quadrille ve benim Sorci`eres'ime şarkı söylüyor.  Argyle Düşesi
ve Bayan Young geldi; Nasıl baktıklarını tahmin edebilirsiniz; sonunda
Düşes, bu çiçeklerin anlamının ne olduğunu sordu?  "Tanrım,
Bayan, "dedim," Bunun moda olduğunu bilmiyor musun?  Dükü
Bedford saçları dolu. "Zavallı Bayan Young aldı
Bu ayık üzüntü içinde ve Bedford Dükünün
Çiçek giyiyor.  Bir yağışla beni daha az tanımayacaksın
Bu sabah.  Pitt ve ben galeriyi ayarlamakla meşguldük.  Bay
Elliott geldi ve bizi dağıttı; Ondan korkunç bir şekilde yoruldum.
O giderken, "Şey, bu ev çok çekici, ben
Bu kadar yalnız yaşayabileceğini merak etme. "Ben, kim
Herhangi bir bedenin benimle yaşadığı düşüncesinde ürperdi, çok cevap verdi
Masum bir şekilde, ama biraz fazla hızlı, "Hayır, sadece bana üzülüyorum
Yalnız yaşama. "Pitt şok oldu ve dedi ki"
Yaşadığı sürece seni asla affetmeyecek. "Bayan Leneve kullandı
sık sık bana asla sivil olmaya başlamamı tavsiye etmek
Dikkat: çünkü, "diyor," onlardan yoruluyorsun ve yardım edemezsin
göstermek ve o yüzden asla olmadığından daha kötü yap
Onları memnun etmeye çalıştı. "

Sanırım kağıtlarda benim katliamını okudun
masumlar.  Türk koyunlarımın her biri, ben
Bu on dört yılda emzirerek, bir gecede parçalara ayrılmış
Üç garip köpek!  On altı açıkça öldürdüler ve mangal ettiler
Diğer ikisi, onlara sahip olmak zorunda kaldım
kafasını çaldı.  Ancak, bunu bir
kesinti. Bu mektubu çizdim ve lekeledim, bu yüzden bilmiyorum
Okuyabilirsiniz; Ama önemli değil, çünkü ben her şeyi algılıyorum
Kendim hakkında: Ama yaz ölümünde başka bir şey var? İçinde
Geri dön, bana istediğin kadar söyle, ki
Bilmek her zaman benim için en hoş bir konu.  Korunabilir
Kişinin gençleriyle ruhları, ama bakacak herhangi bir vücuda meydan okuyorum ama
çağdaşları hakkında.  Biri hakkında durmak istiyor
selefler, ancak onların en az merakına sahip olan
halefler?  Bu iğrenç bir iç içe geçiyor: Biri harika
aynı anda onlara kendi hafızasını sevketmek için ağrılar
kişi ile ilgili olan her şeye en mükemmel kayıtsızlığı hissediyor
kendileri.  Pekala, sırayla böyle davranacaklar.
!



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 3 Eylül 1763. (Sayfa 235)

Mektubunuzu cevaplamak için bir dakikam var; Evim
insanlarla dolu ve kahvaltı yaptığım andan itibaren öyle oldu,
Ve daha fazlası geliyor; Kısacası, bir han tutuyorum; İşaret,
Gotik Kale.  Galerim bittiğinden beri bulunmadım
Birlikte bir saatin çeyreği; Bütün zamanım geçti
görmek için bilet vermek ve görülürken kendimi saklamak.
Tavsiyemi al, asla kendiniz için büyüleyici bir ev inşa etmeyin
Londra ve Hampton-Court: Her beden içinde yaşayacaksınız.  BEN
Bu yıl için asmanın tüm düşüncelerinden vazgeçmelisiniz.
en azından bir süre.  Zavallı Üstat rafta; Onu terk ettim
dünden önce yatakta, o zamandan beri olduğu yerde
Pazartesi, hem dizler hem de bir ayağa gut ve acı çekiyor
Her gece şehitlik.  Onu Pazartesi günü tekrar görmeye gidiyorum.  O var
Bu dört yılda o kadar da kötü bir uyum yoktu ve muhtemelen
Diğer ayak hala gelecek.  En azından bana gelmelisin
Sizi alacak kadar iyi olmadan önce.  Sonra
Salı Cumartesi, Pazar ve Pazartesi hariç, etkisizim
takip etme; Yani, onuncu, on birinci ve on ikinci,
Park-Place'den aile benimle olacak.  Hareketlerinizi çöz,
Ve onları mümkün olan en kısa sürede bana bildirin ve bana çok fazla zaman ver
Yedeyebileceğiniz gibi.  Kendimi General (316) ve Lady
Grandison bana verdikleri tür sözü tutacak ve ben
Kardeşiniz John ve Bay Miller'ı da görecek.

Yeğenim üremiyor.  Açık artırma kitaplarına sahip olacaksınız
Onları alabildiğim anda, herhangi bir şey olup olmadığını sorguluyorum
senin yolunda; Ancak, satıştan çok önce görüşürüz ve
Üzerinde konuşacağız.

Bir devrim ve yeniden devrim oldu, ama ertelemeliyim
Seni görene kadar tarih, çünkü bir mektup için çok büyük
Böyle bir acele ile yazılmış.  !

(316) Önceki Şubat ayında General Montagu
Grandison.-e Kontes-Dowager ile evlendi.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 7 Eylül 1763. (Sayfa 236)

Eminim ki Conway'in evi benimle kalmayacak
Bir sonraki Pazartesi, bu gün Montagu Evi'ni görmek için sevineceğim
Se'nnight (Çarşamba) ve kendimi çok onurlandırdığını düşünecek
Lady Beaulieu'dan bir ziyaret; (317) Daha iyi olan kimseyi biliyorum
Tat ve eğer olması gerekiyorsa beni aşırdı
Çilek gibi.  Bay Thomas'tan memnun olacağını biliyordum
Pitt; Çok sevimli ve çok mantıklı ve çok
Çilekte evde olmaya layık olduğum çok az şey.

Bay Chute'u görmek için tekrar kasabadaydım; En kötüsü düşünüyor
bitti, yine de uyku almaz ve hala yatağıyla sınırlıdır 'ama
Ruhları şaşırtıcı bir şekilde devam ediyor.  Gutunuza gelince, çok uzak
Sana acıyor, 'Bu sana gelebilecek en iyi şey.  Tüm
Beket ve limanın size çok nazik olduğunu, tercih ettiklerinde
Apopleksilerin veya damlaların veya ateşlerinkine olan topallık şekli,
veya pleurisies.

Partinizi hangi gün bekleyebileceğimden emin olalım,
Kabini aydınlatmak için güneşe dua edebilirim. !

(317) Isabella, en büyük kızı ve John Duke of Heir
Montagu ve Manchester'dan William Duke'un emri; evli, içinde
1763, Edward Montagu'ya, Lord Beaulieu.-e.



George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 3 Ekim 1763. (Sayfa 236)


Park yerine gitmek için şezlime giriyordum.
Bayan Crosby'nin resimleri için komisyonunuzu aldı; Ama yaptım
Eski nazik kadın için de ihmal etmeme rağmen
Biraz tuhaftı ve kendi bahçıvanımı göndermeme rağmen ve
Çiftçi Cuma günü onları almak için arabamla birlikte
Pazartesi gününe kadar onları teslim etti; Yani bu sabah onlar
tekrar gitmeye zorlandı.  Şimdi hepsi güvenli bir şekilde kaldı
manastır; Güvenli dediğimde, ikisini anlarsın
İçlerinde büyük delikler var, bu kontak faturasının imzalandığı gibi
Teyzen tarafından.  Lord Halifax'ın yanı sıra onbir var,
yedi yarım uzunluk ve dört kafa; İlki hepsi arzu edilir,
ve ikincisinden biri; Diğer üçü Woful.  Bay Wicks şimdi
Onları paketleme eyleminde, çünkü fikrimizi değiştirdik
Wagoner'ın Louis'e son zamanta söylediği gibi onları Londra'ya su ile gönderiyor
Greatworth'taydım, eski şapkaya bırakıldılarsa,
Acton yakınlarında onları alıp Greatworth'a taşıyacaktı;
Böylece arabam onları taşıyor ve doğru yola çıkacaklar
Gelecek Cumartesi.

Senin gibi, ne kadar aniden umudunu düşünmek için şok hissettim
Osterly'de sevinç gördükten sonra kesildi.  Ancak genç
Lover (318) cömertçe öldü.  Elli bin lira kuruyacak
Gözyaşları, en fazla iki aylık olabilir.  Kardeşi, ben
duyulan, daha cömertçe davrandı ve
miras ve kendisinden olan elmasları ekledi
onun için hazırlandı.  İşte herhangi bir vücut için hazır büyüleyici bir eş
duygusal bir durumu, güzel bir kadını ve büyük bir
servet. (319)

Sık sık Chaffont'tan Bulstrode'daydım ama sevmiyorum
BT.  Hollandalı ve Triste.  Bahsettiğiniz resimler
Birini diğerinden tanıyıp bilmediklerini merak ederdi; ama
İsimler kaybolur ve sadece çok fazla olduğundan eminler
topakta atalar pound.  Bir veya ikisi gerçekten ben
Bilin, Southampton Earl'ü olarak, Lord Essex'in arkadaşıydı.

Park yerinin eserleri cesurca devam ediyor; Yazlık çok olacak
güzel ve köprü yüce, gevşek kayalardan oluşan
orada birlikte yuvarlanmış gibi görünecek
Tufan.  Bir taş on dört yüz ağırlıktır.  Olacak
Yüz Palladio'nun tugayına değecek, sadece olmak için uygun
bir operada kullanılır.

O zaman yolumda saçma bir macera yaşadım.  Bir Sir Thomas
Reeves geçen yıl bana çok fazla sahip olduğunu yazdı.
Dr. Mead'in koleksiyonundan kendi başına çekilen ressamların başkanları,
birçoğu İngilizce idi ve bana bunların kullanımını teklif etti.  Bu
kitaplarımın çok sayıda bilinmeyen muhabirlerinden biriydi
üzerime çekildim.  O zaman erteledim ama yanından geçmek
Kapısı, yaşıyor ama Maidenhead'den iki mil uzakta, onu gönderdim
Kelime Park-Place'e giderken arardım.  Taşındıktan sonra
Üç yanlış eve, çok eski bir konağa yönlendirildim,
ahşaptan oluşan ve modern alışkanlıklardan farklı görünmek,
Penderel'in Clarendon'daki evinin resmi.  Bahçe
Yabani otlarla dolu ve zorlukla bir zil bulduk.  Louis
Büyük acele içinde geri döndü ve "Efendim, beyefendi
aniden öldü. "Şaşırdığımı hayal edebilirsiniz; ancak
hiç görmediğim tanıdık dayanılabilir bir talihsizlikti
ayrılmaya hazırlanıyor; Ama bazı kadınlara sormak için
Şezlong'dan geç, eğer efendim herhangi bir durum biliyorlarsa
Thomas'ın ölümü, bunun Sir Thomas'ın olmadığını keşfettim
ev, ancak bir kolejin (320) bir Bay Mecke'ye aitti
Aslında sadece ölü olan Oxford ve antik çağın kendisi
daha önce Nell Gwyn'in ikametgahı olmuştu.  Dua et, sonra sor
Bir dahaki sefere Frocmore'da olduğunuzda. Devam ettim ve sonra
Hata ya da iki tane daha var Sir Thomas, yaklaşık otuz yaşta bir adam,
ve on iki anlayış; Çizimleri çok kayıtsız, hatta
İkinci hesaplama için.  Ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmiyordum
ama onları ve çocuğu ve evini övdü; hepim olduğunu söyledi
Onu Twickenham'da görmem gerektiğini umuyordu, korkuyordu
Akşam yemeğine çok geç ve benden önce evinden acele etmek
orada yirmi dakika vardı.  Almak için bir tane yasar
Kişi mecbur hissettiğinde ve yine de imkansız bulduğunda
Onlara verilen insanları taşıyın.

Meclisime galerimi göstermek için verdim ve
görkemli; ama tabernacles bayramına adım atıyor,
Bayan Clive onlara teklif etmesine rağmen, Yahudilerimin hiçbiri gelemezdi
dinlerini değiştirmek; Bu yüzden bir kez daha sergilemek zorunda kaldım.  İçin
Sabah seyircileri, kalabalık yerine kalabalık
azalıyor.  Lady Hertford'un burayı aradığı gerçekten doğru
Sabah, ben de onu arka kapıdan getirmek için indirgendim
mutfağa; Ev gelen şirketle doluydu
Onu taşıyacağım başka bir yerim olmadığı galerisine bakın.  !

P. S. Umarım en az ipucu asla beaulieus'tan düşmemişti
Beni koyan Sir Charles Williams'ın bu korkunç resminden
Sabah burada kahvaltı ettiler.  Eğer onlar
Yazıtını gözlemlediler mi, eminim onlar da görmüşlerdi
Beni nasıl sıkıntı çekti.  Resim koleksiyonunuz paketlendi,
ve iki büyük vaka ve bir tane daha küçük yapar.

Bir sonraki meclisim eğlenceli olacak; Beş olacak
Kontesler, iki piskopos, on dört Yahudi, beş papist, bir doktor
fizik ve bir oyuncu; Scotch, İrlandalı, doğu ve
Batı Hintliler.

Fotoğraflarınızı paketlemek için Louis biraz kağıt aldı.
İçine bir kısmı attığım bir atık engelinden
Conway kağıtları, belki de sadece işe yaramazken, herhangi bir şey bulursanız
Paketlemede böyle, onları benim için koyacak kadar iyi.

(318) Francis Child, Esq. Temple-Bar'da bankacı ve üye
@3D Eylül'de ölen Bishop-Castle için.  O öyleydi
Birkaç gün içinde Hon'un tek kızıyla evlendi.
Robert Trevor Hampden, Postmasters-General.-E.

(319) Bu genç bayan, Mayıs ayında Henri'yi takip eden evlendi,
Oniki Suffolk Earl.-e.

(320) Pembroke Koleji'nden Rev. Bay Mecke.  O öldü
26 Eylül-E.



Rev. Bay Cole'a 176. Mektup.
Çilek Hill, 8 Ekim 1763. Sayfa 239)

Sayın Bay,
Her zaman bana mecbur kalıyorsun ve beni her zaman nazikçe düşünüyorsun;
Yine de beni en çok zorlamanın yolunu unuttunuz.  Sen
Verdiğin, geldiğiniz herhangi bir düşünceden bahsetme
Bu sefer umuyorum, kendimi gurur duyuyorum hiçbir şey yok
beni bu ziyaretten mahrum etmek için müdahale etti.  Lord Hertford gidiyor
Fransa gelecek haftanın sonu; Geri gitmek için kasabada olacağım
o; Ama 15'ten sonra, yani bu gün gece, olacağım
Oldukça inkârsız ve 15'ten sonra seni ne kadar erken görürsem,
Daha iyi, çünkü seni ülke çapında sürüklediğim için üzgünüm
Kasım yollarının kötülüğü.

İkinci baskıma karşı bildirimlerinizi değerlendirmek
Gravürlerin hacmi basılmıştır ve bir süre geçmiştir; BEN
Sadece bazı tabakları bekleyin.  Sahip olduğum kitap
görmedim, ne de beni satın almaya teşvik etmiyorsun.  Bir ara
Ancak seni ters çevirmeme izin vereceğim.

Güveneceğim gibi, ne zaman sahip olacağım zaman bana haber vereceksin
Seni burada görmenin zevki, bunu çok kısa yapacağım
gerçekten mektup.  Sana söylemeye değer yeni ya da eski bir şey bilmiyorum.



Hertford Kontu'na 177 mektup. (321)
Arlington Street, 18 Ekim 1763. (Sayfa 239)

Sevgili Lordum
Paris'ten bir mektup için çok sabırsızım,
Başlangıç ​​ve Lady Hertford'un yeni dünya hakkında ne düşündüğü
içine girdi ve beklediğinden daha iyi veya daha kötü olup olmadığı.
Dua et bana hepsini söyle: bu türden demek istediğim, çünkü merakım yok
Aile kompakt veya Dunkirk limanı hakkında. Bu senin
özel geçmiş-izleyicileriniz, resepsiyonlarınız, konforlarınız veya
sıkıntılar, yaşam tarzınız, şirketiniz-beni ilgilendiren; içinde
Kısa, kuzenlerimi ve arkadaşlarımla ilgileniyorum, Jack gibi değil
Harris, (322) Lord Büyükelçisi hakkında.  Benimde olduğunu düşün
güç.  Sen, bu zamana kadar,
İngiltere'den haber almayı özlüyorlar ve haberler için bana güveniyorlar
Londra.  Eğer çok değilsen sana bir bitiş göndermeyeceğim
İyi ve (en azından biriniz) bana fenerle yazmayın.

İtiraf ediyorum, bu mektup size fazla cesaret vermeyecek, çünkü
Sana kesinlikle hiçbir şey söyleyemem.  Bay Grenville'e yemek yedim
Günümüzde, duyulacak bir şey olsaydı, duymalıydım
BT; Ama hepsi gazetelerde göreceğiniz şeyden oluşuyordu-bazıları
Amerika'da küçültücü (323) savaşlar ve kralın ölümü
Polonya, (324) muhtemelen daha önce bildiğiniz.  Kasaba
bir çöl; Bu, terk edilmiş olsa da
Şimdiki, üç hafta içinde büyük bir savaşta mücadele etmek için.
Albaylardan biri duyuyorum, yarın kasabada olmak, dük
Devonshire.  Kendim geldim ama bu sabah ama yapacağım gibi
Yarın ertesi güne kadar çileklere geri dönmemek, yapacağım
O zamana kadar mektubumu mühürlemiyorum.  Bu arada, adil ama
Ne beklediğim hakkında size daha özel ayrıntılar vermek için
Bilmek.  Örneğin, Mösyö de Nivernois'in samimiyeti; ile ilgili
Madam Dusson'un İngiltere'ye olan sevgisi; Lord Holland'ın Sevincinden
Fransa'da, özellikle sekreteriniz olmadan görüşürüz; (325)
Tüm Lady Hertford'un (326) Kuzenlerinden St. Germains; Ve ben
küçük bir fıkra veya iki geçtan hoşlanmamalı
Büyükelçilik, (327), bolca duyacağınızdan şüphe etmiyorum.  BEN
Sizi pek çokiyle rahatsız etmelisiniz
Madame de Boufflers'a iltifat ve daha fazlası ile
Duchesse de Mirepoix, (328) Her zaman hatırlayacak kadar iyi
Ben.  Kardeşi Prince de Beauvau, (329) Unuttumdan şüpheliyim
Ben.
İçinde
İzin almanın anlaşılmazlığı, bu mesajları atladım.
Gece için iyi geceler-oh! Unuttum-bana biraz caff gönder
au lait: Duc de Picquigny (33) (bu arada birisinin
Oğul, düşündüğüm gibi) onu enfiye için alıyor; ve yeni olduğunu söylüyor
moda yapmak
Paris; Sanırım akşam yemeğinden sonra Rappee içiyorlar.

Çarşamba gecesi.

Dün gece de bitirmiş olabilirim; Daha fazlasını bilmiyorum için
O zamandan daha, ama bu Lady Mary Coke bu akşam geldi.
Çok onurlu davrandı ve kalıtsal çaldı
Prens. (331)

Bay Bowman (332) dün ben gelmeden önce beni aradı.
Günümüzde tekrar geleceği, ama gelmediği bir kelime.  İstedim
Seni ondan duy ve eski tanıdıklarımdan biraz
Rheims.  Lord Beauchamp (333) çok büyüdün mü?  Hepsi
Oğullarınız Amalekitlerinki gibi mi? Kim unutuyordum
Kaç cubits yüksekliğinde.

Dua et Bay Hume'a (334) tüm tarihi toplama
Cizvitlerin sınır dışı edilmesi.  Soruşturmasına layık bir konu
ve kalem.  ! Sevgili Lordum.

(321) Bu, Walpole'un
Onun sırasındaki ilişkisine, Hertford'un Earl'üne hitap etti
Lordship'in Paris'teki Büyükelçiliği, 1763, 1764 ve 1765 yıllarında.
Bu mektupların ilk baskısı, Quarto'da 1825'te ortaya çıktı.
doğru onurlu John Wilson Croker tarafından düzenlendi ve içeriyor
Aşağıdaki giriş bildirimi:-

"Aşağıdakiler için bir özür, varsayılmıştır.
Yayın.  Bay Walpole'un mektupları zaten elde etti
o İngiliz Edebiyatı bölümündeki en yüksek rütbe ve
ister olarak kabul edilsin, popülerliklerini hak ediyor gibi görünüyor
Sadece eğlence nesneleri veya bir anekdot koleksiyonu olarak
siyasetin, edebiyatın ve görgü kurallarının
önemli ve ilginç bir dönem.

"Aşağıdaki koleksiyon, mektuplarından oluşuyor.
Kuzen, Hertford Kontu, Paris'te büyükelçi,
1763 ila 1765;
ki en azından onlardan önce gelenler kadar,
halkın dikkatini hak etmek. "Bazı durumlardan harflerle bağlantılı görünüyor
kendileri, Bay Walpole onları niyet ve umut içinde yazdı
korunabilecekleri; Ve onlar tarafından canlandırılsa da
onun karakteristik canlılığı ve çakmakta eksik değil
tüm onu ​​eğlendirme alışkanlığı içinde olduğu konular
Muhabirler, genel olarak, daha dikkatli bir şekilde yazılmıştır.
stil ve herhangi birinden daha önemli konularda istihdam ediliyor
Henüz ortaya çıkan diğerleri.

"Eski koleksiyonlardan, fıkra ve chit-chat
Başlıca konular ve siyaset sadece onlar
Günün haberi oldu.  Şimdi teklif edilen dizinin
Halk, siyaset zemin ve kasaba konuşması
Sadece kazara nakış.

"Bay Walpole, son zamanlarda yayınlanan anıları onun kanıtını verdi.
Parlamento portrelerini çizme ve yoğunlaştırma yeteneği
Parlamento tartışmaları.  Aşağıdaki mektuplarda,
Aynı sınıf, düşünülecektir; Ve
Yayınlanmış parlamento tartışmaları
Bu yazışma ile ilgili tüm zaman, Bay Walpole's
Eskizler ayrıca değerlidir.

"Bu mektuplar ayrıca yargılamalar hakkında yakın bir görünüm vermektedir.
o ilginç dönemde siyasi partiler; Ve yine de
Bu kadar sıcak bir partizan temsili,
Dikkat, bu konuda çok fazla otantik bilgi
bulunacak ve yazarın hataları bile
Bazen tarafların durumunu açıklama eğilimindedir
Yerli muhalefetlerimizin en yoğun dönemleri.

"Bay Walpole'nin parti duyguları gerçekten çok sıcaktı ve onun
Bireylerin yargılanması, politikten sıklıkla etkilendi
onları görüntülediği ışıklar, editörün düşündüğü
Birçok seçkin siyasi karakter nedeniyle birkaç not eklemek için
önyargıları açıklamaya ve
Bay Walpole'nin yazdığı yanlış anlamalar.  Bunu yaparken,
Editörün, (kesinlikle ne hissettiği) mükemmel bir şekilde gösterdiğini umuyor
tarafsızlık; Ve sadece sahip olduğunu gösteriyor
Bay Walpole
Kendisi, partinin sıcağında azaldıktan sonra
yapmaya meyilli. "-
Burada konuşulan notlara C harfine yapıştırılmıştır.

(322) John Harris, Esq. Hayne, Devonshire'da evlendi
Anne, Lord Hertford'un en büyük kız kardeşi.

(323) 31 Temmuz'da Detroit ve Edge Hill'deki eylemler
ve 5 ve 6 Ağustos, İngilizler ve Hintliler arasında.
İlkinde İngilizler yenildi ve liderleri,
Yüzbaşı Ditlyell, öldürüldü; İkinci nişanlarda,
Albay Bouguet, Hindistan'ı yendiler.

(324) Stanislaus Augustus, Saksonya Seçimi ve Polonya Kralı.
5 Ekim'de Dresden'de öldü.

(325) Bay Fox, evinde çok uzun zamandır siyasi bir lider
Commons, son zamanlarda Lord Holland'ı yaratmıştı ve şimdi
Paris.  Bay Walpole, Bay Montagu'ya yazdığı mektubunda insusees
14 Nisan, Lord Holland'ın Fransa ziyaretinden ortaya çıktı
Kişisel tehlikenin kendisi için, onun sonucunda
Lord Bute'nin yönetimini paylaşın-saçma bir ima! Ne
Fransa'da Lord Hertford'u görme sevinci
temizlemek; Ancak Sekretere ima muhtemelen
Sir Charles'ın yokluğu, sonra aday olan Bay Bunbury
Büyükelçiliğin Sekreteri, ancak Lord'a eşlik etmemiş olan
Hertford'dan Paris'e: Bay olarak
Bunbury, Lady Holland'ın yeğeniyle evlendi,
Bu ima için aile nedeni.

(326) Lady Hertford, II. Charles'ın torunuydu ve
Bu nedenle, ancak bu kadar olan pretender'ın kuzeni
İtalya'da dönem; ve kuzenler muhtemelen
Fitz-James.-C.

(327) Bedford'un dördüncü dükü John, Lord Hertford'un
selef.  Bay Walpole kişisel şartlardaydı ve
Bedford-House'da siyasi samimiyet; Ama politik ve özel
karşı olan kızgınlığını keskinleştirmek için farklılıklar meydana gelmişti.
Duke ve hatta bazen Bedford Düşesi'ne karşı.

(328) Mar`eschale de Mirepoix akıllı bir kadındı,
Fransız toplumunun bir sınıfının başı.  Ancak o,
ailesiyle kavga etti ve halkın saygısını kaybetti
Madam Du Barri'nin Karşılaşmasının Deenancess.-C.

(329) Prens de Craon'un oğlu: 1720'de doğdu; servis edilen
en erken yaştan büyük bir ayrım ile ve yaratıldı,
1782, Fransa Mareşali.  İndirimsiz hale getirme davranışı
XV Louis'in son yıllarının kayırmacılığı. çok onurluydu
XVI. Louis'e olan bağlılığı gibi. İlk yıllarda
devrim.  Mareşal talihsiz egemeninden kurtuldu ama
Üç ay. C.

(330) Duke de Chaulnes.-e.

(331) Brunswick'in kalıtsal prensi şu anda
Kralın en büyük kız kardeşine nişanlandı; ve Bay Walpole,
Lady Mary'nin sürekli arkadaşı ve hayranı, bunu düşünmeyi etkiler
Onun güzelliği ve canlılığı sakin majörünü baştan çıkarmış olabilir
kraliyet gelini.  Lady Mary 1810'a kadar yaşadı.

(332) Bu beyefendi, Lord Hertford'un
en büyük oğlu ve son zamanlarda onunla Rheims.-C'de ikamet ediyordu.

(333) Francis, daha sonra ölen Hertford'un ikinci Marquis'i
1822 yılı.-E.

(334) David Hume, tarihçi.  İlk başta özeldi
Lord Hertford Sekreteri ve daha sonra sekreteri
Embassy.-e.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 12 Kasım 1763. (Sayfa 242)

Size katalogu istediğiniz gibi gönderiyorum; Ve sana söylediğim gibi, sen
Sanırım, amacınıza hiçbir şey bulamayacak: şimdiki Rab
Tüm mobilyaları Navestock'tan satın aldı; (335) Şimdi
satılan en iyi ustaların çok güzel olanlarıdır ve muhtemelen
Büyük fiyatlarla, çünkü sahip olmaya kararlı birkaç kişi var
Lord Waldegrave'e ait bir şey.  Almadım
katalog önceki geceye kadar, göndermek için çok geç
Post, çünkü Richmond'da Sir Richard Lyttelton ile yemek yedim ve
Kew-Bridge tarafından geri dönmek zorunda kaldı, çünkü Thames şişti
Şiddetle feribot çalışamadı.  Ben oldukça yalnızım
Bir tufanın ortasında, Bayan Noah olmadan, ama yarısı ile
birçok hayvan.  Sular geçen yılki kadar dışarıda,
İrlanda'nın çoğunluğu, (336) şimdi yelken açıldığında
Her iki bacağı da ön camda olan Newmarket buradaydı.
Apropos, İrlanda Mahkemesi hastalanıyor; Bir soruyu kaybettiler
ilk gün kırk
adreste.  İrlandalılar, çok saçma değil
Bay Allen olarak iltifat, sözüne maruz kalmazlar
"Yeterli" geçmek için. (337) Başbakan o kadar popüler değil ki
Geri gönderilmesi gerektiğini düşünüyorlar.  Patent ve Rigby'ler
Sözde aradı.
Yaşın başbakanlara uygun olmadığını görüyorsunuz: iyi! Ben
Her şeyin ortasında gitmek, çok isteksiz; Burada kalmayı tercih ettim
Çünkü bir zamanlar onları çok seven fırtınalardan bıktım:
Tekrar ve üstü, iyi değilim; Bu üçüncü kış benim
gece ateşi
geri döndü; Noel'den önce Bellman gibi geliyor, koymak
Mortalitem'imi aklımda.

Sir Michael Foster (338) öldü, eski kayanın bir whig: o bir
Ülkesine İlk Başsavcıdan daha fazla kayıp, (339)
kim istifa etti ya da ölmekte olan avukatın babası,
olacak.

Galerim hala böyle bir talepte, ancak ortasında
Kasım, görmek için günümüzde bir bilet veriyorum.  Küçük görüyorum
Kendim, çünkü böyle bir durumda yalnız oturamıyorum; Yapayım
Kendimi Albemarle Düşesi gibi düşünün (340)
Kendisi Çin İmparatoriçesi.  !

(335) Essex'te, Waldegraves.-e.

(336) Northumberland Kontesi.

(337) daha sakıncalı bir adresin sunumunu önlemek için
Bath şirketinden, barış lehine, Bay Allen
yeterli kelimenin tanıtımını bir
kabul etti; Bay Pitt'e öyle bir suç verdi ki
sunun.-E.

(338) Kral Tezgahı Mahkemesindeki hakimlerden biri.

(339) Hon. Charles Yorke.

(340) Albemarle'nin Christopher Dükünün dul eşi ve kızı
Newcastle Dükü.



Hertford'un Kontu'na 179 mektubu.
Arlington Street, 17 Kasım 1763. (Sayfa 243)

Kış, D`ebut'un canlılığını takip ederse,
Mektuplarımın sterilitesinden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok.  evet
Söylemiyorum
Bu, ilk sırada Avam Kamarası ruhundan
gün, (341) en yorucu ve sıkıcı tartışma olan
duydu, donuk
Birçok duydum; Ve yine de bir saatin ilk çeyreğinde
Bir Polonya Kralı seçmek için karşılanmış gibi görünüyordu (342) ve
Bütün isimlerimiz Zsky'de sona erdi.  Wilkes, önceki gece vardı
kendini kokpitte sundu:
Konuşma, (343) George Selwyn ona,
Dunciad, "Cennet ödünç verdiğiniz kulakları koruyabilir!" (344) Kaybettik
açmanın gerekli olup olmadığını tartışmak için dört saat
Bir fatura okuma oturumu.  Aynı taraf, aynı
Kralın mesajı arasında başlamak için zorlamak, başlamak için itmek
Bay Grenville, tanımak için barda durdu
Wilkes ve tüm bu olayların tutuklanmasıyla ve
Wilkes'in kendisinin ayağa kalktığı şikayet.  Altı biz
Bir fatura okuma sorusuna bölündü. (345) Genç Thomas
Townshend (346), evi sorgu olarak suçsuz olarak böldü
çok boştu; Yine de günün tüm argümanı öyle olmuştu
Bu soru ile karmaşık, aslında
Denemek için maddi soru
kuvvetler.  Bu duyduğunuzda bu sizin için ilginç bir parçası olacak
Kardeşin (347) ve ben azınlıktaydık.  Onu biliyorsun
Ve bu yüzden doğru düşündüğünü yaptığını bilin; Ve benim için benim
Sevgili Tanrım, evde öleceğimi bilmelisin
ayrıcalıklar ve basının özgürlüğü. Ama gel, olma
Alarmed: Bunun hiçbir sonucu olmayacak.  Sanmıyorum
Kardeş muhalefete giriyor; Ve benim için, eğer isim verebilirsem
kendim ondan sonra kendim, bir sorunun dışında hiçbir şey
Böyle bir büyüklük beni eve götürebilir.  Baskınım
partiler ve gruplar ve onları birbirlerini satın almaya ve satmaya bırakırlar.
Beni korusun! Sayıları unutmuştum; 300 yaşındayız, biz 111. Biz
Sonra kralın mesajına gitti; Kuzey Briton'un okuduğunu duydum;
ve Lord North, (348) ona kovuşturmayı alan ve bunu yaptı
Çok iyi, bir skandal iftira vb. Oy vermek için harekete geçti.
Foment ihanetli ayaklanmalar.  Bay Pitt gazeteyi bıraktı,
ama kınanın son sözlerine karşı savaştı.  Bay diyorum
Pitt, gerçekten, çünkü
Almanzor gibi, neredeyse tek başına savaştı ve kırk kez konuştu:
günün ilk kez çok zekâ ile, daha sonra küçük
enerji.  O da zor bir düşmanı vardı; Parçalarda demek istemiyorum veya
argüman, ama mükemmel bir bulldog yapan biri,
Avukat Norton.
Legge, her zamanki gibi özlü; Ve Charles Townshend, ne değil
Her zamanki, sessiz.  Birkaç dakikadan sonra oturduk, sonra
tekrar bölmek; Biz, tam eski sayımız 111; onlar, 273; Ve
Sonra ertesi gün ayrıcalık noktasına gitmek için erteledik;
Ama şimdi

"Dinle, Lordings ve seni hareketsiz tutun;
Doughty Deeds size yapacağımı söyler. "

Martin, (349) Tartışmada, Kuzey Briton'dan bahsetti
Kendisi çok istismar edilmişti; Ve dedi ki, "Her kim
adını ayarlamadan karanlıkta bir ünü bıçaklar,
korkak, malign ve skandal alçak. "Bu,
Wilkes, o
iki kez tekrarlandı, böyle bir öfke ve şiddetle, sahip olduğu
Tutku onu oturmaya zorladı.  Wilkes bunu aynı şekilde taşıyordu
O günlerde geçen her şeyi yaptığı gibi kayıtsızlık. -House,
Ayrıca, Martin'den halka açık bir fırsat almayı seçiyor
kızgınlık, bu kadar uzun zamandır herhangi bir özel bildirimi reddettiğinde ve
Wilkes'in cesareti çok sorunlu hale geldikten sonra
Bu tür şampiyonların daha ileri gitme tehlikesi yoktu; Ama sonraki
Gün, eve geldiğimizde ilk duyduğumuz şey
Martin Wilkes'i vurdu: öyle vardı; Ama Wilkes'in altı hayatı var
Hala iyi.  Görünüşe göre Wilkes yazdı, gazeteyi avlamak için
Martin, ikincisi ona meydan okudu.  İçine girdiler
Öğlen Hyde-Park; Humphrey Coates, Şarap Merchant, Bekliyor
Postchaise'de Wilkes'i muzafferse uzaklaştırmak için.  Ateş ettiler
uzaktan
On dört yarda: İkisi de kaçırdı.  Sonra Martin ateş etti ve bir top yerleştirdi
Wilkes'in yanında; Kim iade edecek ama düştü
onun tabancası.  Martin'in kendini güvence altına almasını istedi,
ve ona karşı asla bir kelime söylemeyeceğinden emin oldu ve
Martin'in iyi davranmasına izin verir.  Dün yara düşünüldü
Bir et yarasından biraz daha fazlası ve eski ruhlarındaydı.
Günümüzde hesap daha kötü ve o çılgındı: yani sen
Ne zaman düşünecek
Ne geleceğini duyuyorsun.  Bence ajitasyondan aklından
İçinde olmalı, ruhlarından ve içmekten, sanırım
Muhtemelen burada sona erecek.  Beni ikiden aklıma getiriyor
Hudibras çizgileri, (350), kelimelerin düzenlenmesi ile
Wilkes'in hikayesi ile birleştiğinde, Butler'ın amaçladığından daha güçlü
onlara:--

"Ama o, savaşır ve kaçar,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir. "

Lord Talbot, (351) Forbes, (352) ve Martin ile maceraları
Bu çizgileri geçmiş yapın.

Şimdi ikinci bölüm için.  İlk gün, evinizde, nerede
Adres, Lord Hilsborough ve Lord Suffolk tarafından taşındı.
Lord Tapınak, Lord Halifax, Dük
Bedford ve Lord Gower; Lord Sandwich (353) evin önüne geçti
şimdiye kadar bestelenen en küfür ve ahlaksız şiir,
"Dr. Warburton tarafından notlarla kadın üzerine bir deneme" olarak adlandırıldı.
Size ayrıntılardan hiçbirini söyleyemeyecekler: çok fazla
Kötü, Lord Lyttelton'ın okumaya yalvarması durdurulabilir.
Ev
şaşırmıştı; Kimse bir soru sormaya bile girmedi:
İstediğiniz her şeyi kolayca oyladı ve ayrıcalık ihlali
pazarlığa.  Lord Sandviç daha sonra efendilerinizi bilgilendirdi,
Bay
Wilkes yazardı.  Tek başına on dört kopya basıldı, bir
bakanlığın pes etmek için yazıcıya rüşvet verdiği.  Lord
Tapınak daha sonra onu elde etme tarzına itiraz etti; ve piskopos
Warburton, Lord Sandwich'in sahip olduğu sadakatsizliğe de şok oldu
müstehcenlikte, "Cehennemdeki en siyah şeytanlar olmaz
Oraya gelmesi gerektiğinde Wilkes ile şirket tutun. "Lord
Sandviç yazar Wilkes'i oylamak için harekete geçti; Ama bu Lord Mansfield
durdu, ilk önce gerekli olan evin reklamını yapmak
Wilkes'in savunmasında neler söyleyebileceğini duyun.  Bu nedenle, günümüzde
Atandı
bu amaç için; Ancak Martin'in konaklamaları tarafından ertelendi
uyarı. (354) Bu bomba kesinlikle iyi yürütüldü ve
Sır, birçok kişi tarafından bilinse de, iyi korunmuş.  Yönetim
Lord Sandwich'e layık ve onun gibi.  Benim için tuhaf gelebilir
Prensiplerimle, Lord Sandwich'e hayran olmak; Ama bunun yanında o
Birkaç durumda benim için çok zorunlu mu, bir
İyi bir mizah ve onun hakkında çok nadiren bir endüstri.  BEN
Politikacılara hayran kalmayın; Ama mükemmel olduklarında
Yol, onlara izin verilmesine yardımcı olamaz.  Kimse ama o
Böyle bir felç geçirebilirdi.

Dün adrese sekiz kişiye oturduk, henüz geçti
Negatif olmadan - Bay Pitt'ten çok uzun iki konuşmamız vardı
ve Bay Grenville; Her birinde birçok ince parça.  Bay Pitt verdi
ikincisi bazı güçlü kelimeler, ama o kadar da değil
Beklenen. (355) Yarın büyük bir soruya devam ediyoruz
ayrıcalık; Ama bunu göndermeliyim, çünkü şansımız yok
Ertesi sabah önce, gece yarısından önce evden ayrılmak. Bu uzun mektup iki günün tarihini içerir; Yine de iki
Günler bir tarih veriyor, bu benim hatam değil.  Bakanlık, ben
Düşün, istediklerini yapabilir.  Üç yüz, bu olacak
Kendi ayrıcalıklarından vazgeçmek, vazgeçmek için bağlı olabilir
başka bir şey.  Bir soru sormak için zamanım veya odam yok veya
Bir kelime daha söyle.

18 Kasım Cuma.

Neyse ki bir tatilim var ve sevkime devam edebilirim,
Akşam yemeği zamanının iş saatim olduğunu biliyorsun.  Konuşmacı,
Sandalyede ölümsüz olan Bay Onslow'un aksine,
Hasta ve evimiz Pazartesi gününe kadar ertelendi.  Wilkes düşünülüyor
Büyük Tehlike: Onu sessiz tutmak yerine, arkadaşları var
gayretlerini onun tarafından gösterdi ve kendisi tüm ruhlar ve
Riot ve ertesi sabah basını düzeltmek için yatağına oturdu
Morun'un Kuzey Briton'una.  Bon-motları her yerde
Kasaba, ama çok iğrenç, sanırım tekrarlamak; Şef '
Zavallı Lord George'un pahasına. (356) Lord'a rağmen
Sandviç'in maskeli pili, gelgit Wilkes için şiddetle çalışıyor,
Ve genel olarak insanları mazur görmeye meyilli bulamıyorum
benim gibi lordship.  Biri hiçbir şey duymaz ama
İkincisinin emplitesinin ve içinde bulunduğu konserin hikayeleri
Wilkes ile bu konuda.  Bu kahraman ölürse, piskopos
Gloucester onu istediği yere mahkum edebilir, ama Wilkes geçecek
bir aziz ve şehit için.

Bahsettiğim şeyin yanı sıra iki veya üç pasaj vardı
yönlendiren Lordlar Kamarası'nda.  Lord Tapınağı yaşadı
İspanyol bakanlığı Fransa'ya adanmış.  Lord
Halifax, "Buna yardım edebilir miyiz?
İspanya Kralı Bakanlarını değiştirmek için, efendisinden daha
Majestelerini mevcut yönetimi değiştirmeye zorlayın. "Lord
Gower da, Lord Tapınağına Kral'a saygı istemek için saldırıyor,
Earl, "Kral'a asla saygı göstermedi: o
ve ailesi Hanover'ın evine tam olarak bağlanmıştı
Lordship'in ailesi olduğu sürece. "(357)

Wilkes dışında çok az şey konuşulduğunu hayal edebilirsiniz ve
onunla ilgilidir.  Gerçekten, başka bir haber olmadığına inanıyorum, ama
Sir George Warren, Onur Hizmetçisi Bayan Bishop ile evleniyor.
Grafton Düşesi Euston'da ve orada kalmayı umuyor
Noel'den sonra.  Operalar yarına kadar başlamıyor;
Ama Mingotti şarkı söylemek ve bu beni içeriyor.  Unuttum
Size söyle ve Rahip'ten hiçbir şey duymadığınızı merak edebilirsiniz
Bay Charles Pylades, (358) Bay John Orestes böyle bir
Şekil: Ama şair Dr. Pylades, eşini terk etti ve
Muses ve bir Stonecutter'ın kızı ile gitti. (359)
Eğer gelip kendisini size papaz için teklif etmesi gerekiyorsa
Büyükelçilik!

Harrington Kontesi geçen Pazar son derece endişe duyuyordu.
Duc de prequigny'nin montajına girdiğini görmek:
Caroline (360) böyle bir tartışmalı genç adamla konuşuyor ve
korkusunu herkese iletti.  Bedford Düşesi
bana Lady Berkeley (361) ve diğer bazı olgunlar olarak gözlemledi
Aynı damgadan oradaydı, hiçbir tehlike olmadığını düşündü
herhangi bir şiddet işleniyor.  Benim açımdan kız kardeşler öyle
farklı, Leydi Hertford'un bulamadığı sonucuna varıyorum
Fransa'daki genç adam onun için yeterince vahşi.  Karşılaşınız, M. DE
Guerchy, aşırı sürer.  Henüz karısını görmedim.

Bu dakika 11'inci uzun mektubunuzu alıyorum ve
Size bunun için bin teşekkür verin.  Keşke önümüzdeki Salı geçmiş olsaydı
Lady Hertford aşkına.  Bildiğine güvenebilirsin,
Disfavour'unuzdaki en az söylenti duyarsam.  Bunu yapacağım
Siparişleriniz olmadan, seni takas etmenizi sağlayamadım
Ve kendinizi savunmak için size reklam vermeyin. Şimdiye kadar yok
duydum
hece; Ama gazeteler ihtişamından bahsediyor ve ben
kanıtlarını destekleme niyetinizi son derece onaylamak; için
İncileri ve elmasları dağıtmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
İrlanda'nın başkan yardımcısı (362) gibi sokaklar hakkında
bunu kendi kendine borçlu ve kralın olduğunu kanıtlamak için
iyi yapılmış.

Paris'te Bunbury'nin (363) İngiltere'de kaldığı renk
burada da verildi.  Sanırım kendin sorun değil
bunun hakkında; Üç yüzün çoğunluğu yakında gösterecek,
Gözaltına alındı, neden en azından geçmiyor.

Hamilton kesinlikle İrlanda'dan dönüyor.  Lord
Shannon'ın (364) oğlu konuşmacının kızıyla evlenecek ve
Primat, ellerine katılma onuruna sahip olmak için yalvardı.

Bu mektup wofullv lekeli ve kötü yazılmış, ama bunu söylemeliyim
Lordship'inizinkine kıyasla baskı.  İlk başta olduğunu düşündüm
Dışişleri Bakanı'na yazmadığınızı unuttum ve
onu şifreye koymuştu.  ! Ben de ateşimin öldüğü
Ne apopleksi, nay, ne de Avam Kamarası.  Sanırım
İkincisinin şiddetli ısısı beni iyi yaptı.  Lady Ailesbury
dün mahkemede ve iyi huylu bir şekilde alındı; (365) Bir durum
Sevmeyeceksin.

P.S. Bilmek istediğin her şeyi söylemediysem, beni sorgulayın
Ve bir sonraki gönderiye cevap vereceğim.

(341) Parlamento 15 Kasım'da bir araya geldi.  Kamusal Zihin
şu anda önemli bir fermantaydı ve kralın
Konuşma Parlamentosu "bu ruhsal ruhu caydırmaya davet etti
ki bu özgürlük ve bunun gerçek ilkelerine karşı iğrenç
Mutlu Anayasa. "Bu sözlerin
Bay Wilkes'e doğrudan bir saldırı olarak anlaşılıyorlar,
sorusu hakkında bir tartışma açtı, bu da en üstte olan
her zihin; Ama muhalefet kendilerini koymak istemiyordu
adrese karşı çıkmanın ve hariç tutmanın dezavantajı altında
genel anlamlarında olan kelimelere karşı
bilgilendirilemez; Bu nedenle, yargılamalara başvurdular
Bu mektupta çok iyi açıklanmıştır.

(342) Partilerin o kadar şiddetli olduğu anlamına geliyor ki
darbelere gelmeye meyilli görünüyordu.

(343) Kralın konuşması, şimdi evinde okunan
Bakan, bir hükümet arkadaşından oluşan bir seçim için
Eskiden kokpitte okudu ve katıldı.

(344) "Yine de Ah, oğullarım! Bir babanın sözleri katılıyor;
Öyleyse kader, ödünç verdiğiniz kulakları koruyabilir. "-e.

(345) "Üyeler masaya yemin eder etmez Bay Wilkes
ve Bay Grenville o zaman Exchequer'ın bir şansölyesi ortaya çıktı.
onların yerleri, bir ihlalden dolayı ilk şikayette bulunan
hapsedilmiş ayrıcalık, vb.; ve Bay Grenville,
Kraldan bir mesajla iletişim kurun,
Evin ayrıcalıklarına: aynı anda konuşmacı
katipin bir fatura hazırladığı evi tanıdı ve
biçiminde, okunması durumunda,
fatura, açmaya yönelik ilk işlem olmamalı
oturum.  Bu üç konudan hangisi çok uzun bir tartışma başladı
Önceliğe sahip olmalı ,, -ve sonunda taşındı
tasarının lehine. "Hatsell'in Emsalleri, Cilt II. S. 77.-E.

(346) Daha sonra Lord Sydney.  Townshends olması gerekiyordu
siyasi davranışlarında kararsız, kararsız; A
Goldsmith'in bu Bay
Burke karakterinde Townshend:-

"---- Yine de boğazını zorlamak
Tommy Townshend'i ona oy vermeye ikna etmek. "-c.

(347) Lord Hertford'un tek kardeşi Henry Seymour Conway
Bu sefer yatak atışının bir damatı, teğmen-general
Ordu ve Ejderhaların İlk Alayı Albay. O,
Hükümete karşı olan muhalefetinin sonucunda göreceğiz
Bu sorular, hem mahkemeden hem de alayından reddedildi: ama
1765'te bakanların değişmesi üzerine Dışişleri Bakanı;
ve 1772'de general olarak terfi etti; Ve 1793'te
Field-Marshal.-C.

(348) Lord North, şu anda genç lordlarından biriydi
Hazine.-E.

(349) Samuel Martin, Esq. Kamış üyesi.  O öyleydi
Newcastle Dükü ve Lord sırasında Hazine Sekreteri
Bute'nin Yönetimi.-E.

(350) Bu çizgiler ve diğer iki kişi, genellikle onlara eklendi-

"Savaşta öldürülen o
Bir daha asla savaşmaya yükselemez "

Hudibras'ta değil.  Butler aynı düşünceye iki satırda-


"Uçanlar için tekrar savaşabilirler,
Ki bu asla yapamazdı. "
Par. III. Yapamamak. 3., 243.-C.

(351) Taç giyme töreninde, Lord Talbot, Lord Steward olarak ortaya çıktı
Westminster-Hall at sırtında.  Atı vardı
çok sayıda prova, bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş
Görevinin en zor kısmını düşündüm, yani emekli
Kraliyet masasından geriye doğru, törenin kendisinde hayır
binicisinin sanatı, çok uysal hayvanın yapmasını engelleyebilir
En başta kraliyet varlık kuyruğuna yaklaşımları.  Bu
Saçma olay, bazı alaycı sözlerin vesilesiydi
Kuzey Briton'da, 21 Ağustos'ta bir
Lord Talbot ve Bay Wilkes arasındaki yazışmalar ve sonuçta
Red Lion Inn'in Bahçesi'ndeki bir düello, Bagshot'ta, Bay
Wilkes, partilerin o gece bir araya gelmelerini önerdi,
Ve ertesi sabah savaşın.  Lord Talbot savaşmakta ısrar etti
hemen.  Bu tartışma ve Wilkes'in biraz gecikmesi
(Beklemeyen, dedi.
sabahtan önce) bitmemiş, ilişkiyi erteledi.
alacakaranlık ve ay ışığıyla zararsız atış alışverişinden sonra,
Partiler el sıkıştı ve handa harika bir
JolLITY.-C.

(352) Forbes adının genç bir Scotch subayı,
Paris'teki Bay Wilkes'te, karşı yazdığı için
İskoçya ve onunla savaşması konusunda ısrar etti.  Wilkes reddetti
Aynı doğanın bir nişanını çözene kadar
Lord Egremont ile vardı.  Sadece şu anda Lord Egremont
öldü ve Wilkes hemen Kaptan Forbes ile tanışmayı teklif etti
Menin, Flanders.  Bazı yanlışlıkla Forbes ortaya çıkmadı ve
Olay patladı.  Uzun bir tartışma sürdürüldü
gazetelerde partizanlar tarafından konu; Ama genel olarak
Forbes'un davranışının kötü ve aptal olduğunu inkar etmek imkansız,
Ve Wilkes'in kendisini öfkeli bir adam gibi davrandığını ve
onur-c.

(353) Şu anda Dışişleri Bakanı.  "Harika bir merhamet,"
Lord Chesterfield, oğluna bir mektupta, 3d'den bir mektupta
Aralık, "Bay Wilkes, haklarımızın cesur savunucusu
ve özgürlükler, tehlike dışıdır; Ve daha az merhamet değil,
Tanrı Sandwich Kontu'nu yükseltti, doğrulamak için
din ve ahlak.  Bu iki nimet,
Annals işleri ülkesinde epocha. "-e.

(354) Zahmetli yorumları olan Gloucester Piskoposu
Papa'nın adam hakkındaki makalesi Wilkes'e ona baba olma fikrini verdi
Kadın Üzerine Deneme Üzerine Notlar.

(355) Dr. Birch, Lord Royston'a bir mektupta aşağıdakileri verir
Bu vesileyle Lordlar Kamarası'nda geçenlerin hesabı:-
-"Oturum Lord Sandwich tarafından yapılan bir şikayetle başladı
yazar olmak için ayrıcalık ihlali için Bay Wilkes'e karşı
müstehcenlik ve küfürle dolu bir şiirin,
Kadın, 'Notlarla, Gloucester Piskoposu adı altında.
Parçayı keşfeden mektupları ele geçirilmişti
Kearsley's The Bookseller'da, ikincisi alındığında
Kuzey Briton'un 45 numaralı yayınlanması. Lord Tapınağı ve Lord
Sandys, Sekreteri'ne kadar okuma mektuplarına itiraz etti
Devletin Kearsley'nin tutuklandığı emri
üretilen ve yasal bir eylem olduğu gösterilmiştir; Ama bu itiraz
Yardığı, Lordlar makaleyi en skandal, müstehcen, oy kullandı.
ve zorlayıcı iftira ve daha fazla düşünüldüğünü erteledi
yazarla ilgili olarak, Perşembe gününe kadar
Aşağıda. "-e.

Lord Barrington, Sir Andrew Mitchell'e bir mektupta,
Bay Pitt'in konuşmasının ardından:-"Harika konuştu
yetenek ve son derece öfke derecesi: Sivilce konuştu ve
haksız değil, bakanların; Ama kralın her biri dedi
Görev ve sevginin ilham verebileceği bir şey.  Bunun etkisi
bir adres için oy kullandı, Nem. Con.  Bence elli bin
Bu konuşma için pound verilmişti, iyi olurdu
harcanan.  Bize sessiz bir oturum sağlıyor. "Bkz. Chatham
Yazışma, Cilt. ii. P. 262.-E.

(356) Muhtemelen Lord George Sackville, bu kadar açık bir şekilde kutlandı
Zenden'deki davranışı için; daha sonra bir akran, başlığıyla
Lord Sackville ve Dışişleri Bakanı.  Kuzey Britan'da
Wilkes'in alındığında hazırlıkta, tavsiye etti
Lord George, Kılıçı Kral'ın önünde taşımalı
amaçlanan Şükran Günü.  Olduğundan şüphelenilen tüm kişilerin
Junius'un yazarı, Lord George Sackville en çok görünüyor
muhtemel C-C.  ["
Lord George'un, Junius'un onu yuvarlak bir şekilde suçlaması gereken
cesaret istemek. "Woodfall's Junius, cilt i. S. 161.]


(357) Lord Gower, Jacobitlerin başı tanınmıştı.  Sayın
C. H. Williams, ona "Hanoverian Gower" diyor; Ve ne zaman
Tüm Jacobites, Brunswick Evi'nden ofisi kabul etti
İngiltere'de ipotek edildi ve öfkelendi.  Dr. Johnson, sabit
Tory, sözlüğünü derlerken zorlukla
Sözü açıklamasına eklememeye ikna etti
Deserter-"Bazen buna go'er denir."-c.  ["Konuşmak" diyor
Boswell, "Bu konuda, Dr. Johnson bana bir
Baskınlığın daha güçlü örneği
bu çalışmanın kompozisyonundaki özel duygularının
Şimdi içinde bulunacak: 'Bilirsiniz, efendim, Lord Gower eski the eski
Jacobite ilgi: sonra renegades kelimesine geldiğimde
Ne anlama geldiğini söylemek, düşmana çığlık atan, bir Revolter,
Ekledim, bazen bir Gower diyoruz: Böylece basına gitti; Ancak
Yazıcının benden daha fazla zekası vardı ve onu vurdu. '"Croker's
Boswell.]

(358) Satirist ve Wilkes Churchill; Bay Southey, içinde
Cowper'ın hayatı, aşağıdaki fıkra ile ilgilidir:-"Churchill
Kuzey Briton'daki Wilkes'in Coadjutor oldu; ve
yayıncılar, özel konseyden önce incelendiğinde
Wilkes'in emir verdiğini ilan ettikten sonra 45 numaralı yayın
baskı için ve Churchill kârını aldı
Satış, Churchill'i general altında tutuklamak için sipariş verildi
garanti.  Wilkes'in zihin varlığından tutuklanmasından kurtarıldı,
Churchill girdiğinde elçinin gözaltında olan
oda.  "Günaydın Thompson," dedi Wilkes ona: "
Bayan Thompson mı? Ülkede yemek yiyor mu? '  Churchill aldı
İpucu verildiği kadar kolay.  Mr.
Thompson onu bekliyordu ve sadece bir an için geldi,
Ona nasıl yaptığını sormak için.  Sonra neredeyse doğrudan ayrıldı,
Evi acele etti, gazetelerini güvence altına aldı, ülkeye emekli oldu ve
tüm aramalardan kaçındı. "-e.

(359) Bay Southey, "iki hafta geçmemişti
Her iki taraf da samimi bir komplike ile vurulmadan önce ve
Gerçek bir arkadaşın şefaati yoluyla, onların katılımında,
Mutsuz tövbe babası tarafından kabul edildi:
eğer bir yaşlıysa, bu ebeveyn affedilmesine layık olduğunu kanıtladı
Kardeş, sürekli alay ile; ve kınamalar, onu işledi
Hayat o kadar sefil, ki mutlak umutsuzluk içinde kendini attı
Koruma için Churchill üzerine. Adil yapmak yerine
Yollarının izin vereceği Provision Forher,
onun metresi olarak.  Diğer tüm yazıları unutulmuşsa,
davranışları için komplikasyonunu ifade ettiği çizgiler
her zaman hatırlanmayı hak ederdi

"Yoğun bir dünyanın gevezelikleri değil,
Övgü ve sansür rastgele fırlatıldığı yer,
Düşüncelerimin en anlamı, kontrol edebilir,
ruhumun yerleşik bir amacı;
Özgür ve büyük ölçüde vahşi lanetleri dolaşır,
Hepsi, hepsi, ne yazık ki! evde iyiydi.
HAYIR; Kızgın vicdanın söylediği masal,
Trajik korkudan daha fazlası ile şiştiğinde
Her suçluluk durumu; Stern, ama doğru olduğunda,
Kötü eylem getiriyor. ,; incelemeye tam,
Ve duvardaki korkunç el yazısı gibi,
Sebep'in çağrısında geç pişmanlıktan uyanık teklifler;
Tüm noktalarda kol, teklifler akrep intikam geçişi,
Ve zihin yansımanın camını tutar ...
Yürekten inilti uyandıran zihin,
Ve kendisi olduğunu bildiği bu formdan nefret eder. '"-e.

(360) En büyük kızı, daha sonra Viscountess Fortrose. o
1767'de, yirmi yaşında öldü.

(361) Augustus'un karısı Elizabeth Drax, dördüncü Earl Berkeley; o
Prenses-Dowager'ın yatak atışının hanımı olmuştu.-E.

(362) Hugh Earl ve daha sonra Northumberland Dükü ve
Leydi, Elizabeth Seymour, sadece hayatta kalan Algernon Dükünün çocuğu
Somerset ve mirasçı, büyükannesi tarafından, percies.-E.


(363) Sir Charles Bunbury, Bart.  Açıkçası, bunun
Avam Kamarası'nda oy kullanmaya devam etti.

(364) Lord Boyle, ilk Shannon Earl'ün en büyük oğlu,
Ertesi ay evli, Catharine, en büyük kızı
Doğru hon. John Ponsonby, İrlanda'nın Konuşmacısı
Commons, Lady Ellen Cavendish, Üçüncünün İkinci Kızı
Devonshire Dükü.  Lord Shannon, Bay Ponsonby ve Primat,
Armagh Başpiskoposu Dr. George Stone, karardı
İrlanda Triumvirate.  Onlar
o krallığın dört kez Lords adaletini ilan etti.  Bazı
Ancak bu büyük liderler arasında farklılıklar meydana geldi,
Bay Walpole, bu evliliğin muhtemel olduğunu ima eder
Heal.-C.

(365) Mahkemedeki resepsiyonunun iyi huylu olması fark edilir çünkü
General Conway'in bakanlığa karşı geç oyları doğal olarak
Kralın damat olduğu kralın
Bedchamber.-C.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 20 Kasım 1763. (Sayfa 250)

Sen yanlışsın; İnan bana, içinde kalmak için yanlışsın
ülke; Londra hiç bu kadar eğlenceli değildi, çünkü
çan kulesi veya bir tevazu.  Korkaklar düellolarla savaşır; Devlet Sekreterleri
Metodistleri Salı günü çevirin ve Playhouse'u kovuldu
Cuma günü küfür için.  Ben Metodist'e dönmüyorum ama Patriot,
Ve daha olağanüstü olan, bir yeri olmayacağım.
Daha da harika olan Lord Hardwicke, iki tane yaptı.
Oğullar istihdamlarından istifa ediyorlar.  Mektubumun seslerini biliyorum
Merlin'in Almanack kadar esrarengiz; Ama olaylarım gerçekten
olmuş.  Neredeyse senin gibi kendimi bırakmaya ikna etmiştim
dünya; Yıldızlarıma teşekkür etmedim.  Neden, hiçbir şey yapmadım ama
Geçen Pazar gününden beri gülün; Salı günü yüzlerden biriydim
ve üç yüz tarafından çıkarılan on bir; Gülme Yok
Ülkesini düşünüyor olsun, genel olarak gerçek bir vatansever için önemli
geri alın ya da kendisi.  Hayır, ben hala: daha saçma; Benim için bile
Sevgili Ülke aşkına kendimi Lord ile bağlantı kurmaya getiremem
Hardwicke veya Newcastle Dükü,
azınlık-benzeri görülmemiş bir dava, her bedeni sevmemek
Aynı tarafta olduklarında hor görürler.  Aksine, ben
Korku, sevgili bir kadına benzedim ve sevgili ihanetine girdim.  İçinde
Kısa ve anlayabileceğiniz bir şey yazmak için
uzun zamandır kuzenli sandviç için bir kısmi vardı
kendini kılıf etti.  O zorladı
Wilkes, küfürlü bir şiir için ve sınır dışı edildi
Covent-Garden'deki Beefsteak Club tarafından küfür. Wilkes
Martin tarafından vuruldu ve bir otomatik DA'da yanmak yerine
Fe, Gloucester Piskoposunun amaçladığı gibi,
Saint mafya tarafından ve eğer ölürse, sanırım insanlar
onuruna kendilerini mezarında konvülsiyonlara şaşırttı
hafıza.  Şimdi bu kuşları beslemekten daha iyi değil ve
Kişinin bantamları, gözlerini eski tarihlerin üzerinde gözetliyor, yarısı değil
şimdiki zaman kadar olağanüstü, ya da Bencow'un squire to squire
kişinin padnag'ı ve oynamak
Cribbage'da kardeşi John ve birinin papazıyla?  Önsöz
Kasabaya gel ve bir başkası için perdeyi çıkaralım
Yıl: Bu zamanın yanı sıra, dünyanın olacağından eminiz
Kötülüğünde bir yaş daha büyük olun ve daha fazla meselemiz olacak
meditasyon.  Biri gelinceye kadar methinks bırakmazdı
En kötüsü ve o zaman aylarca izin olamaz.  Anlamda
Zaman, koşulların olması durumunda bir hançer ısmarladım
kendini öldürmek için o kadar klasik büyümek; Yine de,
Dünyayı bırakmaya bırakılsa da, onu terk etmeyecek bir fikrim olmadığı için
Tamamen ölümümü son dakikaya bırakacağım ve yapacağım
Bay Pitt ve Lord Temple Place'i görene kadar hiçbir şey acımasızca
kendileri St. James'in piyasasındaki kıvrım sandalyelerinde ve
Boğazlarını galiplere istifa et. Onları görmeye kararlıyım
Önce ölü, bana bir hile oynamalı ve
Buckingham-house, titreyip onları beklerken
Lethe'nin kıyılarını.  ! Seninki, Horatius.




Mektup 181
Hertford'un Kontu'na.
Arlington Street, 25 Kasım 1763. (Sayfa 251)

Söyliyorsun sevgili Lordum, bir mektupta şu an var
Benden alındı, benden rahat bir tane aldınız; BEN
Son olmadığından korkun:
Kardeş mahkemeye karşı oy kullanıyor.  O zamandan beri ona söylendi
Alayları ortadan kaldırmayı düşündükleri farklı kanallarla
muhaliflerden.  Duydu, rüzgar düdüğü gibi:
Bir tehdit şeklinde, ona hor görür; içine koyulursa
İnfaz onun küçümsemesi kayıtsızlığa düşecekti.  O biliyorsun
bir nesne var-neyin doğru olduğunu; geri kalanı olarak
o olacak.  Bir veya iki bakan, (366) dürüst erkekler,
inanmak için bir nedenim var, sahip olmak için yürekten endişe duyuyorum
bu tür önlemler kabul edildi; Ama onlar yönetmen değil.  Küçük
sahip oldukları iyilik ve durumlarının çaresizliği
Onları onaylamadıkları birçok şeyi yutmaya zorlar ve
Karakterlerini ulusla mahvetmek; diğerleri olmayan diğerleri
Kaybedilecek ve durumu daha az çaresiz olmayan karakter
Ustalarına ne gibi rahatsızlıklar getirdikleri veya ne
asla gelişemeyecekleri ülkelerinde karışıklık,
Konvolülasyonlu olduğu durumlar hariç.  Ulus gerçekten görünüyor
Bu gerçeği tamamen duyar.  Popüler değiller
Gebe kalma: Onlarla oy kullananlardan bile rakamlar var
bu onların isteksizliklerini rezerve etmeden ifade eder.  Gerçekten de
Çarşamba, 23d, bu daha ileri gitti:
Büyük ayrıcalık noktası: Wilbraham (367)
Wilkes'in ona dahil olduğunu itiraz etti ve
Sunmak.  Bununla birlikte, gördüğünüz gibi, hafif bir soru
an, elli yedi onları bir kerede bıraktı:
166. (368) Ancak oturduğumuz gibi, geceleri sekize kadar,
Tartışma ertesi güne ertelendi.  Ateşi olan Bay Pitt ve
Gut, koltuk değneği ile geldi ve flanellere sarıldı:
dün, ancak geceleri ondan sonra emekli olmak zorunda kaldı
bir saat elli dakikalık bir konuşma yapmak; En kötüsü, bence
Hayatımda yaptığını duydum.  Parçalarımız için kadar oturduk
Sabah iki dakika içinde: yine de az şey vardı
Konuşmalar, hepsi çok uzundu.  Hussey, (369) avukat
Galler Prensesi, mahkemeye karşıydı ve harika konuştu
Ruh ve gerçek Whig ruhu.  Charles Yorke (370) parladı
aşırı derecede.  Bir gece önce konuştu ve bize oy verdi;
Ama şimdi Pratt'a karşı fikrini sürdürdü. (371) Bu bir
en yetenekli ve öğrenilen performans ve ikinci kısım
Oratorik, nadiren güzel ve etkili.  Yapmadığımı görüyorsun
Whig'e kısmi bir şekilde kararımı kör etsin.  Bu konuşma
kesinlikle günün şaheseriydi.  Norton olmazdı
Charles Yorke ortaya çıkmasa bile bir figür yaptı; Ama vermek
Doğal vahşetine giden yol, çirkin bir kazıma içine girdi.  Sahip
içinde bir nedenden bahsedecek kadar az incelik veya ahlak
Sir John Rushout'u (372) (hemen altında oturan) kovuşturmuştu
yalancı, sert eski şövalye (onurlu bir şekilde beraat etmişti
suçlamanın bir hesabını verdi; ve daha sonra
Ekledi, "Savcılığın yürüyerek belirlendiğinden emin oldum
Dürüst beyefendi; Umarım onu ​​adından aramam-ve
bir seçimde ona karşı çıkmamın intikamı olduğunu. "
Norton, onuruna karşı suçlamayı reddetti, ki
her bedeni ikna eder.  Bundan hemen sonra başka bir şey vardı
bölüm.  Rigby, (373) Herhangi bir şey tarafından tamamen provoke edilmemiş
ya da mezar olan günün teniyle ve
tartışmalı, Lord Tapınağı'na düştü ve davranışını anlattı
Wilkes'in taahhüdü üzerine.  James Grenville, (374)
Onun yanında, tüm kızgınlığın tüm acımasızlığı içinde yükseldi: çok
Kardeşinin olumlu resmi ve sonra Rigby'den biri,
en acı kelimeleri, epithet ve koşulları bir araya getirmek
Birlikte toplanabilir: ona ne kadar ilgilendiğini ve nasıl
Cahil: Bir yasa yeri almak için İrlanda'ya yolculuğunu boyadı,
ki o çok niteliksizdi; ve sahip olduğunu doğrulayarak sona erdi
Halkın intikamından kaçınmak için bundan kaçtı.  .
Pasif konuşmacı, sözlerini bitirmek için her iki ressama da maruz kaldı ve
renklerini ve fırçalarını taşımalarına izin verirdi
Ertesi sabah Hyde-Park, eğer başkaları temsil etmemiş olsaydı
parollerine gitmesi gerektiğini talep etmenin gerekliliği
daha uzak.  İkisi de yükselmek istemiyorlardı: Rigby sonunda yaptı,
ve mizah (375) ve iyi humour ile bir son verin.  .
sayılar 258 ila 133 idi.
Konuşmayan tek şey Charles Townshend's idi. (376)
bir süredir dünyayı sonuna kadar bilgilendiriyor mu?
Üç ay sürekli olarak altı katip istihdam etmişti ve
Kayıtları, dergileri, emsalleri vb. Çekin
Tüm bu madde dağı bir fareydi ve o fareydi
Ölü doğmuş: Bize oy verdi ama asla bir kelime söylemedi.

Şimdi bir süre saklayacağız; En azından eminim.
Zor hizmet oldu; Ve bunun bir Whig noktasından başka bir şey
büyüklük beni kolayca eve götürebilirdi
ki bu çok uzun zamandır hastaydım.  Wilkes yaşayacak ama değil
Bir süredir ortaya çıkacak bir durumda olması muhtemeldir.  .
Küfür kitap Sandwich'in kendi başına on kat daha ağır düştü
Wilkes'inkinden daha fazla kafa: Böyle bir katalog getirdi
İnanılmaz olduğu gibi fıkralar!  Lord Hardwicke arasında dalgalanıyor
yaşam ve ölüm.  Lord Effingham aniden öldü ve Lord
Cantelupe (377) birliğini aldı.

Bunların hepsi bizim haberlerimiz; Seninkinin çok sorunsuz gitmesine sevindim.  BEN
Tüm bunlar için M. de Guerchy's'de adalete dikkat edin
Fransa'ya ve özellikle de evine yaptığınız adalet
Nivernois.  D'Eon (378) hala burada: Ondan başka bir şey bilmiyorum
ama barış içinde bir el kurmanın onurunun onu geçmesi
Zavallı beyin.  Bu, Lord'daki ölümcül gecede (379) belirgindi
Halifax's: Ona davranışının bir ihlali olduğunu söylediklerinde
Barış, oldukça dikkati dağılmıştı, bunun arasındaki barış olduğunu düşünüyor
Ülkesi ve bu.

Operalarımız yarın için başlıyor.  Grafton Düşesi bir
Sadece iki hafta.  Büyükelçiye iltifatlarım ve tüm
mahkeme.

(366) Şu anda Bay Grenville
Ve Lord Halifax, Bay Walpole'nin kredi verdiği kişilerdi
Dürüst niyetler ve ılımlı ve uzlaşmaya yönelik bir eğilim.
Bu görüş, muhtemelen doğru olsa da, Walpole yakında değişti,
Bay Grenville.-C. (367) Randle Wilbraham, LL.D. bir avukat, yardımcıs yardımcısı
Oxford Üniversitesi ve Lancashire.-e.

(368) Soru, "Parlamentonun ayrıcalığının
baş döndürücü libeller yazma ve yayınlama durumunu genişletin,
ne de sıradan seyrini engellemesine izin verilmeli
Bu kadar iğrenç ve etkili ve etkili kovuşturmada yasalar
tehlikeli bir suç. "-c.

(369) Richard Hussey, St. Mawes üyesi.  O danışmandı
Bay Walpole olarak değil, Kraliçe'nin avukatının yanı sıra
Prenses'e diyor.  Daha sonra Majesteleri
Başsavcı-C.

(370) Lord Chancellor Hardwicke'nin ikinci oğlu Charles Yorke.  O
Başsavcı olmuştu, ancak 31 Ekim'de istifa etti.
Bakanlığa ayrıcalık sorunu konusunda anlaştı, ancak
genel varantlarda onlardan farklıydı.  Bu son fark olabilir
istifasını hızlandırdı; Ama etkinliğin kendisi
bir müzakere başarısızlığından bu yana kararlı
Bir önceki Ağustos ayının sonuna doğru, Bay Pitt
ve Lord Hardwicke, bir whig üzerinde yeni bir yönetim oluşturmak için
Temel.-C.


(371) Ortak memnuniyetin baş adaleti, daha sonra Lord Camden.
Wilkes'i hapsedmişti.
ayrıcalık.-e.

(372) Dördüncü Baronet Northwick'ten Sir John Rushout.  O vardı
on parlamentoda oturdu; Malmsbury için üçte ve
Evesham için gerisi.  Sir'de şiddet içeren bir politikacı olmuştu
Robert Walpole'nin yönetimi.  Bkz. Vol. Ben. P. 222, mektup
53.-E.

(373) Sağ Hon.  Richard Rigby, ruloların efendisi
İrlanda, daha sonra güçlerin maaş müdürü; Bir devlet adamı
ikinci sınıf ve birincisinin bir bon vivant. Bay Rigby bir tane vardı
Bir baş arkadaşı ve Bay Walpole's'in favorisi, ancak
Bay Walpole'nin Bedford Dükü'ne sevmediği,
Bay Rigby içtenlikle ve sürekli bağlıydı ve kime
büyük bir etkiye sahip olması gerekiyordu.

(374) Lord Tapınak ve Bay George Grenville'in dördüncü kardeşi;
Lord Glastonbury'nin babası.-e.

(375) Lady Suffolk, Buckingham Kontu'na bir mektupta,
29 Kasım, "Jemmy Grenville ve Bay Rigby
 birbirlerine karşı çok şiddetli, biri tedavi tarzında
Evde olan Lord Tapınağı ve kardeşi
Kardeşinin, evin zorunlu olduğunu gerekçelendirme
yaramazlığı önlemek için müdahale.  Lord Tapınağı bana geliyor; Ancak
Siyaset, dostluğun ve kişisel kızgınlıkların bane
Katılın, adam başka bir yaratık haline gelir. "-e.

(376) Bay Walpole, Bay Charles Townshend'in
kararsızlığa ayrıcalık sorununa veya biraz daha kötüsü
Çünkü, ama sadece bunu tam olarak onaylamadığını belirtmek
soru.  Bu, bazılarından aşağıdaki ekstrakttan görülecek
Dr. Brocklesby'ye gizli mektuplarının iki ay yazdığı
Parlamento toplanmadan önce:-"Hiç 45 numarayı onaylamadığımı biliyorsunuz veya
sonuçsal önlemlerden herhangi birini ele aldı.  Soruya gelince
ayrıcalık, bu karmaşık bir konudur; Yetkililer
çelişkili ve makul bir şekilde yapılacak ayrımlar
Emsaller akla yatkın ve sonsuz. "Bay Townshend bir iyi verdi
Konuya daha fazla dikkat edin ve sessizliği
Tartışma sadece ilk izlenimlerinin doğrulandığını kanıtlıyor.
Bay Burke güzel, ama belki de çok elverişli karakteri
Charles Townshend yazarı ve konuyu ölümsüzleştirecek.

(377) John, daha sonra Delawarr'ın ikinci Earl'ü, başkan yardımcısı
Kraliçeye.

(378) Bu tekil kişi Duke De'nin sekreteriydi
Nivernois'in büyükelçiliği ve bunun arasındaki aralıkta
Büyükelçinin ayrılması ve M. de Guerchy'nin gelişi,
Mahkememize Fransız misyonu ona devredildi.  Bu onur,
Bay Walpole, başını çevirmiş gibi görünüyor ve o
Çok saçma bir şekilde M. De Guerchy,
Geri çağırma mektuplarını teslim etmeyi reddettiğini, mahkemesini belirlediğini
Defiance'de ve M. de Guerchy'de bir miktar libel yayınladı
ve Fransız bakanları.  Stopajda ısrar ederken
geri çağırma mektupları, iki mahkeme
Londra Gazetesi görevinin sona erdiğini; Ve Fransız
Hükümet kendilerine bırakılmasını istedi.  Bu, elbette,
Yapılamadı: ama suçlu tarafından karşılandı
bilgi ve nihayet Libellerden M. De'ye karşı hüküm giymiş
Guerchy.  Fransız bakanlığının bir tasarıma sahip olduğunu iddia etti
onu özel olarak yerine getirmek; Ve onun olduğu söylendi
Louis XV tarafından bu plandan haberdar oldu. Görünüşe göre kim vardı
bir tür gizli ve ekstra resmi iletişimi eğlendirdi
Bu maceracı ile.  Daha sonra belirsizliğe devam etti
1777, halk bir eylemin yargılanmasıyla şaşkına döndüğünde
Lord Mansfield'dan önce, para kaybediyorum
Cinsiyetine saygı duyan bir bahis.  Bu duruşmada kanıtlandı
Şüphesiz, kişinin bir kadın olduğu.  Bildiriler
Paris Parlamentosu'nun benzer bir sonucu vardı ve asker ve
Bakan, kadın kıyafetlerini giymeye mahkum edildi,
uzun yıllar yaptı.  Devrimde göç etti ve öldü
Mayıs 1810'da Londra. Muayenede, ölümden sonra vücut
bir erkeğin olduğu kanıtlandı.  Bu durum,
En saygın yetkililer, o kadar güçlü bir şekilde varyans
Fransız biyografilerin
Orijinal Chevalier d'Eon ve
1810'da ölen kişi aynıydı ve hatta çaba gösteriyorlar
Gerçek kişinin, Chevali`ere'nin, dedikleri gibi öldüğünü gösterin
1790'da; Ancak bu zorluk çözümünü kabul edemeyiz, çünkü
en azından 1810'da vücudu inceleyen cerrahlardan biri
alışkanlıklarında bilinen d'Eon ve on yıl yaşadı
D'Eon.-C.

(379) 26 Ekim'de, M. de Guerchy ve
Lord Halifax's'ta M. De Vergy, Great George-Street'te patladı
De Vergy tarafından yapılan bazı gözlemlerde böyle bir şiddete
Muhafızları aramak için gerekli oldu.  Onun tüm davranışı
Bu olay delilik gibi görünüyor.



Hertford'un Earl'üne 182. Mektup.
Arlington Street, 2 Aralık 1763. (Sayfa 254)

Bütün gün bir mektup bekliyordum, çünkü Cuma gün benim
Genellikle sizden bir mektup aldılar, ancak henüz değil
Geldi ve ben onsuz benimkine başlıyorum.  M. de Guerchy bize verdi
Hanımım Hertford'un izleyicilerinin müreffeh bir hesabı hala
Kendinizden duymak sabırsız. Ben de bilmek istiyorum
Kardeşinin azınlıkta olduğunu söylüyorsun.  Zaten var
Onu hasta kullanmazlarsa, onun muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Herhangi bir sıcak rolü almak için.  Memurların sökülmesi ile ilgili olarak, ben
Daha fazla duymayın: Böyle şiddetli bir adım ama yayardı
alevler. zaten yeterince şiddetli.  Sana vereceğim
Örnek: Son Cumartesi, Lord Cornwallis (380) ve Lord
Allen, (381) operaya sarhoş geldi: Birincisi Rigby'ye gitti
çukurda ve ona doğrudan sözlerle Lord Sandwich'in
yankesici.  O zaman Lord Allen, görünüş ve jestlerle daha az değil
etkileyici, ona yakın gelişmiş ve bunu tekrar tekrarlamak
George West (382)
onu zorla götürmemişti.  Lord (Cornwallis, sonraki
Hyde-Park'ta sabah, davranışları için Rigby'ye bir özür yaptı,
Ancak dünyanın geri kalanı o kadar da şikayetçi değil.  Onun gururu,
İğrenç ve aşırı taşıma, onu çok fazla düşman yaptı,
Lord'a saldırması için onu parçalara ayırdıkları için mutlu olduklarını
Tapınak, çok provoke edilmemiş ve çok kötü performans gösterdi.  İyiydi
Ruhu ve sıcaklığı ile kızdırmak için duygusu vardı
Bu iki sarhoş genç arkadaşın davranışı. Salı günü, efendinizin evi gece ona kadar oturdu
Size iletişim kurduğumuz kararlar; Ve onları kabul ettin
114 ila 35: Gerçekten, neyin harika olduğunu düşünen cılız bir azınlık
İsimler oluşturuldu! Cumberland Dükü bile oy kullandı;
Ama Bay Yorke'nin evimizdeki konuşması ve Lord Mansfield
Seninki, iki saat boyunca, muhalefetin çoğunu götürdü,
Özellikle Lord Lyttelton ve Dükün büyük kısmı
Newcastle's Bishops. (383) Grafton Dükü çok övgüyle karşılanıyor.
Portland Dükü başladı, ama çok korkmuştu.
Sıcaklık veya olay yoktu; Ama Lord Shelburne, kim dedikleri
iyi konuştu ve mahkemeye karşı ve arkadaşları oy kullandıkça
Evimizde bir tane üretti, Büyük Bay Calcraft (384)
Dün, bazı toplanma masraflarından çıktı; Bilmiyorum
Ne.          Lord Sandviç, başarılı olmak için can atıyor
Hardwicke, Cambridge'in Yüksek Sesi olarak; başka bir yumurta
düşmanlık.  Ancak inanıyorum ki, tolere edilebilir bir şekilde sessiz olacağız.
Noel'den sonra, Bay Wilkes daha önce hareket edemeyeceği gibi
tatiller.  Seviniyorum: Tüm bu çılgınlıktan yürekten bıktım,
ve tekrar çileklere ulaşmaktan memnuniyet duyar ve hiçbir şey duymaz
BT.  Bakanlık, Lord Clive'den (385) rüşvetle satın aldı
Bu Fransa Kralı'nın kendisini korkutacaktı: verdiler
Yılda 25.000'i geri döndü.
Walsh (386) asil davrandı: vicdanda olamayacağını söyledi
İdare ile oy verin ve Lord'a karşı oy kullanmaz
Onu seçen Clive: Bu nedenle istifa etmeyi teklif etti
koltuk.  Lady Augusta'nın (387) serveti güne oy verilecekti ve
Lord Strange buna karşı çıkmaktan bahsetti; Ama merakım yoktu
aşağı inmek için.  Bu bizim siyasetimiz ve gerçekten de tüm haberlerimiz;
Başka türden hiçbirimiz yok.  Şimdiye kadar pişman olmayacaksın
İngiltere.  Benim açımdan, kendime diliyorum.  Mükemmel olmak
kimin bakan ve kim olmayan ve yorgun
Gülen (388) Her ikisinde de, ilk baharı ele alacağım
Seni ziyaretim yap.

Operalarımız başarılı değil.  Girardini, şimdi bakan oldu ve
Bir kitle satın almak için herhangi bir mucit yok, popüler olmayan büyütülür.  .
Kasabaya zorladığı Mingotti, çok sevilmedi
Sanki Hazine'nin ilk efendisi olması konusunda ısrar etmiş gibi.
İlk adam, tatlı notalarla olsa da, o kadar zayıf bir sese sahip
Dilini Charles Townshend gibi tutabilir.  .
Figürantlar çok güzel, ama Tommy'den daha fazla dans edemez
Pelham. (389) İlk adam dansçısı yakışıklı, iyi yapılmış ve
servetini herhangi bir yerde yapacak kadar güçlü: ama biliyorsun,
Özel olarak yapılan servetler nadiren halk için uygundur. (390)
Kısacası, yapmayacak; Çukurda bir ruh yoktu
ikinci gece.

Lady Mary Coke elbisesini Prens de Masseran tarafından aldı,
ve çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, size son derece zorunludur; Bu
hafif bir elbise uydurulması ve beklediği değil,
Lady Holland tarafından (391) onun için satın alınan iyi ve sen
Bir şekilde veya başka bir şekilde göndermeli: Yapamazsanız, bir
Büyükelçi bilerek.  Prens de Masseran ile yemek yedim
Guerchy, gelmesinden sonraki gün; Ve eğer yüzler gerçeği söylerse
Bizim harabamız olmayacak.  Oh! Ama on kat daha fazla
Keyifli Adam-Avusturya Bakanı: (392) Çok sert ve
dik, tüm metresinin diyatemlerinin
başının üzerine ve düşmesinden korkuyordu.

İrlanda siyasetinden çok az şey biliyorum, korkuyorum
Seni yanlış bilgilendiriyorum: ama o Hamilton'u duyuyorum.
Lord Newton ile kavgada (393) ikincisi hakkında onur
Karısı, muhalefetle konuşur ve oy verir
Kale. (394) Bunun anlamını bilmiyorum, ne de vardı
Sana söyledim, hatırlamalı mıydım.

Kuyu! Mektubunuz gelmeyecek ve benimkini göndermeliyim.
Unutma, tatiller geliyor ve iyi olacağım
şehir dışına çık.  Şimdiye kadar büyüleyici oldum ama yapamam
Samansız tuğla yapın. Encore, sen neredeyse tek kişisin
Hiç bir çizgi yazıyorum.  O kadar yaşlıyım ve o kadar içsiz ki
Bir kalem ve mürekkebin görüşünden nefret edin.

(380) Charles, Cornwallis'in İlk Marquis: 1738 doğumlu,
1762'de babası ilk Earl'ü başardı ve Hindistan'da öldü
1805'te.-E.

(381) İrlanda'dan beşinci Viscount Allen Joshua, 1738 doğumlu.

(382) George, Delawarr'ın ilk Earl'ünün ikinci oğlu.

(383) Newcastle Dükü İdaresi sırasında yapılan piskoposlar,
ve bu nedenle onun görüşüne sahip olması muhtemeldi.  .
Yaklaşık yarım yüzyıl görevde olduktan sonra Newcastle Dükü,
şimdi muhalefet içindeydi.

(384) John Calcraft, Esq. genel komiser yardımcısıydı
Masters: Özellikle Bay Fox'a bağlıydı; ki,
Belki de şu anda kavga eden Bay Walpole
Bay Fox, Bay Calcraft.-C.

(385) Olağanüstü hizmetleri için Robert Clive ve
Hindistan'da başarı, otuz beş yaşında, bir
İrlandalı akran.  Bay Pitt, onun "
Askeri konusunda deneyimi olmayan cennet doğumlu general
işler, zamanının tüm memurlarını aşmıştı. "Zenginlik
Hindistan'da biriken bu büyük adam, bütünüyle
Sonraki yaşam, popüler kıskançlık ve parti konusu
Saldırı.-C.

(386) John Walsh, Esq. Worcester.-E üyesi.

(387) George III'ün en büyük kız kardeşi Prenses Augusta.; evli
Ocak 1764, 1806'da Jena'da öldürülen Brunswick Dükü'ne.
Kraliyet Ekselansları 1810'da Londra'da öldü.

(388) Bay Walpole, siyasete kayıtsızlığı etkiledi, ancak tonu
yazışmalarının ifadesini tam olarak haklı göstermez
Her iki tarafa da gülmek; Biriyle sıcak bir şekilde ilgileniyordu,
ve diğerine acı bir şekilde düşmanca ve önemli bir süre için
Siyasi partiye derin ve aktif bir ilgi gördü.

(389) Thomas Pelham, Sussex üyesi, daha sonra denetleyici
Hanehalkı ve Chichester'ın ilk Earl'ü.

(390) Okuyucu, operanın bu açıklamasında gözlemleyecektir,
halkla ilişkilere eğlenceli bir ima; Son cümle ifade eder,
Kuşkusuz, Lord Bute.-C.

(391) Charles'ın en büyük kızı Lady Georgina Caroline Lenox,
Richmond'un İkinci Dükü.  1762'de Barones'i yaratmıştı
Holland kendi hakkına göre.

(392) Muhtemelen Kont de Seleirn, bakan
İmparatoriçe-Queen, Maria Theresa.

(393) Brinsley Lord Newton, daha sonra ikinci Earl'ün
Lanesborough, evli Lady Jane Rochfort, en büyük kızı
Belvidere'nin ilk Earl'ü.  Olayda burada Rab'le ilgili
Newton ilk başta aşırı bir kıskançlık sergiledi ve daha sonra
Bay Hamilton'un kabul etmesinde aşırı bir tesis ne düşünülüyordu?
kazı güvenceleri.-C.

(394) Bu tam olarak doğru değil; Ama Bay Hamilton çok kötüydü
Rab Teğmen ile şartlar ve kesinlikle bunu almadı
İrlanda Avam Kamarası'nın önde gelen parçası
Baş Sekreter olarak istasyon gerektiriyor gibiydi, .- c.



Mektup 183 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 6 Aralık 1763. (Sayfa 256)

Sayın Bay,
Gümrük'e göre size aşırı yükümlü oldum: sen
Bana sürekli nezaketin kanıtları veriyor.  Şimdi üç tane var
size teşekkür etmek için paketler, bilgi dolu ve sadece
Kendinize verdiğiniz sorunu yaktı.

Mezar aşkına ve kendime sevindim, Sir Giles
Allington'un anıtı geri yüklendi.  Gönderdiğiniz taslak
çok mükemmel.  Atalarınızın (395) hesabı
Bir sonraki baskımda unutul.  Allington'un soyağacı
Collins'ten ölümünden önce, ama bence mükemmel değil
senin.  İçinde küçük bir kayma yaptın: Annem
torunu, Sir John Shorter'ın kızı değil ve değildi
varis, üç erkek kardeşi var, hepsi ondan sonra öldü ve biz
sadece daha kısa kolların çeyreği, bu da vesilesiyle
Hata, çocukları bırakarak.  Sir Edward'ın Ayetleri
Walpole ve Bland tarafından çevirisi benim
Houghton'un tanımı. Lordlar Kamarası'ndan geç geliyorum ve sadece
Opera; Yani bir baskım var bundan daha fazlasını söylememe izin vereceksin
Başpiskopos Hutton sizin için (@is Dr. Ducarel's) ve
küçük çilek tabağı; Ama onları gönderi göndermiyorum,
Onları kırıştığı gibi: Bana nasıl aktarılacağını söylersen
Aksi takdirde yapacağım.  Sana çok teşekkürler.

(395) Herbert Tuer, ressam.  Charles 1'in ölümünden sonra.
Hollanda'ya çekildi ve öldüğüne inanılıyor
Utrecht.-e.



Mektup 184 Hertford Kontu'na.
9 Aralık 1763 Cuma. (Sayfa 257)

Kardeşin size işleminin tam bir hesabını gönderdi
Bay Grenville (396) ile bir
Hece, hariç, kardeşinin kendisi ne söylemeyeceği,
her zamanki gibi en katı onurla hareket ettiğini ve
ve bu müzakereyi tamamen kendisine dönüştürdü
kredi.  Düşmanlarının kötü dileklerini öğrendi ve ne
daha fazla, kim olduklarını biliyor: onlara güldü ve buldu
Son olarak, kötülüklerinin güçlerinden çok daha büyüktü.  Bay
Grenville, istediğiniz gibi, ne kadar sevmediğini kanıtladı
İş arkadaşlarının şiddeti, güvendiğim gibi, ne zaman
bir fırsat ve sonunda kendini çok az memnun etti
Ya da hiçbir şey, eminim ki kendinizi ona mecbur hissedeceksiniz.
Tedbirin kendisi için, genel olarak memurları ortaya çıkarmanın
kime karşı çıktı, çok baskı oldu ve hala daha zahmetli,
bir set tarafından açıkça tehdit edildi; Ama yapmaya cesaret ediyorlar ve sahip olmaya
Etkisi olmadan bilgilendirildi, tüm kasaba tarafından alay ediliyor,
ve özellikle Lord tarafından tehdit edilen kişiler tarafından
Tehditlerini en üst düzeyde tedavi eden Albermarle
hor görme ve ruh.  Bu güçlü fırtına, bir başkası gibi yapacağım
Size söyle, kendini Lord Shelburne ve Albay'a havalandırdı
Dün ortaya çıkan Barr`e, (397); Birincisi
Krala yardımcı kampı, ikincisi Adjutant-General ve
Stirling Valisi.  Campbell, (398) söz verildi
Daha önce, sonuncusu var; Ned Harvey, (399)
önceki.  Benim şimdiki beklentim, Barr`e'den bir orasyon (400 inç
Bay Pitt'in onuru; Bunlar için dünyayı böyle yapan sahneler
eğlenceli.  Bundan sonra Bay Pitt'e bir hiciv talep edeceğim,
Bay Wilkes'ten; Ve bence olacağıma inanmıyorum
Wilkes, vazgeçilmeye yönelik kızgınlığını zaten dile getirdi.
Pitt, Wilkes diyor ki,
sahtekarlık. (401) Newcastle Dükü'nün yapıp yapmadığını bilmiyorum
Benden bir palinodia beklemiyorum (402) Dükün
Lev`ee beni kucakladı
Ve gelip onunla biraz Sussex koyun eti yiyeceğimi umuyordum.
Yüzünde gülmekten kaçınmak için çok zorluk çektim
Ondan olabildiğince hızlı.  Sence beni çok muhtemel mi
Bu yirmi yıldır ona güldüğümü unut mu?

Kuyu! Ama müthiş bir isyanımız vardı:
Ayrıntıları biliyor musunuz? O kadar müthiş bir kargaşaydı ki
kesinlikle yönetimin yarısının kaçacağını düşündüm
Harrygate.  Kuzey Briton'a yakılması emredildi.
En son Cumartesi günü Cheapside'da Hangman.  Mafya gül; .
En büyük mafya, diyor Bay Sheriff Blunt, kırk içinde bildiğini söylüyor
yıllar.  En kanlı enstrüman, çamurla silahlanmışlardı
Kennels'den: En katil şekilde tısladılar:
Bay Sheriff Harley'nin en frangentinde koç-camını kırdı
biçim; alnını çizdi, böylece giymek zorunda kalır
en çok yolda küçük bir yama; ve hangmana mecbur bıraktı
kağıdı bir bağlantı ile yakmak için, ancak ibneler hazırlanmıştı
daha ciddi bir şekilde yürütmek.  Beyler sayısı
pencereler ve balkonlar, yaklaşık bir saat içinde mafyayı cesaretlendirdi
ve bir buçuk, emekli olmak için bakanlık için çok kesin değildi
Herhangi bir yaramazlık yapmadan veya Bay Carteret Webb'e (403)
cahil bir bilginin fırsatı
Şehirde ama on gün olan Lad. Bu korkunç kargaşa bizi dört gün kullandı.  Şerifler
Pazartesi günü evinizden önce çağrıldı ve
anlatı.  Kardeşim Cholmondeley, (404) En acınası
tarzı ve vesileyle uygun olarak,
Lordships, asla inanmadığı şeyin emsallerini aramak için
Dünya başladığından beri oldu.  Lord Egmont, (405)
devam ediyor olsa da, kendi başına tuttuğu arsa
Bu yirmi yıl, daha güçlü önlemlerin olması gerektiğini düşündü
Böyle bir kriz ele alındı ​​ve metrenin metresini çağırmak için harekete geçti.
Birlik kahve evi.  Bedford Dükü tüm bunları düşündü ama
Piddling ve bir kerede Lord Mayor, Ortak Konsey ve
Şehrin Şartı, eğer desteklenmiş olsaydı,
Önümüzdeki Cumartesi Hangman tarafından yakılması emredecekti.
Maalesef böyle bir ulusal adalet için Lord Mansfield,
Dükü açığa çıkarma ve ipotek etme fırsatından zevk alır
Bedford ve sandviçin,
Londra ve çok kavga ettikten sonra onları hemen kurtardı
uygulamak.  Grafton Dükü, sonsuz kurnazlık ve
serinlik, tanıklardan tüm çetenin bir
akıl; Ve gün genel oylamada sona erdi
isyancılara sansür.  Bu bize bir
Konferans ve dün aynı saçmalık davrandık; Rigby ne zaman
Lord Belediye Başkanı vb.
By, bütün boyunca Guildhall'da en sakin oturdu
kargaşa) bakanlık onu bir erkeğe reddetti ve terk etti,
Sulh hekimini haklı çıkarmak ve kendilarını açıkça keşfetmek
hakareti hisseden şehrin korkusu ve huşu
Bu yüzden kendi güçlerini hissedin.  Kısacası, bu aptalca bitirmek için
Hikaye, hiç bu kadar az görünen bir işlem görmedim
parçalar, yetenekler veya davranışlar; Ben de olabileceğini düşünmüyorum
Muhalefet dışında yönetimden daha zayıf bir şey:
Ama bir muhalefet, yatalak ve dilli, en saçma
vücut.  Bay Pitt gut ile işte yatırıldı; Lord Hardwicke, yine de
Bir quack ilaçtan çok rahatlamış, hala çok hasta; ve Bay
Charles Townshend, Lord Abercorn kadar sessiz (406-
Ben de benzer olmalıydı!


Bu bizim siyasi haberlerimiz değil; Wilkes tükenmez
Fon: Pazartesi günü, ortak memnuniyetle,
Bay Wood, (407) On dört saatlik bir duruşmadan sonra jüri
Ona bin liralık hasar verdi; Ama bu değildi
darbenin en ağır kısmı.  Avukat Genel (408)
Kuzey Briton'un Wilkes yazarını kanıtladı ve kanıtta başarısız oldu.
Bu düşüklerin yenilgiye ne kadar katkıda bulunduğunu yargılayabilirsiniz.
Wilkes henüz tehlikeden yok: hala bir
yaradan çıkmak için palto veya astar parçası.  Kampanya
şimdiki zaman için bitti ve birlikler ülkeye gidiyor
çeyrek.  Bu arada, Hamilton Evi
Bizi yeni konuşma meselesi ile.  Rabbim yaklaşık üç tane soyuldu
Cumartesi ve Pazar günleri arasında saat, para,
Üç bin faturalar, saatler ve enfiye kutuları
pound.  Henüz hiçbir şey keşfedilmedi, ama
Kararlı bahçedeki koruma harika bir ceket ve beyaz bir adam gördü
Çoraplar, adlandırdığım sırada geliyor.  .
Hizmetkarların hepsi hiçbir amaç olmadan incelenmiştir.
Fielding (409) tüm gün evin ve
gece.  Rabbimin giyinme odasındaki büro (küçük kırmızı
Resimlerin bulunduğu oda) zorla açıldı.  Korkarım yapabilirsin
Bil bakalım ilk başta kim şüpheliydi. (410)


Seninkini aldım, sevgili efendim, 30 Kasım'da ve memnunum
Benim Leydi Hertford'un bakanlığına çok iyi uzlaştırıldığını.  Sen
Bana izleyicilerinin bir hesabını vermeyi unuttum, ama duydum
Kraliçe'nin ona iyi huylu ilgisi. Lord Sandwich hakkındaki fıkralar çoktur; Ama yapmıyorum
Onları size tekrarlayın, çünkü ne kadar doğru olduklarını bilmiyorum ve
Çünkü birçok durumda benim için çok zorunluydu,
Ve onu kötüye kullanmak için hiçbir nedenim yok.  Lord Hardwicke'nin hastalığı, ben
Düşün, bir rüptür ve sonuçlardır.

Umarım küçük oğlunun kurtarıldığını duymayı umuyorum.  ! Bende
Gazetemi doldurdu ve hafızamı tüketti.  Ben çok sevindim
Gazettler lütfen seni - böyle göndermek için başka bir mazeretim olamaz
Tittle-Tattle.

(396) Bu işlem, Bay
Grenville General Conway'den "onun
Düzenleme, kişilerin genel desteğinden uzak değildi
ve şimdi istihdam edilenlerin önlemleri, "ve izin"
Onunla konuşma fırsatına sahip olabileceği zaman. "Bu
Genel Conway, Mr.
Grenville sadece Conway'i kurtarmasını istemek istiyor gibiydi.
geç oyu nedeniyle işten çıkarılma.  İçin bir sebep var
Bu konferansta buna inan (Richmond Dükü
Conway'in arkadaşı olarak mevcuttu) daha fazla
Uygulama ile yakın bağlantı yapılmıştır; Ama Conway
onun siyasetine uyma kararlılığını ilan etti
Arkadaşlar, Devonshire ve Grafton Dükleri.  "En azından"
dedi, "eğer bundan böyle onlardan farklı olması gerekirse,
davranışını hiçbir şekilde, herhangi bir ofis veya
Emolument, bunun için daha iyi. "-c.

(397) Isaac Barr`e, İrlanda'nın yerli ve 1726 doğumlu:
Orduya hayatın başlarında girdi ve yavaş yavaş rütbeye yükseldi
Albay.  1763'te Adjutant-General ve
Stirling Kalesi Valisi, ancak bu vesileyle ortaya çıktı,
ve hatta yarım ödemesini istifa etti.  Yapmaya devam etti
Avam Kamarası'nda önemli bir figür: 1782'de bir
İkinci Ofis, Privy-Councillor ve Donanmanın Saymanı
Kısa süre sonra Kuvvetlerin Paymaster'ıyla değiş tokuş etti; Ama değişimde
Hükümetin 3200 pound emekli maaşıyla emekli oldu, ki
Siyasi arkadaşlar daha önce onun için güvence altına almıştı.  Bu zamandan itibaren
Görüşü onu başarısızlığa uğrattı ve yıllarca oldukça kördü
1802'de gerçekleşen ölümünden önce. C.

(398) Kaptan James, daha sonra Sir James Campbell,
Ardkinglass: Ordudaki bir kaptan ve ilçesinin üyesi
Stirling.-E.

(399) Büyük General Edward Harvey, 1772'de Teğmen Genel

(400) Albay Barr`e, işten çıkarılmasından önce
Bay Pitt'e yapılan bir saldırı ile kendini ayırt etti, ki
Parlamento tartışmalarında bildirildi. [Chatham'da
Yazışma, Cilt. ii. P. 171, aşağıdakileri bulacak
Passage, Bay Symmers'tan Sir Andrew Mitchell'e bir mektupta,
29 Ocak 1762 tarihli:-"Biraz mizah biliyor musun
Parlamento ve özellikle Bay Pitt ile ilgili? ' Yapmalıyım
Sana bir servet askeri olan Albay Barr`e'nin genç bir adam olduğunu söyle
Dublin'de doğdu, ortalama bir durum, babası ve annesi
Fransa ve küçük bir bakkal mağazasında kuruldu
Clogher Piskoposu'nun himayesi; annesi olan bir çocuk
emzirdi; Bu genç adam (adres ve parçalar), bulundu
Lord Shelburne tarafından dışarı çıktı, itti ve parlamentoya getirildi
Bay'a saldırmadan önce Avam Kamarası'nda iki gün oturmadı
Pitt.  Sana onun filipinlerinin bir örneğini vereceğim.  Konuşmak
Bay Pitt'in konuşma şekli, dedi ki,
ayakta, gözlerini cennete çevirerek,
yalanlar ve elini masanın üzerine ciddi bir şekilde döşemek,
o kutsal el, kullanılan o el
Ana ülkesinin bağırsaklarını yırtıyor! '  Düşünür misin
Bay Pitt'in bunu sürdüğünü ve sessiz olacağını; Yoksa düşünüyor musun
evin saygın bir üyeye acı çekeceğini
işlem görmüş?  Yine de öyleydi. "]

(401) Avam Kamarası'nda, birkaç gün önce, Bay Pitt vardı
tüm Kuzey İngiliz serisini kınadı ve onları çağırdı
Illiberal, insansız ve tespit edilebilir: "Terk edildi" dedi "
Ulusal Yansımalar: Kralın konuları bir insandı;
Onları kim böldüse, Sedition'dan suçluydu: Majesteleri
Şikayet çok iyi kurulmuştu; sadece; Gerekti:
Yazar insan türleri arasında yer almayı hak etmedi; O
Tanrısının küfürü ve kralın libelleriydi. "-e.

(402) Birkaç hafta süren bu imkansız olay.  Biz yapacağız
Bay Walpole'nin Palinodia'sını söylediğini ve
Claremont dünyadaki adamla biraz koyun eti yiyecek
(tüm yazıları olarak, ama özellikle son zamanında yayınlandı
Anılar, göster) En yürekten nefret etmiş ve hor görmüştü.

(403) Philip Carteret Webb, Esq. Hazineye avukat ve
Haslemere üyesi.

(404) Cholmondeley'in üçüncü Earl'ü; 1703 doğumlu: evli
Bay Walpole'nin 1731'de AIX'te ölen tek meşru kız kardeşi;
Ve tüm Sir Robert Walpole'nin oğulları sorunsuz öldüğünde, Lord
Cholmondeley'in ailesi Houghton'u başardı ve geri kalanı
Sir Robert.-C'nin mirasçıları olarak Walpole mülkü.

(405) John, Egmont'un ikinci Earl'ü, şu anda ilk efendisi
Amirallik.  Lord Egmont Avam Kamarası'ndaydı
Coxe "akıcı ve makul bir tartışmacı" diyor; Ama biraz vardı
burada ve başka yerlerde walpole
ALUDES.-C.

(406) Abercorn'un sekizinci Earl'ü James, "soylu" diyor
Panagyrist, "karakteri ama çok az bilinen ya da daha doğrusu ama
biraz anlaşılmış; Ama tekil zihin canlılığına sahip olan,
Davranışın Bütünlüğü ve Vatansever Görüşler. "Bay Walpole başka yerlerde
Lordship'in onurlu isteksizliğine gülerek
Kelimeler.-C.

(407) Wilkes'in Robert Wood'a karşı getirdiği bir eylem, Esq. geç
Wilkes'in gazetelerini ele geçirdiği için Dışişleri Sekreteri, vb.
Baş Adalet Pratt'tan önce yargılandı ve onun yönetimi altında
Jüri davacı için bulundu.

(408) Sir Fletcher Norton, Başsavcı yapılmadı.
Bu denemeden sonra.

(409) Bay John Fielding, Baş Polis Sulh Hakimi.-E.

(410) Soygun bir Bradley tarafından işlendi, taburcu edildi
Footman ve bir John Wisket.  Birincisi bir tanık kabul edildi
Taç için ve ikincisi Aralık'ta kanıtlarına asıldı.
1764.-C.



Mektup 185 Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 16 Aralık 1763. (Sayfa 261)

En son yazdığım gün, sevgili efendim, bir
O zaman bilmediğim olağanüstü bir olay oldu.  A
Ortak Konsey'de, şeriflere teşekkür etmek için harekete geçildi.
isyandaki davranışları ve
bunun için yakalandı.  Buna karşı çıktı ve önceki soru
konulurken, sayılar eşitti; Ama döküm oyu
Lord Mayor (411) ilkini koymaya karşı verildi
Soru-PRETTY GUMUDED; Yine de, sonuç olarak
Ve Bedford'un konuşması Dükü'nün kızgınlığı içinde
Belediye Başkanı ve Sulh Hakkını suçlayan lütfunu haklı çıkarın
kargaşayı bastırmaya çalışmamak; Eğer kovuşturmayacaklarsa
isyancılar, yapmadıklarını tahmin etmek çok haksızlık değil
isyandan hoşlanmıyor.  Gerçekten de şehir çok iltihaplı ve
Bakanlık o kadar iğrenç ki, bazılarından çok endişeliyim
şiddetli kargaşa.  Mahkeme Essex seçimlerini kaybetti (412)
sadece ona müdahale eden Lord Sandwich'ten ve
Bedford'un konuşması; şehirden çok sayıda oy
Bu hesap Luther için oy kullanacak.  Sir John Griffin, (413)
Sandwich'in conyers tarafından rahatsız edilen Chelmsford'a gitti,
Beş yüz seçmenin başında.

Bakanlığın en son eylemlerinden biri Leydi memnun etmeyecek
Hertford: Kardeşi Albay Fitzroy: (414
Fitzherbert, (415) de kaldırıldı; Ve diyorlar, Sir Joseph
Yorke hatırladı. (416) Lord Halifax ve Bay Grenville yapmalıyım
Bu şiddetlerin kendilerine empoze edilmediğini söylemek için adalet. Birincisinin en sıcak muhalif olduğu kesindir.
Memurları kırma ölçüsü; ve Bay Grenville'in arkadaşları
Suçu düküne atma fırsatı
Bedford ve Lord Sandwich.  Bedford Düşesi de
bir karının tüm kocasının servetine katılmaması için düşkün,
kararsızlık kısmına katkıda bulundu.  Harika bir akşam yemeğinde
Son zamanlarda, Lord Halifax's'ta, tüm hizmetçiler mevcut,
Canterbury Başpiskoposu'ndan yapılmıştır, (417) M. De Guerchy
Diye sordu Düşes, "Est-il de famille?"  "Oh! Pzt!
Dieu, non, il "et`e sage-femme." Sage-femme'nin hatası
Accoucheur ve önermenin tuhaflığı, karışık
Guerchy o kadar çok ki, açıklamak gerekiyordu: ama düşün
bir bakanın karısının bir yabancıya ve bir Katolik,
Kendi kilisesinin primatı bir insan-ortalama yetiştirilmişti!

Sonumdan sonraki gün, ortak olarak başka bir karar verildi
Yazıcılara dört yüz pound; ve başka
Wilkes ile ilgili bölüm oldu; Bir Dunn, Mad Scotchman,
Wilkes'in evinde ele geçirildi,
ona suikast.  Bu Avam Kamarası'ndan şikayet edildi,
Ancak adamın frensisi doğrulandı; Hatta kanıtlandı
tasarımını birkaç gün önce bir kahve evinde bilgilendirmişti.  .
Ancak Lord Sandwich'in cevap vereceğine kararlı olan mafya
Her bedenin hataları ve kendi hataları için
istihdam edilen Dunn.  Keşke önümüzdeki Pazartesi başlayan girinti
Havalı biraz önemlidir, çünkü gerçekten çok ciddi büyür.

Lord Harrington'un soygunundan hiçbir şey keşfedilmedi, ne de bilmiyorum
Başka haberler, ama George West (418) Lady Mary ile evlenmek
Gri.  Kalıtsal prensin yarası tekrar kırıldı ve
Gelişini erteleyecek.  Yeni bir komedimiz vardı, (419) yazılmış
Bayan Sheridan tarafından ve takdire şayan davrandı; Ama içinde zekâ yoktu
O ve o kadar kaba ki koştu ama üç gece.

Zavallı bayan Hervey, Bay Hume'a ne kadar aciz olduğunu söyleyeceğinizi arzu ediyor
mektubunu cevaplamaktır.  O çok etkilendi
bu altı hafta gut, romatizma ve
Sinir şikayeti.  Yatağında uzanamaz, iki dinlenemez
sandalyesinde dakikalar.  Hiç bu kadar acı çekmeyi görmedim.

Sonunda, 7. sırada, davet etmeyi ihmal ettiğinizi söylüyorsunuz
Rütbe veya isim İngilizcesi yok.  Bu bana bir fırsat veriyor, benim
Sevgili Lord, bir İngilizden bahsettiğinden, büyük rütbeden değil, ama
Kim onu ​​fark etmediğiniz için çok mutsuz.  Sen
Muzzolmak için ne kadar tamamen kaçındığımı bilin ya da belirsiz vermek
tavsiye; Ama gördüğüm mektup çok saygı ile ifade edildi
Ve size saygı duy, kişiyi seveceksin.  Bay
Selwyn, bankacı.  Yetkili, hiçbir iyilik beklemediğini söylüyor; ama
Karakterinizin zulmü için sahip olduğu büyük saygı,
Senin tarafından tamamen rahatsız olmadığı için sefil.  O öyle
İyi bir karakterin kendisi ve birçok kişi tarafından çok seviliyor
Burada biliyorsun, sanırım benim koymamdan hoşlanmayacaksın
Sen onu aklınızdan çıkarıyorsun.  Mektup bana ne de herhangi bir arkadaş için değildi
benim; Bu nedenle, eminim, etkilenmedi.  Bütünü gördüm
Mektup ve bana iletildiğini bile ima etmedi.

Lady Holdernesse'nin sunumundan bahsetmedim, ancak ben
hiçbir şekilde onaylamak ya da Hollandalı bir kadın
İngiltere.  Bu tür hiçbir şey beni daha kızdıramaz, ancak
Commoner'ın karısı böyle bir adım atıyor; Hepsine sahip olduğumu biliyorsun
Roma vatandaşının gururu, Roma hayatta kalırken: bu açıdan
Benim adım iyice Horatius.

(411) William Bridgen, Esq.-E.

(412) John Luther, Esq. Essex için popüler olan
Faiz, şiddetli ve en pahalı bir yarışmadan sonra.

(413) Sir John Griffin Griffin, K.B., Binbaşı ve Albay
33D Alayı; Andover üyesi.  O kurdu, içinde
1784, Howard de Walden'in baronisine bir iddia ve yaratıldı,
1788'de,
Baron Braybrook, geri kalanı A. A. Neville, Esq. O öldü
1797'de. C.

(414) Albay Charles Fitzroy, Bury üyesi, daha sonra Lord
Southampton.  Bay Walpole'un olması garip görünüyor
böyle bir noktada yanlış; Ama Albay Fitzroy bayan değildi
Hertford'un kardeşi, ama kardeşinin oğlu.-C.

(415) William Fitzherbert, Esq. Derby Üyesi: Bir Efendisi
Ticaret-C.

(416) Metinde bahsedilen söylentiler asılsızdı, efendim Joseph
1783'e kadar Lahey'de devam etti. C.

(417) Başpiskopos Secker.  Bu garip hikayenin gerekçeleri
(Walpole'un tekrarlamayı sevdiği) Başpiskopos
erken gençlikte tıp mesleğine yönelikti,
ve bazı hastanelere katılmıştı.

(418) Bay West evlendi, Şubat 1764'te Lady Mary Gray,
Stamford Kontu'nun kızı: Sorunsuz öldü, içinde
1776.-E.

(419) "Dupe", Richard Brinsley'nin annesi Bayan Sheridan tarafından
Sheridan.  Biyografi dramatikca, "
izleyicinin iki düşündüğü birkaç pasajın hesabı
Indeliel. "-e.



Hertford'un Earl'üne 186 mektubu.
Arlington Street, 29 Aralık 1763. (Sayfa 263)

Sen mantıklısın, sevgili efendim, benim için herhangi bir eğlence
Mektuplar zamanlara ve mevsimlere bağlı olmalıdır.  Biz çok saçma
ulus (Fransızlar şu anda bizi düşünecek kadar iyi olsa da
Çok akıllıca, sadece kendileri çünkü artık çok zayıf
bir); Ama sonra bu saçmalık Almanak'a bağlıdır.
Aralıklarımızdan hiçbir şey bilmeyecek Posterity, Wilt Sonuç
bu yaşın bir dizi olay olduğunu.  Onlara şunu söyleyebilirim
Paskalya'nın ne zaman olacağı gibi bir olayın ne zaman olduğunu da biliyoruz.  Yapmak
Ancak bu son on yılı hatırlayın.  Ekim başında,
Her bedenin Newmarket'te olacağından ve Dük
Cumberland kaybedecek 've Shafto (420) kazanır, iki veya üç
bin kilo.  Bundan sonra insanlar gelmeye hazırlanırken
Kış için şehre bakanlık aniden değişti ve hepsi
Dünya nasıl olduğunu öğrenmeye geliyor, iki hafta daha erken
amaçladılar; ve yeni düzenlemeye tamamen ikna etti
Bir ay süremez.  Parlamento açılır; Her vücut rüşvet verilir;
ve yeni kuruluşun kararsızdan oluştuğu algılanıyor.
Kasım, iki ya da üç kendi kendini seven ve yeni bir oyunla geçer.
Noel gelir; Her beden şehir dışına çıkar; Ve bir isyan
Tiyatrolardan birinde olur.  Parlamento tekrar toplanır;
Vergilere sıcak bir şekilde karşı çıkıyor; Ve bazı vatandaşlar bir servet kazanıyor
Abonelik. (421) Muhalefet duruyor; toplar ve
Meclisler başlar; Bazı usta ve özledim bir araya gelmeye başlar,
konuştum ve kırk maçın daha fazla olayı verdim
icat edilmiş; Sonunda beklenmedik bir tartışma başlıyor
Oturum, bu tasarlanan herhangi bir şeyden daha fazla gürültü yapar
Bir gürültü yapmak ve tekrar yeni bir peerage'de bir veya iki peerage olarak azalır.
Ranelagh açılır ve Vauxhall; biri skandal üretir ve
sarhoş kavga.  İnsanlar ayrılır, bazıları tunbridge için ve bazıları
İngiltere'deki tüm Horseraces; Ve böylece yıl tekrar geliyor
Ekim.  Kehanet etmeye cesaret ediyorum, bu mektubu tutarsan,
Gelecekteki yazışmalarımın bir
Bu metnin illüstrasyonu; En azından benim için bir bahane
şu anda size söyleyecek çok az şey var ve sebebi
Geçen hafta sana yazmıyorum.

Parlamento ertelenmeden önce, bir önemsiz şey yoktu
boş bir evde tartışma,
bakanlık, başka bir doktor ve cerrahın katılmasını emretmek için
Wilkes; Yaklaşık yetmiş ila otuz kadar taşındı ve sadece
oturan Bay Charles Townshend'i üreterek unutulmaz
ayrıcalık sorunu ile sessiz, kendini buldu
Dr. Brocklesby'nin savunmasıyla ilgileniyor! (422) Charles
Lord North'u son derece alay etti ve George ile sıcak sözleri vardı
Grenville. Bunu üretken olarak görmüyorum
muhalefet için sonuç olarak konuşma; Aksine, ben
Bakanlık aptal olabilirse onu daha erken beklemeli
ona kilo vermek için yeterli ve cahil olabilir
Onlarla birlikte olmak kadar onları asla incitmeyin.  Wilkes reddetti
Evin ziyaret ettiği Heberden ve Hawkins'i görün
o; Ve bize daha fazla gülmek için iki Scotchmen, Duncan ve
Middleton.  Kuyu! Ama o zamandan beri kendinden gitti:
Ancak, benim gibi (D'Eon'un durumunda kapak, şimdi sadece haberler sorabilirim
O senden ve sana söylemeyin; Onun için onu aldın.  evet
onu davet edeceğine ve çok fazla yapacağına inanmıyorum,
Bedford Dükü yaptı.  Her iki taraf da onun varlığında neşe gibi davranıyor
gitmiş; Ve bir kez ikisine de inanabilirim.  Yönlendirileceksin,
Bakanların birbirlerine sahip olduğu samimi bir saygıyla;
Lord Waldegrave (423) yeğenime bu sabah olduğunu söyledi.
bir şilin sundu, yüz pound almak için-@sandviç
Başını kaybedecek!  Onlar ne kadar iyi bir fikir sahibi
bir diğer! Kafaları kaybetmek için apropos, Lally'nin başı çekildi mi?

Doğu Hindistan Şirketi, oybirliğiyle kabul etti.
Lord'u ödememek, üç yüz bin pound
Bakanlık ona nabobik yıllık geliri yerine söz vermişti.
Pazarlık yapıldıktan hemen sonra, bir babanın eski rustikleri
Kralın Lev`ee'de; Kral oğlunun nerede olduğunu sordu; O
"Sire, kasabaya geliyor ve onların ihtişamınız
başka bir oy ver. "Bu dürüstlükleri seviyorsanız, söyleyebilirim
sen başka bir sen.  Şansölye (424) St.
Bartholomew Hastanesi; ile gönderilen akıllı bir beyefendi
personel, şansölyenin gerçekleştiği akşam taşıdı
sarhoş ol.  "Şey, Bay Bartlemy," dedi efendisi, enfiye,
"Ne söyleyeceksin?"  Resmi bir hazırlayan adam
Harangue, ona bu kadar adil bir fırsat elde etmek için taşındı
onu söyleme ve çok dapper jestülasyonla tebrik etti
Sağlığındaki efendisi ve bu kadar büyük bir zevk almak için ulus
Yetenekler.  Şansölye onu kısa durdurdu, "Tanrı tarafından"
yalan! Kötü sağlığımın sahip olduğu ne sağlık ne de yeteneklerim var
yeteneklerimi yok etti. "Geç Şansölye (425) çok
daha iyi.

Kral son kez Drury-Lane'deyken, oyun için verilen oyun
Ertesi gece "hepsi yanlış:" Galeriler alkışladı ve
Sonra ağladı. "Hepimiz sağda olalım! Wilkes ve Liberty!"
Kral bir tiyatroya geldiğinde veya dışarı çıktığında veya
Ev, tek bir alkış yok; Kraliçeye bir
Küçük: Kısacası, Louis Le Bien-Aim` şu anda Fransızca değil
Kral George için.

Kasaba, emin olabilirsiniz, çok boş; En büyük parti
Woburn'da, Where Comte de Guerchy ve Duc de Pecquigny
gidiyor.  Çilekte üç gün oldum ve George vardı
Selwyn, Williams ve Lord Ashburnham; (426) Ama hava
dayanılmaz derecede kötü.  Senden beri bir an kuraklığımız vardı
Gitti, birkaç aydan daha fazla değil.  Kasabalar ve
Yollar, kirli ve su altında her şeyin ötesinde.
Midemde ağrılar var ne de henüz iyi değildim:
Ancak, eğer bir tane kullanırsam, bir doktora ödeme yapmayı göze alabilirdim.
Başka gün, benim bayan kasabamdan geliyor, benim içine geldi
Piyango ofislerinden birinde durmak için gidin,
Boş bulmayı beklediğim tek bilet, ama
Beş yüz pound-teşekkür ederim! Bana sevinç dilediğini biliyorum.  O olacak
Paris'e geldiğimde yirmi güzel şey al.

Dün gece okudum, yeni Fransız oyununuz Le Comte de Warwick (427)
duyduğumuz çok başarılı oldu. Söylemeliyim, öyle ama
Fransızca senden sahip olduğum ucuz fikri onaylayın:
Bu kadar bilinen bir hikayede tarihin akıl almaz sapkınlığı,
Kraliçe'nin eski Warwick'in genç bir krala gülünç tercihi; .
Tüm hayatı boyunca söylediği veya yaptığı tek şeyin ihmal edilmesi
Kayıt olmaya değer, karısı için çok düşük düşünen,
ve metresi için çok yüksek; (428) Romantik onur verildi
Edward ve Warwick gibi iki vahşiye: bunların yanı sıra ve
Kırk böyle göze çarpan saçmalıklar,
Herhangi bir liyakat, Edward ve Warwick arasında üçüncü eylemde.
Gerçekten de, modern Fransızcayı onurlandırmıyorum:
Oğlunuz ama onlar için bilgisiyle ince bir iltifat
Olağanüstü olduğunu söylemek.  Verdiklerini düşünüyorum en iyi kanıt
Onların tadı, üçünü de beğeniyor.  Senin küçük sana seviniyorum
Oğlan kurtarıldı.  Kardeşiniz bu hafta Park-Place'de,
Ve bir hafta daha kalır: Tepesi boğulmayacak kadar yüksektir.

Bay Selwyn'e olan nezaketiniz için teşekkür ederim: Çok fazla olsaydı
sabırsızlık, eminim sadece onun büyük saygısından geçti
Sen.

Ne istediğinizi öğrenmeye çalışacağım; ve cevap verecek
Başka bir mektup, sonundaki diğer bazı pasajlar.  Dr.
Hunter çok iyi ve bazen beni çağırıyor.  Tahmin edebilirsin
Sizden bahsedip konuşmasak da.  !

P. S. bir ölüm olmadı, ama Sir William Maynard's,
tekrar canlanıyor: ya da bir evlilik, ama Amiral Knollys
boşanmış karısıyla tekrar evlendi.

(420) Robert Shafto, Esq. Whitworth, Durham üyesi, iyi
Çim üzerinde bilinir.

(421) Krediye. C.

(422) Dr. Richard Brocklesby, seçkin bir doktor.  O öyleydi
Avam Kamarası'ndan önce, Bay Wilkes'in
onun yerine katılma yetersizliği.  Whig siyaseti
Muhtemelen Bay Wilkes'i sen@ için indükledi, çoğunluğa neden oldu
evin raporuna güvenmemek ve iki tane daha sipariş etmek
Hastayı ziyaret etmek için tıbbi adamlar.  Bu işlem bir
Dr. Brocklesby'nin kesinlikle çağrılan gerçekliğinden şüphe duyuyor,@
özel olan Bay Charles Townshend'in müdahalesi
Doktorun siyasi bir arkadaşı olarak.  Dr. Brocklesby,
Zamanının ilk doktorlarından biri olmanın yanı sıra,
edebiyat ve tadı ve toplumunu veya onun
Siyasette kendisiyle anlaşanlara fayda.  O
Dr. Johnson'ın arkadaşı ve doktoru ve ne zaman,
Bu büyük adamın hayatından, onun koşullarının
pek kolay değildi, Dr. Brocklesby onu cömertçe bastırdı
Yüz kiloluk bir yıllık geliri kabul edin ve ona katıldı
Azaltılmamış sevgi ve bakım ile ölümü.

(423) John, Waldegrave'in Üçüncü Earl'ü, orduda bir general:
1770 Kraliçeye atın ustası.

(424) Lord Henley; Daha sonra Northington Earl'ü.

(425) Lord Hardwicke.

(426) John, Ashburnham'ın ikinci Earl'ü; Lordlarından biri
Bedchamber ve parkların kaleci.-e.

(427) La Harpe.  Bu oyun, yazar sadece
Yirmi üç yaşında, onu büyük ünlüye büyüttü; ve
Fransız eleştirmenlerin görüşüne göre, ilk eseri
ve tarih.-C.

(428) Bu cümle de mademoiselle de ilişkilendirildi
Montmorency, daha sonra Prenses de Cond`e, yanıt olarak
Henry IV'ün talepleri; ve ayrıca mademoiselle de söylendi
Rohan, daha sonra Deux'un Düşesi Ponts.-C.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 11 Ocak 1764. (Sayfa 266)

Sana yazdığımdan beri sahibim; Ama siyaset hariç,
Sana göndermek için ne vardı? Ve siyaset için şimdiki
Gazeteciler dışında herhangi bir beden tarafından kaydedilmek için aşağılayıcı,
Gazeteciler ve bu tarihçiler! Newgate'in sıradan veya Bay * * * * Aylık yarı taçları için yazan ve
Lord Bute, Lord Melcombe veya MacLean'ın onların
Kahraman, yemin edebilirler. Ama yapacaksın
Affedersiniz, eğer yazışmalarımızın uykuda kalmasına izin verirsem
Böyle bir çöple anlaşma.  Lord Hertford ve efendim göndermek zorunda kaldım
Horace Mann böyle bir çöp, çünkü onlar İngiltere dışındalar ve
Deniz, herhangi bir iksiri yumuşatır ve lezzetli hale getirir
Bekler; Ama seni yönlendiremedikçe, bize kadar beklemeyi tercih ettim
birlikte gülebilir; arkadaşlar için en iyi istihdam
birbirlerinin cebini seçmek veya bir mülkiyet yapmak
Ya dürüstlük.  Siyaset yerine, bu nedenle yapacağım
Seni bir peri masalı ile günümüzde eğlendir.

Yeni yıl sabahları benim Lady Suffolk'ta olmak istiyordum.
Lady Tapınağı ve diğerlerini buldum.  Tuvalette Bayan Hotham
küçük bir yuvarlak kutu casusluk.  Tüm hevesle ele geçirdi
ve on bir yıl merak.  İçinde bir
Kalp-dizisi yüzüğü ve bir elinde,
Rab'bin Duasını Pusulaya Yazan Buckinger's
gümüş bir kuruş, şu satırlardı:-

Bir sylph tarafından gönderildi, duyulmamış, görünmeyen
Kraliçemiz Mab'dan yeni bir yıl hediyesi:
Ama söyle, eğer yaparsan, çünkü
Tamamen siyah ve mavi olacaksın.
İyi düşünün, ne utanç verici,
Benekli yüzünüzü yurtdışına göstermek için
Sonra dudaklarını mühürleyin, halka koy,
Ve bazen OB'yi düşünün, kral.

Lady Tapınağı'nın (429) şiir olduğunu kolayca tahmin edeceksiniz ve
düşüncenin nazikliğinden memnun olduğumuzu ve
uygulamak.  Düşünebileceğiniz çocuk, daha az nakledildi
şimdiki şiir.  Ancak dikkati acele etti
Halkadan yeni bir kata geri ve ileri,
Aşağı için gönderildiğinde deniyor; ceketini tekrar ziyaret etmek için sabırsızlanıyor,
Ve yüzüğü hizmetçisine göstermek için merdivenleri çırptı; O zaman
Tekrar aşağı indi, mühürlü bir mektup buldu ve üzerinde yatıyordu
Zemin-Yeni Ünlemler! Lady Suffolk onu açıyor: işte burada
:-

Dilin, duygunuz için çok çevik,
Yüksek bir suçtan suçlu;
Hath kaba bir tartışmayı tanıttı,
Ve topsy-turvy devletimizi çevirdi.
Gallantry'de yüzüğü gönderdim,
Sevgi dolu bir kralın jetonu:
Adil Mab'ın hayırlı adı altında
> Benden Öfkeli hediye geldi.
Suffolk'un kulağında haberi buldun;
Dövme Zephyrs buraya getirdi;
MAB hoşgörüsüz bir şekilde atıldığı için
Bir haşhunun yayılan gölgesinin altında.
Kıskanç kraliçe öfkeyle başladı;
Taçını tekmeledi ve sayfasını yendi:
"Bana sihirli değnekimi getir," diye bağırıyor;
"O primrose altında yatıyor;
Aptalca, şımarık chit'i değiştireceğim
Bir pire, bir bit, bir nit,
Bir solucan, bir çekirge, bir sıçan,
Bir Baykuş, Maymun, Hedge-Hog, Yarasa.
Bir bulut kucakladıktan sonra,
Jove ve kıskançlık tarafından iyi yerleştirilmiş;
Gururlu Oberon Stare'yi görmek ne gibi spor
Ve bir evcil çifti ile flört et! "
Sonra üç kez titreyen zemini damgaladı,
Ve üç kez asasını salladı;
Daha fazla beceri ile donatıldığımda,
Ve seni hasta yapmaya daha az eğilimli
Bazı sözleri mırıldandı, kolunu sakladı
Ve lütfen bitmeyen cazibeyi durdurur
Ama baykuş veya yarasa olarak değişmese de,
Ya da daha bağımsız bir şey;
Yine de, dilin çok hızlı çalıştıkça
Övünen güzelliğiniz sürmemeli
Artık Crufid yalan söylemeyecek
Her iki gözde debrikada,
> Bundan sonra en keskin dartını hedeflemek için
Her genç kalbi büyütmek için:
Artık kıskanç olmayacak Pine
Şerimlerde uçtu, bu bir zamanlar senindi:
Artık yok, çünkü o kadar davranacağım,
Yaralanacak Oberon senin köleniz olacak.

Ertesi gün Lady Suffolk'a ona bir patent yazacağım
Lady Tapınağı şair ödülünü perilerden atamak için.  Ben
midemde bir ağrı ile aşırı derecede düzensiz
on gündür vardı ve şair gibi ayetler yazmak için daha zinde
Laureate, bir tane yapmaktan ziyade: ancak eve gidiyordum
Yalnız akşam yemeği ve altı yaşında ona bazı çizgiler gönderdim,
Ne kadar hasta olduğumu görmek, mazeret etmek; Ama önce söylemeliyim
Masalım metodik olarak. Ertesi sabah saat dokuzdan Bayan
Hotham (yirmi yılı affetmeli
On bir, ondan başka bir şey olduğunu hatırlıyorum, ondan) bayana geldi
Tapınağın, yüzü ve boynu safranla tespit edildi ve
topallama.  "Ah, hanımefendi!" dedi ki, "Yaparsan sonsuza dek geri döndüm
Bana yardım etmiyor! "" Tanrım, çocuk, "diye bağırdı Lady Tapınağı,"
mesele? "
teyzesi bitmeden çalındığını.  "Ah, hanımefendi,"
dedi kız. "Kimse ama bana yardım edemezsin!"  Lady Tapınağı
Protestolar 'Çocuk, onu aldatacak kadar iyi davrandı.
"Sizin için ne yapabilirim?"  "Sevgili hanımefendi, bu yükü benim
geri; yapamazsın. "Lady Tapınağı onu çevirdi ve
Sırtında bir çocuğun vaggonunu bağladı.  İçinde üç küçük vardı
mavi kadife cüzdanları; Bunlardan birinde gümüş bir fincan, diğerinde
Laurel tacı ve üçüncü dört yeni gümüş peni,
Üstte imzalanan patent, Oberon Imperator; ve iki sayfa
mavi ipekle birlikte forma göre mavi ipekle uğraşan varlıklar; ve
Üzerinde bir ofis contası ve bir kesilmiş kağıt şaplet üst.  .
Varantlar bunlardı:-

> Kraliyet Mews'den:
Taslak atlarla bir vagon, komuta olmadan teslim edildi
ücret.

> Lord Chamberlain'in ofisinden:
Kraliyet İşaret Kılavuzu ile birlikte, komuta tarafından verilen
Ücretsiz, ilk olarak ofis kitaplarına girildi.

> Lord Steward'ın ofisinden:
Ücretsiz veya minnettarlık olmadan teslim edilen bir çuval poposu, siparişle
Ofis kullanımı için fıçıya iade etmek için, komuta ile.

> Büyük gardıroptan:
Ücretsiz verilen üç kadife çanta, komutla.

> Hanehalkı ofisinin saymanından:
Bir yıllık maaş, kara vergisi, poundage veya başka bir
Her ne olursa olsun kesinti, komutla.

> Mücevher ofisinden:
Gümüş bir popo, gümüş bir bardak, koy çelenk, komuta olmadan
ücret.

Sonra patent geldi:

Bu hediyelerle biliniyor olsun,
Tahtın önünde bükülen herkese,
Fays ve periler, elfler ve spriteler,
Güzel Dames ve Gallant Şövalyeleri,
Biz, Oberon Grand,
Peri Toprak İmparatoru,
Moonshine Kralı, Rüyalar Prensi,
Aganippe'nin Lordu akarsuları,
Çukurlu Adalar Baronu
Pretty Maidans'ın gülümsemelerinde yalan,
Tüm Graces'in Arch-Treasurer
Elli güzel yüzlerden dağılmış,
Terlik emrinin egemenliği,
O sınırdaki tüm ayinlerle,
Sylphic inancının savunucusu,
Beyan edin-ve böylece hükümdarınız:
Oysa asil bir Dame var,
Kim Ölümlü Kontes Tapınak Adı,
Kendimizi kime verdi
Sanatımızın en seçkin sırları,
Ona uyumlu çizgiyi ayarlamayı öğretti
Kendi melodimize ilahi,
Ona zarif ihmali öğretti,
Hangi, sanatı ve örtülme duygusunu küçümseme,
Kalbi fetheden başarıyor
Duyu nadiren kazançlar ve asla sanat;
Bu bayan, 'Bu bizim kraliyet irademiz
Laureatimizin boş koltuğu doldurmalı:
Ölümsüz koylardan oluşan bir şaplet
Kaşını taçlandıracak ve döşemelerini koruyacak;
Nektar çuval bir palamut fincanı
Her yıl onun tahtasında doldu;
Ve her çeyrek şölen geldiğinde
Gümüş bir kuruş bulunacak
Ayakkabısının pusulası içinde;
Ve böylece hepinize teklif veriyoruz!

İnek kayması sarayımızda verildiğinde, en kısa gecesi
yıl.  Oberon. Ve altında,
Hothamina.

Hikayenin en büyük merakını nasıl söyleyeyim? .
İkinci Kanunun tüm planı ve icrası atıldı ve ayarlandı
Benim hanımım tarafından Suffolk kendisi ve Will. Chetwynd, ustası
Nane, Lord Bolingbroke'den Oroonoko-Chetwynd; o dört pansiyon, o
Geçmiş yetmiş altı; Ve benden daha kötü olan, için
Sağırlığına ek olarak, bu üç hafta sınırlandı
Gut gözündeki gut ile aslında o zaman sefalet içindeydi ve
uykusuz kaldı. Hangi ruhlar ve zeka ve
hayal gücü, o yaşta ve bunların altında
durumlar!  Eski mahkeme bilgisini yeniden bağlıyorsunuz, nasıl
Büyüleyici bir şekilde uyguladı!  Bu kadar çok geçtiğimi merak ediyor musun
Onunla saatler ve akşamlar?  Ne yazık ki! İstedim
Bu sabah onu kaybettim!  Çizmek için ayaklarını çamurlu tutmuşlardı
Gut aşağıya doğru ve dün başarılı olmaya başladı, ama bugün
Kafanın içine uçtu ve neredeyse konvülsiyonlardaydı
acı ve korkunç bir şekilde çığlık attı; ne kadar hasta olduğunu yeterince kanıt
Sabağı ve iyi üremesi onu sonsuza dek batırır ve
Hissettiğini gizleyin.  Bu akşam gut sürüldü
Ayağına geri dön ve ben onun tehlikesiz olduğuna inanıyorum.  Onun kaybı
benim için onarılamaz olurdu Twickenham'da, burada
En rasyonel ve hoş bir şirketim var.

Size kalıtsal prensin (430) hala
Beklenen ve gelmedi.  Kraliyet düğünü daire olurdu
Bir bölümden sonra bölüm (Il Fairy Masalı, damat bir
kahraman.  Henüz kardeşini görmedim ama aradım
onun üzerinde.  Ne zaman gelin?  Boş algılama kasabası ve
pis siyaset; Starwberry'deki galeriye gidebiliriz-Stay, ben
Yapabileceğimizi ya da yapamayacağımızı bilmiyorum, tepem neredeyse boğuldu
Dağınızın nasıl olduğunu bilmiyorum-iyi, bir tekne alabiliriz ve
Orada daima eşcinsel olun; Keşke yetmiş altı yaşında olsaydık ve
seksen!  Siyaseti gittikçe daha fazla yaşıyorum; ihtişamımız vardı ve
Onları tutmazdım: iyi! bir sonu olduğu için içerik
kan; Sonra kıçının kulakları yukarı itici; Biz her zaman
Özgürlüklerimizi kurtarmak ve sonra onları belirlemek
Tekrar! Bu yorgun!  Tartışmadan nefret ediyorum ama yine de yapamaz
Her zaman bir oyun masasında oturun ve asla bahis yapmayın.  Keşke
Hiçbir şey, INS veya çıkışlar için bir pipet umurumda değil; Belirliyorum
Asla onları düşünme, ancak bulaşma birini yakalar; yapabilir misin
Enfeksiyonu önleyecek herhangi bir şey söyle?  Peki o zaman, burada ben
Yemin et, -Tar kimse yemin etmeyeceğim, her zaman yemini kırıyor.  Oh, bu
Sir William Breton gibi bir mahkemeyi sevmek için doğmuştum! Yapayım
Mahkemelerin
Tüm sonsuzluğa ve ülkemin özgürlüğü olacak
Bir zamanlar bir zamanlar gülümsememi karıştırmaz ya da yayımı şımartmazdı.  BEN
Kıskançlık Sir William.  İyi geceler!

(429) Anne, Thomas Chambers'in kızları ve coheirleri,
Hanworth, Middlesex ilçesinde, Esq. Earl'ün karısı
Tapınak.  Bu bayan dahi bir kadındı: bundan böyle olacak
görüldüğünde, şiirlerinin küçük bir hacminin
Çilek Hill Press.-E.

(430) Brunswick.



Mektup 188 Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 22 Ocak 1764. (Sayfa 270)

Bunu sana teslim edecek Mösyö Monin, sevgili efendim,
Sonunda bahsettiğim belirli arkadaş, (431) ve
Gerçekten de, belirli bir arkadaşım yok, ama bir aklıma geldim
Lord sandviçimi yanılt ve sana olması gereken bir mektup gönder
açık değil.  Bu size tuhaf güvenle yazıyorum ve ısrar ediyorum
Her yaşayandan tamamen kendinize tuttuğunuzda
yaratık.  Bu sizin içindeki birkaç pasajın bir cevabı olacak
Posta tarafından cevap vermeyi umursamadığım mektuplar.

Kardeşin, durdurmaktan memnun değildi
suçlamasına faturalar. (432) Size gerçeği söylemek için seni düşünüyor
onun düşündüğünüz gibi mahkemelere ve bakanlara çok eğimli
çok az.  Onu o kafaya sokmaktan çok uzak
Endişelenmek için hiçbir nedeniniz olmadığını söylemek için bırakın.  Mecbursun
Mantıklı ol sevgili Lordum, iyi durmaktan uzaksın
muhalefetle ve herhangi bir değişiklik olursa, kardeşinizin
onlarla iyi olmak, olabilecek herhangi bir görünümü önleyecektir
sizin için anlaşılmaz.  Gerçekte, bolca olduğunu düşünemiyorum
İdareye düşkün olmanın nedeni.  Lord Bute (433) Asla
Size en az gerçek arkadaşlık işareti verdi. Bedfords
Kesinlikle sana iyi dilek yok: Lord Holland çok kanıtladı
Kendin Düşmanınız: Ahlakınızdaki bir adam için bu bir
Lord Sandwich ile bağlantılı olmanız için utanç; ve
George Grenville, (434) Kendisine en saçma ve en çok gösterdi
İnsanlığın aşağılanması.  O şimdi samimi aracı
Bedfords ve hizmet ettiği Lord Bute ile uzlaştı ve
tıpkı vesileyle veya faiz yöneltildiği gibi ortaya çıkar.  Bunda
şeylerin durumu, belirli işaretlerin
iyilik sizden saklanır veya masraflarınızın
Yolculuk size olduğu gibi size verilmez.
Bedford Dükü!

Bana mektuplarınızın nasıl olduğunu soruyorsun; Benim için imkansız
Öğrenin, şimdi bakıcılık her şeyle çok bağlantısızım.  BEN
Onları çok fazla yapmamanızı dilerim.  İle müzakereler
Fransa, ulusun onu düzelteceği en büyük nokta olmalı
Gözler: Fransa ile er ya da geç kırmalıyız.  Mektuplarınız
Kesinlikle canlanacak: Umarım ve buna inanıyorum
İçlerinde hiçbir şey görünmeyecek ama onura dikkat et ve
ulusun ilgisi; Şüphelerim, kalbinde çok az
İçinde bulunmamak için çok ileri giden mevcut yönetim
Fransa'nın gücü ve
kavga.  Sana çok şey söyleme özgürlüğünü almam,
Eğer yerinde bulunarak, ne kadar ciddi bir yargıç değildim
işler büyür ve sizin için ne kadar gereklidir
koruma.

Sorduğunuz başka bir soru, doğru olup olmadığı
Muhalefet ayrılıyor.  Sana çok gerekli bir tane vereceğim
Herhangi bir mahkeme öyküsüne kredi vermemek için yön.  Sandviç
yalanların babasıdır, (435) ve her rapor onun tarafından tensir edilir.
İdare bunu verir ve bu anlaşmazlığa güvenir.  BEN
Size neredeyse ne olduğunu ya da böyle olmadığını söyleyecek.
Genel olarak parti her zamanki gibi sıkı ve samimi bir şekilde birleşiyor
parti öyleydi.  Düşünmek, herhangi bir kafa veya lider olmadan,
102 (436) Wilkes'e yapışmış erkekler, sahip olabilecekleri en kötü neden
vardı ve Yorkes'in tüm ağırlığı onlara karşı.  İle
Liderlere göre bir fark var.  Eski Şansölye
mahkemeye karşı şiddetli: ama inanıyorum ki, onun
Oğul, ayrıcalık durumunda Pratt'a (437) kurban edildi.
Charles Yorke (438) kendi ve efendisine karşı istifa etti
Royston, S (439) eğilim, özellikle Newcastle'a kızgın
ayrıcalık olayında Pitt'e uymak ve daha az değil
Pitt'in Mühürler için Pratt'ı tercih etmesi konusunda hoşnutsuz; ama sonra
Norton Başsavcıdır ve zarif olmaz
şimdiki zaman
Bakanlar orada kalıyor.  Kısacası, ilişkisi olur olmaz
Wilkes ve ayrıcalık sona eriyor,
Yorkes muhalefete katılacak.  Bunun için
Charles Townshend'in beklediğini söylediğini bildiriyor.  Yine kırdı
Bakanlığa karşı son Cuma günü şiddetle dışarı çıktı,
Nesnesi gibi görünen George Grenville.  Ancak çocukça
Öfkesinin dalgalanması ve kardeşinin arzu
George (440) Mahkeme için, yani kendisi için, sonsuza dek irade
Charles'a bağlı kalmasını çok az yap.  Bay Pitt için biliyorsunuz,
Asla muhalefette başka bir adam gibi davranmayacak ve
George Grenville'e güveniyor: ancak işte böyle
malzeme, bir zamanlar bir
İki hafta birlikte, mevcut yönetim patlayacaktı.
Buna kendi aralarında dağılımlar atabilirsiniz: Lord
Halifax ve Lord Talbot büyük ölçüde memnun değil.  Lord Bute
diğerleriyle uzlaştı; Kralı sürekli olarak görür; Ve yakında olacak
Daha fazla güç isteyin veya tutarlı olandan daha fazla kıskançlık yaşayacak
Birliği ile. Birçok bekar adam onlara atılıyor,
Özellikle Lord George Sackville: Gerçekten, onlarla birlikte değil,
ancak çeyrek günden daha uzak veya daha yakın olduğu için:
Ulus onlara karşı oybirliği ile: Kendi
Prens bölümü sırasında aptalca davranış
Brunswick, (441) şu anda geldiğim, yeterince
tezahür etti.  Varışında ona verilen dördüncü soru,
"Ne zaman gidiyorsun?"  Kral ve kraliçe hizmetçileri yasaktı
düğün veya çizim odası için yeni kıyafetlerini giymek için,
ertesi gün ve onları kraliçenin doğum günü için tutmayı emretti.
Prensi herhangi bir ilişkiden uzak tutmak için bu tür acılar alındı
muhalefetten herhangi biriyle, almasından başka bir şey yapmadı
Onlara bildirim.  Sadece Newcastle Düküne yazmadı ve
Bay Pitt, ama ikincisini görmek için Hayes'deydi ve dinlendi
Cumberland Dükü ile iki kez; Son Cuma günü ilk kez,
Yarım saat sonra St. James's'te olmak üzere atandığında
yedi, bir konsere.  Zaman yaklaştıkça, F`6ronce (442)
saatini çıkardı; Dük ipucu aldı ve "Ben
Seninle katıldığım için üzgünüm, ama zamanının geldiğinden korkuyorum. "O
"N'Importe" diye yanıtladı. oturdu, kahve içti ve yarımtı
Üst-Grosvenor Caddesi'nden çıkmadan önce sekizden sonra saat
St. James için.  O ve Prenses Augusta hissetti ve gösterdi
Onların tiksintikleri çok güçlü ve süiti çok şikayet etti
onun ihmali ve göz ardı edilmesi ve çok hızlı
O'nun yıkılması, insanların onu yakaladığı ve
Perşembe, oyunda, kral ve kraliçeyi aldı
en az alkış belirtisi, ancak bu kadar çirkin tekrarladı
Prens'e yapılan suçlamalar,
Kralın yüzü.  Evlilik için silah ateşlenmedi ve
Prenses Augusta, Lord Gower'dan (443) bazı törenlerden soruyor.
ki cevap vermedi, böyle bir şey yapılmadığı için
Portakal Prensi için; (444) dedi ki,
bir durumda ona emsal teşhis, takip edilen
başka hiçbirinde.  Sana bu hikayelerden on tane daha söyleyebilirim, ama bir
yeterli olacak.  Kraliyet ailesi Cumartesi günü operaya gitti:
tarif edilmeyecek kalabalık: Leeds Düşesi,] Lady
Denbigh, Lady Scarborough ve diğerleri,
sahneler; Ön kutuların kapıları açıldı ve
Pasajların hepsi sobaların arkasına dolduruldu; Hayır, kadınlar
Moda geceleri sekize kadar merdivenlerde durdu.  İçinde
İkinci eylemin ortası, onunla oturan kalıtsal prens
karısı ve erkek kardeşleri kutularında kalktı, sırtını döndü
Kral ve kraliçe, bayana yerini sunuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Tankerville (445) ve sonra Lady Susan'a.  Yeterince biliyorsun
Almanlar ve görgü kurallarına yönelik sertlikleri, bunun
Yanlışlıkla yapılamadı: özellikle bunu tekrarladığında,
Sadece ayağa kalkmadan, kendi beylerinden biriyle,
Üçüncü Eylem.  Onu zorluk çekmeden, Düşes'den gördüm
Grafton'un kutusu.  O son derece ince ve yıllarca görünüyor
Ondan daha yaşlı: Kısacası, sanırım onun şekli
Her ölümlü büyülenir, çünkü bir
Adam, kişisine çarpan bir şey yapmaktan uzaktır.
Günümüzde (bu Salı) Bir çizim odası vardı
Leicester-House ve geceye bir abonelik topu var
onu Carlisle-House, Soho'da, esas olarak dükler tarafından yaptı
Devonshire ve Grafton.  Ben olmaya davet edildim ama değil
Onu beklemekte olduğum için, onunla tanışmanın sivil olduğunu düşünmüyordu
Orası.  Mahkeme, kaza veya tasarım yoluyla,
Bill onu doğallaştırdığı için geçti.  Grafton Dükü üstlendi
Üzerinde benimsedikleri ve Bedford Dükü onu hareket ettirdi;
Ama prens Grafton Dükü'ne, yapması gerektiğini söyledi
İltifat yarısını bu kadar iyi sevmemiş, eğer borçlu olmasaydı
onun lütfuna. Bizi nasıl rapor edeceğini yargılayabilirsiniz.
geri dönmek!

Wilkes'e olan davranışınızla ilgili olarak, (446) Bence
adil ortamı gözlemledi: Bahsettiğini duymadım: eğer onlar
suçlamayı seçmelisiniz, benim için olmayacak, senin olarak biliniyor
Arkadaş ve onların arkadaşı yok.  Muhtemelen şunu söyleyebilirler
Bedford Dükü on kat daha fazla olsa da çok fazla şey yaptın.
Churchill, "Duellist" adlı yeni bir hiciv yayınladı (447)
eserlerinin en iyisi ve en acı.  Şiir görkemli;
Lord Holland'da bazı çizgiler, Hemlock: Bu konuda büyüleyici istismar
Scurrilous Mortal, Bishop Warburton: Bir kötü çizik olsa da
hak ettiği, sandviçin karakteri; Ve bir, hak ettiği kadar ve
Daha iyi, Norton.

Çarşamba, akşam yemeğinden sonra.

Rab bu mektubun ne zaman biteceğini biliyor; Ben oldum
Bu hafta yazıyorum ve yaşına kadar devam edeceğime inanıyorum
Monin yol açar.  Encore, Brunswick Prensi.  Topta,
Buckingham House'da, Pazartesi: İki saat önce başlamıştı
ulaşmış.  Kral ve Kraliçe'nin hizmetçileri dışında kimse
Orada ama Marlborough ve Ancaster Dükleri ve Lord Bute's
iki kız.  Akşam yemeği yok.  Pazar akşamı prens
Newcastle-House'a, Düşes'i ziyaret etmek için.  Dük'e konuşması
Bedford'un ilk başta, verdikleri kadar güçlü değildi
dışarı; Sadece "Milord, Nous Avons Fait Deux M`ETiers Bien
diff`erens; le v`otre a `et`e le plus agr`able: j'ai fait couler
Du Sang, vous L'Avez Fait Cesser. "Tüm davranışı, çok fazla
`` La Minorit`e, bunu çok daha muhtemel hale getiriyor.  Onun prensesi
İyice, onunla aynı fikirde.  Bay Grenville itiraz ettiğinde
servetinin büyüklüğü, kral "Oh! Olmayacak
karşıt, çünkü Augusta muhalefette. "

Dün gece, Carlisle-House, Soho'da top en çok
Muhteşem: Yüz elli adam abone oldu ve beş
Her biri gine ve her üç bilet vardı.  Tüm güzellikler
Kasaba oradaydı, yani rütbe, çünkü kötü bir şirket yoktu.
Cumberland Dükü de oradaydı; ve kalıtsal prens
Çok memnun ve böyle ruhlarda, beşe kadar kaldı
Sabah.  O güne gitti, her şeyi terk ettiğim için yürekten özür dilerim
Ama St. James ve Leicester-House.  Lord'a geceye yalan söylüyorlar
Abercorn's, (448) Witham'da, kaidesinden adım atmayan
onlarla tanışmak için.  Lady Strafford ona, "Soh! Tanrım, duyuyorum
Eviniz Çarşamba günü Kraliyet] V Doldurulacak. "-" Ve
sakin bir şekilde, "(449) cevapladı ve bir sonraki yıla kadar ağzını tekrar kapattı
gün.

Siyasetimiz aşağıdaki gibi oldu.  Geçen Cuma Muhalefet
Wilkes'in duyulacak ayrıcalık ihlali şikayeti için taşındı
Günümüzde: Grenville buna itiraz etti ve sonunda,
Charles Townshend ve Sir George'dan bazı akıllı rapler almak
Saville.  Salı günü ikincisi ve Sir William Meredith,
Wilkes'in 13 Şubat'a kadar çıkarılması önerildi
Hizmetçi, en önemli kanıt burada olabilir. George
Grenville yine karşı çıktı, desteklenmedi ve verildi.
Daha sonra Dowdeswell elma şarabı faturasında bir komite için harekete geçti;
Ve sonunda, bir sonraki Salı için bir komite atandı.
tasarının şikayetlerini bildirme yetkileri ve
Değişiklikler ve tazminat, ancak yürürlükten kaldırma yetkisi yok.  Bu
İdare, ancak 167 ila 125 yılına kadar taşındı.
Gerçekten de, insanlarının çoğu Lordlar Evi'ndeydi,
Mahkeme hala daha az zafer kazandı.  Onlar "deneme
Kadın. "Sandviç iki soru önerdi; 1, Wilkes
BT'nin yazarı; (450) 2dly, siyah çubuğun takılmasını sipariş etmek için
o.  Devonshire, Grafton Dükleri tarafından çok itiraz edildi.
Newcastle ve hatta Richmond, birincisinin kanıtlanmadığını ve
Aşağıdaki mahkemelerde onu etkileyebilir.  Lord Mansfield denedi
Bunu açıklayın ve Lord Marchmont ve Lord Tapınağı sıcaktı
kelimeler. Son sandviç, ustaca, hepsi olmasa da bir şeyler almak için,
her iki soruyu da kabul edilen birine eritmeyi kabul etti; Ve
Oylama geçti, Wilkes gibi görünen yazar, o
Usher tarafından gözaltına alınmalıdır.  Görünüyor, öyleydi
göründüğü kadarıyla bir anlam ifade etmesine izin verildi.  Sonra bir komite
Emsalleri aramak için atandı.
geri çekildi.  O kirli köpek kidgel (451) tarafından çağrıldı.
Grafton Dükü, ama sadece ihlaline devam ettiklerinde
ayrıcalık, ona çağrılmadı.  Yeni kulüp, (452)
Albermarle-Street'teki merhum Lord Waldegrave's olan ev,
Bakanlığı çok tedirgin ediyor; Ama daha kötü şikayetleri var
Kahretsin!

Sir Robert Rich (453) yeğenime son derece kızgın,
Kendi ve karısının ailesi gibi Exeter Piskoposu
tolere edilebilir sıcak.  James's'te birlikte konuşuyorlardı.
A'court (454) geldi, "Zavallı A'court var" dedi Piskopos.
"Zavallı A, Mahkeme!" Mareşal cevapladı, "Keşke tüm bu arkadaşlar
Kralın karşısında ordudan çıkacaktı! "" Ben
Umut, "dedi Piskopos," önce tüm yaşlı kadınları çevirecekler
Bundan! "

Duc de Pecquigny, Lord'la bir düello noktasındaydı
GARLIES, (455) Lord Milton'ın (456) topunda, birincisi
İkincisinin ortağı akşam yemeğine.  Keşke bu dükü tekrar yapsaydın
Onunla sorun yaşamalısın, bu nedenle: o bir
Yanlış türden dahi.  Woburn ziyaretindeki davranışı
çok yanlış başlıydı, ancak ona muamelesi daha fazla değildi
Sağ.  Lord Sandwich onu at oyunlarından birine fırlattı,
Ve neredeyse omzunu dışarı attı.  Ertesi gün orada dedi
Akşam yemeği, hayatının geri kalanında hiçbir şeyden korkmamalı
bir Fransız Dışişleri Bakanı'ndan bir Lettre de Cachet veya
Darbe d'ile ingilizce olan epaule.  Bundan sonra bir piksı vardı
Whisk'ta oynadığı Düşes ile.  A
Shilling ve Sixpence masanın üzerinde kaldı, ki
iddia edildi.  Kendisi olup olmadığı soruldu ve hayır dedi.  O zaman onlar
Said, kartlara koyalım: Zaten bir Gine vardı.
Düşes, bir ihtişam havasında, altın olduğu için
Odaların damadında, odanın süpürücüsü
Gümüş ve masadan fırçaladı.  Pecquigny bunu aldı
Kendisi, anlamadığım olsa da; ve şikayet etti
Tüm kasabası, büyük yorumlarla, dönüşünde.  Öyle
Sana böyle aptal hikayeler anlatmak için aptalca, ama sizin durumunda bu
Duymanız gerekirse, gerçeği bilmeniz için gerekli olabilir
tekrarladılar.  Bana dedikodu dediğin için memnunum, eğer
Kanıtlayın ama sizin için en az kullanın.

İşte dokuzuncu sayfaya dokundum! Kuyu! Ben bu an gidiyorum
M. de Guerchy's'e, Monin'in ne zaman yola çıktığını bilmek için,
Bu ebedi mektubu bitir.  Seni yorursam, söyle bana öyle: Eminim
Kendim yapıyorum.  Senin için çok fazla özgürlükle konuşursam bana söyle bana
Yani: bunu sorularınızın sonucunda yaptım ve demek istedim
en nazik.  Kısacası, seni değiştirmeye hazırım
onaylamama; Öyleyse hasta değil, sevgili efendim, ben
Beni kınadıktan sonra devam et.  Güvenli bir şekilde
Bu gidiyor, beni de bildiğimden daha açık yaptı
başka herhangi bir durumdaydı.  !

Çarşamba gecesi, geç.


Mektubum sonunda bitecek.  M. Monin ortaya çıkıyor
Cuma. Lord Holland'ım da öyle: Ama bilmemeyi etkiliyorum, çünkü
O sadece senin veya ben olmayı seçmemiz gereken kişi değil
bunun taşıyıcısı.  Bana söyledikleri bir hikaye ile yönlendirileceksin
Fransız Büyükelçisi'ne geceye.  Akşam yemeğine gittiklerinde
Soho'da dün gece, Cumberland Dükü kendini
masanın başı.  Garsonlardan biri ona
Omuz ve dedi ki, "Efendim, Kraliyet Ekselansınız orada oturamaz;
o yer kalıtsal prens için tasarlanmıştır. "
Bu prensle her vücudun kafasının nasıl döndüğünü gördüm,
Bu hikayeyi size güvenilir hale getirmek için. Lady Rockingham, şurta
Leicester-House, dün, ayrılması için büyük hıçkırıklar ağladı.
Seninki şimdiye kadar, dokuzuncu sayfa.

(431) Bu mektup görünmüyor.

(432) Lord Hertford, yolculuğunun belirli masraflarını iddia etmişti
seleflerine izin verilen Paris'e
ona reddedildi; Bu nedenle bir şüphe ifade etmiş olabilir
Kardeşinin Parlamento'daki muhalefeti
evde bakanlar kendisi için daha az elverişli; Ama hiç olmadı
kardeşler arasındaki fark veya soğukluk
ilişkiler.  Bu, bu konudaki özel mektuplarından görünüyor
Dönem-C.

(433) Nisan 1763'te Lord Bute, hem arkadaşını hem de onun
Ani bir istifa ile rakipler.  Bu kararın güdüsü
hala bir gizem.  Bazıları, sonuçlandırdıktan sonra
Barış, vatansever görüşleri ve hırsı tatmin olmuştu; diğerleri
yanlışlık ve içtenliğine tiksinti içinde istifa ettiğini
kamu erkekleri; Libeller tarafından istasyonundan sürüldüğü diğerleri
ve popülerlik.  Bu nedenlerin hiçbiri bir
Lord Bute'nin eğlendirdiği, geri dönme arzusu
yeni bir yönetim ile ofis.  Bir istiridye uzun süredir devam etti
Lord Bute'nin sırrına ve sorumsuz etkisine karşı; Ama öyle
Şimdi genel olarak böyle bir etkinin olmadığı ve bu
Lord Bute kısa süre sonra kamu meselelerinde herhangi bir kilo almayı bıraktı.

(434) Bay Walpole, parti duygularında o kadar şiddetliydi ki
Siyasi düşmanların karakterleri harika bir şekilde okunmalı
Güvensizlik-C.

(435) Lord Sandwich, yetenekli bir bakandı ve çok önemli bir
Bay Walpole'un şu anda olduğu yönetim üyesi
karşıt, bu Rab'le söylediği her şeyi okumalıyız
Bazı "ödenek tahılları"-c.

(436) 19 Ocak'ta bakanların
Wilkes'e hor görmeye devam et ve onu kovmaya devam et, bir hareket
Wilkes'in arkadaşları tarafından,
ertesi güne kadar ilişki; Bu 239 ila 102.-C.

(437) Muhalefetin Pratt'ın görüşünü kabul ettiği anlamına gelir
Bayke's yerine.

(438) Bu doğru değildir; istifasının asıl nedeni
belirtilen karınca, s. 251, Mektup 181; Kesinlikle aynı fikirde değildi
Newcastle Dükü ve meseleyi yapan arkadaşlarının diğerleri
bir parti sorusunu yasal olarak muamele etmek yerine ayrıcalık
Birincisi, Bay Yorke'nin yaptığı gibi.

(439) Philip Lord Royston, daha sonra Hardwicke'nin ikinci Earl'ü,
Bay Charles Yorke.-E'nin ağabeyi.

(440) George, Townshend'in ilk markası, şu anda bir
Orduda genel genel.  Şubelerindeki bölümlerde
Wilkes Sorusu, Bazen General Townshend'i bir vezneder buluyoruz
bir tarafı ve diğer tarafta Bay Townshend.

(441) İngiltere'ye evlenmek için gelen kalıtsal prens
Prenses Augusta, George III'ün en büyük kız kardeşi.  O indi
12 Ocak'ta Harwich ve aynı akşam geldi
Somerset-House, bulundu.  Lady Chatham, bir mektupta
Bay Pitt'e, aşağıdaki fıkralar Bayan Boscawen anlatıyor
Ben, prens Harwich'deyken insanlar neredeyse
onu görmek için içinde bulunduğu evi aşağı çekti.  A
Önemli Quaker onu görmede o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki
Odaya gelmesine izin verildi: şapkasını ona çekti,
Ve dedi ki, 'Asil arkadaşım, bana elini ver!' hangisi verildi ve
Öpdü; Kendimle savaşmasam da, cesur bir adamı seviyorum
Bu savaşacak: cesur bir prens sanat ve evlenecek sanatsın
Güzel bir prenses için: Onu sev, onu iyi bir koca yap ve
Lord ikinizi de korusun! '' Bkz. Chatham Yazışmaları, Cilt II. S.
272.-E.

 (442) Prens Baş Sekreteri.

(443) Granville, İkinci Earl Gower, daha sonra ilk Marquis:
Stol.-e.

(444) 1734'te turuncu prensi William Charles Henry
II. George'un en büyük kızı Anne ile evlendi.

(445) Alicia Ashley, Charles'ın karısı, üçüncü Tankerville Earl,
Prenses Augusta Bedchamber Leydi.  Bay'dan başka bir şey yok Walpole'un yüzlü yaratıcılığı prensin işkence etmiş olabilir
Lady Tankerville'e hakaret etme arzusuna çok az dikkat edin
King.-C.

(446) Bay Wilkes, Paris'e emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.
Kesinlikle bu olası olmayan koşullar
Kralın büyükelçisi ona her türlü medeni ilgiyi ödemelidir.

(447) Yine Bay Walpole'nin kısmi olması onu kör ediyor. "Duellist"
kesinlikle Churchill'in eserlerinin en iyisi olmaktan uzaktır.  Bay
Walpole'un kendi duyguları,
Hemlock'un eski arkadaşı Lord Holland'a uygulandığını görür ve
Piskopos Warburton'un kötüye kullanımı ile büyülenerek.

(448) Bay Walpole, bu mutlu ifadelerden biri tarafından
Yazılarının baş cazibesi, görkemli olanı karakterize eder
Bu asil Lord'un formalitesi.  Witham'daki evi yakın
Büyük yol, Witham kasabasının biraz ötesinde.  Onun geç
Majesty, Kraliçe Charlotte, Londra'ya giderken orada uyudu
1761.-C.

(449) Bay Walpole muhtemelen efendisini anladı.
Sakin Majestesi, onun için yeterince önemli değildi.
Witham.-C'ye katılım.

(450) Wilkes, King's Banch mahkemesinde mahkum edildi.
21 Ocak, bu mektubun başlamasından bir gün önce,
Kadın üzerine makaleyi yazdı.

(451) Bir din adamı olan Bay Kidgel, bir yazıcıdan bir kopyasını almıştı
onun görevini hissettiğini söylediği kadın üzerine makalenin
kınama.  Kendi kişisel karakterinden uzak olduğu ortaya çıktı
saygın.-C.

(452) Muhalefet Kulübü Albemarle-Street'teydi ve
kakao ağacında bakanlık; Ve günün gazeteleri vardı
Bu kulüplere ve bu kulüplere hitap eden birkaç siyasi mektup.

(453) Ordudaki en eski saha-Marshal.

(454) Binbaşı Genel A, mahkemenin istifa etmeden biraz önce vardı veya
Parlamento muhalefeti için reddedildi
Ayak korumalarının ikinci alayının komutası.

(455) John, daha sonra Galloway'ın yedinci Earl'ü.

(456) Joseph Damer, Birinci Lord Milton.



Mektup 189 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 31 Ocak 1764. (Sayfa 277)

Sayın Bay,
Birkaç hafta önce sana nasıl aktaracağımı söylemen için yalvardım
Çilek Hill ve Başpiskopos Hutton baskısı.  BEN
Şimdi aynı isteği iki cildim için tekrarlamalıdır.
Yayınlanma noktasında olan resim fıkraları.
Umarım hiçbir hastalık senden duymamı engellememiştir.

Rev. Bay Cole'a.

Sayın Bay,
Makaleniz için sabırsızım, ancak henüz almadım.
Kendime saklamama ve geri döndürmeye güvenebilirsiniz
güvenli bir şekilde.

Bahsettiğiniz babamın tarihinin
Musgrave adı.  Eğer eleştirel tarihi ise
Yönetim, bende var; Değilse, size mecbur kalacağım
BT.

Kiracılarınıza nezaketiniz kendiniz ve en insancıl gibidir.
Ödülünüzün sizi ödüllendirmesine sevindim ve servetin olmasını diliyorum
benim kadar iyi, bu son piyangoda tek bir biletle
Beş yüz pound var.

Yeni bir şeyim yok, yani sana söyleyecek eski bir şey yok.  Umursuyorsun
şimdiki dünya hakkında değil ve tek gerçek filozof, ben
Bilmek.

Bu kış çok büyük bir çok İngiliz kafasıyla buluştu, esasen
I. James'in hükümdarlığından, neredeyse mükemmel olan
Koleksiyon.  Boşuna avlandığım birkaç kişi vardı
Bu on yıl.  Ben de aldım, biraz az ama daha fazlası
Sir Charles Cotterell'in koleksiyonundan modern olanlar.  Dışında
Birkaç Faithorne's, artık çok dilediğim için kıt var
için.

Anekdotlarımla sizin için başpiskopos başkanını paketledim
Hutton ve yeni bir çilek baskısı.  Ciltler ise
Mektubunla anlıyorum, kasabada kal, umarım
Kitapçınız bu önemsizleri kaybetmemeye özen gösterecektir.


190 Mektup Sir David Dalrymple. (457)
Arlington Street, 31 Ocak 1764. (Sayfa 278)

Çok üzgünüm efendim, benim yükümlü düzeltmelerinizin
Resim anekdotları o kadar geç geldi ki, ilk cilt
aslında yeniden basıldı. İkincisi onlar için daha iyi olacaktır.  BEN
Şimdi üçüncü cildi ve başka bir gravürleri yayınlıyorum.  BEN
Keşke onları nasıl aktarabileceğimi söyleyecek kadar nazik olsaydın
Hızlı bir şekilde sana: Bir şeyler için son kez çok uzun süre bekledin
Çok az değeri var ama yenilik.  Bu ciltler hala
öncekinden daha az değer; Son ressamlarımız değil
Antik çağın sahip olduğu takılar için mükemmelliğe göre telafi etmek
Anteküslerine verildi.

Keşke zamanla Nanteuil'in başkanlarını istediğini bilseydim.
Sir Clement Cotterell'in çok değerli bir satışı
baskılar, en güzel izlenimler ve nanteuil
sermayeyi yaptı.  Özellikle kimin topladığını bilmiyorum
Şimdi eserleri, ama kitapçılarımı sipariş ettim, (458)
sormak için bu şeylerde çok usta; Ve eğer herhangi bir şey duyarsam
Alıcı, efendim, size haber vereceğim.

Kibar edebiyat fıkralarını satın almadım, (459)
bir kitapçının derlemesinden şüphelenmek ve
Onları asla bahsettiğini duyarak.  Buradaki kitapçılarımız
Londra utanç edebiyatı, olmaları için ıslattıkları çöple
yazılı ve aynı zamanda her şeyin olmasını önlemek
satılmış.  Onlar, satanlar
mobilya için sanat ve bilimler setleri veya organları; ve
Alıcılar, çünkü onlar okuyucu olmadıklarından eminim, sadece bundan satın alın
View. (460) Okumada çok fazla değer olduğunu hiç düşünmemiştim: ama
Yine de daha iyi bir temelden daha iyi bir şey değil
Şam ve Maun'da.

Ne zaman çalışmalarınız için en az kullanabilirsem veya
Koleksiyonlar, bilirsiniz, efendim, bana özgürce komuta edebilirsiniz.

(457) Şimdi ilk toplandı.

(458) Exeter yakınında yaşayan bu çok akıllı kitapçı
'Strand'da değişim 1768'de öldü.

(459) Bu, beşte çok eğlenceli ve mantıklı bir seçimdi
Küçük hacimler, çok düzgün bir şekilde basılmış.

(460 "Bir keresinde Dr. Johnson'a dedim, 'Üzgünüm efendim, yapmadın
Sözlüğünüz için daha fazlasını alın. '  Cevabı, 'Ben de üzgünüm;
Ama çok iyiydi: kitapçılar cömert liberal fikirli
erkekler. '  O, tüm durumlarda,
Bu açıdan karakter.  Onları patronlar olarak gördü
Edebiyat ve gerçekten de sonunda olmalarına rağmen
Sözlüğüne göre önemli kazananlar, onlara borçluyuz
büyük risk altında yapıldı ve gerçekleştirildi
Onlar için masraf, tazmin edildiğinden kesinlikle emin değildi. "
Boswell's Johnson, cilt. ii. P. 58.-E.



Hertford'un Kontu'na 191 mektubu.
Arlington Street, 6 Şubat 1764. (Sayfa 279)

Umarım, bundan çok önce, sevgili Lordum,
Seni Old Monin tarafından gönderdiğim muazzam mektup.  Çok açıkladı
ve çoğunun zaten olduğunu duyurdu; senin için
Sana herhangi bir şey söylediğimde, çok olumlu bir şekilde gözlemleyeceğim
iyi zeka üzerinde.  Daha büyük bir sırrım var
Siz, ama bu size ağızdan ağıza teslim edilecek.  Ben
Bana söz verdiğiniz uzun mektup için biraz sabırsız değil.  İçinde
Kralın bana verdiğiniz hesap için teşekkür ederim
Size aşırı uygarlık.  Bunun üzerinde durmak senin gibi,
ve M. de Chaulnes'in kirli davranışından çok az şey söylemek; Ancak
Mösyö ve Madam de Guerchy kardeşine ve bana
ayrıntılar.

Seni yeni beklemen için uyardığımda çok iyiydim
Deade de Chaulnes'in oğlundan savurganlıklar.  Birkaç hafta önce o
bir virette beş yüz pound, müstakil bir varlık kaybetti
Burada hatırlıyorsun.  Paolucci, moden bakanı değil
Dürüstlük kokusunda parti vardı.  Duc de Pecquigny
İkincisine, "Mösyö, ne jouez artı avec lui, si vous
N'`etes pas de moiti`e. "Şimdiye kadar çok iyiydi. Cumartesi günü
MacCaroni Kulübü (461) (seyahat edilen tümlerden oluşan
genç erkekler, uzun bukleler ve casusluk giyen erkekler)
Tekrar oynadı: DUC kaybetti, ama çok fazla değil.  Pasajda
Opera, DUC Mr. Stuart, Virette ile konuşuyor ve
eski Virette bir coquin, bir fripon vb.
Emekli, sadece "Voil`a un fou" diyerek.  DUC daha sonra Lord istedi
Tavistock gelip Virette ile savaştığını görmek için, ama Marquis
mazur görülmek istedi.  Operadan sonra Virette
Duc'un lojmanları, ancak şikayetini yapmaya gittiğini buldu
Mösyö de Guerchy, onu takip etti; Ve daha da ötesinde
Deponun bilmez.  Biri olan sayım (de guerchy)
dünyanın en iyi huylu sevimli erkeklerinden
Saçma çocuk ellerinin üzerine!

Kuyu! Şimdi küçük bir siyaset için.  Elma şarabı (462)
azınlığa cevap verdi, ancak bakanlığı zorladı; (463)
Ama geçen Cuma olağanüstü.  George Grenville itildi
bazı donanma faturaları üzerine; Bir heceyi anlamıyorum, biliyorsun
para ve hesaplar; Ama mesele ne olursa olsun, (464)
Baker, (465) ve
Charles Townshend.  Bu olay bittikten sonra ve birçoğu gitti
Uzakta, Sir W. Meredith,
Wilkes'e karşı emir verilmişti.  Bakanlar
günün çok geç kaldığı hareketten şikayet etti; onu aradı
bir sürpriz; ve Rigby, taşınan ama
73 ila 60. Bir sürpriz amaçlanmıştı,
Azınlık sayılarla daha iyi sağlanırdı; Ama o
Kesinlikle uyumlu olmamıştı: ancak, çoğunluk, küçüldü
On üç, onları sahip oldukları küçük duyulardan korkuttu.
Cennet, Dünya ve Hazine, onları kurtarmak için taşındı
Soru yenilendiğinde günümüzde öğütülmüş.  Yaklaşık iki kişilik
Tartışma saatleri çok az bir şekilde, aniden
Kardeş Rose ve böyle bir konuşma yaptı (466)-ama diliyorum
sana ben hariç, kimin düşüneceğin hesabı vermekti
Kısmi: Ama yeterince duyacaksınız, herhangi bir şeyi onaylamak için
Söyleyebilir.  Ateş, hız, tartışma, bilgi, zekâ
alay, mezar, ruh; Hepsi bir torrent gibi dökülüyor, ama olmadan
Çatışma.  Devam eden bir alkışla evi hayal edin
Bakanlar Thunderstruck'u hayal edin; Avukatlar ezildi ve neredeyse
Allık, çünkü en çok düştüğü.
Ağır bir şekilde, aynı zamanda tüm bir argüman oturumunu cevaplar
Mahkemenin yanında.  Hayır, benzersizdi; hiçbiri yapamazsın
ne de olumsuz muazzamları gebe kal.  Ellis,
Hope, Ellis kendini boşlukta sundu.
Ani bir Lord George'da bakanlar kendilerini kurtarabilirler
Sackville blues'u yönetti; (467)
Kardeşin vardı ve büyük bir güçle saldırıya devam etti
Başlamıştı.  Sana bu rolü alacağını söylemedim mi?  Ben
özel hale getirdi; Ama bu beklediğiniz her şeyden uzak.
Boşuna Lord North hardal kasesi hakkında gürledi ve
Bütün bir partiyi geride bırakmaya çalıştı: O ve Forrester,
Charles Townshend, ama normalden daha az iyi oldu.  Onun
çok açık olan kardeşinizin başarısının kıskançlığı
parlamasına yardım etmiyor.  Birkaç başka konuşma vardı ve
Bütün üzerine bir sermaye tartışmasıydı; Ama plutus çok fazla
Kardeşinizden veya Lord George'dan daha ikna edici bir hatip,
217'ye bölündük.
Soru, oy kullanmaya cesaret edemedi ve açıklandı; Ve
Cuma günü gerçekten oy kullanan George Townshend
buna karşı oy kullandı.  Peki! Bütüne, bunu yürekten diliyorum
Yönetim sürebilir: hem karakterleri hem de yetenekleri
çok aşağılayıcı, @aT eminim ki hiçbir tehlike içinde olamayız
Bu tür ellere güvenildiğinde ayrıcalık!

Charles Townshend ile yapmadan önce sana birini söylemeliyim
takdire şayan bon-mots.  Bayan Draycote, (468) Büyük Fortune,
çok şişman mı: tonajının ona eşit olduğunu söylüyor
libre başına ücret.

Nabob-topraklarında ödeyecek şeytan var ama Hint'i anlıyorum
Tarihler hisse senetlerinden daha iyi değil. Konsey isyan etti
valiler ve bir desen gönderdi, Rab nedenini biliyor,
Söz konusu milletvekillerinin kafalarını kesen Nabob ve sonra bence
Kendini diske etmişti ve Clive'nin eski arkadaşı eski haline getirildi.  Orada
Johnson'un [
Viceroy Dick Lyttelton'a bağlılık ve kendisi için kuruldu.
Sir Richard, ilişkiyi kral ve konseyden önce bıraktı;
Önce Charles Townshend, sonra kardeşin, (neden olduğumu biliyorsun
Üzgünüm, bu nedenle birlikte görünmeliler,) denediler
Sir Richard'ın gazabını yok etmek için: Ama o zaman çok geç kaldı.  .
Aptal adam kendini bir uçuruma getirdi.

Lord George Sackville'in içine taşıdığını söylemeyi unuttum
onunla azınlık kendi kardeşi (469) Lord Middlesex; Lord
Milton'ın kardeşi; (470) Genç Beauclerc; Sir Thomas Hales; Ve
Albay Irwine.

Kalıtsal Prens ve Prenses'in bir kelimesini duymadık.
Bir fırtınaya gönderildiler ve en iyisinin yapabileceğine inanıyorum
Umut, Norveç'e sürüldükleri. (471)

İyi geceler sevgili Lordum; Bitirme zamanı, çünkü yarım
Sabahın bir saatinden sonra - bu saatler purloin etmeye zorlandım
Sana yazmak için, çünkü çok geç kalkıyorum ve sonra böyle bir
Yapılacak hiçbir şeylerin kalıcı ardıllığı, bu tür açık artırmalar, siyaset,
Ziyaretler, akşam yemekleri, destekçiler, yayınlanacak veya gözden geçirilecek kitaplar vb.
Bir çağrı yapmadan çeyrek saatin çeyreği yok: ama ihtiyacım var
Sana hayatımı bilen, yeni yaratmaya zorlandığımı söylememe
Zaman, sizinle yazışmalarımı sürdürürsem.  Görünüşe göre
Yapmam gerektiği gibi ve sana her memnuniyeti vermek istiyorum
güç.

7 Şubat Salı, saat dört.

Mektubuma devam ederken titriyorum, böyle bir şey duyduktan sonra
Korkunç hikaye! Bir geminin kaptanı,
Lord Mayor, bu sabah, yatlardan birinin battığını gördü
Hollanda Sahili; Ve bunun olduğu olduğuna inanılıyor
Prens öyleydi.  Şehir bir kargaşa içinde; Ne de bir noktaya ihtiyacım var
Böyle bir kaza, doğruysa üretilebilir; En hararetle
Umarım değildir.  Uzun mektubum yeterince yorum yapmanıza yardımcı olacak,
bu vesileyle yapılacak.  Keşke bilseydin
Bu an, korkularımız kötü yerleştirildi.  Prenses değildi
Kocasıyla aynı yatta.  Zavallı Fanshawe, (472) katip olarak
Yeşil kumaştan, karısı ve kız kardeşi ile birlikte.

İşte Duc de Pecquigny'nin bölümünden daha fazlası.  Bir Memur
Dün Virette'i tutuklamak için gönderildi.  Hizmetçisi itiraz etti
Memur emriyle, efendisi kaçana kadar.
Virette, mektubunu teslim etmeyi emrettiği bir arkadaş gönderdi.
kişi ve bir meydan okuma ile okuduğunu, duc'u atadığını görün
Bu sabah yediden sonra bir saat sonra, Buckingham-Gate'de buluşun,
DUC olmasa da, ona kadar ona kadar bekledi
tutuklandı.  Virette abone olur ve M. de gönderdi
Pecquigny kelimesi, uygun bir bulana kadar kaçacak
onunla savaşma fırsatı.  Kendi takdiriniz doğal olarak
bununla ilgili konuşmanızı önleyin; Ama olmak istediğini düşündüm
Hazırlanan, eğer bu olay varsa
İş, Duc de Chaulnes ile geç tartışmanız olsa da
Onunla karışıklıktan dehşete düşecek.

Operaya gitmeden önce bunu gönderiye göndermeliyim ve
bu nedenle size daha fazlasını söyleyemeyecek
Bu yazı tarafından Brunswick.

(461) 1764'ün "Maccaroni", terim ile neredeyse eşanlamlıydı
"Dandy" şu anda Vogue'da ve hatta kullanımla klasik hale gelir
Lord Byron tarafından; Beppo'nun hikayesinde, 1817'de yazılmış,
Konuşuyor


---- "Dandilerin hanedanı, şimdi
Perchance başka bir sınıf tarafından başarılı oldu
Taklit edilen taklitçilerin:-nasıl
Onarılamaz bir şekilde yakında düşüyor, ne yazık ki!
Moda demagogları: Aşağıdaki hepsi
Zayıftır; Dünya ne kadar kolay kaybolur
Sevgi ya da savaş ve ara sıra don ile! "-e. (462) Ek bir görev için son oturumda geçen bir fatura
Elma şarabı tarafından şiddetle karşı çıkan elma şarabı ve Perry'de
ilçeler ve genel bir muhalefet sorusu olarak ele alındı.  Bu
Tedbir, Lord Bute'nin büyük bir hata olarak kabul edildi,
ve bunun sonucunda ortaya çıkan popülerliğin olduğu söyleniyor
istifasına katkıda bulundu.

(463) 24'ünde elma şarabı faturasında bir komite hareketinde
Ocak.  Bay James Grenville, kız kardeşine bir mektupta bayan
Chatham, bu tartışmadan bahsetmişken, "Seni yaşlı yapmalıyım
Sandys veya Rushout gibi bir kadın, eğer hepsini ifade edersem
Bu tartışmada ortaya çıkan jargon.  Mahkemenin kastettiği açıktı
faturanın herhangi bir yürürlüğe girmesini engellemek; Elma şarabı soğuk bir şekilde
almak istedi.  Sir Richard Bamfylde, başlarında,
konuştuğu gibi kendi duyguları değil, ama
kurucularının talimatları ve dilekçeleri onu zorladı
sürdürmek.  127'yi bizimle böldük: bize karşı, 167. "Chatham
Yazışma, Cilt. ii. P. 282.-E.

(464) Belirli olağanüstü dönüştürmek için bir teklifti
Donanma faturaları yüzde dördünde yıllık gelire girer.

(465) Plympton üyesi Sir William Baker; bir alderman
Londra.  İkinci Yakup'un en büyük kızıyla evlendi
Tonson, Bookseller.-E.

(466) Bu olağanüstü konuşmanın başka bir hesabı yok
kurmak; Ve aslında General Conway'in
Bay Burke'ün General ve Brilliant hariç parlamento çabaları
Avam Kamarası lideri olarak davranışının açıklaması
Rockingham yönetimi.  General Conway'in itibarı olarak
Avam Kamarası bir dereceye kadar unutuldu, olabilir
1774'te Bay Burke'nin konuşmasından gelen pasajı da belirtmek için
Bay Walpole'un söylediklerini destekleyen Amerikan vergilendirmesi
General'in tartışmadaki güçleri:-"Benzer şekilde adalet yapacağım, olmalıyım
Bunu yapmak için, bizi bu eve götüren onurlu beyefendi.
Ona kötü bir şekilde suçlanan yinelenenden çok, rolünü oynadı
Alacrity ve çözünürlük ile.  Hepimiz ilham aldık
Örnek bize, kendime bile, en zayıf olanı verdi
Falanx.  Birini ilan ediyorum, yeterince iyi biliyordum (olamazdı
herhangi bir bedenden gizlenmiş) gerçek durumları; Ama benim
Hayat bu eve hiç bu kadar çok ruhla gelmedim.  Bu bir
Bir erkeğin harekete geçme zamanı. Güçlü düşmanlarımız vardı; Ama biz vardı
Sadık ve kararlı arkadaşlar ve görkemli bir neden.  Biz vardı
Savaşmak için büyük bir savaş, ama savaşma araçlarımız vardı; değil
Şimdi, kollarımız arkamıza bağlandığında.  O gün savaştık
ve fethet.  Hatırlıyorum efendim, melankolik bir zevkle,
Onurlu beyefendinin (General Conway) durumu
Yürürlükten kaldırma hareketi; Bu krizde, tüm ticaret
Bu imparatorluğun ilgisi, lobilerinize bir
Titreyen ve endişeli bir beklenti, bekledi, neredeyse bir kış
Işığın geri dönüşü, kaderleriniz kararınızdan.  Ne zaman
uzunluk, onların lehine belirlediniz ve kapılarınız atıldı
açık, onlara teslimat sahiplerinin figürünü gösterdi.
önemli zaferinin iyi kazanılmış zaferi,
oradaki çok sayıda çokluk, istemsiz bir patlama ortaya çıktı
şükran ve ulaşım, bir
uzun süredir devam eden baba.  Onunla ilgili esir gibi yapıştılar
kurtarıcı.  Tüm İngiltere, All America, alkışlarına katıldı.  Ne
dünyevi saygılarının en iyisi için duyarsız görünüyor muydu-
diğer vatandaşlarının sevgisi ve hayranlığı.  Umarım yükselir ve
Joy tepesini aydınlattı.  Onun yanında durdum; Ve yüzü, kullanmak
İlk şehitin Kutsal Yazılarının İfadesi, 'Yüzü
sanki bir meleğin yüzüydü. '  Nasıl olduğunu bilmiyorum
diğerleri hissediyor; Ama eğer bu durumda dursaydım, asla olmazdım
bunu, bolluğunda, tüm bu krallarla değiştirdiler,
Bahis.  Umarım, o günün tehlikesi ve onuruna sahip olurdu
Hepimizi sonsuza dek bir arada tutmak için bir bağdım.  Ama ne yazık ki! O,
Diğer hoş vizyonlarla, uzun süredir yok oluyor. "-c. (467) Bay Walpole, Lord George'un onayını alıyor
Lordship'in olmadığı Minden'e bu ima ile siyaset
"Blues'u açtı."-c.

(468) Bayan Anna Maria Draycote, Nisan 17 () 3'te evlendi, Earl ile
Pomfret.  Bay Townshend'in jestini tatmak için,
O günün finansında tonaj ve poundage görevleri
Ana bir yer tuttu.

(469) Vali Vansittart, konseyinin tavsiyesinin aksine,
Nabob Meer Jaffier'i devirmiş ve
Kayınpederi Cossim Ali Cawn'a egemenlik.  İkincisi,
Ancak kısa süre sonra İngilizlere karşı yükümlülüklerini unuttum; ve
Kendi adına bazı saldırganların sonucu, bir desen,
Konsey üyeleri olan Mesrs Amyatt ve Hay'dan oluşan
Yarım düzine daha beyefendi, yeni Nabob'a gönderildi.
Bu devreye geri dönerken, düşmanlıklar patlak verdi,
ve bu beyler geçerken öldü
Mor Şehri ", Moreshedabad. Yaklaşık burada İngilizce
Patna'daki konsey ve görevlileri mahkum edildi ve
Daha sonra acımasızca katledildi.  Bu olaylar
Kısa bir süre sonra Cossim ve Jaffier'in birikmesi buna göre
Kampanya, restore edildi.  (468) Charles, daha sonra ikinci dük
Dorset.-e.

(470) John Damer, Dorchester üyesi.  Lord Milton evlendi
Lord George'un en küçük kız kardeşi Lady Caroline.-E.

(471) Prens ve prenses 2D'de Helvoet'e güvenli bir şekilde indi
Şubat-E.

(472) Simon Fanshawe, Esq. Grampound üyesi.  Evlendi
Kendi isminin bir bayan.



192 Mektup Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 15 Şubat 1764 Çarşamba. (Sayfa 283)

Sevgili Lordum
Senden önce, acı çektiğim yorgunluğa tanık olmalısın
Bu konuda size yazarken sahip olduğum liyakati tahmin edebilir
an.  Pazartesi günü Avam Kamarası'nda on bir saat artar,
ve dün on yedi saatin üzerinde-on yedi uzunluğunda,-
-ve sonra yorgun olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz!  Hayır, eklemelisin
Cuma günü orada olabileceğim on yedi saat ve sonra
Yorgun olup olmadığımı hesapla. (473) Kısacası, dün
Avam Kamarası'nda bilinen en uzun gün-neden
Westminster Seçimi Babamın Saltanatının Sonunda, (474) Ben
Evde altı.  Alexander Murray'in (475) olayında, inanıyorum ki
Beş-milislerde, yirmi kişi, sanırım altıa kadar oturdu, ama
O zaman sadece kendi aralarında, ısı, gürültü yok, hayır
kükreyen.  Bu sabah yediden yarım saat sonra benden önce
evdeydi.  Bunu düşünün ve sonra Fransızca'nın övünme
Parlamentolar! (476)

On kat daha büyük olan Leonidas ve Spartalı azınlık
Bizim gibi termopilalarda böyle bir stand yapmayın.  Biliyor musun, biz
Çoğunluk olmayı ister miydi?  Xerxes (477) korkuyor
duyularından; Sysigambis (478) Luton'a bir ekspres gönderdi
Kasabaya gelmeyi (479) yasaklamak için yarın: Norton's (480)
İhtiyat onu terk etti; Piskopos Warburton şu anda
Bay Pitt'in adını vaazlarına adanmışlık olarak eski haline getirdi,
Sandwich'ler için attığı; (481) ve sandviçin
IS-Paris'te, belki de bu zamana kadar, beklediğim ilk şey için
Yarın duymak, onun gitmiş olmasıdır.

Şimdi seninle ölümcül bir şekilde bana kızdınız ve değil
Size bir kerede bu neredeyse devrimin ayrıntılarını anlatıyor.
Kızgın olabilirsin, ama kendi zamanımı alacağım ve vereceğim
Kendim ne yayınladığımı hem size, Rabbim Büyükelçisi hem de
Siz, Rabbim Dışişleri Bakanı, sanırım bunu açacak
Mektup-eğer yeterince cesaretin kalırsa.  İlk olarak, ben
Bir peygamberin, evet, o büyük
Etkinlikten önce gerçekten kehanet eden bir peygamber olan merak ve
tahminleri gerçekleştirildi.  Ben mi var ya da yapmıyorum
size verilecek beklenmedik darbeleri duyurdu
Yönetim?-Gel, haysiyetimi bir kenara bırakacağım ve tatmin edeceğim
senin sabırsızlığınız.  Ilımlılık var.

Tüm Pazartesi günü Bay'a karşı kanıtlar oturduk. Ahşap, (482)
Kirli Wretch Webb, (483) ve haberciler, yasadışı için
Bay Wilkes'e karşı Bildiriler.  Gece yarısı Bay Grenville
Bizi ertelememizi veya devam etmemizi teklif etti.  Bay Pitt alçakgönüllü bir şekilde yalvardı
Çok büyük olana kadar yiyin veya uyu.  Bir
Bölünme, birçoğunun bitişik olmasına rağmen, kimse
koltuklarını kaybetme korkusu için dışarı çıkacaktı,
379 ila 31, devam etmek için-ve o zaman-ev gitti.
Bunun ahlaksızlığını temsil eden bakanlar ve Fitzherbert
Birçoğunun çağrı içinde olduğunu söyleyerek Stanley,
Ertelemeye karşı oy vermek, üçüncü bölüm ertelenmişti
kendileri, çağrı içinde olmak yerine,
işitme içinde: bu cevapsızdı ve biz
ertelendi.

Dün tekrar düştük.  Sabahtan önceki biriydi
Kanıtlar kapatıldı.  Elçi Carrington yalnızdı
yedi saat boyunca incelenir.  Bu yaşlı adam, en akıllı
bakanlık terrierleri, onu anlatmaktan memnun oldu.
Başarılar, ancak korunmak ve hiçbir şeye ihanet etmek.  Ancak,
Arcana Imperia wofully açıldı.

Garrick'i ve diğer oyuncuları duydum, kendilerine hava verdim
uzun bir bölümden sonra yorgunluk-konuşmacının düşünün, hayır,
on altı saat boyunca en iyi dakikalar alan katipler ve
onları her tanığa okumak; Ve sonra duymama izin ver
tükenmişlik! Sadece Lord Tapınağı değil, (484)-
Yemin asla seyirci olarak yapışmadı, ama Old Will Chetwynd, (485) Şimdi
Seksen'den geçti ve eve yürüdü
öğleden sonraya kadar tek an onun yerinden
Sabah yedi bölüm.  Hayır, vatanseverlerimiz vardı
Ayrıca, Bütün Dışarıda Kim: Lady Rockingham ve Lady Sondes
ilk gün; Her ikisi de ikinci gün, Bayan Mary Pelham ile,
Bayan Fitzroy, (486) ve Richmond Düşesi, Patriot kadar
Bizim.  Lady Mary Coke, Bayan George Pitt, (487) ve bayan
Pembroke (488) operadan sonra geldi, ama bence kalmadı
En fazla yedi veya sekiz saatin üzerinde.

Birincisi, Sir W. Meredith (489) yasadışının kararını taşıdı
Varantın ve iyi açtı.  Eski tarafından ikinci oldu
Darlington'ın kardeşi, (490) bize bir dönüşüm.  Bay Wood,
Önceki günü büyük alçakgönüllülük, nezaket ve yaratıcılıkla parladı
başlayarak bu değerleri çok kaybetti (
bakanlık planı,) ve çok kibirli ve tekrar tekrar
gece, adalet talep eden ve daha önce beraat ve anlatmak
sadece mazur görmeyi kabul etmek için kılan ev; hangi Bay
Pitt, eğer mazur görülmesini reddetti,
sansürlenmeyi hak ediyor.  Bay Charles Yorke (ailesiyle birlikte kim,
Bedford Dükü'ne karşı destek için bize geldim
Evlilik faturasında (491)) ertelemeyi önerdi.  Grenville ve
Bakanlık, büyük tartışmayı ertelemeyi kabul ederdi.
Kendini sorguladı, ancak bu beraatı zorlayacağını ilan etti.
Bu, kibirli bir şekilde yeterince duyurdular-henüz değil,
güçlerinden şüphe duyuyor.  Lord Frederick Campbell (492)
En çok aceleci, çok az ne kadar akıllıca
Kardeşini takip etmek olurdu.  Pitt kısa bir konuşma yaptı,
Mükemmel bir tartışmacı ve bomba değil, sıkıcı değil. ne
sorudan sapmak.  Kardeşin tarafından desteklendi,
ve Charles Townshend ve Lord George; (493) Sonuncusu
garip bir şekilde sağlam, şimdi senin topunun altına giriyorlar
Kardeş Charles, olağanüstü olması gerektiği gibi, şimdi böyle
Romantik onur.  Babası, (494) ölüyor veya
Ölü, Bath'ta ve yılda iki bin umuduyla
onun için gönderildi.  Gitmeyi reddetti-kararlılığını yatıştırın
sorgulanmak.  Dörtte bir çeyrekte ayrıldık.  Bizim ağlamız
O kadar yüksek, hem biz hem de bakanlar taşıdığımızı düşündü
BT.  Boyanmamalı, ikincisinin dehşeti-iyi
Sebep olmadan gerçek değil, çünkü 197 yaşındaydık, onlar ama 207. Senin
Deneyimler size söyleyebilir, ancak ondan biri bir yenilgidir. Onlardan büyük bir kusurun ortasında, beyaz bir personel bile, Lord
Charles Spencer (495)-Şimdi sana söylediklerimi hala biliyorsun
onlar için hazırlanıyordu!

Crestfalen, bakanlar daha sonra sadece taburcu etmeyi önerdi
şikayet; Ama düştüğü tüyler, yakında Pitt
kendi kunduzuna yerleştirildi.  Özgürlükten çıktı ve gerçekten de
Ne olursa olsun, kesintisiz.  Rigby oturdu
Yardımcı Yardımcı Tasarısı ondan kayıyor.  Nugent şimdi daha azdı
Peence-Aord Strange, (496) ilgilenmese de, sevmedi
BT.  Her beden kendi endişeleriyle çok fazla ele geçirildi veya
Pindaric'e en az rahatsızlık vermek için çok fazla göz korkutucu.
Ancak Grenville, birkaç kelime düşürdü, bu da yükseldi ama
alev.  Pitt, gösterdiğinden daha az tevazu ile,
kendi yönetiminde ve
Böylece memurların sökülmesi üzerine çıktı.  Bu arttı
bizden kükreme.  Grenville cevapladı ve çok ince, çok
acımasızca, çok animasyonlu.  Wilkes ve fraksiyonu boyadı ve,
Çok az gerçekle, memurlara tehdit suçlamasını reddetti.
O anda General A'court (497) evi yürüdü -düşün
Tutkular, böyle bir olayın yapması gereken bir izlenim,
Umutlar ve korkular, hepsi ayaktaydı-kardeşin nasıl
Ve ben, cazip olsaydık, bunlara ekleyebilirdi
Duygular!  O kadar hassas olmayan bir adam vardı.  Albay Barr`e
Rose-ve bu çarpıcı bir durumla katıldı; Efendim Edward
Gürültülü aptallarımızdan biri olan Deering, "Bay Barr`e" dedi (498)
İkincisi düşünceyi takdire şayan bir çabuklukla ele geçirdi ve dedi ki
Ona işaret ederek ona Albay olarak adlandırılan konuşmacıya,
"Pardon'a yalvarıyorum, efendim, bana sahip olduğum bir başlıkla işaret ettin
Haklı değil, "ve sonra çok sanatsal ve acıklı bir konuşma yaptı
kendi hizmetleri ve işten çıkarılması; kötü bir şey olmadan hiçbir şey olmadan
Bay Pitt'e eski davranışı için bir mazeret yapmaya çalışın.
Körükünü kaybetmeyecek olan Lord North, onu kaybedebilir
yer, yoldaşlarının cesaretini kükremeye çalıştı, ama
Yapmazdı-ev yoruldu ve yine yedi yaşına bölündük
erteleme için; Bazı insanlarımız gitmişti ve kaldık
Ama 184, 208; Ancak, işlerimizin
Onarıldı, dediğimizde, ama 184. Sonra geldik ve ayrıldık
Odun, Webb ve kendilerini tatmin etmek için bakanlar ve onlar
yapabilir.  Yatakta olmadan önce sabah sekiz yaşındaydı; Ve
Bunun çok kısa bir mektup olmadığını düşünürsek, Bay Pitt
Her zamanki ruhuyla yorgunluk (499)-ve hatta eski onslow, geç
Konuşmacı, oturuyordu, etkinlik için endişeli.

Cuma günü büyük bir soruya sahip olacağız, bu da önleyecek
benim yazım; ve yarın Guerchy ile yemek yiyorum.
Grafton's, yirmi diğer nişanların yanı sıra.  Bugün kapandım
kendim yukarı; Bunu yazmak ve dün not almak için
gün ve bütün gece, görecek bir gözüm kalmadı-nay,
Hayatımda bir kez, saat onda yatacağım.

Benimdeki iki veya üç pasajla çelişebildiğim için mutluyum
Son mektup.  Brunswick'in prensi ve prensesi güvenli bir şekilde
Aşırı tehlikede olmalarına rağmen indi.  Duc de Pecquigny
sadece Pazar gecesi geç saatlerde tutuklanmamıştı,
bilmiyordum, ama onurunu aldı.  Mösyö de Guerchy
Onu gönderdi ve Dover Virette onu buldu ve fısıldadı
D'Allonville'den (500) çalmak ve savaşmak.  DUC ilk yalvardı
affı, kendini yanlış sahipti ve sonra onunla savaştı ve
biraz olsa da, koldaki dört yerde yaralandı; Ve her ikisi de
onurları kar kadar beyazla Londra'ya iade edilir.

Sir Jacob Downing (501) öldü ve her şilin için
karısı; Id est, Lord Holland'ımın altı penti değil; (502) bir aksilik
hangi 197'den az bir azınlık izlemek,
ona hoş bir hafta.

Şimdi nasıl hissettiğime ve nasıl dilediğime inanır mısın? Keşke yapabilirsek
azınlığa devam edin. Bazı ortaklarımın arzuları,
Belki de tatmin olmayabilir, ama benimki.  İşte bir
Abler bakanlarını tutacak kadar zorlu muhalefet
Mevcut beyler huşu içinde Messieurs.  Ceplerini alabilirler,
Ama daha fazla kilit seçmeyecekler.  Bir azınlığa devam ederken
Karakterlerimizi koruyoruz ve ayrılamayacak kadar iyiyiz
ile.  Yağma için bir kampa sahip olmaktan nefret ediyorum; En azından ben öyleyim
Ben çok whig, ganimetlerden nefret ediyorum ama opima spolia.  Bence
Ayrıca, bakanları kontrol etmek için olmaktan çok daha güvenilir
Bakanlar-ve sadece bakanlar olmaktan çok daha güvenilir
kendimizi.  Bizimize karşı birkaç mükemmel nedenim var
Başarı, ancak onlarla savaşabilirim
Mevcut halkın yetersizliği ve Bay Pitt'in uygunluğu
Bakan olmak; Ama çok yorgunum ve büyük olasılıkla sen de öylesin
Sevgili Lordum, bu zamana kadar ve bu yüzden iyi geceler!

Cuma öğlen.

Mektubumu mühürledim ve almaya tekrar açtım
13'üncü, Messenger tarafından.  Çok üzgünüm olmama rağmen
O zaman Monin'den benimkini almamıştı, bu da seni hazırlayacaktı
Olanların çoğu için, onun düşükünden korkmuyorum,
Sanırım gecikmeyi açıklayabilirim.  Daha fazla güvenlik için vardı
İki cilt daha anekdotlarımla parsel içine koyun
Tablo; Sanırım M. Monin'in bagajında ​​kaldı; Ve
Tek harfleri teslim ettiğinde almamış olabilir.
Henüz size parsel göndermediyse, bunu isteyebilirsiniz.
Bir mektup için olduğu gibi aynı incelik gerekli değildir.

Lord Beauchamp'a kağıt için çok teşekkür ederim, ama ona teşekkür etmeliyim
Kendisinden bir mektup için çok daha fazlası.  Bu dakikaya gidiyorum
zaten dualar için bulunduğum ev, (503) almak için
yer.  O zaman çok yakın, çok kritik bir gün oldu!  BEN
Beklenmemizi umuyoruz ama çok daha fazla olmayacağız.
Lord Granby (504) Duyduğum, önceki soruyu taşımak-onlar
ağır toplarına indirgenir.

Pazar akşamı, 19.

Paris'e ikiye yol açan bir beyefendiyi duyuyor ya da
Üç gün, mektubumu her ikisi de ihtiyatlı (dua et
Bana hayran ol!) Ve seni göndermenin de iyi olduğunu düşünerek
Bir zamanlar harika haftamızın tam tarihi.  Siz zamana kadar
Önceki sayfaları okuduğunuzda, belki de bir
Söyleyeceğim şeyde bakanlıkta değişim.  Sahip olmalısın
biraz sabır; Parlamento savaşımız, son savaş gibi
Almanya, çok önemli savaşlar üretiyor,
kararlı.  Mareşal Pitt,
yan kuruluş ordu, ancak alanın efendileri olarak kaldılar ve her ikisi de
Taraflar Te Deum şarkı söyler.  Güvence yaptığımda mecazi olarak konuşmuyorum
Sen çan, şenlik ateşleri ve anıttan bir aydınlatma,
çoğunluğumuz olması durumunda şehirde hazırlanmıştı.  Lord
Tapınak, ibne için hazır olacak kadar tartışmasız ve ahlaksızdı
iki şenlik ateşi, ancak tasarımı bir kenara bırakmaya ikna edildi, hatta
Kurtarıcı olmadan önce.

Size bu kadar uzun bir tartışmanın detayını vermek imkansızdır
Cuma.  Sana bunun bir olduğunu söylediğimde daha az pişman olacaksın
çok sıkıcı.  Beklenti bir günün cevabını hiç bilmiyordum.  .
Doğaçlama ve beklenmedik olanlar her zaman en parlayan.  Seviyoruz
Kendimizi konuştuğumuzu duymak için, yine de kararlı olmalıyız
Bir hafta boyunca aynı soruda gece gündüz konuşabilme
birlikte.  Ne kadar hasta göründüğümüzü görmüş olsaydın, olmazsın
İyi konuşmadığımızı merak ettim.  Ortaya çıkan bir Colliers şirketi
Dönümlerden ve karanlıktan daha korkunç görünemezdi ve
Çarşamba sabahı yaptığımızdan daha kirli; Ve iyileşmemiştik
Cuma günü çok çiçek açıyor.  Düzeltmeler için iki veya üç saat geçirdik
Varantın telaffuz edilmesi sorunu ve eklemeleri
yasadışı, bakanlık herhangi bir şekilde kıtlık uyacak şekilde sözleşme yapana kadar
Wilkes'in bireysel davası dışında bir şey, Pitt'e karşı değil
Değişiklikler çünkü Charles Yorke onlara verdi; çünkü
Harika (505) Her iki taraftan da hangi erteleme ödenir
ev. Tartışma daha sonra Norton'un ertelenmesi için hareket ederek başladı.
sorunun dört ay boyunca dikkate alınması ve bir
Ne demek istedikleri bir fatura sözü veriyor, benim açımdan,
Sevmeli miyim: O kadar çok ayrıcalık vermem
tanım.  Bir akransın ve bu nedenle belki de duyacaksınız
Sabırla-ama kulaklarımızın nasıl karıncalanması gerektiğini düşünün
Bize dedi ki, çözümü geçmeli miyiz ve o bir
Yargıç, bir sarhoşun çözümünden daha fazlası olmaz
Porter!  Eski Onslow sandalyede olsaydı, inanıyorum
Onu topuzla devirdi.  Sırasında duydu
Tartışma, yeterince ciddi olmasa da; Ama kasaba ile çalıyor
BT.  Charles Yorke cevapladı ve çok hayran kaldı.  Ben yapmadım
Lütfen; Palyatiflerden ve sophistrianlardan biraz daha fazlasına ihtiyacım var.
Asla yapmadığını iddia ederek aldığı kısmı mazur gördü
Wilkes alınana kadar emri gördüm-ama o zaman
45 numaralı bir iftira ilan etti ve taahhüdünü tavsiye etti
Wilkes kuleye.  Bir adamı devirmemi tavsiye ettiysen
Sopayı hiç görmediğini söyleyerek kendinizi mazur görür misin
Bu darbeyi sonsuz yaptığımız diğer konuşmaları verdim, ama
Lord George Sackville dışında hiçbiri iyi değil,
Elliot ve bir tane Charles Townshend'den, o kadar iyi ki, şaşırdı,
ondan bile.  Kardeşin mükemmel anlamda konuşmuştu
Düzeltmelere karşı ve tartışmada tekrar iyi başladı, ancak
O kadar çok hızla önce kendini karıştırdı ve sonra
öyle bir ses kısıklığıyla ele geçirildi ki devam edemedi.
Pitt ve George Grenville bir sessizlik maçı yaptı, bu da
diğerine cevap vermeli.  Sonunda, üç kez olan Pitt
Acı ile emekli olan tartışma, (506) yaklaşık üçte yükseldi.
Sabah, ama o kadar durgun, çok yorgun, hayatında o
Asla daha az figür yapmadı.  Grenville ona cevap verdi; Ve beşte
Ayrıldığımız sabah.  Hayırlar çok yüksekti, çünkü
biraz daha derin ses, biraz sahip olan konuşmacı
Burun (507) Muhalefet sayıları aldığından beri bizim için verdi.  Onlar
ileri gitti; Ve yanımızın miktarına sayıldığını duyduğumda
218, muzaffer olduğumuz sonucuna vardım; Ama 232 geri döndüler.
On dört tarafından dövüldüğümüz doğru, ancak arttık
yirmi bir; ve hiçbir bakanlık bu kadar hafif duramaz
Avantaj, eğer iki yüzün üzerinde devam edebilirsek. (508)

Düşebilir ve muhtemelen düşeriz: bu bizim en güçlü bizim
Soru-ama birliklerimiz hızlı duracak: umutları ve görüşleri
Ona bağlıdır ve ruhları yükselir.  Ama diğeri için
taraf aynı olmayacak.  Lookers-On kalıcılar olacak
ve onların sübvansiyonları onları geri alacaktır.  İki tane aldılar
o gün iki eşle tek oy; (509) Sir R.
Bampfylde (510) ve Sir Charles Tynte (511)-
iki ilçe seçiminin alevini aydınlatın-ve
Batı, kesinlikle hiçbir şey istemiyordu.

Tarafından üretilen spektrumları görmek için neredeyse gülürdün
her iki taraf da; Biri gönderdiklerini düşünürdü
Parlamento üyeleri için her hastaneye arama-savaş.
Oylar flanel ve battaniyeye, yere kadar indirildi
Evin Bethesda havuzu gibi görünüyordu.  Bu harika
Bu yarımız ölmedik-bizi söylememeliyim; Herkül I
Azizlik olmak dışında, en az acı çekmediler
On tane, şimdi sekiz ağırlığın üzerinde olduğuma inanmıyorum.  Benden hissettim
beni bir baykuş kadar sarhoş yapan gürültü kadar hiçbir şey yok
-İki partinin kapaklarının neredeyse eşleştiğini hayal edebilirsiniz,
ve bir karara varmak çok sabırsız.

Richmond Düşesi'nin katılımıyla ateşi var.
Salı-Ama Cuma günü holit olmak zorunda kaldık.  .
Amazonlar böyle filolara indi, biz olmak zorunda kaldık
reddedildi. Ancak, vatanseverlerin sekiz veya dokuz
Konuşmacının odalarından ve on iki yaşına kadar orada kaldı-nay, daha kötüsü,
Sevgili ülkeleri tehlikede iken, korkarım
LOO'da oynamak!

Bu hesapla algıladığınız Townshends iade edilir; onların
Babam ölmedi. (512) Lord Howe (513) ve Albay oy kullandı
biz; Lord Newnham da (514) ve muhtemelen ortaya çıkacak
bunun için kapılar.  Lord Charles Spenser'ı almak için bir emir gönderildi
Bedford-House'dan Blenheim'a (515) ve kardeşi tarafından imzalandı,
ve onun için geri döndü; Yani o gitti-çok nazik bir ofis değil
Marlborough Dükü'nde Lord Charles'ın karakterine.  Lord
Granby hareket etmeyi reddetti, ama bunun için konuştu.  Lord
Hardwicke nüksed; Ama şimdi herhangi bir sonuçtan korkmuyoruz
ölümünden.  Muzaffer terk eden Yorkes
yönetim, geri dönüp rahatlatacak kadar hassas değil
Depresyonlarında.

Sanırım şimdi başlıca iş, Souterreins'de olacak ve
entrikalar.  Lord Bute'nin paniği muhtemelen onu yapacak şekilde yönlendirecek
bize uygulama.  Sandviç yalanlar olacak ve
Rigby, müzakereler.  Kısmi veya
kapsamlı, gelmeli.  İçin olabilecek en iyisi
Bakanlar, girintiye kadar darbeyi önleyebilecek,
Ve boş zamanlarda tedavi etmek için zamanları var; Ama sadece günümüzde
İşlerin kalması imkansız olduğunu belirtin.  Muhalefet
Çok güçlü ve liderleri hiçbir izlenim bırakamadı.

! Dua et Bay Hume'a, böylece yazdığım için utandığımı söyle
İngiltere'nin tarihi, sizinle birlikteyken!

P. S. Yeni baronlar çelişiyor, ancak gerçeği kurtarabilir
oturumun sonu. (516)

(473) Genel varantlar sorunu hakkındaki önemli tartışmalar,
Aşağıdaki yetenekli ve ilginç olanın konusu
Mektup, hiç bildirilmedi.  Gerçekten de var
Parlamento Tarihi, Sir George Yonge'dan bir mektup ve iki
Sir William Meredith ve Charles Townshend'in açıklamaları
özne, ama esas olarak kendi nedenleriyle ilişkilendiriyorlar ve
gerekçeler ve ne isimleri ne de argümanlarını
tartışma,-ve gerçekten canlılık ve canlılığın çok kısaltılması
Bay Walpole'nin animasyonlu taslağı.

(474) 22 Aralık 1741'de. Bu tartışmalardan biriydi
Sir Robert Walpole'nin Yönetimi: Sayılar
Bölümde 216'ya karşı 220 vardı.

(475) 6 Şubat 1751 tarihli Bildiriler
Westminster seçimlerini engellediği için onurlu A. Murray; Ancak
Walpole, anılarında, evin ikiye ertelendiğini belirtiyor
Sabah.-C.

(476) Louis XV arasındaki anlaşmazlıklar. ve onun parlamentoları
Devrimi hazırladı, bu dönemde ciddi bir
görünüm-c.

(477) Kral.

(478) Prenses Dowager.

(479) Lord Bute.  Luton, Bedfordshire'daki koltuğuydu.

(480) Bay Walpole çok sanguine idi: Sir Fletcher bile yoktu
cesaretini kaybetti; çünkü ertelenen daha ileri ilerlemede
Tartışma, evine dikkat edeceğini söylediğini göreceğiz
Daha fazla değer olmayan çözümleri (hukuk açısından,
çok sayıda sarhoş hamalın seslendirmelerinden daha fazla).

(481) Lord Sandwich, hoş bir arkadaştı ve yetenekli bir
Bakan; Ama ahlaki karakteri onu işaret etmedi
Bir miktar vaaz için tam olarak en uygun patron; Ve o
Bu an o kadar popüler değil ki, Bay Walpole
uçmak için korkmuş olabilir.

(482) Robert Wood, Esq. Dışişleri Sekreteri; kime karşı,
Genel varantların ilişkisindeki resmi hisseleri için, Bay
Wilkes'in şikayeti yapıldı.

(483) Philip Carteret Webb, Esq. Hazine avukatı,
aynı yerde şikayet etti.  Bay Walpole muhtemelen başvuruyor
Sözde bir hata nedeniyle Bay Webb'e bu zararlı terimler
Common Pleas'teki duruşma konusundaki kanıtlarında
daha sonra yalandan dolayı suçlandı, ama tamamen beraat etti. Mesele çok önemliydi -olsun ya da olmasın
Elinde anahtar.

(484) Lord Temple, herkesin bildiği gibi,
politikacı ve tüm bu konuyu en belirgin bir rol aldı;
Gerçekten de, tüm meselenin ana taşıyıcıydı ve
Wilkes Yasa işlemlerinin tüm cebinden masrafları.

(485) William Chetwynd, Lord Chetwynd'in kardeşi: Şu anda
nane ustası.  Erken yaşamda Rab'bin bir arkadaşıydı
Bolingbroke ve ciltinin karanlığından çağırdı,
Oroonoko Chetwynd: Bu tartışmaları cezasızlıkla oturdu, çünkü
1767'de kardeşini Lord Chetwynd olarak başarmak için hayatta kaldı ve
Birkaç yıl sonra ölmedi.

(486) Muhtemelen Amiral Sir Peter Warren'ın kızı Anne;
1758'de Albay Charles Fitzroy ile evlendi, daha sonra önce
Lord Southampton.-C.

(487) Sir H. Atkins'in kızı Penelope, 1746'da evlendi
George Pitt, Birinci Lord Nehirler.-C.

(488) Elizabeth. Charles Spenser'in kızı, ilk dük
Spenser şubesinden Marlborough, 1756'da Henry ile evlendi,
Pembroke'nin onuncu Earl'ü; Güzelliği için kutlandı, ki
Hatta George III'ü büyüledi.  General olduğunda
Conway bu gecenin oyu için reddedildi Lord
Pembroke alayını başardı.

(489) Sir William Meredith'in hareketi, "genel bir emir
yazarları, yazıcıları ve güvence altına almak ve güvence altına almak için ve
Kağıtları ile birlikte baştan çıkarıcı bir iftira yayıncıları
yasa tarafından garanti edilmedi. "Bu öneri İdarenin yaptı
inkar etmek için girişim değil, ama ona bir kazık bağladılar
Aşağıdaki etkiye göre değişiklik:-"Bu tür bir emir olmasına rağmen
Ofis kullanımına göre yayınlandı ve
Mahkemelerine sık sık üretilen ve asla kınamamış
adalet. "-c.

(490) Henry'nin en küçük kardeşi Gilbert, ilk Earl'ün
Sir Robert Walpole ve Bay'da çok iyi bilinen Darlington
Pelham'ın "Harry Vane" olarak zamanı.  Bay Gilbert Vane yardımcısıydı
Chelsea Hastanesi Saymanı, ancak bu vesileyle terk etti
Şimdiye kadar oy kullandığı evin bakanlık tarafı:
1772'de öldü. C.

(491) Evlilik Yasası, Lord'un orijinal bir ölçüsü değildi
Hardwicke; Ama o gibi, bir veya iki önceki başarısızlıktan dolayı
Bu konudaki bir faturada girişimler, evi tarafından talep edildi.
Birini hazırlamak için lordlar ve elbette oğulları olmalı
bakımıyla ilgilenmeye devam etti; Ama Bay Walpole's
Bir pazarlık şüphesi ve orada ve
Muhalefet oldukça saçma.  Bay Walpole'nin kendisinden bile
Genel olarak, genel olarak
varantlar, bay. Charles Yorke samimiyetle hareket etti ve
ılımlılık, -Gün büyük bir yasal soruya sahip olmak için.
karar verdi ve başarısını amaçlara göre fahişelemek istemiyor
parti-c.

(492) Üçüncü Argyle Dükü John'un dördüncü oğlu; daha sonra kaleci
İskoçya'daki özel mühürün, Lord Teğmen Sekreteri
İrlanda ve son olarak İskoçya Lord Kayıt.  O gibi
General Conway'in kayınbiraderi Bay Walpole
Conway'in siyasetini takip etmesini bekledi.

(493) Lord George Sackville.

(494) Charles, Üçüncü Lord Townshend, bir akran, itibarı olan
Babası ve oğulları arasında kayboldu.

(495) Marlborough Dükü'nün ikinci oğlu; Beyaz personeli
Hanenin denetçisi.  Görünüşe göre Bay
Walpole'nin Lord Frederick Campbell'dan daha akıllıca kelimesi duygusu;
Ama şu anda göreceğiz, bu bilgelikten utanıyordu
Bir iki gün içinde ve 1765'te, sahip olduğu parti
Bu gece yardım iktidara geldi, çıktı.

(496) 1717 doğumlu Derby Earl'ün en büyük oğlu James; O
1771'de babasından önce öldü.  Walpole'un neden söylediğini bilmiyorum
ilgilenmiyordu; Çok saygın bir adamdı, ama o
Ayrıca Dükalık Şansölyesi ve doğal olarak hissetmiş olabilir
Diğer Placemen-C gibi çok ilgileniyor.

(497) Son zamanlarda reddedildi.  Bkz. Karınca, s. 276, Mektup 188.-E. (498) Albay Barr`e ofisinden görevden alınmıştı.
Adjutant-General.  Bkz. Karınca, s. 258, Mektup 184.-E.

(499) 15'inci Bay Pitt'e bir mektupta Newcastle Dükü
"Bay West ve Dürüst George Onslow, başucuma geldi.
Sabah, bana sahip olduğumuz muhteşem günün bir hesabını vermek için
dün ve her gerçek sevgilisinin
Ülkesinin özgürlükleri ve şimdiki anayasamız borçlu
Siz, üstün yetenek, sıkılık ve çözünürlük için
şimdiye kadar bilinen en uzun dikkat sırasında gösterildi.  Tanrı
Sağlığınızın sizin için gayretinizden acı çekmesini yasaklayın
Ülke. "Chatham Yazışmaları, Cilt II. S. 287.-E.

(500) Muhtemelen M. De Guerchy'nin suçlu olduğu beyefendi
Başiddy Duke.-C.

(501) Sir Jacob Gerrard Downing, Bart., Dunwich Üyesi: O
6 Şubat'ta öldü ve Bay Walpole olarak mülkünden ayrıldı
diyor, karısına; Ama sadece hayatı için ve daha sonra inşa etmek için
ve Cambridge'deki Downing College. (502) Herhangi bir
Lord Holland'ın Sir'den eğlendirmiş olabileceği beklentisi
Jacob Downing bize ulaşmadı; Ama bunu söylemek doğru
Bay Walpole, Lord Holland ile kavga etmişti ve herhangi birine sevindim
OYUNDA VEYA YAŞAYIN. C.

(503) Katılan herhangi bir üyenin dikkat edilmesi gerekebilir
Evin günlük dualarında o akşam için bir hakkı var,
Dualarda işgal ettiği yere.  Harika gecelerde
faiz, evin kalabalık olması beklendiğinde,
Sonuç olarak dualara önemli bir katılım.

(504) Üçüncü Rutland Dükü'nün en büyük oğlu, iyi bilinir
Zenden'de cesur davranış ve hala onun için hatırladı
Ordu ve halkla popülerlik.  O zamandı
Başkomutan ve Ordnance-Genel Müdürü.  O öldü
Babasından önce, 1770.-C.

(505) Sadece özel bir pique olan Bay Walpole için harika
Yorkes'a karşı; başka kimse bu ertelemeyi merak edemezdi
Uzun hizmetlere, yüksek istasyonlara, büyük yeteneklere ödenmelidir,
ve etkilenmemiş bütünlük.

(506) Bay Pitt'in gutun sık sık uyumları iyi bilinmektedir:
hatta bazen evdeki gut bir uyum içinde davrandığından şüpheleniliyor
müşterek. (Chatham yazışmalarına bir referans olacak,
İnanılıyor, Illiberal Şüpheyi Çıkardı, Bay Pitt,
Bu veya başka bir durum "uygun davranma pratiğindeydi
gut. "Tartışmadan sonraki sabah, dük
Newcastle böylece Bay Pitt'e yazdı "Duyuncaya kadar kolay olmayacağım
Katılımınızla ağrınızı ve bozukluğunuzu artırmadınız
Ve dün halka yaptığınız harika hizmet.  yapabilirdim
Size teşekkür etmeyin ve sizi büyük bir şekilde tebrik etmiyorum ve
Şanlı azınlık, Claremont'a gitmeden önce.  Böyle bir azınlık,
Böyle bir liderle, en büyük beyler ve
Krallıktaki çoğu bağımsız servet, çoğunluğuna karşı
sadece on dört, güç ve güçten etkilenen ve
Krallığın tüm köşeleri, ağırlığı olmalı ve
Halkın en mutlu sonuçları. "Chatham yazışmaları,
Vol. ii. P. 288.-e.]

(507) Sir John Cust'un burnu oldukça kısaydı, resmi olarak
Reynolds ve Walpole tarafından, Testify.-C.

(508) Bakanlığın bu yenilgisine göre Gray,
Dr. Wharton'a mektup, "tepeleri çok düştü ve
Geçen haftanın işlemleri ile uzatılan sayılar; için
Bakanlık, son Perşembe günü (sekizine kadar oturduktan sonra
sabah), sadece kırkın çoğunluğu tarafından küçük bir nokta taşıdı ve
önceki başka bir bölümde sadece on kişiden biri; Ve Cuma günü
Son olarak, sabah beşte 220 ila 232 vardı; Ve bununla
Mahkeme sadece dört ay boyunca tartışmayı ertelemek için aldı,
ve önlemleri lehine bir beyan almamak.  Eğer
Bundan birkaç hafta sonra zemini tutuyorlar, merak edeceğim; Ancak
Yeni saltanat zaten birçok mucize üretti. "Works, Cilt IV.
P. 30.-E.

(509) Doğru değil.  Daha sonra bakın.-E. (510) Sir Richard Warwick Bampfylde, Dördüncü Baronet; üye olmak
Devonshire.-E.

(511) Sir Charles Kemeys Tynte, Beşinci Baronet; üye olmak
Somersetshire.-e.

(512) Sonraki ayın 13'ünde öldü.

(513) Richard, dördüncü Viscount ve ilk Earl Howe, kahramanı
1 Haziran; ve kardeşi Albay, daha sonra General efendim
William, onu beşinci Viscount Howe.-C.

(514) George Simon, Viscount Newnham, daha sonra ikinci Earl'ün
Harcourt, biraz abartılı bir taklit için dikkat çekici
Fransız modası.  Babası, ilk Earl, şu anda
Chamberlain Kraliçe.

(515) Bkz. Ant`e, s. 286. Bu pasajın anlamı,
(Konsey Başkanı olan) Bedford Dükü bir
Marlborough Dükü için Blenheim'a gönderdiği mektup
Lord Charles'ın tekrar çekimser kalmasını isteyen imzalayarak imzalayın
hükümete karşı oy vermek.  Marlborough Dükü (
Privy Seal), Walpole'un sözünü kaydırdıkça, mektubu imzaladı; ve Rab
Charles, eve katılmak ve oy vermek yerine
eski gece, bakanlara karşı,
Blenheim.-C.

(516) Asla gerçekleşmediler ve muhtemelen hiç içeri girmediler
tefekkür-e.



193 tarihli Sir David Dalrymple'a. (517)
Arlington Street, 23 Şubat 1764. (Sayfa 292)

Sayın Bay,
Borcun içindeyim ama çok fazla mazeretim var
öyle olmak.  Sabah altı ve yedi yaşında yatağa giden erkekler ve
aynı yorgunluğa geri dönmekten başka kim yükselir, az boş zamana sahiptir
En gerekli diğer görevler için.  Sahip olduğumuz ciddi katılım
Son zamanlarda Avam Kamarası'nda olsaydı sizin için bilinemez ve
Zaten güveniyorum, affı yalvardım.

Bay Bathoe sizin için iki cilde sahip ve bunları gönderecek
reçete ettiğiniz nakil.  Onlarda çok bulacaksın, ben
Korku, bu da hoşgörülerinizi isteyecek; Ve sadece kuruluk değil,
Trifles ve sonuçlandırıyorum, birçok hata, ama belki de görüşler
kendinizden farklı.  Sadece doğaldır ve
her zaman kayıtsız bir şekilde konuşan sürekli dürüstlük
Her tarafta ve konularda düşünür.  Hiçbirine bağnazım: Charles
ya da Cromwell, Whigs veya Tories, hepsi benim için birbirine benziyor, ama ben
Hak ettiklerini, alkışladıklarını veya sansürlerini düşündüklerini düşünün; Ve bu nedenle, eğer 'ben
Bazen övgü, bazen onları suçlar, bu olmak için değildir
tutarsız, ancak onları tek ışıkta düşünmekten
ki o zaman onlardan bahsediyorum: aynı zamanda sadece vermek anlamına geliyor
benim özel görüşüm ve hiç kabul etmeyi beklemiyor
başka bir adam tarafından.  Böylece, belki de @Ne için gerekliydi
Söylemek için, kendim hakkında daha fazla sorun olmayacağım.

Vandyck tarafından tek portreler herhangi bir
daha uzak ve aynı zamanda diğer ustalar tarafından ayrı parçalar, bir sebepten dolayı
Sana güvenebilirim.  Birçok kişinin resimleri var.
Orijinallere inan ya da arayın, onların öyle olmadan ve sahip olmak
Listelerime sokulmasını istedi.  Bu kesinlikle yapıyorum
yapmayı umursamıyorum, ne de öte yandan,
Kendi yargımdan karar vermenin süreksizliği.  Yapacağım,
Bu nedenle, durduğum yerde durun.  Sen portreler
Bahsedilen Warwick Earl'ü efendim, çok ünlü ve
kuşkusuz; Ama inanıyorum ki benim ihtiyatlılığımı kabul edeceksin,
Beni çok sık rahatsız etmiyor.  Şöhreti duydum
Denbigh Kontu.

Bir sonraki baskımda çok şanslı olduğumu göreceksin
Her iki çizimi de bulun ve satın alın
Buckingham-House, Zenginlik ve Yoksulluk Zaferleri.  Onlar
Holbein hakkındaki fikirlerimi bile yükseltti.  Ödeyebilir miyim ve biz
Graver'lerin göreve eşit olsaydı, halk tanışmalıdır
onların değeri ile; Ama büyük miktarlar ödemekten tiksiniyorum
sefil performanslar.  Kitaplarımdaki baskılardan utanıyorum,
abartılı bir şekilde ödenen ve sefil bir şekilde idam edildi.

Ünlü kafaların yayınlanmasını canlandırmak için gayretiniz
Anlaşmalar, efendim, son derece kendi duygularımla; Ama ben sahibim
Bunun ve her işin umutsuzluğu. Sanatçılarımız çok para alıyor
aceleci, sloven performansları ile, hiçbir şey yapmayacaklar
Bu emek ve zaman gerektirir.  Hiç yapamadım
Bunlardan herhangi birini Windsor'daki güzellikleri oymaya ikna et,
o sarayda yangın istemek için günlük ölmek.  En
Onların üstlendiğim bir plana girdiler.
Portreler Grammont.  Üçü idam ettim; Ama sonra
Birincisi, iyi yapılmış, diğerleri çok sefil bir şekilde
en iyisi bile çok değerli olsa da, ben
tasarımı bırakmaya zorlandı.  En iyisini yapan Walker
Yeni cilalarımdaki kafalar, bana, onu düşünmesi için bastırdığımda söyledi
İtibarı, "Yeterince şöhreti almıştı!"  Ne umutlar
Efendim, bu kadar utanç verici bir cevaptan sonra eğlenebilir mi?  Sahip oldum
çok sayıda şema, ama asla taşımaya getiremedi, ama ne
sadece kendime bağlıydı; Ve ne kadar az
Adam, ılımlı bir servete sahip ve başka birçok avoksasyonu olan,
Yalnız başarabilir mi? Bu saltanatın yapacağını kendimi gururlandırdım
Sanatçılara ve meraklılara yeni bir hayat ve görüş verdiler.  BEN
Hayal kırıklığına uğradım: Bir yandan siyaset ve bunlarda tat istiyorum
Majesteleri diğer tarafta, beklentilerimi engelledi
cevaplanmaktan.

Bana söylediğin mektuplar, efendim, gerçekten merak ediyor, her ikisi de
Atterbury ve geri kalanı; Ama kendimi düzleştiremem
yayına katkıda bulunabilir.  Basınım,
kapsamının darlığı ve bir erkek ve bir çocuğa sahip olmak,
çok yavaş; Ben de onu daha ileri taşıyacak oda ya da servet değilim.  Ne
Zaten elimdeki ya da söz verdim, beni uzun zaman alacağım.
Londra kitapçıları bana her türlü hile oynuyor.  Eğer yapmazsam
Onların saçma kâr etmelerine izin verin, (518) hiçbir şey yapmayacaklar
satışı teşvik etmek; Ve yaptığımda, izlenimi alırlar ve
Yüzümün önünde gelişmiş bir fiyata sat.  Durum böyledir
İnsanların olduğu ilk iki anekdotumdan
Yarım gine ve reklamı yapılan fiyattan daha fazlasını ödemek için yapılmıştır.
Gerçekte, her şekilde sahip olduğum veba
Yazıcılar, gravürler, kitapçılar, kendi sorunumun yanı sıra,
beni ilk başta aldığımdan neredeyse cesaretini kırmıştı
eğlence, ama çok az üretti.

Özür dilerim, genel olarak, efendim, size itiraf etmek zorunda kalacak,
Virt`u'da pek çok cormisacılıkla tanıştım ve
edebiyat.  Bağımsız bir beyefendi olsa da, özel bir beyefendi,
Bu tür engelleri bulur, ustaca bir adam ne yapmalı,
Halk için gayretle kâr görüşlerini birleştirmeye zorlanıyor musunuz?  Veya,
Sanatçılarımızı ve kitapçılarımızı yap, beni daha fazla aldattım çünkü ben bir
beyefendi?  Sebep ne olursa olsun, neredeyse bıktım
Yazar olarak editör mesleği.  Eğer daha fazlasına dokunursam,
Daha boş olacak, ancak esasen asla olamam çünkü
boşta.

(517) Şimdi ilk toplandı.

(518) Londra'nın aşağıdaki ve samimi ve samimi bir şekilde haklılığı
Puanında Raincity suçlamasından kitapçılar
"Saçma Kâr", Dr. tarafından yazılan bir mektupta yer almaktadır.
Johnson, Mart 1776'da Rev. Dr. Wetherell'e:-"
Belki de kaç el kitabıyla dikkate alınmaz
okuyucunun içine gelmeden önce geçer; ya da hangi kısmı
her elin, onu iletmenin bir nedeni olarak tutması gereken kâr
Sonraki, Londra'daki birincil temsilcimizi arayacağız, Bay
Kitaplarımızı bizden alan Cadell, onlara yer veriyor.
depo ve onları talep üzerine veriyor; Onun tarafından Bay'a satılıyorlar
Dilly, onları ülkeye gönderen toptan bir kitapçı;
Ve son satıcı ülke kitapçısı.  İşte üç
yazıcı ve okuyucu arasında ödenecek karlar veya
üretici ve tüketici arasında ticaret tarzı; Ve
Bu kârlardan herhangi biri çok penülif olarak dağıtılırsa,
Ticaret süreci kesintiye uğradı. "-e.



194 Mektup Hertford Kontu'na.
Arlington Caddesi, 24 Şubat 1764. (sayfa 294)

Bir fırsatım olduğu için, son Salı günü size bir mektup gönderme
on bir sayfadan, çok güvenli bir nakil ile, birkaç
güne kelimeler; Gerçekten, söyleyecek hiçbir şey bırakmadım ama teşekkür etmek
senden bu sabah aldığım cevap için
Mösyö Monin.  Çok nazikçe aldığın için çok mutluyum
Kullandığım özgürlük: Koşullar beni gerekli düşündürdü; Ve
Kendimi gururlandırıyorum, suçlanmayacağım konusunda ikna oldun
Çok açık bir şekilde konuşmak, benim için bu kadar değerli iki kişi
Endişeli. (519) 'Hoşgörü beni kötüye kullanmaya yönlendirmeyecek.
Bahsettiğim dikkatle söylediklerin, beni olduğuma ikna ediyor
Doğru, yargınızı bularak benimkine uygun ama yeterince
bunun.

Uzun mektubum, belki de daha sonra almayacaksın
Bu (bir bayandan alacaksınız), size tam verecek
Son olağanüstü haftanın detayı.  O zamandan beri var
Kazara bir silah süspansiyonu oldu.  Sadece Bay Pitt atılmakla kalmaz
Gut ile birlikte, ama hoparlörde de var.  Biz bulunduk
Gününe kadar ertelendi ve iyileşmediği için tekrar
Önümüzdeki Çarşamba gününe kadar ertelendi.  Haftanın etkinlikleri,
Lord Lyttelton tarafından evinizde yapılan bir şikayet, bir kitap
"droit le roy" (520) en yüksek suşta yazılmış bir yol denir
ayrıcalıklı ve tüm eski eski hukuk kitaplarından çizilmiş
Bu soru. (521) Bakanlar bu şikayeti çok fazla karşıladı
etkilenen öfke ve hatta şikayette bile
Bize iletişim kurdu, kendileri aldı; Ve her iki evin de var
kitabın hangman tarafından yakılmasını emretti.  Rahatlamak
Bu zorla özgürlük için kendileri için kendileri, Kuzey Briton,
ve kadın üzerine makale her ikisi de (522) jüriler tarafından kınandı
Kralın Tezgahı; Ama bu zafer dengeli olmaktan daha fazlası
Yine, Lord'un adaletine özgürlük veren şehir tarafından
Pratt, (523) resminin kralın içine yerleştirilmesini emreten
Tezgah, üyelerine parlamentodaki davranışları için teşekkür ediyor
emriyle ve talimatların çizilmesi için emir vermek
gelecekteki davranışları için.

Lord Granby, Derbyshire'dan Lord Teğmen; Ama canlılık
Bu hakaretin düküne mazeretlerle zayıflatıldı
Devonshire ve önlemin olduğu bilinmesi
iki ay önce kararlı.

Bütün bunlar çok düşmanca geliyor; Yine de duyarsan şaşırmayın
aniden anlaşma.  Biraz meşgul bir filo bilmiyor musun
Geçen sonbaharda müzakerede (524) baş eli vardı?
Phraates'in (525'in müzakere ettiğini düşünmek için bir nedenim var
Leonidas (526) ile aynı müdahale ile.  Tüm Dünya Görüyor
mevcut bakanların iki yangın arasında olduğunu.  OLABİLİR
Her ikisinin de taburcu edilmesi gerekiyorsa olağanüstü
Onları hemen mı?  Ama bu gönderi için uygun değil: Büyürüm
ihtiyatlı bir şekilde daha az ihtiyatlı olur.

Richmond Düşesi için acı çekiyoruz,
Sarılık, ateşe nüksetti.  Son iki kez kanladı
gece ve veteriner çok kötü bir gece geçirdi.  Kapıyı aradım
Saat üç, ateşin oldukça azaldığını düşündüklerinde, ama
Ondan çok hasta olduğunu söyledi.  Kardeşini veya bayanını görmedim
Aylesbury günümüzde, ama çok endişeli olduklarını buldu
Dün akşam. (527) Lord Suffolk, (528) diyorlar,
Bayan Trevor Hampden ile evli olun.

Kardeşin bana Lady Hertford'un eşyaları arasında
Dover'da ele geçirilen, senden benim için bir paketti.  Bay Bowman var
bunun için sıkı bir soruşturma yapmak için üstlenildi.  Adieu, sevgili efendim.

P. S. Geçen Pazartesi, şimdiye kadar görülen en güzel top vardı,
Bayan Ann Pitt, (529) Gümüş bir kuruşun pusulasında.  Orada
yüz dört kişi, elli beş numara
destekli.  Akşam yemeği masaları ve tezgahlarla bertaraf edildi
Bir aleha tarzında arka arkaya.  Fikir hasta geliyor;
Ama periler üzerinde çok gelişmişti, çok çığlık atmıştı
Tatlı ve o kadar tatlı, bir vizyon gibi görünüyordu. Ona sadece çok fazla şirket tarafından beslenebileceğini ve isteyebileceğini söyledim
Bir mucize ve gittiğimizde on iki tane alacaktı
Sepetler insanlar.  Bedford Düşesi bana daha önce sordu
Madam de Guerchy, eğer onlara çilekte bir top vermezsem?
Evren için değil! Ne!  Bir topu, tozu ve kiri çevirin ve
Büyüleyici yeni galerime bir milyon mum!  Dedim ki
İnsanların kendilerine vereceği kendimi gururlandıramadım
Bir top için on bir mil gitme zahmeti-(
elli giderdi)-"O zaman," diyor, "Bu bir akşam yemeği olacak."-
-"Tüm kalbimle, itirazım yok; ama hiçbir top ayarlanmayacak
Ayağı kapılarımın içinde. "

(519) Gördüğümüz gibi, General Conway'in oylamasıyla ilgili
Hükümete muhalefet.

(520) "droit le roy veya
Büyük Britanya'nın İmparatorluk Tacı. "Griffin İncelemesinde,
Yazıcı, akranlardan önce Timothy Becknock'un
Daha sonra George Robert'ın suç ortağı olarak İrlanda'da asılı kaldı
Fitzgerald, broşürü basına göndermişti ve Griffin
inanan, yazar.

(521) Gray, 21 Şubat'ta Dr. Wharton'a yazıyor:-"
Lordlar Evi, duyuyorum, yakında son zamanlarda bir kitap alacak
bazı alçak avukat tarafından ayrıcalık üzerine yayınlandı; hangi
eski bizim eski övgü ve küfürü bir araya getirildi
Kralların onuruna hukuk defterleri. Sanırım anlaşıldı,
Mahkeme bu küstah karalama davasının nedenini destekleyecek. "
Works, cilt. IV. P. 30.-E.

(522) Bay Wilkes, 21 Şubat'ta yargılandı.
45 numaralı Kuzey Briton'u yeniden yayınlamak ve makaleyi yazdırmak için
kadın üzerinde ve her ikisinden de suçlu bulundu.

(523) Bu kararların önsözü,
Gözlem:-"Hakimlerin bağımsızlığı ve dikliği
adaletin tarafsız yönetimi için gereklidir.
Bu Mahkeme, adil duygusunu tezahür ederek
Doğru onurlu Sir C.'nin esnek olmayan sıkılığı ve bütünlüğü
Pratt, Lord Şef Adalet, vb.
şehir ve resminin Guildhall'a yerleştirilmesini emrediyor; "sanki
Tarafsızlık sadece bir taraftan ve sanki altın gibi
Kutular ve resimler ve Londra Şirketi'nden adresler,
insan zihni üzerinde etkisi olması muhtemel değildi.
Taçtan iyilikler.  Alkışları ya hiçbir şeye değmezdi
ya da hakimin tarafsızlığı üzerine bir girişimdi.

(524) Ağustos 1763'teki müzakere, zaten
Bay Pitt iktidara geliyor.  Varsaymak için bazı nedenler var
bunun ilk adımlarında Bay Calcraft istihdam edildi
Müzakere ve buradaki Bay Walpole bu olabilir.

(525) Lord Bute.

(526) Bay Pitt.

(527) Düşes, Lady Aylesbury'nin ilk kız kardeşiydi
koca.-e.

(528) Henry, Oniki Suffolk Earl, evlendi, Mayıs 1764, Bayan
Bay Child ile evlilik noktasında olan Trevor
Osterley, Eylül 1763'te aniden öldü. Bkz. Ant`e,
P. 237, Mektup 175.-E.

(529) Büyük Lord Chatham'ın kız kardeşi,
Aklının bazı nitelikleri.  Bkz. Karınca, s. 220, Mektup 157. Bay
Walpole, Pitt'in kendisini göremeyen bir yabancı
ona kız kardeşi gibi olup olmadığını sordu, cevapladı, her zamanki mutlu
Bir Dokunuşta Portre Verme Stili, "ILS Se Ressemblent Comme
Deux guttes de feu! "Prenses'e özel çantaydı
Dowager.-C.



195. Rev. Bay Cole'a mektup.
Arlington Street, 3 Mart 1764. (Sayfa 296)

Sayın Bay,
Tıpkı operaya giderken makalenizi aldım.  BEN
Size öyle söylemeyi ertelemez, bunun güvenli olduğunu bilebilirsiniz. Ama hemen size yazmak için ek nedenim var; için
Kitabı açarken, gördüğüm ilk şey yeni bir yükümlülüktü.
Siz, Sir Orlando Bridgman'ın büyüleyici Faithorne'u
Sürekli yükümlü olan tarzınıza göre, bana gönderdiniz,
Ve neredeyse ona yalvardığımı düşündüğünden korkuyorum; Ama keşfedebilirim
Kendim, çünkü bunun Dugdale'e ait olduğunu keşfettim
Orijinaller -yetersizlik ve kitapçıma almaya çalışmasını emretmişti
Ben o kitap, ki başardığımda kendinize komuta edersiniz
tekrar yazdırın; Çünkü seni soymak için çok iyi bir izlenim.

Kitabınla o kadar eğlendim ki, kaldım
evi bilerek ve üç bölümünden geçti.  Beni yapıyor
Biraz zaman ya da başka bir zaman diliyorum
Koleksiyonlar, çünkü zaten yirmi şey buldum
Bana an.  Biri benim için özellikle tatmin edici; İçinde
Bay Baker'ın MSS. Cambridge'de; Eglesham'ın kitabının başlığı
Bucks Düküne karşı, (530) benim tarafımdan bahsetti
Gerbier, Vertue'den, her şeyi avladı ve her zaman
sağda kanıtlar.  Bay tarafından kopyalanmam gereken bu parça
Gray'in yardımı.  Korkarım makalenizi gözaltına alacağım
Biraz mahkum, bulduğum bildirimler için, ama alacağım
Hak ettiği gibi sonsuz bakımı.  Yeni eskim arasında varım
Bir Toole'den en meraklı birini yazdırıyor.  Görünüşe göre
Burlesque.  Sıcaklık içinde yaşadı. Jac. I. ve bir
Maceracı, Sir Ant gibi. Sherley: (531) Bana herhangi bir şey söyleyebilir misin
ondan mı?

Kendimi ikinize de zorladığımı düşündüğümü tekrarlamalıyım
makalenizin baskısı ve kullanımı için
Bana en büyük kullanım ve eğlence; Ama beni korkutuyorsun
Bay Baker'ın MSS. ihmalinden.  Hepsini kaybetmeliyim
Sabır, eğer seninki böyle muamele görecek olsaydı.  Onları demir içine bağlayın ve
Onları bir sedir sandığında bırakın.  Onlar, eminim, çoğu
Değerli, zaten bulduğumdan.

(530) Bir Scotch doktoru tarafından yazılan bu iftira kitabı ve
Harleian'ın ikinci cildinde yeniden basılan
Miscellany ve Somers'ın koleksiyonunun beşinci cildinde
Tracts, Sir Henry Wotton tarafından "iddia edilenlerden biri olarak kabul edildi
Felton'u suikastçı olmak için acele eden teşvikler. "-e.

(531) Sherley'nin çeşitli elçilikleri
Hakluyt ve satın alma koleksiyonları.  Seyahatleri üzerine bir makale,
1601'de yayınlananlar, aynı şekilde ikinci olarak gerçekleşir
Retrospektif incelemenin hacmi.  Üçünün seyahatleri
Kardeşler, Sir Thomas, Sir Anthony ve Usta Robert Sherley,
1825'te orijinal el yazmalarından yayınlandı.-E.



196 Mektup Hertford Kontu'na.
Strawberry Hill, 11 Mart 1764. (Sayfa 297)

Sevgili Lordum
Sonuncusu benimle o kadar meşguldü ki, bir dakikam yoktu
Lord Hardwicke'nin (532) ölümünü anlatma zamanı.  Çok fazla vardı
Müzayede, akşam yemekleri, tuvalet tarafları, çok fazla hasta tanıdık,
Avam Kamarası'nda uzun bir gün eklenmesi (ki
Yol, bir kitap satışı için vazgeçtim) ve bıraktığım bir top
iki aylık bir etkinlik hakkında sizi bilgilendirmek için ortak gazeteler
önce çok sonuç olurdu.  Yorkes sabit,
ve Cambridge'deki yarışma (533), onları grev yapacak
muhalefette daha derin kök.  Babalarının nasıl olduğunu duymadım
muazzam hazinelerini ayırdı.  Cambridge'de seçim
24 Salı günü olacak; Charles Townshend bu kadar gitti ve
Sanırım, o zamana kadar, rantaled ve romanted ve döndü
Fikirlerinin her biri topsyturvy.

Uzun günümüz Cuma, bütçenin açılışı oldu.  MR.
Grenville iki saat kırk dakika konuştu; Çoğu iyi
Ama çok uzun, çok fazla tekrar ve çok açık işaretler
daha fazla sanatla cevapladığı raporlarla boğuşmak
samimiyet.  Saat dokuzuna kadar birkaç konuşma daha vardı,
Ama bölünme yok.  Mütarekeimiz, görüyorsunuz, devam ediyor. Lord Bute
İnanıyorum ki, her iki tarafla da müzakere ediyor; Onunla olduğunu biliyorum
muhalefet ve için çok iyi şartlar yapma beklentisi var
Kendisi, Vatanseverler için nadiren azim armağanı vardır.  BT
erdemlerinin ne kadar erken çözüldüğü harika!

Geçen Perşembe, Queensbury Düşesi (534) bir top verdi, açıldı
Kendisi bir minuet ile ve iki ülke dansı dans etti; o gibi
her bedenin onunla altı yaşına gelmesi, on iki yaşında sudan çıkmasını istemişti,
Ve doğrudan uzaklaş.  Campbell-Sisters'ın hepsi dışarıda bırakıldı
Ancak, Lady Strafford, (535) Lady Rockingham ve Lady Sondes,
Soğuk algınlığı, ertelenmiş cevaplar göndermek,
Yerleri dolduruldu ve gelmemeleri gerektiği; Ancak
teslimiyetle affedildi.  Lord'u davet etmek için bir kart gönderildi ve
Lady Cardigan ve Lord Montagu yerine Lord Beaulieu. (536)
Bu, onun lütfu protesto etti, kazayla oldu.  Lady Cardigan
Çok kızgın ve yine de gitti.  Bu uçuşlar dışında, tek
Düşesin yaptığı olağanüstü şey, hiçbir şey yapmamaktı
Olağanüstü, çünkü biraz pike demiyorum
Onunla Bedford Düşesi arasında oluyor, ikincisi vardı
Bu distich ona gönderildi ...

Bir düdükle gel ve bir çağrı ile gel,
İyi bir irade ile gel ya da hiç gelmeyin.

Sana söyleyeceğim şeyin sınırlamadığını bilmiyorum
Biraz Moorfields. (537) Dans ettikleri galeri
çok soğuk.  Lord Lorn, (538) George Selwyn ve ben,
küçük oda ve oturdu (rahatça ateşin yanında. Düşes
içine baktı, hiçbir şey söylemedi ve menteşeleri almak için bir smith gönderdi
Kapı kapalı ipucunu anladık ve odayı terk ettik, vb.
Smith kapıyı yaptı.  Bu oldukça okunaklıdı.

Yeğenim Waldegrave beni Paris'e eşlik etmekten bahsediyor, ama on veya
On iki hafta yakışıklı bir gençte büyük değişiklik yapabilir
Dul Planı: Sanırım bazı (539) görüyorum-yasaklamayacak 539)
kanns, ama onları öner.  Gerçekten, neredeyse gelmekten korkuyorum
Sen kendim.  Paris'in havası böyle mucizeler yapıyor,
Orada kendine güvenmek güvenli.  Leydimden başka bir şey duymadım
Hertford'un Tırmığı ve Bay Wilkes'in dini sınır dışı edilmesi ve
Şapelinize sürekli katılım.  Lady Anne, (540) Sonuç olarak,
Lady Essex (541) ve dört kızı kadar hızlı konuşuyor.

Prenses Amelia bana geceyi söyledi ve bana şunu söyle, şunu söyle
Övgü içinde sıcak olan Bath'ta Lady Massarene (542) gördü
senden ve iki bin pound harcadığını söyledi
Dostluk, oğlunu bir seçimde desteklemek için.  O dedi
Prenses de, mülkünüzün bir kira rollunu bulmuştu
çiftlik evi ve yılda on dört bin.  Ben öyleydim
Sipariş verdim, nedenini bilmiyorum, size söylemek.  Bedford Düşesi var
Cavendish-House'daki (543) LOO-Partislere sorulmadı
kış ve sadece bir kez oraya çırpmak için ve bu bir Cuma
Evdeyken.  Prensesin hiçbir şeyimiz yok
Ama gümüş loo ve onun banyosu ve Tunbridge tanıdık.  .
Gold-LOO'umuzda ticaret her zamanki gibi kaçak.  Yardım edemem
Bedford Düşesi'nin gümüş loo'umuzu tamir edeceğini söyleyerek,
Ve ben de her vücudun altında onun gibi oynamasını diliyorum.

Arlington Caddesi, Salı.

Bana teşekkür ediyorsun, sevgili efendim, gazetelerim için (senin mektubunda
8) hak ettiklerinden daha fazla.  Göndermede sorun yok
Siz haber; Herhangi bir yazdığım dikkatsiz tarzı mazeret ederken
duyduğum şey.  Kendinizi dakik olmak zorunda olduğunuzu düşünmeyin
Bana cevap veriyor: Böyle boşta için çok sevgili ödüyor olacaktı
Trifling sevkiyatları.  Ödenen dikkatin resminiz
Madam Pompadour'un hastalığı ve
Bu saygının misyonu çok çarpıcı.  Hala daha fazla olurdu
Yani karşılaştırma ile.  Cumberland Dükü'nün kurulacağını düşün
Lord Bute ile!

Doğu Hindistan Şirketi, dün Lord Clive seçildi-Büyük
Mogul; Yani, onu Bengal Genel Valisi yaptılar,
ve Jaghire'ı restore etti. (544)
Onlar tekrar götürmek için güçleri. Bir tufan aldık
o uzaktaki geç olaylarda anlaşmazlıklar ve broşürler
İmparatorluğumuz, Hint Adaları.  Görgü kurallarının yeniliği
Beni yönlendirin: Oradaki valilerimiz, bence daha fazlasını öğrendim
Onların ihanet ve adaletsizlikleri, onlara öğrettiklerinden
disiplin.

Mösyö Helvetius (545 dün geldi. Dikkat edeceğim
Prenses'e, senden başka bir şey yapamayacağınızı bilgilendirin
ağaçları hakkında.  Tüm otelinize iltifatlarım.

(532) Etkinlik 6 Mart'ta gerçekleşti.

(533) Lord Sandwich arasında üniversitenin yüksek görevlisi için
ve yeni Lord Hardwicke.  Gri, 21.
Şubat, Cambridge'den yazılmış, "Bu aptal kirli yer
tüm düşüncelerini yeni bir zirveyi seçmekle aldı
Steward; Ve Lord Hardwicke şaşırtıcı bir şekilde ve
Bir quack ilaç tarafından kurtarılan fakülte utanç, inanıyorum
Vicdanım Sandviç'in asil bir Earl'ü seçilmişti,
(Onları söyleyecek adaleti yapmama izin verin) Önemli bir şekilde değil
Muhalefet. "Works, Cilt IV. S. 29.-E.

(534) Catharine Hyde, Büyük Lord'un torunu
Clarendon; Kendisi bazı karakter tuhaflıkları için dikkat çekici,
dünyanın daha az hoşgörülü hale geldiği kıyafet ve tavırlar
Genç ve yakışıklı olmayı bıraktı.

(535) Kahretsin kız kardeşleri, Lady Dalkeith, Lady Elizabeth
Mackenzie ve Lady Mary Coke.-C.

(536) Montagu John Duke iki kızı bıraktı; en büyüğü,
Isabella, önce Manchester Dükü ile evlendi ve ikincisi,
İrlandalı bir beyefendi olan Bay Hussey, bunun sonucunda yaratıldı
Birlik, Lord Beaulieu.  Küçük kız kardeşi Mary, evli Lord
1776'da Montagu Dükü'nü yaratan Cardigan: En Büyükleri
Oğul 1762'de olan Lord Montagu'yu yarattı.  Evliliği
Bay Hussey ile ablası, ailesi tarafından kabul edildi
ve dünya, bir m`alliance olarak; ve bu nedenle hata
Lord Montagu için Lord Beaulieu'nun ihlal etmesi muhtemeldi.

(537) Şimdi okuyucuya, eski
Bedlam Moorfield'de durdu.

(538) Daha sonra beşinci Argyle Dükü.-E.

(539) Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Portland Dükü.

(540) Lord Hertford'un en büyük kızı, daha sonra Bay'ın karısı
Stewart, daha sonra Londonderry.-E'nin Earl ve Marquis'i yarattı.

(541) Elizabeth Russell, Bedford Dükü'nin kızı.
Dört kızı vardı; Ama en büyüğü genç öldü.

(542) Elizabeth, Henry Eyre'nin kızı, Esq. Derbyshire,
Birincisinin ikinci karısı ve ikincisinin annesi, Earl'ün
Massarene; İkincisi şu anda bir küçük.  Seçim
Muhtemelen Antrim ilçesi içindi, her iki Rab
Massarene ve Lord Hertford'un önemli mülkleri vardı.

(543) Harley Caddesi'nin köşesi Prenses Amelia; çünkü
Bay Hope ve Bay. Watson Taylor.-C.

(544) Geç Nabob tarafından kendisine verilen bir kira şarjı,
ve hangisi, bulunduğu bölgenin ele geçirilmesinde
Doğu Hindistan Şirketi tarafından suçlanan Lord Clive,
Şirket ödemeye devam etmelidir.  Yaklaşık yirmi beşti
yılda bin lira.

(545) Bir Fransız filozof, Hollandalı bir doktorun oğlu getirdi
XIV. Louis tarafından Fransa'ya.  Donuk bir kitabın yazarıydı
yanlış adlandırılan "de l'Esprit".  Yapılan bir şakayı tekrarlamaya direnemeyiz
bu dönem hakkında
Cenevre Hükümeti'ne Fransız Bakanlığı, ele geçirmesi gerektiği
Bu kitabın kopyaları "de l'Esprit" ve Voltaire'in "Puceelle
orada toplanması gereken d'Orl`ans "
Fransa'ya kaçırılacak.  Değerli sulh hakimlerinin
en çalışkan aramadan sonra,
Onların tüm kasabalarında bulmayın "de l'Esprit, et pas une
Puceel. "-C. [Aşağıdakiler Gibbon'un Helvetius karakteri,
12 Şubat 1763 tarihli bir mektupta:-"
Tanıdık M. Helvetius'un yazarı M. Helvetius
Ünlü kitabı 'de l'Esprit. Onunla Madam'da akşam yemeğinde tanıştım
Geoffrin, beni çok dikkat etti, beni ziyaret etti
Ertesi gün, o zamandan beri bana tedavi etti, kibar değil
dostça bir şekilde.  Mantıklı bir adam olmanın yanı sıra, hoş
arkadaş ve dünyanın en değerli yaratığı, çok
güzel karısı, yılda yüz bin lir ve biri
Paris'teki en iyi masalar. "1771'de öldü,
elli-altı.-e.]



Hertford'un Kontu'na 197 mektubu.
18 Mart 1764 Pazar. (Sayfa 300)

Sevgili Lordum, sahip olduğum kayıp için ve
Zavallı Lady Malpas'ın çok daha fazla rahatsızlığı.  Yeğenim (546) gitti
Noel'den önce İrlanda'daki alayına ve geri döndü ama
Geçen Pazartesi.  Sanırım kendini ısıttı
Bacchanalian ülkesi ve yola çıktığı gün hastalandı,
Yine de geldi, ama varış gecesi çok daha da kötüleşti; BT
Bağırsaklarında iltihaplanmaya döndü ve geçen Cuma günü öldü.
Çok fazla yerli olduğu sıkıntıyı hayal edebilirsiniz
Felicity ve yoksunluğun en çok arttırıldığı yerde
ailesini terk edebileceği ince koşullar; gibi
Babası-swearous bir baba-yaşıyor! Lord Malpas
Kendisi çok sevimli idi ve onu hep sevmiştim-ama bu
Birinin yaşamak için ödeme yaptığı zalim vergi, arkadaşlarının alındığını görmek
Birinden önce uzakta! Bir hafta mortalite oldu.  Ben gece
En son sana yazdı ve mektubumu göndermişti, bir hesap geldi
Lord Townshend'in ölümünden.  O, hasta muamele görmüştü
Ülkede cerrah, daha sonra banyoya uygunsuz bir şekilde taşındı,
Ve sonra tekrar Rainham, Tho Hawkins ve diğer cerrahlara ve
Doktorlar ona karşı tehlikesini temsil ettiler.  Ama tuttuğu kadın,
Muhtemelen ailesini görmesini önlemek için, bunlarda ısrar etti
abartılı yolculuklar ve gün enfes işkence içinde öldü
Norfolk'a geldikten sonra.  Çocuklarından hiçbirinden bahsetmiyor
onun iradesiyle, ama şimdiki Rab; 300 pound verdiği kime
Bir yılda satın aldığı, mülküne bitişik.  Ama var
dedi, ya da olması gerekiyordu,
Mistress'in adı, onun hizmeti olan.  Bunu ortadan kaldırmıyorum
Gerçek, o ailenin temel emtia değildir.  Charles
Çok hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz-2000'e sahip olan bayan değil
yılda bir kez pound, daha fazla 1000 pound ve 1500
Hertfordshire'da kendi mülkünü vuruyor. (547) Sonuç olarak
Argyle Dükü, bunun için Bayan Villiers'ı (548) terk edecek
daha zengin dul; Kim sadece teselli edilemez, çünkü
Kurnaz, inanıyorum ki, herhangi bir vücudun onu teselli etmesine izin vermek için.  Lord
Macclesfield (549) da öldü; Bay için harika bir düşüş
Oğlu için bir veznedarın yerini alan Grenville.

Halka açık bir haber yok: Cuma günü uzun bir gün vardı.
Ev, şehirden yeni köprü için para talebi üzerine.
Reddedildi ve hor görme, Dr. Hay (550)
Ortak Konsey'e büyük bir istismar attı-bir yuva
Hornets, saldırının ihtiyatlılığını görmüyorum.

Size ayrıntılarını söylemek için kardeşine bırakıyorum
Siz ve büyükelçiliğinizdeki gazetelerde belirgin paragraf; Ancak
Sana ne kadar sıcak ve gayretle, o kızdığını söylemeliyim
BT.  Doğrudan Somerset Dükü'ne gitti, ona yalvarmak için
Lordlara şikayet edin.  Onun lütfunun cezası onu yaptı
şikayeti ikinci kez seçin, ama Lord'u istedi
Marchmont yapmak için, ofisi seven ve yazıcılar
evinize yarın katılmak için. (551)

Lord Clive tarihimde biraz fazla hızlı gittim ama yine de
Bay Grenville'in kendisinden vardı.  Jaghire karar verilecek
yasa gereği, bu 1000 yılında.
Omrahship gider; Bu, bir yönetim kurulu almasına bağlı olacak
Yaklaşan seçimde zihninin yöneticileri. (552) i
Luther hakkındaki sorunuzu cevaplamayı da unuttum; (553) Ve şimdi
Unutma, cevap veremem.  Bazıları karısının olduğunu söyledi
cesur.  Bazıları, çok cesur olduğunu ve
bunun için acı çekti. Diğerleri seçimlerinde masraflarına attı;
diğerleri yine, onun arasındaki bu konudaki siyasi kavgaya
ve karısı-ama kısaca, onun tarafından dünyaya yayılırken
Seçim, bu yüzden bittiğinde soldu ve olmadı
O zamandan beri düşündüm.

George Selwyn, harika bir kaza geçirdi,
kaçmak.  Lord Coventry's'de akşam yemeğindeydi ve tıpkı olduğu gibi
Bir kadeh şarap içerken, öksürükle ele geçirildi,
likör yanlış gitti ve onu boğdu: bazılarına kalktı
büfe su, ama boğulmak ve onu kaybetmek
duyular, mermer masanın köşesine düştü
şiddet, kendini bir kırık ile öldürdüğünü düşündükleri
kafatasının.  Bir süre anlamsız bir şekilde uzanıyordu ve kurtarıldı
Zorluk ile.  Hemen kanlanmıştı ve şefi vardı
Gözün hemen üzerinde olan yara dikildi-ama hiç görmedin
bir figür dövdü.  Gözü boyunca jet kadar siyah ve
Alnındaki yara izinin yanı sıra, burnunu üstüne kesti ve
alt.  Hayatında iyi durumda ve biz onun zekasıyla.

P. S. Lord Macclesfield, karısını (554) üçlü terk etti
bin kilo.

(546) Corfe-Castle için George Viscount Malpas Üyesi ve Albay
65. Ayak Alayı, George'un oğlu, üçüncü Earl'ün
Cholmondeley ve Mary, Sir Robert'ın sadece meşru kızı
Walpole.  Lord Malpas, 1747'de Hester Kızı ve
Sir Francis Edwards'ın varisi, Bart. Ve onun tarafından babasıydı
Dördüncü Earl.

(547) J. Harrison, Esq. toplar,
Herts.-e.

(548) Muhtemelen Mary Fowke, Bay Henry Villiers'ın dul eşi, yeğeni
Jersey'in ilk Earl'ü.

(549) George, Macclesfield'ın İkinci Earl'ü,
Exchequer ve Kraliyet Derneği Başkanı.-E.

(550) George Hay, LL.  D. sandviç üyesi ve
Amirallik Lordları.-E.

(551) Dergilerde iki makalenin yazıcılarının
Sınav sonrası iftira paragrafı ortaya çıktı
Barda, Newgate'e bağlı.  İftiranın kendisi değil
kaydedildi.  Lordlar Kamarası'ndaki işlemler
Dışişleri Bakanı tarafından Lord Hertford ve aşağıdakiler bir
Bu iletişime cevabının kopyası:-"Paris, 27 Mart,
1764. Arkadaşım tarafından, hakaret hakkında bilgilendirildim
Karakterine iki halka açık ve gayretle sunuldu
Evin kızgınlığını ortadan kaldırırken yönetim tarafından gösterilmiştir
benim lehime akranları.  Belki de kendi eğilimim liderlik etmiş olabilir
Bu tür öfkeleri hor görmem; Ama başkaları ise ve özellikle
Arkadaşlarım, konuyu daha sıcak al, ben duyarsız değilim
dikkatleri ve bu tür taahhütleri minnettarlıkla almak
saygınlık.  Gerçekten kendimi gururlandırmıştım, yaşam kursum
şimdiye kadar bana düşman yaratmamıştı; Ama bunu bulduğum gibi
Felicity herhangi bir erkek için çok büyük, en azından,
Çok düşük bir tane olduğunu bul: Ve ben ona şimdiye kadar mecburum
Bana dostluğumdaki payı keşfettiğin için
Birçok büyük kişi ve bana bir saygınlık tanıklığı sağladığı için
Bu kadar onurlu bir meclis
İngiltere. "-c.

(552) Lord Clive, Hindistan'a gitmesi için bir koşulu yaptı,
Bay Sullivan, sahip olduğu liderden yoksun bırakılmalıdır.
Evde Yön.-C. [Yöneticilerin seçilmesinden kısa bir süre sonra,
Mahkeme, Lord Clive'in yerleşimi konusunu aldı.
Jaghire dikkate alınır; ve kendi başına yapılan bir öneri,
6 Mayıs'ta, on için hakkını onaylamayı kabul etti
Yıllarca, çok uzun yaşarsa ve şirketin devam etmesi durumunda,
Bu dönemde,
gelir ödendi.-E.]

(553) John Luther, Esq. Essex'te, Ongar yakınında, kimin yanında,
Chigwell'den Bay Harvey'in ölümü, popüler olan
O ilçe için Bay Conyers'a karşı ilgi ve başarılı oldu.

(554) 1757'de evlendiği Lord Macclesfield'ın ikinci karısı,
bir Bayan Dorothy Nesbit.-e idi. 198 Mektubu Hertford Kontu'na.
27 Mart 1764 Salı gecesi. (Sayfa 302)

Kardeşin bana, operada bana, sevgili efendim dedi
Bir arkadaşı olan Albay Keith Perşembe günü Paris'e yola çıkıyor.
Sana birkaç şey söyleme fırsatını alıyorum,
Ortak yazıdan daha az uygun olurdu; Ve eğer yapmazsam
Lord Beauchamp'a da yazma zamanı, cevabımı erteleyeceğim
Postane daha hoş olacağı için Cuma gününe kadar onu
O.

Lord Bute şehre geliyor, sadece kralla uzun zamandır ve
kamuya açık bir şekilde mahkemeye gidiyor ve baroni olan Lordlar Kamarası
Bottetourt'un ((555) bazı günleri sürdürdü ve
kasaba çok şey düşünüyor ve ben hiç değilim, bu yüzden sana hiçbir şey söyleyemem
bu konuda.  İlk iki gün duyuyorum, Lord Bute küçüktü
algılanan; Ama dük tarafından bile ona çok fazla mahkeme ödendi
Bedford.  Neden bu fark, bilmiyorum: önemli
bir şekilde favori olmayan bakan arasında ayarlandı ve
Bakanlar favoriler değil, hiç şüphem yok.  Pitt kesinlikle var
onunla tedavi ediyor ve böylece büyük ve
Muhalefetin yaptığı beklenmedik ilerleme.  Onlar iyi
insanlar, ya bunun için ona kızmıyorlar ya da bulamadılar
dışarı.  Bir yarım yıl daha hisseden sandviçler ve rigbys
Ceplerine girmek çok kör değil.  Kendi tarafım için ben
Muhalefetin sadece aptallar olduğunu sevin ve böylece eksik
Antlaşmaları, knaves görünmeyecek.  Bu arada bende
Hiç şüphesiz ama Lord Bute'nin dönüşü karışıklık yaratmalı
mahkeme.  O ve Grenville'in ikisi de bakan olmaya çok düşkün,
Birbirini kıskanmamak.  Tasarlandığı söyleniyorsa
Kralın Hanover'a gideceğini ve kraliçeyi alacağını kanıtlıyor
Onunla birlikte, clamour'u bekleyeceğim (ki gördüğünüz
Bu özel sırasında çok az erkek, (556)
müzakereler) her zamankinden daha yükseğe çıkacak.  Kraliçenin yokluğu
Regency'yi bir başkasının elinde bırakmak için tasarlanmalıdır
Leydi: (557) Bunu Lord Bute'nin dönüşüyle ​​bağlayın ve ne yargılayın
Sonuç olacak!  Bunlar şu anki politika, şu
En azından benim, kendimi çok az rahatsız eden ve daha az tanıyan benim.
Bu ay evde bulunmadım; harika noktalar
İlgilenen ben bitti ve stant kapıyı kapattı.  BEN
Bazı insanları sevebilir, ama o kadar azı var ki
Bakın, bu kayıtsızlık benim şimdiki zamanımdır
prensip.  Daha yoğun dünya,
Önümüzdeki Cuma günü gelen Cambridge; Ve bence şimdi, Tanrım
Sandviçin arkadaşlarının çok az umutları var.  Oylamam olsaydım, olmazdı
Yeni Lord Hardwicke için verilebilir.

Ama bizi meşgul etmek için daha olağanüstü bir ilişkimiz var ve
ki özellikle çok daha fazlasını duyacaksın, -Dünse, korkarım
dahil olun. D'Eon yayınladı (ama sahip olduğunuzdan emin olmak için
zaten duyuldu) en skandal quarto, Mösyö de taciz
Guerchy çirkin ve Messieurs De Praslin'e en rahatsız edici
ve Nivernois. (558) Gerçekte, bence hepsini yapmış olacak
Üç uzlaşmaz düşman.  Duc de Praslin
Dükün dikkatsizliğine ve d'Eon'a kısmi olarak öfkelendi,
ve kesinlikle Guerchy'den nefret etmek için büyüyecek, ikincisini sonuçlandıracak
Onu asla affetemez.  D'Eon, kendi hesabına göre bile,
Mümkün olduğunca suçlu, gururlu, küstah, küfürlü,
nankör ve dürüst olmayan, kısacası, bir komplikasyon
Abominations, ancak başlangıçta mahkeme tarafından kullanılan hasta, daha sonra
çok iyi; Her şeyden önce, büyük kötülükleri ve koyması gereken harika parçaları var
Oyundaki kötülük.  Her ne kadar çok kötü yumruk olsa bile
kitap, bir Fransız kitabında çok nadir bir hata, ancak çok şey var
çok zekâ. (559) Mösyö de Guerchy son derece incinmiş olsa da
Üçünün en az nedeni; Cesaret karakteri için ve
İyi doğa o kadar kurulmuştur ki, en azından burada olmayacak
acı çekmek.  Bu konuda size sayfa yazabilirim, çünkü ben
Bununla dolu-ama size kitabı göndereceğim. Konsey karşılaştı
bunun üzerinde ne yapacağını düşünmek için günümüzde.  Çoğu insan bunu düşünüyor
Herhangi bir şey yapmaları zor.  Lord Mansfield onlar
olabilir-ama korkuyorum,
bu tür durumlar.  Yine de yasanın şiddete izin vereceğinden memnun olmalıyım
mevcut dava.  Senin durumunda olduğum gibi bundan memnun olmalıyım
geçen hafta; ve şeylerin şu anki anayasasını göz önünde bulundurarak,
yasanın ciddiyetini infaza koyacaktı.  Merak edeceksin
Bu cümlede ağzımdan, (560) ama sahip olduğunuzda değil
Sebebimi duydum.  Basın özgürlüğü çok oldu
istismar edildi, neredeyse tüm erkekler, özellikle kilo gibi, ben
demek, ciddi ikiyüzlüler ve keyfi ilkelere sahip adamlar hazır
bir kısıtlama talep etmek.  Bu nedenle, yasanın
Zaten duruyor, büyüklükleri bastıracak kadar etkili.
Umarım, özellikle Monsieur de Guerchy'nin davasında, ya da yapıyorum
bir dışişinin nasıl gelebileceğini görmeyin; Eğer onların
Kişilere Kutsal denir, karakterleri merhametindedir
Bir kilit seçebilen ve bir mektup yazdırmak için ödeme yapabilen her hizmetçi.
Kötüye kullanım üreten kazaların tuhaf bir tesadüfü
Siz ve aynı haftada taksitiniz-ama seninki bir pire ısırdı.

Teşekkür ederim sevgili Lordum, Madame'ye göre fıkralarınız için
Pompadour, hastalığı ve arka arkaya taklitçiler.  BEN
Umarım onu ​​görene kadar yaşayabilir; O en iyilerinden biri
Çağın merakları ve ben oldukça evrensel bir virtüözüm.
Yeğenimin Portland Dükü (561) ile maçı, sahibim.
Neye ima ettiğim ve o zaman ne olacağına inandığım şey.  BT
şimdi oldukça kapalı ve çok olağanüstü koşullarla; Ancak
Eğer sana hiç söylersem, bu bir mektupta olmamalı, özellikle
Mektuplar çaldığında ve yazdırdığında.  Bu bir sır ve
Sevgilinin avantajından çok az
Ailesi için, onu ilk açıklayan kişi olmayacak.

Dün gece vardı, Lady Cardigan'ın muhteşem bir topu; (562)
Üç odada üç görkemli destek.  Ev, biliyorsun,
Güzel şeyler, resimler, Çin, Japonya, vazolar ve
Her merak türü.  Bunlar bile çok arttı
Orada lehine olduğumdan beri, özellikle Lord Montagu'nun
ithalatlar.  Benim hanımımın kaç tane kavgası olduğunu merak ettim
evini doldurmadan önce yutkunmuş olmalı-troly, değil
Birçoğu, (bazıları olsa da), çünkü kendi çok azı vardı
tanıdık, esasen oğlunun ve kızının işe alınır.  Orada
Kasaba evlendi, ancak bir Bedford'un çorbası değildi
Lord Tavistock ve Lady Betty (563)-ama sana geliyor
Fransa.  Bedford Düşesi bana ne kadar zor olduğunu söyledi, ben,
Badım hırkanımı kişisel olarak rahatsız eden, davet edilmelidir,
ve hiçbir şey yapmayan ve yine de olmaya çalışan
uzlaştırılmış, sorulmamalıdır. "Ah, hanımefendi," dedi, "kolay ol
O noktaya kadar, beni davet etse de, kıt olacak
Benimle konuş ama tüm bu kavgaların gelip gitmesine izin verdim
Lütfen: İnsanlar, bana bu kadar kayıtsızsa, benimle kavga ederse,
onlarla kavga etmem için bir sebep yok ve onlar benim
İstediklerinde uzlaşmaya bırakın. "

Sizi hangi tüccarı bilmek için seni bir kez daha rahatsız etmeliyim
Prenses'in ağaçlarını sevk etti ve Lady Hervey'in Biblioth`eque--
İkincisi için demek istiyorum.  Geçen hafta prensesi görmedim
Yeğenimin kaybı beni halka açık yerlerden tuttu.  Tüm halka açık
yerler, en olası kişi için en olası olanı tahmin edin
bulunmuştu.  Lady Macclesfield'ın nasıl yaptığını bilmek için göndermiştim:
Louis (564) bana St.
James-kare, Rabbimin yalan söylediğini görmek için çok büyük bir kalabalık vardı
durum.  Geceleri Lady Milton (565) ile tanıştım.
Argyle's ve şakada dedi ki, "Soh, emin olmak için,
Bakın Lord Macclesfield eyalette yalan söylüyor! "İmkansız olduğunu düşünüyorum--
Bir kahkaha attı ve sahip olduğu sahibi oldu. O ve
Lady Tapınağı Lady Betty's'e yemek yemişti, (566) şapka ve
pelerinler ve kelimenin tam anlamıyla evin basamaklarını bekledi
Mafyanın kalın, bir poz kabul edildi ve tekrar dışarı çıktı
Girmeden önce bir saniye için.

Hollanda'dan ne kadar hediye aldığımı tahmin edeceksin
Sadece bir yazarın matematiksel metafiziğin bir incelemesi i
Benim zevkim ve bilgimde büyük encomiumlarla hiç duymadım.
Emin olmak için, bu sertifikayı eklemek için garanti edildim.
Ressamların bir sonraki baskısından önce Tespitimonia Yazarum.
Şimdi seni temin ederim, çok daha fazlası-beyefendiyi gönderdim
Word ne kadar mükemmel bir cahilim ve kibirimi tedavi etmedim
bir anlık solukla.  Kardeşin bana güldü ya da
daha çok beni bu kadar yanıltan fakir adama her zamanki gibi
yokluğunda yaptı ve kahvaltıda her şeyi fırlattı.
Tom, erkek kardeşinin adamı, günümüzde dedi ki,
HelvoetsLuys onu beklemekti-şimdi tahmin ediyorsun-yaptı
Bunun Helvetius olduğunu öğreniyor musun?

Geç kaldı ve yatağa gitmeliyim, sadece sana bir
Lady Bell Finch'ten Bon-Mot. (567) Lord Bath, yarısına borçluydu
taç; Ertesi gün ona verebileceği bir dileğiyle gönderdi.
taç.  Ona bir taç veremese de cevap verdi.
Ona bir taç verebilirdi ve kabul etmeye çok hazırdı
(568) Seni yeni evinizden tebrik ediyorum; Ve senin çok
Uykulu mütevazi hizmetçi.

(555) Bottetourt'un eski baronisi olarak kabul edilmişti.
III. Edward döneminden beri soyu tükenmiş. ve şimdi iddia edildi
Bay Norborne Berkeley, Gloucestershire üyesi ve bir damat
Bedchamber; Bu kadar uzun süre unutulmuş bir iddianın yeniden canlanması
önemli bir ilgi yarattı.

(556) Bu önemli bir gözlemdir:
George III.-C.'nin ilk yıllarının popülerliğinin nedenleri.

(557) Prenses Dowager.

(558) M. De Praslin, Dışişleri Sekreteriydi ve M. De
Nivernois son zamanlarda İngiltere'de büyükelçiydi.

(559) Bu zaman mesafesinde, D, Eon'un kitabı bize sadece
Çılgın kibir çeşmeleri; Puns fakir ve zeka nadir ve
Zorla. C.

(560) Kesinlikle tutarlı görünmüyor, Bay
Walpole, arkadaşlarına yapılan bir saldırıyı çok onaylamayan,
Lord Hertford ve M. de Guerchy, memnun olmalıydı, ama
O zamandan beri birkaç sayfa, Hemlock Lord Holland'a uygulandı,
ve Piskopos Warburton'a karşı SCORCRILITY.-C.

(561) Bkz. Ant`e, s. 298), Mektup 196.

(562) Bkz. Ant`e, s. 298, Mektup 196.

(563) Lady Cardigan'ın en büyük kızı, 1767'de evlendi
Buccleuzh ​​Üçüncü Dükü.  Bu sevimli ve saygıdeğer bayan
hala yaşıyor. [1827'de öldü.]

(564) Vale.

(565) Lady Caroline Sackville, Joseph Damer'in karısı, Lord Milton,
İrlanda-C.

(566) Lady Betty Germain.-C.

(567) Lady Isabella Finch, Daniel'in kızı, Altıncı Earl'ün
Winchelsea.  Prenses Amelia'ya yatak atmasının hanımefendi idi.
ve 1771'de evlenmeden öldü.

(568) Görünüşe göre Lord Bath'ın Coronet'i ve belki de daha fazlası
onun için oğlunun ölümünden sonra yoktu,
Doğrudan varis, efendisini doğa görüşlerine maruz bıraktı
Lady Bell'in Bon-Mot'unda belirtildi.  Suffolk mektuplarında,
Son zamanlarda yayınlandı, Bayan Anne'nin bu etkisine bir öneri.
Pitt, ciddiyetin tüm görünümüyle yapılmıştır. (Aşağıdaki
pasaj ima edildi.  Bayan'dan bir mektupta yer alıyor.
Anne Pitt, 10 Kasım 1753 tarihli Lady Suffolk'a:-"
Lord Bath burada çok canlı, ama onu görmedim,
Çok üzgünüm, çünkü kendimi ona sunmak istiyorum.  Ben
Oldukça ciddiyetle ve kalbimi üzerine koydum; Bu yüzden yalvarıyorum
Cidden zihninde taşıyacaksın ve eğer yapabiliyorsan düşün
Bana yardım etmenin herhangi bir yolunu bul.  Sence Lady Betty Germain ve
Lord ve Lady Vere, nasıl olduğunu biliyorlarsa bana yardım etmeye hazır olurlardı
İstekli miyim? Ama tüm bunları kendi takdirine bırakıyorum ve tekrar ediyorum
Cidden, oldukça ciddiyim. Başka bir şey istemiyor
şirketini isteyen refakatçi; Ve benim durumumda ben
Bu durum olmadan pazarlık yapmak istememelidir.
Ve söylediğim tek şey beni bazılarını aklıma getiriyor
Gazetelerde Gazetelerde Gördüğüm Reklamlar
Sıkıntı, bu yöntemi almayacağım; Ama hatırlamak istiyorum
Bana yıllar önce yaptığını düşündüğüm gibi söylemeseniz de,
bir zamanlar o kadar iyi konuştuğunu, bunun için öfkesi var
Ev, asla favorim olmadığım.  Bunu düşünerek algılıyorum
Yüksek sesle, seninle yapmaya yatkın olduğum için, bu mektup çok büyüdü
Gönderi için uygunsuz, bu yüzden bir çay kutusu ile göndermek için tasarlıyorum
Kardeş ayrıldı ve istemiyor, evinize yönlendirildi. "-e.]



199 Mektup Charles Churchill, Esq. (569)
Arlington Street, 27 Mart 1764. (Sayfa 306)

Sayın Bay,
Az önce kız kardeşime yarı saçlı bir mektup göndermiştim, çünkü
Bana Robert'ın (570) varışını anlatıp ikinizi de tanımak
Zavallı Lord Malpas'ın kaybıyla, çok aldığımda
19'unun eğlenceli mektubu.  O zaman taslağı almamıştım
Fatih mutfağının ve çok iyi olduğun fayansların
bana gönderin; ve eski Dr. Ducarel'in korkunç bir şekilde korktuğu bir
Bir antikacı devekuşu ve emekli tuğlaları sindirebilir,
onları gol atmalıydım.  Çilek Hill'den dönüşümde
Dün, tüm kargoyu güvenli buldum ve gerçekten çok
sana mecbur.  Yıkık mutfağın üzerinde ağlıyorum. Ama tadını çıkar
fayans.  Onlar tam olarak birkaç tanesi gibi
yeni asfalt olduğu Gloucester Katedrali; Onlar kakma
Çin odamın katında.  Kalmak için yeterince olurdu
Tamamen; Ama onları fırlatan kanonlar öyle
Bir pagoda döşememem için beni çok sevdikleri için çok bağlılık kaldı
onlarla, ne de onları herhangi bir küfüre koyun.  Scruples arttıkça
Düşüşlerine göre bir oranda, bir Çin odasını bilmiyordum
Casuist olarak bir pagoda yorumlanabilir ve hayır için dava açılabilir
Daha.  Manastırım bitti ve kutsandı ama istediğim gibi
Çin odasının yanındaki eski mavi ve beyaz salonu bir
Gotik columbarium, bitirmekten memnun olmalıyım
Norman fayans ile zemin.  Ancak, kesinlikle seni yapacağım gibi
Yaklaşık iki ay içinde bir ziyaret, o zamana kadar bekleyeceğim ve
benimle boyutlar.

Buna bağlı olarak, bazı borçlarınızı M. De'ye ödeyeceğim
Lislebonne; yani onun için harika eğlenceler yapacağım
Herhangi birinin yapabileceği gibi, neredeyse her zaman yalnız yemek yiyen
giyinme odası; Ona bütün sabah her şeyi göstereceğim
Herhangi biri kadar, öğlene kadar Abed'i kim yatırır ve asla almaz
Saat ikiye kadar giyinmiş; Ve onu eğlendirmeye çalışacağım
her akşam her türlü çeşitlilikte çeşitlilik, kim
Gece yarısına kadar Loo'da oynamaktan başka bir şey yapmaz veya bayanın arkasında otur
Mary Coke operada bir kutunun köşesinde.  Cidden, yine de.
Ona size ödenen ayrımların olduğunu düşündüğümü göstermeye çalışacağım ve
Kız kardeşim bana destek veriyor ve birkaçını eklemek için bir noktaya değineceğim
Guerchys ile adının, rütbesi ve ittifakı
gerekli bırakabilir.  M. de Guerchy burada hayran kaldı ve bulacak
Yani, özellikle bu noktada, en acımasız olduğu zaman
ve çılgınca ama köylü bir adam, bir d'Eon tarafından açıkça hakarete uğradı
Burada hala daha kötü olan Duc de Nivernois tarafından burada kaldı
işlem görmüş.  Bakan yapmış olan bu yaratık
Beynini döndüren, zaten sahip olduğunuz gibi
Heard, Nivernois'in özel mektuplarını çalmıştı ve yayınladı
onları ve M. de Guerchy'de bin skandal, çok kalın
Quarto.  Olay bir mektup için çok uzun, harika bir
gürültü ve büyük bir suç verir.  Konsey günümüzde buluştu
Guerchy'nin intikamını ve cezalandırmayı düşünün.  Umarım bir yasal
Çözüm onların güçte.

Robert konusunda çok az şey söyleyeceğim; Benim fikrimi biliyorsun
ve onun kapasitesinden, benim gibi düşünmeye cesaret ediyorum.  O değer
Abim alıyor.  Bu acıların başarılı olabileceğini yürekten diliyorum. James'in tozu tarafından yapılan tedavi beni daha fazla takıyor
Beni şaşırtıyor.  Uzun zamandır her şeyi iyileştirebileceğini düşündüm ama
doktorlar.

Siyasetin hepsi boş.  Lord Bute'nin yeniden ortaya çıkması
Sahne, adı oyun faturasında olmasa da, canlandırma şansı olabilir
Hurly-Burnly.

Lord Townshend, Charles'ı iradesiyle adlandırmadı,
Diğerlerini hayal kırıklığına uğrattığı için çok hayal kırıklığına uğradı.  Sahibiz
Dün gece Lady Cardigan'ın muhteşem bir topu.

Daha önce hiç oynamayan bu kemanlar oynadı
Ve dans ettik, artık dans etmeyeceğimiz.

O, yani totum profesyonel parte,-benden şüphelenmiyorsun, umarım,
herhangi bir gençlik-dansın moins; Bende
Benim hakkımda uçan gut söylentileri ve onları benimseyecek
ayak.  Neredeyse sarhoş olmaya çalıştım ve onları
bu bardaklarında; Ama hiç tanıdık olmadıkları için
moi, şarapta resmileştiriyorlar, orta yaşlı bir kadın kadar
sadece özel içmeye başlıyor.

Adieu, sevgili efendim!  Hepsine en iyi aşkım.  Horace olduğu gibi
Açıkça fatihten indi, onu isteyeceğim
Kaldırımı köklerden kopar, taşımak istediğimde
Buna.

(569) Şimdi ilk toplandı.  Yukarıdaki mektup özel olarak
1833'te Rev. Robert Walpole tarafından basılı, aşağıdakilerle
Giriş:-"Horace Walpole'un eşsiz mektupları,
Lord Byron tarafından adil bir şekilde şekillendirildiler, uzun zamandır yerleştirdiler
ayırt edenlerin en yüksek rütbesinde yazar
kendileri bu kompozisyon çizgisinde.  Eğlenceli zekâ ve
bol oldukları mizah; onun canlılığı
açıklamalar; tarzının animasyonu; kurnaz ve akut
Konuları oluşturan farklı konularda gözlemler
Bu mektuplar, bulunacak herhangi bir şey tarafından aşılmaz
İngiltere'de veya
Fransa.  Yazışmaları,
elli yıl ve hiçbir genel ilgi konusu yok gibi görünüyor
dikkatinden ve merakından kaçtı.  O sadece bir
Zamanın görgü kurallarına sadık portresi, özellikle
Yaşadığı toplumun en yüksek çevreleri; Ama sunuyor
Çeşitli olayların ve olayların birçok çarpıcı eskiziyle,
Bu ülkenin siyasi tarihini gösteren
Geçen yüzyılın ikinci kısmı.  Herhangi bir kanıt gerekliyse
Bu ifadenin gerçeği, neyin sağlanabileceğine ek olarak
Bay Walpole'nin yazışmalarının özenli bir incelemesi ile
Zaten yayınlanmış, üç ciltte bulunabilir.
Sir Horace Mann'a gönderilen mektuplar ve son zamanlarda
Lord Dover'ın müfettişi altındaki dünya.  Mektup (şimdi
Sahibinin rızasıyla ilk kez basılmıştır
orijinal) Charles Churchill, Esq.
Evli Lady Mary, Sir Robert'in kızı ve Bay'ın kız kardeşi
Walpole; ve nişanlandığı sırada yazıldı
Villanının iç dekorasyonlarını tamamlayan çilek
Tepe."

(570) Robert ve Horace, her ikisi de bu mektupta bahsedilen oğullardı
Bay Churchill.-e.



200 Mektup Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 5 Nisan 1764. (Sayfa 308)

Senin fikriniz, sevgili efendim, küfürlü paragrafın
Paris'te tasarlandı, (571) ve iletildi.
Benimle.  Tüm kuruluşunuzda bir hicivin tahmin ettim
bundan gelmeli: hemen iki ya da üçe dedim
Kişiler; Ama sana düşündüğümü söylemedim çünkü yapmadım
Yolum olmayan önerilerle sizi doldurmayı seçin,
Ama kendi gerekçemde.  Argümanların beni içinde olduğuma ikna ediyor
Sağ.  Yine de, yapabileceğin en akıllıca şey, kanıtlar mıydınız
Yapın, şüpheniz yokmuş gibi davranmaktır; yani senin gibi davranmak
Yaptılar, sivil, ama serin.  Birinin yapacağı erkekler var, ben
Düşün, düşmanlar için arkadaşlardan daha fazla kabul yok.  Biri
kızgınlık onları ayırt eder ve yapabilecekleri tek minnettarlık
Bu ayrım için ödeme, kötüye kullanımı iki katına çıkarmaktır. Wilkes'in zihni,
Görüyorsunuz, zaten unutabildiği kadar değişkendir
Lord Sandwich ve Scotch ve kendini sizin üzerinde kullanabilir.  O
Yakında onu göz ardı ettiğinizde diğer avlara uçacak.  Bu benim
Yol: Asla bir sayfa yayınlamam, ama vızıltı! bir sürü uçurmak
Hornets, sana asla yerleşmeyen böcekler, eğer grev yapmazsan
Onlara ve zehiri bir sonraki nesneye yönlendirilen
kendini sunar.

İlahi havamız var.  Carlisle Piskoposu benimle birlikte
İki gün çilekte, tutulmayı (572) gördük
Mükemmellik: -İçinde çok fazla manzara yoktu.  Hava
O zamanlar çok soğuk ve hafif tekil; Ama yoktu
Bunun için şarkı söyleyen bir karatavuk.  Akşam
Devonshire Dükü, T'OTher Son'un Strfords ile birlikte geldi
Twickenham ve bizimle çay içti. Hiçbiri görmediler
bittiğinden beri galeri; Şapel bile yeni
Duke, ve o kadar vuruldu ki,
tapınak bir tütsü gümüş filigrain. (573)

Cambridge'deki seçim sona erdi, şimdiki zaman
Karışıklık. (574) Farklı taraflardaki proctors,
her biri çoğunluk kabul etti; Ancak oylar
eşit.  Üniversite kararında öğrenilen, eşitlik bir
Negatif: Eğer öyleyse Lord Hardwicke hariç tutulur.  Yine de yeniliği
Dava, böyle bir talep etmek çok geleneksel değildi
Öfkelenen onur ve antika kalma biçimleri korundu
Kolejlerde, konuyu daha fazla tartışma için açık bırakın,
Bir avantaj Lord Sandwich başarı kadar değer verir.  .
Mezar son derece skandal:-Popülerlik hala daha sıcaktı.  .
Sonuç olarak oy kullanmayan mezuniyetler kaldı
Gerçek görüşlerine göre, görüşlerini ifade etmeye çok yakındı
Lord Sandwich'in arkadaşlarına karşı en çirkin şekilde:
tısladılar; Ve seçimden sonra, gençler
Senato evi, hayali bir Lord Hardwicke seçti ve
ona başkanlık etti.  Ahlaksız sanat ve uygulamalar
Twitcherites tarafından kullanılır (adlandırıldıkları gibi, Lord'dan
Sandwich'in takma adı Jemmy Twitcher,) bu öfkeyi kışkırtmıştı.  BEN
Sana bir örnek verecek: -Bir kanlı bir seçmen
O sabah amaç, onunla bir taydadan çıkarıldı
kaleci.  Bu filozofun büyük ve bilge ulus
Helvetius çalışmaya geliyor! Bizi söylediğinde c'est un furieux
Pais! gerçek çevirinin doğru olduğunu bilmiyor
Bizim tanımı.

Sonumda sana yalan söylemeyip söylemediğimi bilmiyorum;
Muhtemelen: Sana ne duyduğumu söylüyorum ve gerçeğe cevap vermiyorum
Ama sana ne bildiğimi söylediğimde.  Herhangi bir şeyi nasıl bilmeliyim? BEN
güvensiz değilim; Her iki tarafı da düşünüyorum; Umursuyorum
hiç biri; Birkaç soru soruyorum.  Kralın Hanover'a yolculuğu
çelişti.  Lord Bute'nin dönüşü hala bir gizem.  .
gayretli söyle, yönetim için beyan ediyor; Ama bazı
İkincisi bu güvenliğe çok fazla güvenmiyor; Ve belki de
sağda: Ne düşündüğümü ve neden düşündüğümü biliyorum; henüz
Hastalık gerekçesiyle devam etmeyen bazılarının orta görüşü var,
benim için çok uzlaştırılamaz.  Orada olduğunu merak etmeyeceksin
bir gizem, şüphe veya mesela.  Sahne açılacak
Daha sonra Paris'e gitmeden önce.

Lord Lyttelton ve Lord Tapınağı birbirleriyle yemek yedi ve
Birincisinin Bay Pitt ile uzlaştırılması sonuçlandı.  BT
Endişelerin arkadaşlıklar kadar zayıf olduğu iyi.

Başpiskoposlar ve piskoposlar, Dr.
Pearse, yasadışı değil, uygunsuz ve görüyor ve
Kötü bir örnek, onları onlara bırakan kralı belirledi,
Piskoposun kendisi hala ısrar etmesine rağmen, buna rıza göstermemek
BT.  Bu karar Piskopos Newton'u hayal kırıklığına uğratırken, Lord Bath
onun için Londra Geteri'den teselli edici bir vaat aldı.
Terrick ve Warburton'un büyük rahatsızlığı.  Lord görüyorsun
Bath (575 hiçbir şey için arka merdivenleri durdurmaz. Oh, o
Mükemmel bir kurşun!  Galler Prensi onu vurur
Oyun okları, ölür; Ve çocuk onu öpüyor
yine hayat.  Melankolik hırs onu duydum, t'other gece,
Kendini zengin bir dul olarak Lady Townshend'e teklif edin.  Böyle ruhlar
Fourscore'da hoş; Ama biri hepsini kaybettiğinde
Çocuklar, krallarınkini gururlandırmak için!

Carlisle Piskoposu bana, evin evinde daha da gün
Lordlar, Warburton banktan bir diğerine, "Ben tarafından davet edildim
Rabbim Mansfield bu Helvetius ile yemek için, ama o bir
Ateizmin, bir alçak ve bir alçak hamilin patronu ve ben
onu karşılamazdı; Ayrıca, onu çalışmalıydım ve
Lord Mansfield sevmezdi. "Hayır, iyi gerçekte:
Kim böyle bir kabaliği sevebilir!  Sanırım Fransızca da
zekasına ve dindarlığına eşit.

Salı günü İmparatorluk Bakanı ile yemek yedim; Biz
İki ve yirmi, dünyanın dört köşesinden toplanmıştır.
Bütün krallıkları ziyafet çekmesi moda olduğu için
Dönüş, dua etmeliyim, eğer Lucca'ya gönderilecek bakan olsaydım.
Gönderdiğim çok meraklı kitabını aldınız mı?
Albay Keith?  Yönetimin yapabileceğini bulamıyorum
Ona saldırmak için herhangi bir yöntem keşfedin.  Mösyö de Guerchy çok
Hiçbir haber almaya uygun olarak belirler.
Bu arada, zekası zemin kazanır ve
Abomination, olmasa da.

Prenses Amelia bana tekrar ağaçlarını sordu.  Ona verdim
mesaj.  Seni suçlamıyor, ama Madam de Boufflers,
onları çok büyük gönderiyor.  Bay Legge çok kötü bir şekilde; Ama değil
Umutsuz: Son gecesi daha iyiydi.  ! Sevgili Lordlarım
Ve bayanlar!

(571) Bkz. Ant`e, s. 301, Mektup 197. Lord Hertford şüpheliydi
Bu paragraf Bay Wilkes tarafından yazılmıştır; Hangi
Lord Hertford'un gösterdiği gibi, kesinlikle nankör olurdu
Wilkes, çoğu insanın gösterilmesi uygun düşündüğünden daha fazla dikkat
Bay Wilkes'in bir kişiye büyükelçisi tarafından
Koşullar. C.

(572) Güneşin önemli bir tutulması,
1 Nisan.  Boulogne, Fransa'da ve
Paris ve Londra'da neredeyse böyle bir kurs.-C.

(573) Genellikle Fillagree.-C olarak adlandırılır.

(574) Yarışma Lords Hardwicke ve Sandviç arasındaydı; Ancak
Üniversite formlarına göre, anket ilk kez alındı
isim; Lord Hardwicke'nin karatakları arasında ortaya çıktı.
Placet 103; Placet olmayan 101: Beyazlıklar arasında, Proctors '
hesaplar farklıydı; Biri Placet 108, Placet olmayan 107; diğeri
Placet 107, Placet olmayan 101: bu konuda bir inceleme talep edildi,
ve reddetti ve büyük bir karışıklık, başkan yardımcısı
Senato sinüs kalıpını erteledi.

(575) Bir zamanlar putiot, William Pulteney.  Olmalı
Bay Walpole'nin bir evlatlıktan kaçındığını aklınızda bulundurdu
Babasının büyük antagonisti.



Hertford'un Kontu'na 201 Mektup.
Arlington Street, 12 Nisan 1764. (Sayfa 310)

Kendinizi mükemmel bir şekilde kolaylaştırın sevgili efendim, gazeteler ve
onların Tattle; Bir an saygıya değmezler.  Zamanlarda
Parti Kötüye kullanımdan kaçınmak imkansızdır.  Bir tarafa takıldıysa,
Biri diğeri tarafından peled; İkisi de, her ikisi tarafından.  Bir kutu
kendini hak eden invektiflerin üstüne yerleştirin; Ve sonra ifade ediyor
Kaçış olsun ya da olmasın çok az.  Ama ne zaman
Onların haksız olduklarının bilincinde, onları küçümsemek en asildir.
-Ahşık, sanırım, böyle bir durumun uygun olmadığını düşünüyorum.
Karakter, tüm nimetlerin en değerli olanıdır; Ama dua et ver
herhangi bir şeyden başka bir şeyden zarar göremeyecek kadar kutsal olduğunu:
Başkalarına mı yoksa kendi varlığına mı bağlı?  Bu karakter olmalı
hayali olun ve insan için oluşabilir, ki insanın alabileceği.  Senin
İtibar, Bay Wilkes'e (576) bağlı değildir.  BT
popülerliği hak etmek ve onu hor görmek için keyiflidir.

Olan üzücü talihsizliği duymuş olacaksınız
Lord Ilchester, kızının evliliğinden (577) O'Brien ile
aktör. Ancak, belki de koşulları ve nasıl
Kederi, kendi başına yansıma ile ağırlaştırılmalıdır.
güvenilirlik ve ihmal.  Olay trende
on sekiz ay.  Swain, Lady Sarah'ı sahte yapmayı öğrenmişti
Bunbury'nin (578) o kadar iyi ki, Ülke Lord Ilchester
O'Brien'in mektuplarının birkaçını Lady Susan'a teslim etti;
Ama felaketten yaklaşık bir haftaya kadar değildi.
Aile entrikalardan haberdar edildi.  Lord Cathcart kaçırmaya gitti
Reade's, Ciriste; Ona yumuşak bir şekilde dedi, "Lordum, orada
Yan odada bir çift, emin olmamalıyım
birlikte; Keşke lordluğun içeri baksa. "Yaptı, kapa
tekrar kapı ve doğrudan gitti ve Lord Ilchester'ı bilgilendirdi.  Bayan
Susan muamele edildi, kendini babasının ayaklarına fırlattı, itiraf etti
Hepsi, kırılma sözü verdi ama-ne ama!-görmek istedi
Sevilen nesne ve son izin al.  Hayır. Hatta bile olacaksın
Bu verildi.  Ayrılık sahnesi başlangıcında oldu
hafta.  Cuma günü yaş geldi ve Cumartesi sabahı--
Ülkede kilit ve anahtar altında olmak yerine-
merdivenler, footman aldı, kahvaltı yapacağını söyledi
Lady Sarah, ama Bayan Reade's'i arardı; Sokakta,
içinde olacağı belirli bir kapağı hatırlıyormuş gibi
Çizildi, footman'ı geri gönderdi, bir hackney'e çırpıldı
Başkan, Covent Garden Kilisesi'nde evlendi ve Bay için yola çıktı
Dunstable'daki O'Brien Villa.  Benim hanımım-benim bayan Hertford! Ne
Genç bayanların oyun oynamasına izin verdiğinizi söyle ve
ressamlar kendi başlarına?

Zavallı Lord Ilchester neredeyse dikkati dağılmıştır; Gerçekten de
utanç tamamlanması, (579)-bir footman bile tercih edildi; .
Kahramanın mesleğinin tanıtımı birleşmeyi sürdürür.
İl ne sera pas milord, tout comme un autre.  Ben olamazdım
Lady Susan'ın çok düşük olacağına inanıyordu.  O olabilir,
Ancak, hala iyi bir şirket tutun ve "nos numeri sumus" deyin-
Lady Mary Duncan, (580) Lady Caroline Adair, (581) Lady Betty
GALLINI (582)-Gelecek Çağ'ın esnafı çok iyi olacak
doğmak.  Şecere bizim dört yüz yıl karışmış olsaydı
Daha önce, Norborne Berkeley hala daha fazla zorluk yaşardı
Lordlar Kamarası'nda eski Bottelourt Baronisi
Son olarak ona verdi.  Yine de duruşmalara hiç katılmadım
Moda çok oldu, ama kimse benden daha az umursamıyor
ne umrumda değil.  Diğer konusunda kayıtsızım
tüm dünyanın konuştuğu noktalar, kısıtlama olarak
Franking ve Hamilton ve Douglas'ın büyük nedeni.  Ben
Neredeyse Vogue'da hala daha fazla olandan bıktım, Doğu Hindistan'ımız
işler.  Mir Jaffeir (583) ve Cossim Aly Cawn ve onların
Milletvekilleri Clive ve Sullivan veya daha doğrusu müdürleri istihdam
Mogul Pitt ve Nabob Bute yerine halkın dikkati; .
Hayes'de Asya Onurunda Susanan Eski Kalan
Diğeri yine filini monte ediyor ve askerleri yüklüyor.
Lord Tavistock'un görünmez kibirden ne anlama geldiğini (584)
Bay Neville'e davet, bilmiyorum.  O bulunmadı
İmtiyaz Savaşı'ndan beri Avam Kamarası.  Olmalı
özel olarak düştüğü bir şey.

Şimdi Bay Wilkes'in bazı eski tekerlemelerle yönlendirildim
Küçüklüğümüz için Kuzey-Britonize olmaktan mutluluk duyardı
Osnaburgh Piskoposu (585)

Eigimus Puerum, Puerorum Testa Coentes,
Nostrum olmayan Morem, Sed Regis Jussa Seeentes.

Kelimenin tam anlamıyla bir çocuk seçilmesinden bestelendiler
Piskopos.

Genç Dundas Lady Charlotte Fitzwilliam ile evlenir; (586) Efendim
Lawrence (587) şu anda yılda dört bin ve altı
Gelecekte daha fazlası-bu zenginliklerin iki buçuk yıl içinde var, bir buçuk,
D'Eon'un Fransız ekonomisi açıklamasıyla!  Lord Garlies yeniden evleniyor
Kendisi Manchester Düşesi (588) Bir sonraki kız kardeşi Miss
Dashwood. En küçüğü Bay'a sahip olmaktır Şövalye-bir propos
Dış bakanların dün sabah bir toplantı yaptığında
İmparatorluk Bakanı ve Mösyö de Guerchy bundan sonra gitti
Krala, ama hangi sonuçta bilmiyorum, ne de bulamıyorum
Avukatların kendisine karşı herhangi bir şeyin yapılabileceğini kabul ettikleri.
Dii Minores arasında bazı değişiklikler planı oldu, sizin
Lord Norths ve Carysforts ve Ellises ve Frederick
Campbellsl (589) ve benzeri; Ama Lord'un varsayımı
Holland mevcut bakanları karşılamaya istekli olacak
Paymaster'ın yeri ile, bu projenin üzerinde bulunduğu aks
döndü ve onun efendisi uzlaşmacı mizahta değil,
Hazine'nin yeni lordlarının yarım düzine kürtajı var ve
Amirallik-Size bu embriyo listesini göndermezsem beni heyecanlandırın; (5
Başımı böyle bir kızartma ile yüklemiyorum.  Ben biraz daha faitim
Dün Doğu Hindistan Evi'nde meydana gelen karışıklık; BEN
Sadece tam olarak Cambridge'deki karmakarışık gibi olduğunu biliyorum.
Sullivan'ın listesi seçildi, kendi seçimleri dışında hepsi
tartışmalı bir oyu açar. (590) Her şey karmaşıktır-bir
Çok az kafamız olduğu varsayımı.  İyi geceler, ben için
Yorgunum; Akşam yemeğinden beri bir açık artırmada bulundum
Chancery-Lane'deki Antikacı Topluluğu, Lady Dalkeith'in (591)
Grosvenor-kare ve yeğenimin Pall Mall'daki yeğeninde; BEN
Onları akşam yemeğine bıraktı, eve gelip bunu bitirebilirim
mektup; On iki saat sonra yarım saat sonra ve şimdi yapacağım
Kendim akşam yemeği.  Sanırım tüm bunlar size çok ayık geliyor!

(576) Bkz. Ant`e, s. 301, Mektup 197.-E.

(577) Lady Susan Fox, 1743 doğumlu, birincinin en büyük kızı
Lord Ilchester.-E.

(578) Sir T. C.'nin karısı Richmond Dükü'nün kızı
Bunbury ve daha sonra Albay Napier.-C.

(579) Bunun ne kadar az tutarlı olduğu gözlemlenmelidir
Aristokratik öfke, Roman duyguları ile ifade edilir
sayfa 262, Mektup 185 ve çok kesin olarak Horatius imzaladı.

(580) Thanet Yedinci Earl'ün kızı, evlendi,
Eylül 1763, Doctor Duncan, M.D.
Baronet.-E.

(581) 1759'da evlenen ikinci Albemarle Earl'ün kızı,
Bay Adair'e, bir cerrah.

(582) Üçüncü Abingdon Earl'ün kızı, Sir John ile evlendi
Galini.  1804'te seksen yaşındayken öldü.

(583) Bkz. Ante, s. 281, Mektup 191.

(584) Bay Pitt.

(585) 1763 Ağustos'ta doğan York Dükü Frederick seçildi
Osnaburgh Piskoposu, 27 Şubat 1764.-E.

(586) Üçüncü Earl Fitzwilliam'ın ikinci kızı, doğdu
1746.-E.

(587) İlk Lord Dundas'ın babası Sir Lawrence Dundas
servetini komiserada yaptığını söyledi.
1745'in Scotch İsyanı

(588) Elizabeth, Sir James Dashwood'un kızı, Bart. ve karısı
Dördüncü Manchester Dükü.

(589) Dördüncü Argyle Dükünün ikinci oğlu.  O öyleydi
İskoçya'daki Privy Seal'ın ardışık koruyucusu, sekreteri
İrlanda Lord Teğmen ve Lord 'İskoçya Kayıt,
Hangi ofiste öldü.

(590) "25 Nisan'da çok sıcak bir yarışma gerçekleşti.
Sullivan yirmi beş yönetmenin bir listesini öne sürdü ve
Lord Clive tarafından desteklenen Bay Rous, bir başkasını üretti.
Arkadaşı Lord Bute artık bakan olmasa da, Bay
Sullivan sayılarının yarısını getirmeyi başardı; ama
Lord Clive'nin saldırısı son zamanlarda bunun gücünü çok sarstı
popüler yönetmen, kendi seçimlerinin sadece biri tarafından taşındığını
oy.

(591) Argyle ve Greenwich John Duke'un en büyük kızı,
Dalkeith Francis Earl'ün dul eşi, ikinci dükünün oğlu
Buccleugh ve Bay Charles Townshend'in karısı.  1767'de,
Bay tarafından oğullarına geri kalan Barones Greenwich'i yarattı.
Townshend.  Ancak o, hiçbirini bırakmadan öldü.



Mektup 202 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 12 Nisan 1764. (sayfa 313)

MS'nizi göndereceğim. Bay Cartwright'a bu hafta hacim ve
Bin teşekkürler. Sahip olduğu için affetmeliyim
çok uzun süre gözaltına alındı.  Gerçek şu ki, geçen haftaya kadar zamanım yoktu
En fazla iki veya üç küçük şeyi kopyalamak.  Buna izin verme
Gecikme, bana daha fazla borç vermekten vazgeçir.  Onları içeri alırsam
Yaz onları kışa göre çok daha az zaman tutacağım.  ben değillim
Baskımı bana sipariş ettikçe gönder, çünkü ben de
hacim içinde yatmak için büyük; ve bir mezzotinto ikiye katlamak, sen
Bilin, şımarık.  Bir tane daha alacaksınız, eğer istersen,
Ne zaman seni görsem.

Son zamanlarda koleksiyonlarıma birkaç meraklı ekleme yaptım
Çeşitli çeşitler ve onları çilekte size göstermeyi umacak
Tepe.  !



Mektup 203 Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 19 Nisan 1764. (Sayfa 313)

Ben sadece yemek yediğim Argyll'in Düşesi'nden (592) geliyorum.
General Warburton oradaydı ve bunun rapor olduğunu söyledi.
Lordlar Kamarası, dışarı çıktığınız-hayal ettiğiniz,
Alay-ama sanırım
Bedchamber. (593) Daha fazla gece ve Lady Strafford duyacağım,
Size bunu getiren, size söyleyecek; emin olmak için yapacağından
Daha önce yarın yazıyla bilin.  Yazmak için tek nedenim
size tekrarlamak için, ne yaparsanız yapın, birlikte hareket edeceğim
Sen. (594) Size kendime yapılan her şeyi kızdırdım.  Benim
servetler asla sizinkinden ayrılmayacak-bazıları hariç
Zaman ya da diğer umarım seninki harika olur ve memnunum
bana ait.

Manns işle devam ediyor. (595) Aldığınız mektup
Bay Edward Mann'den, Gal'in dul eşinden değil.  ! Ben
Söyleyeceğim, rezil arkadaşım-
Karakter o kadar kaydetilmemiş ki, utanç kelimesi bunlara geri tepiyor
Seni kim yerinden ettiriyor! Seninki değişmez.

(592) Argyle Dükü John Campbell'ın dul eşi.  O kız kardeşti
General Warburton ve Kraliçe Anne.-E.

(593) Bay Conway, tüm istihdamlarından reddedildi,
ve askeri, bakanlığa karşı çıktığı için
Commons, o zamanlar varantların yasallığı sorunu üzerine
Bay Wilkes'in kuzeyin yayınlanması için kovuşturulması
Briton-C.

(594) Bay Walpole o zaman Avam Kamarası'ndaydı, üye
Norfolk'taki Kral Lynn.

(595) Ordu-Clothiers.



Hertford'un Earl'üne 204 Mektup.
Arlington Street, 20 Nisan 1764. (sayfa 314)

Bu iki gün boyunca kasaba hakkında güçlü bir rapor var.
Kardeşin sadece yatak atışından değil, aynı zamanda görevden alındı.
alayı ve ikincisinin Lord Pembroke'e verildiğini.  BEN
İnanma.  Kardeşin park yerine gitti ama dün
Sabah on: Kesinlikle bir önceki gece hiçbir şey bilmiyordu
Birinden sonra Grafton-House'a ayrıldığımızda:
Bana onu söylemek için durmadan dün kapımı geçti: hayır
O zamandan beri evine mektup gönderildi, herhangi bir emir yok
Dün üç saat sonra savaş bürosuna geldi;
Hayır, ancak bakanlığa çok çılgınlık için kredi verebilirim ve
Bazıları şiddet ve çılgınlık için kredi veriyor, inanmıyorum
Bu, bu kadar döküntü.  Bedchamber için,
Biliyor musun, kardeşin hiç sevmedi ve almaktan memnun olur
ondan kurtul.  Onun uğruna üzülmeliyim ve senin için de,
daha ileri gitti;-doğası olduğu gibi nazik ve kayıtsız, onun
Dirent, mesleğine dokunulmuş olsaydı, o kadar ciddi olurdu
Böyle bir ruh ve bu tür yetenekler bunu başarabilir.  Olmazdım
onu kışkırtmayı tavsiye eden adam; Ve bir adam (596)
Kendisi gücünde wofully!  Kendi görüşüme göre, bu
zamanın çok verimli olduğu yalanlar; Yemin etmem bile
sana en son gönderdiğim efsaneyle aynı ebeveynin olmadığını
Hafta, Rab'bin sonucunda amaçlanan bir eğilimle ilgili
Holland'ın istifası.  Mahkeme bütünü güvenle inkar ediyor
Plan ve Charles Townshend'in doğurganlığına atfetmek
beyin.  Ancak, Charles Townshends'i de olduğu için yapıyorum
Tamamen inandırmaz. Parlamento dün yükseldi,-yeni akranları yok, İrlandalı bile değil: Lord
Northumberland'ın listesi geri çekilmeden geri gönderildi. (597) Dük
Mecklenburgh (598) ve Lord Halifax jartiyerlere sahip olacaklar.
Bridgman (599),
Dick Vernon; ve bahçelerin sörveyörünün yeri
Genç Dickinson onun için tuttu, Cadogan'a verildi. (600)
Dyson (601) Ticaret Efendisi olarak yapılır.  Bunlar tüm değişiklikler
duymuş-bir cilt değil,
Kardeşin.

Dışişleri bakanları, size söylendiğinden emin olmak için kabul ettiler,
Mösyö de Guerchy'nin Commune'yi yapmak; ve
Başsavcı, D'Eon: Yoksullar'a karşı bir bilgi verdi
Lunatic Cumartesi günü operada Bedlam gibi görünüyordu.  O
Silahlı ve tehdit edeceğim, yapmaya cesaret edeceğim,
Onu ele geçirmek için herhangi bir girişimde bulunulursa öldür veya öldürülün.

Doğu Hindistan işleri yeni bir dönüş yaptı.  Sullivan vardı
On iki oy: Lord Clive bir rüşvet verdi.  Geldiklerinde
Başkan seçilmesine Sullivan,
sandalye, bir oy pusulası olmadan; Ama reddedildi.  Açık
İnceleme, oylar on bir ve on bir ortaya çıktı.  Sullivan
darbeyi anladı ve üçü ile odadan ayrıldı.  Rous,
Büyük düşmanı sandalyeye yerleştirildi; O zamandan beri düşünüyorum
Meseleler biraz tehlikeye atılıyor ve Sullivan kaçmıyor
yön; Ama Lord Clive, Bengal'e gidecekti.
Sullivan ve Lord Shelburne gibi Albay Barr`e'nin yerine
amaçlamıştı.

Bay Pitt gut ile her zamankinden daha kötü. Legge'nin davası
Çok tehlikeli düşündüm:-Böylece siyasetimize devam edin ve muhtemelen
birkaç ay boyunca çok fazla dalgalanmayacak.  En azından ...
Paris'te seni görmeden önce sana söyleyecek çok daha fazlası var,
Aylara teşekkür eden toplar, düğünler ve folies! Asla
Bir DEĞERLİ: İkinci sınıftan biri için,
Başpiskopos, (602) Anma olarak, sanırım orijinalinden
ebelik mesleği, bazı iyi değişiklikler sipariş etti
Kral Henry'nin Kule'deki figüründe yapılabilir.  Zavallı bayan Susan
O'Brien en acınacak durumdadır, çünkü Adonis bir
Roma Katolik ve çağrısı için sağlanamaz.
Sir Francis Delaval, felaketine dokunarak yaptı
Onun bir hediyesi-ne düşünüyorsun?-zengin bir altın şey!  .
Keyifli hayır kurumu!  O'Brien kendini rahatlatıyor ve olacağını söylüyor
Küçük tarihinde parlayan bir pasaj yapın.

Sana ama bir çılgınlık daha söyleyeceğim ve imzama acele edeceğim.
Lady Beaulieu, bir gürültü ile uyanmaktan şikayet ediyordu.
Gece: Rabbim (603 cevap verdi, "Ah, benim açım için yok
rahatsız edici; Ben uyumadan önce beni uyandırmazlarsa, orada
daha sonra beni uyandırmıyor. "

Lady Hervey'in masası sonunda geldi ve prensesin ağaçları,
Onu dün gece gönderdim; Ama bayan için hiçbir şey istemiyor
Barrymore (604) geldi.

Lord Tavistock'un seferi hesabını okuduğumda gülümsedim.
Calais'ten Paris'e yedi gün yaptığımı hatırlıyor musunuz?
İngiltere'de seyahat oranında yolculuklarımı hazırlamak,
günde otuz mil; ve bulamadım ama gidebilirdim
Zamanın üçte birinde!  Bir sonraki salyangoz olmayacağım
zaman.  Lord Tavistock'un dönüşünde,
Kiminle evleneceğine karar verin.  Choiseuls'un totter olduğu doğru mu?
ve Broglios'un başarılı olacağını; Yoksa Charles var mı
Versay'da Townshend?  ! Sevgili Lordum.

(596) Kuşkusuz Bay George Grenville burada demektir.  Bkz. Karınca, s.
257, Mektup 184.-E.

(597) Bu liste, Sir Ralph Gore, Sir Richard King ve Bay
Stephen Moote, hepsi bu yaz içinde akranları yarattı
Bellisle, Kingston ve Kilworth başlıkları.

(598) Adolphus Frederick III.  Mecklenburgh Strelitz Dükü,
Kraliçe'nin kardeşi.  1794'te öldü. C.

(599) Birinci Lord Bradford'un kardeşi Bay George Bridgman. Kraliyet Bahçeleri'nin uzun yıllar sörveyörüydü ve
Süs bahçeciliğindeki tadı için kutlandı.  O öldü
Lizbon, 1767'de. C.

(600) Muhtemelen Charles Sloane Cadagan, İkinci Lord'un oğlu
York'tan Edward Duke'a sayman olan Cadogan.-C.

(601) Jeremiah Dyson, Esq. daha sonra bir özel-ön-kümel.-e.

(602) Bkz. Ant`e, s. 262, Mektup 185.

(603) Bay Hussey bir İrlandalı idi.  Bkz. Karınca, s. 251.-E.

(604) Margaret Davis, Edward'ın kız kardeşi ve varisi, son
O ailenin Viscount Mountcashel ve James Earl'ün dul eşi
Barrymore.-C.



Mektup 205 Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, Cumartesi gecesi, saat sekiz, 21 Nisan 1764.
(sayfa 316)

Size çok kötü bir baş ağrısıyla yazıyorum; Bir gece geçtim
George Grenville ve Bedford Dükü için
Birçoğu huzursuz bir!  Her bedenden duymama rağmen
Tanışın ve bedchamber'in alındığıyla tanıştım
Uzakta, ona inanmam, dün geceye kadar Düşesi
Grafton bana, Bedford Düşesi'nden önceki gece söyledi
Ona "Zavallı Bay Conway için üzgün değil misin? Kaybetti
her şey. "Endor Pistes cadı olduğunda,
Şeytanı yükseltti.

Düşüncelerimi bir düzene koymak için yalnız geliyorum ve
Kızgınlığımın ilk sallitlerini göstermekten kaçının, bildiğim
Onaylanamazsın; Demiryolu arkadaşınız da olmaz.  Benim
Öfke biraz daha erkeksi olacak ve intikamımın planı
Peevish bon-mots'tan biraz daha derin koydu.  Yargılayacaksın
Ranyasyonum süresine göre.

Bu arada, size en ciddi ve en çok yalvarmama izin ver
tüm mesleklerin samimi, kaybını yapmam için bana acı çekmek için
Bunu yapmak için elimde olduğu gibi ışık: Altı bin pound var
fonlarda; Hepsini kabul edin ya da hangi kısmı istediğinizi kabul edin.  Hayal etmeyin
Reddetme ile erteleneceğim.  Benim açılışımın
Bu saatten itibaren olacağım masraflar ikna edecek
Sen servetini olabildiğince değiştirmek istiyorum.  Ne zaman
Bunu istemediğinizi düşündüm, başka bir eğilim yapmıştım.  Sen
dünyadaki benim için en sevgili kişi oldu.  Var
öyle olmayı hak ettiğinizi gösterdi.  Lekesiz için acı çekiyorsun
bütünlük.  Olduğunu göstermek için bir an tereddüt edebilir miyim?
Size nasıl değer vereceğini bilen en az bir adam mı?  Yeni irade, ben
Yapacağım, kendi duygumun bir ifadesi olacak
erdem.

Bir durum kızgınlığımı artırdı.  Eğer olmasaydı
Kaza, onu yükseltmeyi hak ediyor.  Ne olduğu gün
Çıkarma bilgilendirildi, Hazine'den bir emir aldım
Orada benden dolayı paranın ödenmesi için.  Öyle mi
Aramızda herhangi bir ayrım yapmak anlamına gelebilecek mi?
Kendimi senden mi ayırdım?  Dünyada o yer var mı
Ücretli mahkeme olduğundan şüphelenilebileceğim nerede?  Gittim mi
Katıldığınızdan beri bir bakanın kapısında benim adım? Eğer onlar
Bunu ima etmeye cesaret ettim, şimdi sana yazan kalem yapacak
Onları acısız bir şekilde sadık.

Aldığınız mektupları görmek için sabırsızlanıyorum ve
gönderdiğiniz cevaplar.  Kasabaya mı geliyor musun? Eğer yapmazsan, ben
Yarın Se'nnight, yani 29.  Veriyorum
Hiçbir şey hakkında tavsiye yok, çünkü benden daha havalısınız-öyle değil
Harika, umarım, bu öfke için duyarsız olmak için, bu villany,
Bu adaletsizlik, onu işlemek için ülkenize borçlusunuz
Bu tür bakanların yok edilmesi!

Ben çok kötüyüm, ikiyüzlü, ne kadar derinden göstermekten korkuyorum
Bunu hissedin.  Yine de dün gece hesabı aldım
Grafton Düşesi, inandığınızdan daha fazla öfkeli 'Yetenekli
OF: Ama gecenin ajitasyonu beni o kadar çok bozdu ki
Bu sabah iki saat benimle olan Lord John Cavendish
İnanıyorum ki, beni bir kahraman için al.  Tanıdığım bazıları olduğu gibi
ipotekimin tadını çıkarırdım ve muhtemelen kim istedi
Bundan payımı hissedin, kendime komuta etmek istiyorum ama bu mücadele
faturalarına eklenecektir. Gelmeden önce kimseyi görmedim
Uzakta ama benim için gönderen ve senin için kapalı yazan Legge.
Hem sana hem de Lady Ailesbury'ye daha fazlasını söylerdi, ama ben
O kadar hasta olduğu için ona izin vermezdi: ancak kendini düşünüyor
Yaşayacağını.  Umarım irade olur! Gölgeyi kaybetmezdim
Bu bakanlara musallat olabilir.

Lady Ailesbury için hissediyorum, çünkü benim yaptığım gibi hissettiğini biliyorum-
-ve hoş bir his değil.  Yine de söylemeyeceğim
Hacim yazabilirim.  ! Seninki gibi
hiç olacak.



Mektup 206 Hon. H. S. Conway Hertford Kontu. (605)
Park Place, 23 Nisan 1764. (sayfa 317)

Sevgili kardeşim,
Bence olağanüstü haberlere çok şaşıracaksın
Dün, Majesteleri'nden toplam çıkarımımdan alındı
Hem, hem bedchamber'in damatı hem de albay
Alay.  Onu çok daha güçlü yapan şey, duymadığım
benimle aynı oy veren birçok memurdan herhangi biri
Azınlıktaki sorular ortaya çıkıyor.  Neredeyse görünüyor
Gebe kalmak imkansız olmalı ve yine de, şüpheliyim
; Ve eğer öyleyse, bana öyle geliyor ki en havalı yansıma
şimdiye kadarki en sert ve en haksız muameleyi verebilir
benzer bir vesileyle herhangi bir adama teklif edildi.  Asla bir tek vermedim
bakanlığa karşı oy (606), ancak
Varantların büyük anayasal noktası.  İnsanlar yatkın
Bu tür başlıklarla onların gerçeklerine hizmet eden herhangi bir soru
sürdürme amacı; Ama bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtlayan şey
benim gibi oy kullanan çok sayıda kişi
muhalefetle bağlantı, ama kararlı arkadaşlar
bakanlık tüm davranışlarında ve hükümetin hizmetinde;
Lord Howe ve kardeşi ve birkaç tane daha.  Olarak
Dinlen, bakanlığa karşı asla daha oy vermedim.  Reddettim
muhalefet kulübünün varlığı veya herhangi bir toplantısına katılmak
kibar, bir şemaya girmeme prensibinden
muhalefet, ancak kendi duygularımı takip etmekte özgür olmak
ortaya çıkması gereken soru.  Elma şarabı üzerinde oy verdim bile
Mahkeme, bu konuda verdiğim tek oylamada; ve
Wilkes'in sözde suikastına göre başka bir dava, i
Hatta o aptal şeyin olmasını önlemek için sıcak bir rol aldı
bir istiridye nesnesi.  Böylece, şüphesiz, açık eylemlerim
sadece herhangi bir erkeğin yargılamadan olabileceği gibi oy kullanıyordu, sadece çok
olağanüstü ve ciddi ayrıcalık ve kişisel sorunu
özgürlük; Dostluğumu ve birkaçına karşı birkaç yükümlülüğü ortadan kaldırıyor
muhalefette ve benimkilere mahkemeye ödeme yapmayı ihmal etmem
yönetim; Bu bana geldi, hem dürüst hem de
Durumumun onurlu bir kısmı, bu hassas bir şeydi.
Zavallı yargım en azından benim için daha iyi değil
Al ve bu eski hikaye hakkında çok ayrıntılı bir şekilde giriyorum,
Hafif veya tutkuyla herhangi bir şey yaptığımı düşünemeyebilirsiniz
bu olağanüstü kullanım için sadece zemin verebilir; Ve ben
Ne içinde ne de evin dışında olan hesaba eklemeli
Bence tek bir eylem veya suç ifadesi ile suçlanıyorum
Majestelerinin bakanlarından herhangi birine.  Bu en azından bir
orta kısım; Ve bundan sonra bakanlığın ne bulması gerektiği
benim yargıları, adaletleri veya ihtiyatlılığı benim
Durum, davranışım veya karakterim, beni beklemek ve
Beni uygun utanç nesnesi veya nasıl liyakat olarak damgalayın
desteklerinde hareket eden birçok arkadaşımdan ve
kimin yaralanacağını düşünebileceklerini düşünebilirlerdi, içinde
İhtiyatlı ışıkları,
Bana karşı isteksizlik, itiraf ediyorum, beni bulma.  Tam olarak yapmıyorum
darbenin hangi çeyreğinden geldiğini bilin; Ama yapmalıyım
Lord Bute'nin en azından bir payı olduğunu düşünün, çünkü onun
Benimle konuşan kralın yüzü dön
Sonuçta oylarım, gözle görülür şekilde değişti ve geç saatlerde
benimle hiç konuştum. Siyasi tarihim için çok fazla: Keşke benim için kolay olsaydı
diğer açılardan aklımda olduğu gibi servet; Ama bu,
Ben de elimden geldiğince kolay yapmalıyım: Sonunda şanssız geliyor
iki Alman kampanyasının, masrafı çok fazla hissettiğim
daha büyük gelir ve henüz iyileşmedi; (607)
Bir ödül alarak, büyük zorluklarla karşılaştım
Olağanüstü paranın geri ödenmesi son emrim
Holland bana mal maliyeti, genel devletler halka açık bir eylemle,
davranışlarımı mahkememize çok avantajlı bir şekilde temsil etti; böylece
Genel olarak hiçbir insanın daha aşağılık bir şekilde kullanılmadığını düşünüyorum,
karakter ve itibarda kaybolan bir sefil değildi.  BT
göstermek için değil, bir kişinin ustalaşabileceği tüm felsefeyi gerektirir
En güçlü kızgınlık.  Sanırım komşularım kadar var,
Ve onu kullanmaya çalışacağım; Yine de bir
Bu kadar olağanüstü provokasyona karşı açık bir duyarsızlık.  Horace
Walpole, bu vesileyle, arkadaşlığın sıcaklığını gösterdi
onun yapabileceğini bildiğin için, o kadar güçlü ki kelimeler istiyorum
Benim anlayışımı ifade et.  Henüz görmek ya da duymak için zamanım yoktu
Bunun önünde olan diğer arkadaşlarımdan herhangi birinden
telaş; Birçoğu inanıyorum, çünkü
Farklı nedenler, başka bir yol ve eminim asla bir
kendi ilgilerini düşündüklerini terk etmelerini sağlamak için kelime
Benim küçük davam.  Ben de kendi nesnemde yeterince endişeli değilim
tehlikeye atabilecek herhangi bir adım atmalarını isteyecek servet
onların herhangi bir derecesinde.  Yeniden açılışlar ve ekonomi ile olabilirim
devam edebilir ve her zaman içinde olan bu büyük politik tekerlek
Hareket, bir gün ya da diğeri beni yükseltti, bu ama uçmak
(608)

Şehre gideceğim, birkaç gün yakında ve muhtemelen mahkemeye, ben
Diyelim ki kaşlarını çatmalıyım, çünkü ben aynı muamele görmüyorum
Kararlı muhalefette olan diğerleri gibi.  Ver
Sizinle herkes için en iyi aşk ve iltifatlar ve inan bana canım
Kardeş, en sevgiyle seninki, H. S. C.

(605) General'e göre Bay Walpole'in iki mektubu olarak
Conway'in işten çıkarılması istiyor, editör
General'den konuyla ilgili iki harfle yerlerini sağlayın
kendisi; ve işten çıkarılması gibi, hem prensibi hem de
Sonuçlar, çok önemli bir siyasi olay ve bir
Bay Walpole'nin daha sonraki mektuplarındaki temel konu,
General Conway'in kendi görüşünün başarısız olamayacağını düşündüm
kabul edilebilir.

(606) General Conway ve Bay Walpole,
Çok düşük bir ölçek üzerinde tartışma.  Endişeleri öyle görünüyor,
Generalin kararlı muhalefette olmadığını göstermek; böylece
İtiraf ediyor gibi görünüyor ki, eğer öyle olsaydı, işten çıkarılma
haklı.  Ancak Bay Walpole'den açıktır.
Kendi hesapları, bu Conway sadece içinde değil
muhalefet, ancak en seçkin liderlerden biri olarak
Parti, -ve böylece halk düşünce: Aşağıdaki alıntıya tanık olun
Albemarle caddesinden kakao ağacına "bir mektup" dan,
Bu dönem hakkında yayınlandı:-"En önde gelen duruşlar arasında
Gallant General, oybirliğiyle Yüce Komuta Belirtildi
Minnettar Ülkesinin Sesi: İngiltere'nin Bir Conway, Güçleri Var
Özgürlük gayretinden ilham alan,
gerçek dahinin ateşi ve sağlam bir bilgi ile döşenmiş
Anayasa, bir kerede eğlendir, Ravish, ikna, fethet:-
Böyle asil örnekler, şimdiki çağın zenginlikleridir,
gelecek nesil hazineleri. "-c.

(607) Bu vesileyle, Devonshire Dükü Lord Hertford,
ve Bay Horace Walpole (her biri diğerlerinin bilgisi olmadan)
General Conway'i onlardan bir gelir eşdeğerini kabul etmek için bastırdı
Kaybettiği şeye. C.

(608) Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde Bay Conway,
Devlet ve Avam Kamarası Lideri.



Mektup 207 Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 24 Nisan 1764. (Sayfa 320)

Kaybını çok az hissettiğine seviniyorum. İle hareket ettiğin
Onur ve uygunluk beni şaşırtmıyor.  Davranmak için
Karakter ve karakterle, ilk dileklerimle; için
O zaman sizi mutsuz etmek insanın gücünde olmayacak.  Sormak
Kendiniz-İngiltere'de değişeceğiniz bir adam var
karakter? İngiltere'de değişmeyecek bir adam var mı
Sen?  O zaman ne kadar az şey aldıklarını düşün!

Benim için kesinlikle kendimi reçete ederken yapacağım.  Senin
Arkadaş arkadaşına değersiz bir şey söyleyecek ve yapmaz.  Sen
Beni her şeyde yönetin: Yani, sahip olduğum eğilim
Yapacağım için sana.  Hiçbir şey bunu değiştiremez ama büyük bir değişiklik
servetinde.  Başka bir noktada, beni kısmen yanlış anladın.
Bundan sonra açıklayacağım.

Sizinle kesinlikle Pazar günü ve çok neşeyle buluşacağım.
Hiçbirimizin uzun süre kalamayacağı bir dünyaya gülebiliriz
Ama karakterlerimiz.  SONRAKİ OLARAK.



Mektup 208 Hon. H. S. Conway Hertford Kontu'na.
Londra, 1 Mayıs 1764. (Sayfa 320)

Bir gün önce ülkeden bir mektup yazdım.  Ben
Bulduğum için üzgünüm, güne kadar yola çıkmıyor, verildi
Horace Walpole tarafından M. des ardrets'e
Tanrı bilse de, şu anda gönderi tarafından göndermeyi seçin
Sanırım, bence, benden daha azı vardı
böyle bir vesileyle söyledi.  Üzgünüm, gitmediği gibi
Bu konuda herhangi birinden duymanız çok garip görünmeli
Benden Önce Beden: Mümkün olsaydı, aynı zamanda yapmalıyım
Size hiç yazmamak istedim.  Bu bir
Memnuniyet, çoğu durumda, kesinlikle,
Kişinin kederi, bunu yapabileceği arkadaşlara
güven, ama kişinin onlara vermesi gerektiğini düşündüğü bir acıdır
herhangi; Ve seni temin ederim, bunu içtenlikle paylaşımdan hissediyorum
İyiliğinizin bunu benim hesabım üzerine alacağını bilin; birlikte
bazı açılardan size kendi başınıza verebilir:
'ötesinde onur duyduğum özel ayrım
çok daha doğrudan olan kardeşimin birçoğu,
Açıkçası ve uzun zamandır bakanlığa karşı gerçek bir muhalefette bulunuyor,
içinde olan tüm arkadaşlarıma büyük kaba olma
desteklerinde hareket etmek.  Ancak, herhangi bir hesapta,
Siz veya herhangi birinin benim uğruna, tek bir sürüş yapması gerektiğini
gerçek ilgileri ve eğimleri için olanın ötesine adım atın.
Hayır, bildiğim gibi, ikincisinin kendi başına faaliyet göstermezdim
Onların iyiliğinden ne kadar kötü bir rehber olabilir.  ben değillim
Bakanlığın seçim yaptıkları gerekçeleri tam olarak bilin
ben çok genel bir suç için intikamlarının nesnesi olarak
Duyduğum sadece bir, kesinlikle kilo yok; Eğer öyleyse
yatak atışından çıktı ve benim alayım değil,
askeri erkeklerin karşı çıkması için verilen bir yaptırım olun-bu ayrım
daha önce üç askerinin kaldırılmasıyla yok edilmişti
erkekler; Daha sonra orduda kalmamı da
onu diğer tüm adamlardan daha belirleyin; Bu bir mazeretti
Yapacakları bir şey vardı: gerçek güdüler veya yazarlar yapamıyorum
Yine de oldukça tespit.  Umarım, beni dışarı çevirmiş olsalar da, onlar
İstediklerini düşündüğüm gibi beni utandıramam; En azından, yani (benim
Arkadaşlar beni gururlandırıyor) Dünyanın dili gidiyor ve bende
en azından kendim gerçekten cahil olmanın memnuniyeti, ne
çok hak edebileceğim sivil veya askeri davranışların bir parçası
bir tedaviyi kesin.  Eminim hiçbir şey için değildi
saygı, görev veya Majesteleri'ne bağlılık.  Şu anda yapacağım
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyin.

İki veya üç farklı mahalleden bir
Şezlongunuzda yaşadığınız ve aradığınız anlaşılmaz bir kaza
Bu sabah Grafton Dükü'nün şansı, bana bir
bir mektubunuzda Postscript, burada bir
sonuç yok. @İt duymaktan memnun oldum ve yapmalıydım
ailenizden herhangi birinin bana söylemesi için bir çizgi için mecbur kaldı
Bu yüzden; Çünkü biri sık sık bu kadar da uyumsuz bir şekilde temsil edilir,
gerçeği bilmek hoş.

Geçen gün bana uzun bir mektup yazmaktan hoşlanıyorsun ve
M. de Pompadour'un ölümünden hiç bahsetmiyorum; böylece ben
ilk başta bana bunu söyleyenlerle çelişti.  Ben
medeniyet gösterme niyetiniz için size mecbur kaldım
arkadaşı Albay Keith; Bence ondan hoşlanacaksın.

Şehirde duyuyorum, karışan küçük anlaşmazlıklarımız var
Yeni arkadaşlarımız yanınızda su, sınırları hakkında
Newfoundland'daki balıkçılık ve St. Pierre'de bir kale binası:
Ama hiçbir otoriteden konuşuyorum.

Burada hepimiz üzgünüz, M. de Guerchy
Aramızda geri dönme, davranışta çok fazla incinme niyetinde
Bu mektuplarda bakanlık arkadaşlarının bu kadar rezil bir şekilde
D'Eon tarafından yayınlandı.  Umarım sadece rapordur.  ! Sayın
Kardeş: Sevgimi ve övgülerimi tüm ailenize ver
Lady Aylesbury's; Ve içtenlikle inan bana ve
Sevgiyle senin, H. S. C.

Sadece birkaç gündür buradayım, hayal edeceğiniz gibi, değil
Şu anda beni ülkeden uzak tutacak birçok cazibe.

Umarım, bu zamana kadar, sülünleriniz vb. Sonunda güvende
onların yolculukları.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 10 Mayıs 1764. (Sayfa 322)

Umarım senin için başarılı oldum ve memnun olacaksın
Komisyonunuzun yürütülmesi ile.  Sana iki tane aldım
resimler.  14 numaralı, bu hiçbir şekilde iyi bir resim değil, ama
O kadar ucuz gitti ve çok eski görünüyordu ki,
Bunun için on sekiz şilin ver.  Diğeri çok güzel, hayır,
17; Kuşkusuz Sir Peter Lely tarafından iki tatlı çocuk.  Bu
size dört kilo on şilin maliyeti; Onlarla ne yapmalıyım--
Onları size nasıl iletir?  Lord Romney'in resmi, sen
çok düşkün, bu satışta değildi, ama sanırım
Lady Sidney.  Kendim için en iyi resmi satın aldım
Müzayede, ünlü Lady Carlisle ve onun iyi bir vandyke ve
Rahibe Leicester tek parça: bana dokuz ve yirmi mal oldu
Gine.

Genel olarak resimler yüksek gitmedi, ki bu memnun oldum;
onları satan akbaba, daha zengin olmayabilir
yardım edilebilir.  Sir Henry Sidney'in bir kısmı vardı,
Hangi sevmeliydim, ama on beş gine için gitti.  Böylece
Penshurst'ın ihtişamının yarısını bitiriyor! Minyatürlerden biri değil
satılmış.

Bir hafta boyunca yarın çileklere gidiyorum.  Ne zaman geliyorsun
Frogmore?  Bilmek istiyorum, çünkü yakında park yerine gideceğim,
Ve bana söz verdiğin ziyareti kaçırmazdım.  !  Seninki
Hiç, H.W.



Hertford'un Earl'üne 210 mektup.
Arlington Caddesi, 27 Mayıs 1764. Çok geç. (sayfa 322)

Sevgili Lordum
Sadece eve geliyorum ve senden bir mektup buluyorum, bu da bana
doğrudan cevaplamaya direnmeme izin verecek çok fazla acı (609)
Sabahın geçmişi, yarın erkenden şehir dışına çıkarken.

Sana söylemekle başlamalıyım, ondan ne yapacağımı hissetmeme izin ver
Ne kadar hayranım.  Bu sizin zorluğuna eşittir
durum ve sahip olması gereken tüm duygularla ifade edildi
Sen.  Kardeşini göstereceğim, çünkü yapacağım hiçbir şey yok
değil ve olmayacak, uyum ve dostluğu korumak için
tüm hayatlarınızı ayırt etti.

Tahmin ettiniz, bana dileklerimle değil, izin verdiniz.
gerçekten ifade ettiğim herhangi bir şeye cevap verdi.  Gerçek şu ki, ben
senin kadar önemli bir adım hakkında herhangi bir fikir verme hakkım yoktu
sorulmadan aldılar. Bana danıştın mı, hangisi
Kesinlikle senin için uygun değildi, birlikte olurdu
Kendimi söylemem gereken en büyük isteksizlik
Duygularım ve ancak o zaman, eğer ikna olmuş olsaydım
Dostluk benden çıkardı; çünkü harika olurdu
Kendimi ele geçirmem için bir anlaşma: Bir adım olurdu,
Her iki durumda da, beni sizden kendi başınıza sitemeye maruz bırakmaya itiraz etmekle yükümlü
Zihin, beni suçlamayacak kadar cömert olmasına rağmen
başka bir şekilde. Şimdi sevgili efendim, bana söyleyecek adaleti yap,
hareket ettiğim kısım en uygun ve en çok
Onurlu bir tane alabileceğim. Bir hece düşürdüm mü
Kararınızı şu ya da bu şekilde önyargılamaya çalışmak mı?  Benim
Sabit dil, düşünemedim, ne zaman
Küçük erkek kardeşi, yaşlısına karşı anlaşılmaz bir rol almıştı ve
tamamen tersine, ona danışmadan bile, yaşlı,
kendi görüşünden vazgeçmek ve benimseme yükümlülüğü altındaydı
gençler. Kalbimde şüphesiz diledim,
Parti Birliğiniz feshedilmemelidir; çünkü o birlik olurdu
her ikisinin gücü.

Bu, sonsuza kadar daha fazlasına sahip olduğum bir metnin özeti
söylemek; Ancak yazı, uygun bir nakil olmaktan çok uzak,
Bence en güvenli olan en özel mektup
tarzın neredeyse hiç güvenilmemesidir.  Çözünmeli miyim, eğer
daha açık olmasını gerektirir, (ve kesinlikle düşünmeyeceğim
Bir kelimeyi daha fazla söylemek, bunun güçlü olduğunu bilmiyorsam
arzu yapmalıyım,) bu sadece en olumlu olmalı
onurunuza (ve onurlarına kesinlikle verilen güvence
çok) söyleyeceğim bir hece değil
yaşayan herhangi bir kişiye iletişim kurdu. Ben dışında hiç kimse dışında
Bayan ve Lord Beauchamp. Şimdi söylemeliyim şimdi hayır
sonuç, ancak bilgileriniz için. Hiçbir şeye eğilimli olamaz
başka. Bu nedenle, şimdi söylenen veya herhangi bir
Bundan sonra ya da buluştuğumuzda uzak zaman. Eğer, belki de yapabileceğin gibi
İlk başta, sizi bırakmanızı sağlamak için en az görüşe sahipti
Büyükelçiliğiniz, bunu hiç bilmemelisiniz; Sanırım
atabileceğiniz en iyi ve en akılsız adım olurdu; Ve
İnan bana, kardeşine olan sevgim beni asla yapamayacak
Onurunuzu kendi çıkarına feda edin. İkinizi de sevdim
değişmez ve aramızdaki en küçük bulut olmadan,
çocuklar.  Gözlemlediğiniz gibi, o parti, birçok
Diğer yaramazlıklar, ailelerde hastalık üretir. Hayır yapabilirim
Sizinle aynı fikirde olmak, tüm parti faiz içinde kurulur-
Elbette, kardeşinizin davranışının
en sarsıcı onur ve vicdanın sonucu ve kesinlikle
İlgilenen güdünün sonucu yok mu?  Daha az yanlış değilsin
Bu ülkedeki parti durumunun
En ciddi nitelikte değil ve sadece güç için bir tartışma değil
ve istihdamlar. (610) Bu konu, ben geçeceğim;
Tartışma belki de başladığı yerde sona erecekti. Bildiğin gibi ben
Seni daha önce benim görüşüme getirmeye çalışmadım, ben pek olası değilim
Şimdi hedeflemek için.  Bırakın bu ve bu konunun geri kalanı uyuyalım
şimdiki zaman için. Güveniyorum, davranışımı ikna ettim
size karşı hem onurlu hem de saygılı oldu: Ve bu,
Kardeşinle ve doğal olarak çok sıcak olsam da, ben
en tutkulu şekilde hareket etmiş ve başvurmuştu
Sessizlikten başka bir şey, seninle tanışmak için o kadar mutlu olmadığım zaman
fikir.

Bu konu beni çok uzun tuttu ve çok geç,
Sadece benim gazete kısmını gözden geçirirsem beni affedeceksin
Mektup-Sıradaki eski dedikodu tarzımda daha fazla olacağım.

Dr. Terrick ve Dr. Lambe Londra Piskoposları ve
Peterborough, aday gösterilmeden veya onaylanmadan
Bakanlar.  Bedford Dükü bunu sizin için sıcak ilan etti
Kendi yönetimini bilin (611) her zaman onun ilan etmesine izin veriyor
gerçek görüş, onu yapma kredisine sahip olabilecekleri
değiştir. Şansölyenin varlığına hala daha fazla şaşırdı
bilgisi olmadan bir Earl (612) yaptı, dışarı çıktıktan sonra
Şehir, Şansölyenin Soğukluğunu D'Eon'un ilişkisinde suçlayarak,
şimdi düştü.  Lordlara üç marka verilecek
Cardigan, Northumberland ve Townshend, lütfunu memnun etmeyebilir
Dahası, bakanı olsa da, (613) memnun olabilecek
Üstat öfkeli, çünkü iyi bir sessizlik taslağı üretebilir
kendisi.

Northumberlands iade edilir; Hamilton görevden alındı, (614) ve
Drogheda Kontu (615) odasında sekreter yaptı.

Michell (616), bu mahkemenin arzusu tarafından geri çağrıldı.
Sir Charles olarak nedenlerini vermeden yapmak için
Williams (617) Berlin'den aynı şekilde gönderilmişti.

Albay Johnson da Minorca'dan geri çağrıldı. O çok olmuştu
Valileri Sir Richard ile yanlış olan; (618) Bu yara
Kapalı, mantıklı milletvekili bir
Lord Bute'nin kayınbiraderi.  Lady Falker'ın kızı olacak
genç bir zengin Bay Crewe ile evlendi, (619) bir maccarone ve bizim
tuvalet.  Bay Skreene, Bayan Sumner ile evlendi ve kardeşi veriyor
10.000 pound.  İyi geceler! Bekçiye üç ağlıyor!

(609) Görünüşe göre Bay Walpole, bulunmayan harflerden birinde,
Lord Hertford'un bazılarında kızması gereken bir arzuyu ifade etmişti.
karar verdi, kardeşinin işten çıkarılması: ama o
Bu mektubun seyri, küçük kardeşin sahip olduğu gibi
sadece Lord Hertford ile konser vermeden değil, aynı zamanda doğrudan
Onun görüşüne ve tavsiyesine muhalefet, hiçbir sebep yoktu
Lordship neden aşırı adımlar atmalıdır.

(610) Yine de, önceki pasajlarda, Bay Walpole
tarafların sadece güç için bir tartışma ve
Place.-C.

(611) Dükün siyasi arkadaşları Bay Rigby, vb.

(612) Northington Kontu.

(613) Bay Rigby.

(614) Bkz. Ant`e, s. 256, Mektup 182.

(615) Charles, Earl ve Drogheda'nın ilk Marquis'i evlendi
Lord Hertford'un kız kardeşi; 1823'te büyük bir yaşta öldü.

(616) Prusya Mahkemesinden Londra'ya Bakan.

(617) Sir C.H. Williams hem Berlin'de hem de bakandı
Petersburgh.-E.

(618) Sir Richard Lyttelton.-e.

(618) John Crewe, Esq. 17 Mayıs 1764'te Bayan Fawkener ile evlendi,
1758'de ölen Sir Everard Fawkener'in kızı, biri
Postmasters-General.-e.



Mektup 211 Hon'a. H. S. Conway.
Arlington Street, 5 Haziran 1764. (Sayfa 325)

Sana hiçbir şey vermeden çok uzun sürdüğümü merak edeceksin
yaşam belirtileri; Yine de sana yazmasa da ben
21 Nisan'dan beri olduğum gibi sizin hakkınızda çalışıyor; bir gün
Düşmanlarınızın hatırlanması gereken bir nedeni olacaktır.  Dokuz yazdım
veya ben "halka adresi" için on sayfa, ben
Kapalı görevi aldı. (620) Ustalarımı göreceksiniz
Exchequer'ın bir alt bölgesi olarak, seni bırakıp savunmak için bana sipariş ver
Onlar-ama sen de göreceksin, itaat etmek yerine,
Uyarı verildi.  Bunun hiçbir bölümünü iletmezdim
sana işlem, ellerimden çıkana kadar, çünkü
Benim için sevginiz bu kadar ileri gitmeyi onaylamazdı-ama
gerekliydi.  Şerefim ilan etmem gerekti
Size en otantik bir şekilde bağlılık.  Bunu buldum
Kişiler, her şeyi riske atıp risk almayacağımdan şüphe etmeye cesaret etmişlerdi
Sen.  Bay Grenville'in kendisinin sahip olduğunu bu mektuplarla görüyorsunuz
öyle varsayıldı.  Ancak yönetimde bir değişiklik bile
olası değil, ilan etme fırsatı bulmadan önce olabilir
kendim; Ve sonra en kötüsünü koymayı seçmesi gerekenler
Ya eylemlerimde ya da sessizliğim üzerine inşaat ne diyebilir
Memnun kaldılar.  Bir fırsat bekliyordum: koydular
Ellerime ve kaymasına izin vermemeye özen gösterdim.  Aslında
Daha fazlasını ellerime koydular, ki bu da kaymasına izin vermedim
hiç biri.  Bana bu kadar saçma bir hesap vereceklerini bekleyebilir miyim
Bay Grenville'in davranışı ve bana yazılı olarak mı veriyor?  Onlar
Bu yükümlülüğe sadece benim yazdırmak için provokasyonun
gerçeklerde güçlü olsa da, yapmaya özen gösterdiğim mektup
açıdan çok iyi, çünkü bizi samimi olmak için ithal ediyor
(yani,. Korkarım, paralı asker) bizim tarafımızda;-Hayır, yapmalıyız
Beklenmedim, ama en azından silahsızlandı.

Lord Tavistock mendilini Lady Elizabeth'e fırlattı
Keppel.  Hepsi Perşembe günü Woburn'a gidiyor ve tören
Kardeşi Piskopos geldiğinde gerçekleştirilecek
Exeter'den.  Bedford Düşesi'nin yapmadığına sevindim
Kalbini benimle herhangi bir bedenle evlenmeye koyun; Eminim olur
Getir.  Birleştirme konusunda küçük bir niyeti var
Yeğen ve Dick Vernon, ama ben yasakları yasakladım.

Duyduğum doğum günü acı çeken boştu.  Son bir tuvaletimiz vardı
Lady Bel Finch's: The Duke, Büyük Odada Gece,
Prenses Emily ve Bedford Düşesi oradaydı.  .
Prenses, Bedford Dükü'nün neşesi ile lütfunu eğlendirdi
büyükbaba olmak için olacak; Hangi yansımada inanıyorum,
Büyükanne unutulmadı.  !

(620) Buradaki makale görünmüyor.



Hertford Kontu 212.
Çilek Hill, 8 Haziran 1764. (Sayfa 326)

Emin olmak için, geçen hafta 'olayını duydunuz mu?  Lord
Tavistock mendilini fırlattı ve birkaç kıskanç hariç
Sultanalar ve pazarlanabilir kızları olan bazı Sultanalar Valitleri,
Her beden Lady Elizabeth'e düştüğünden memnun
Keppel. (621)

Bedford Evi geçen Cuma günü şehre geldi.  Ben varsaydım
O gece Powis'i yapan İspanyol Büyükelçisi'nde
Ev Muhteşem.  Lady Elizabeth orada değil veya bahsedilmedi.
Aksine, Düşes'in konuşmasıyla,
Lady Betty Montagu, (622) Onun lehine şüpheler vardı.
Ertesi sabah Lady Elizabeth Düşes'den bir not aldı
Marlborough, (623) onu o akşam görmekte ısrar ediyor.  Ne zaman
Marlborough-House'a geldi, kimseyi bulamadı.
Düşes ve Lord Tavistock.  Düşes ağladı, "Tanrım! Onlar var
Bir sonraki odada pencereyi açık bıraktı! "-Kapatmaya gitti ve
Aşıkları da üç saat kaldıkları yerlerde kapatın.  .
Aynı gece tüm kasaba Richmond Düşesi'ndeydi.  Bayan
Albemarle (624) Tredille'deydi; Bedford Dükü geldi
masa ve ona havuz olur olmaz onunla konuşması gerektiğini söyledi
bitmişti.  Bir kartı daha fazla bilip bilmediğini tahmin edebilirsiniz.
oynadı.  Bitirdiğinde, Dük ona beklemesi gerektiğini söyledi
Ertesi sabah, talebi formda yapmak için.  O anlattı
doğrudan bana ve yeğenim Waldegrave, böyle bir ulaşım
Arkadaşı için Bedford Dükü'ne öpme sözü verdi
O ve kız kardeşlerine yazmak için doğrudan eve acele etti. (625)
Duke Fortune hakkında hiçbir soru sormadı, ancak o zamandan beri bir
Lady Elizabeth'in eline biraz kağıt kağıt.
Oğlu yaşayacaktı, ama olmasaydı,
o; Yılda üç bin pound ve altı kişilik bir ortaklıktı
Yüz pound pim parası.  Ertesi gün onunla yemek yedim
Mösyö de Guerchy's ve şirketin dileklerini engelledikçe
Sevinci, ama yine de onunla şaka yaptı, dedi Madam de Guerchy,
Kimsenin onu kızdırmasına izin vermeyeceğimi algıladı, yapabilirim
en güzelde davrandığı kendime tüm alay et
tarzı, dünyada ve geniş bir mecliste görünmez
Salı günü Northumberland-House veya Mrs.
Pitt Çarşamba günü.  Dün hepsi Woburn'a gitti ve
Yarın tören yapılacak; Çünkü dükün bir
Üreme olana kadar anın sabrı.

Northumberland-House'a yönlendirilirdiniz; Yanında
Görkemli liveler, bahçedeki aydınlatmalar, sayfalar,
İki papaz, önlüklerinde ve eşarplarında beklerken, `
L'ILANDAIDE, (626) ve Dr. Hill ve karısı, en çok
Kendini yeni ithal eden keyifli kontes
Mecklenburgh.  Monomotapa'nın mutlak bir prensesidir; Ama ben
onu gördün, onu gördün. iğrençliği ve çılgınlığı için
Muhasebe o kadar olağanüstü ki, bize onun olduğunu söylüyorlar
Tuilerler'de tısladı.  Çizim odasını geçti
Onunla durduktan sonra Kraliçe En Amie ile konuşmak için doğum günü
Prenses Amelia'ya geri dön.  Kraliçe ondan çok utanıyordu,
Zekice dedi ki, "Bu Strelitz'deki elbise değil; ama bu
Kadın kendini her zaman orada kaprisli bir şekilde giydirdi,
Queensberry Düşesi burada. "

Wandsworth-Hill'deki (627) saman yapımı,
Gecenin aşırı soğuk algınlığı; Musluklardan birini getirmeyi önerdim
Büyük odaya ve bir şenlik ateşi yapın.  Tüm güzellikler
hayal kırıklığına uğradı ve tüm makarna
diş ağrısı.

Guerchys Goodwood'a gitti ve taşınacaktı
Portsmouth'a, ancak Lord Egmont (628) büyükelçiye izin vermeyi reddetti
Yeri görün.  Richmond Dükü bir öfke içindeydi ve ben
Nasıl bittiğini bilin, çünkü Bedford Dükü
Reddetme ve diyor ki, kesinlikle Brest'i görmenize izin vermezler.
Comte D'AYEN daha uzun bir tura çıkıyor.  Burada seviliyor.  .
Masserano Prensi Mahkemede Dans Edecek Üç Büyük Büyükelçi
İyi diyorlar; O son derece moda ve çok mantıklı
İyi mizahlı adam, görünüşü çok aldatıcı olsa da.  Onlar
Bana bir bon-motenin onurunu verdim, ki bu seni temin ederim ki
Bana ait değil, hiç bu kadar emir dolu bir adam görmedim ve
bozukluklar.  O ve onun süiti, Guerchys ve onlarınki
Önümüzdeki hafta burada yemek yiyin.  Zavallı küçük çilek hiç düşünmemiştim
Böyle bir fiil.  Onları kahvaltıya davet ettim ama karıştırdılar
ve akşam yemeğini istediklerini anladım, bu yüzden yapmalıyım
Ben de yapabildiğim kadar.  Her iki büyükelçiler de aşık
yeğeni; (629) Bu nedenle, uygunsuz olmayacaklarına inanıyorum
mideler.

Seni küçük bir komisyonla rahatsız edeyim mi? Bana göndermek
buraya gelemediğim kitap, ne de tam olarak emin değilim
başlık, ancak buna "origine des moeurs" (630) falan denir
bu ithalat için.  Üç ciltte ve yazılmadı
iki veya üç yılın üstünde.  Adieu, sevgili efendim, yanlığımdan.

P. S. Madame de Yertzin, Mecklenburgh
Kontes, Prusya Kralı'na bir kutu vermekten onur duydu
Kulak mı?-Eminim ki, eğer özgürlük alabilseydi
Böyle bir şempanze ile.  Albay Elliot Perşembe günü öldü.

(621) Albemarle ikinci Earl'ün kızı; O doğdu
1739'da.-E.

(622) Bkz. Ant`e, s. 304, Mektup 198.

(623) Bedford Dükü'nün kız kardeşi Caroline Russel.-e.

(624) Anne, Charles'ın kızı, Richmond'un ilk dükü.

(625) Lady Dysart ve Bayan Keppel; İkincisi bayanla evliydi
Elizabeth'in kardeşi.

(626) Lord Northumberland,
İrlanda.-E.

(627) Bayan Pitt'in Villa.

(628) Admiralty'nin Birinci Efendisi.

(629) Lady Waldegrave.

(630) Sonraki bir mektupta, bu çalışmaya "Essais les
Moeurs. "1756'da yayınlanan ikinci başlığın bir çalışmasını buluyorum
anonim olarak ve bruxelles tarihi altında.  Tarafından yazıldı
Bir M. Soret, ama sadece bir ciltte görünüyor.  Olabilmek
Bay Walpole, Duclos'un ünlü "Sur
Les Moeurs, "1750'de anonim olarak yayınlandı, ancak daha sonra
Adı altında?-c.



213 George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 18 Haziran 1764. (Sayfa 328)

Öldüğümü düşündüğüne inanıyorum, senden beri çok uzun
beni duydum.  Gerçekte konuşacak hiçbir şeyim yoktu ama soğuk ve sıcak
hava, yağmur ve yağmur istemek, bizim olan denekler
Bu yirmi yıldır yaz konuşması.  Memnun oldum
Resimlerinizden memnun kaldınız ve varsa memnun olacaksınız
atalar onlardan. Algernon Amcan'a söyleyebilirsin
Beni görmekten utanmayacağı yarın; orada olduğu gibi
şu anda böyle bir nokta değil, sen ve o
Park-Place.

İhtişamları belki de ortamlarına doğru olan çilek,
günümüzde sıradandan daha görkemli ve ziyafet
Fransa ve İspanya temsilcileri.  Ben vardı
Mösyö ve Madame de Guerchy, Madimoiselle de Nangis onların
kızı, diğer iki Fransız beyefendi, Masserano Prensi,
Kardeşi ve sekreteri Lord March, George Selwyn, Bayan Ekle
Pitt ve yeğenim Waldegrave.  Refekat asla öyle değildi
kalabalık; ondan önce hiç yabancı da buradaydı
Anlaşılmış çilek.  Gerçekten de her şey bir
saç.  Sabah şiddetli bir duş toz bıraktı, parladı
Yeşil, gülleri, pembeleri, portakalları ve
Akasyaların kaplandığı çiçekler.  Zengin bir fırtına
Thunder ve Lightning, göklere bir onur verdi;
ve güneş manzarayı aydınlatacak kadar ortaya çıktı.
Kendini uzunluğunda izliyor.  Akşam yemeğinde vardı
Manastırda Fransız Boynuzları ve Clarionets ve Kahveden Sonra
onlara bir İngilizce ve onlara çok yeni bir harmanlama,
Kaşlara getirilen ineklerin altına süt
teras.  Bu nedenle baskı evine gittiler ve bir
Yeni moda Fransız şarkısı basılı.  Çay içtiler
Galeri ve sekiz yaşında Vauxhall'a gitti.

Onlar gerçekten yer ve gün oldukça memnun görünüyordu; Ancak
Size söylemeliyim ki, manastır hazinesi bunu hissedecek, çünkü
Muhteşem olmadan, hepsi cömertçe yapıldı.  Tutmalıyım
Maigre; En azından manastırımdan etkileşim çıkarılana kadar.
Krallarım ve kraliçelerim var, duyuyorum, mahallemde, ama bu
Kraliyet vakfı yok.  Adieu; Zavallı boncuk adam, başrahip
Çilek.

P. S. Mr. T *** 'nın Hizmet Şiiri yüzle ödüllendirildi ve
Altmış pound a), postane içinde kulak.



Mektup 214, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 16 Temmuz 1764. (Sayfa 329)

MR. Chute, bir bakmayacağın için kalıcı olduğunu söylüyor
güneye doğru.  Bu durumda göz koymayacağınızı biliyor musunuz?
Bana Rab ne zaman biliyor? Aklım gitmeye hemen hemen sabitlendi
Eylül ayının başında Paris'e.  Sanırım gideceğim, eğer
sadece Lord'umu ve Lady Hertford'u bana gönderdikleri için azarlamak
Kuzenler, Berwick Dükü ve Düşesi, geldiklerini söyleyen
ilişkilerini görmek için.  Görünüşleriyle hayal edersiniz
Ailelerinin parası yalvarmaya geldiler.  O sadece var
Bir stuart'ta bekleyebileceğiniz bir tür kapasite
bir İspanyol. Bana Twickenham'a hangi yöne geleceğini sordu?
Ona coğrafyasını sandığım Kensington aracılığıyla söyledim
ulaşabilir.  "Oh! Du cot`e de la mer."  O kim
Alva Dükü'nün kız kardeşi, iyi bir vücut türü: ama onlar
Kötü Fransızca konuş.  Onlara burada bir akşam yemeği verdim.
Jamaika Marquis, tek çocukları ve şişman bir öğretmen ve
Bu sezon toplayabileceğim birkaç Fitzroy.  Onlar çok
sivil ve çok memnun görünüyordu.  Bugün Blenheim'a gittiler
davetle.  Sana çilekten bir şey göndermek istiyorum
basmak; Bana nasıl aktaracağımı söyle; Bu daha az bir şey değil
Ayağını dünyaya koyan en meraklı kitap.  BEN
Çığlık attığını duymayı bekle: eğer yapmazsan olacağım
hayal kırıklığına uğradım, çünkü bunu en derin bir sır olarak sakladım
Sen, seni şaşırtmaya hazır olana kadar:
sabırsızlık ve parça parça almana izin vermezdi.  Bu
Büyük Filozofun Hayatı, Lord Herbert,
kendisi. (631) Şimdi hayal kırıklığına uğradın mı?  Peki, oku-değil
Hasta olacağın ilk kırk sayfa-yapmayacağım
Bekleyin, ama size tarihi anlatacağım.  Buldum
Bir yıl önce Lady Powis'in ödünç verdiği Lady Hertford's'ta.  BEN
aldı ve yakında tekrar attı, en donuk şey olarak
hiç gördüm. Beni eve götürmeye ikna etti.  Leydi Waldegrave
tüm kederinde buradaydı; Gray ve ben onu eğlendirmek için okuduk.  Biz
Gülmek ve çığlık atmak için devam edemedim.  Sahip olmaya yalvardım
Baskı için: Uplu Powis, savurganlığın mantıklı, reddetti-ben
ısrar etti-ısrar etti.  Leydi Hertford'a söyledim, hayır
Madde, yazdırırdım, kararlıydım.  Oturdum ve yazdım
Lord Powis'e gurur verici bir bağlılık,
Swallow: Yaptı ve atasını bıraktı.  Ama bu değildi
yeterli; Çözüldüm dünyanın hayran olduğumu düşünmemeli
Cidden, içinde gerçekten iyi pasajlar olmasına rağmen ve iyi
Duygusal da: Ben de
Fikrimi keşfedin ve özveri ile gönder.  Earl
Birini diğerinin palyatifinin altına yuttu ve burada
Hepsine sahip olacaksın.  Dua et, ben
Son derece gurur duyuyorum; Nasıl açıkça düzenlediğimi gözlemleyin
Bir iniş içeriyordu: Kişi hanedanlık armaları ile övünebilir.  Yapacağım
Sana da Lady Tapınağının Şiirlerini Gönderin. (632) Dua ikisini de kilit altında tut
Ve anahtar, çünkü Lord Herbert'in iki yüz kopyası var,
Ve yüzlerce şiir basılmıştı.

Neredeyse yazın görkemli lisansını bulmak için ağlıyorum.
vardı, son gibi sulu bir mevsime dönüştü.
Beni her için rahatlatan aşırı ozurumum bile
Şey, tamamen yalnız yaşadığım için beni tatmin etmiyor.  Ben
Beni döşemeyen büyük mahallemden yürekten yoruldu
en fazla iki veya üç rasyonel varlık ve en iyileri
canlılık yok.  Londra, en az iki hafta boyunca nereye gidiyorum
Bir gece, mükemmel bir çöl.  Mahkeme bir
Richmond'daki manastır, kasaba her zamankinden daha fazla terk edilmiş.  BEN
Yaptığınız gibi, kendimi çeşitsiz içerik haline getiremez,
olaylar olmadan; Aklım her zaman yeni yemek istiyor; Yaz yapar
Bana uygun değil; Ama bir süre yaşlanacağım.  !

(631) Quarto'da basılmış, bu ilk baskısıydı
Ünlü otobiyografi parçası. Edinburgh'da yeniden basıldı
1807'de, Sir Walter tarafından olduğu anlaşıldı.
Scott; ve mektuplarını da içeren üçüncü bir baskı
Fransız mahkemesinde ikametgahı sırasında yazıldı, yayınlandı
1826'da.-E.

(632) Anna Chambers, Kontes Temple.-E.



Mektup 215 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 16 Temmuz 1764. (Sayfa 330)

Sayın Bay,
Hiçbir şey almadan bu kadar uzun sürdüğünü düşünmelisin
Buna gelme yükümlülüğünüzün bildirimi.  Gerçek şu ki, ben
Birlikte üç gün boyunca buraya yerleşmedim: Hayır,
Ne zaman olacağımı da bilmiyorum.  Yarın Sussex'e gidiyorum; içinde
Ağustos Yorkshire'a ve Eylül ayında Fransa'ya.  Eğer herhangi bir
Bu gezintilerin aralığı, burada bir hafta kaldığımdan emin olabilirim,
ki tam anlamıyla bu yaz bulamadım, yapacağım
Kesinlikle size bildirin ve sözünüzü talep edeceğim.

Şimdi yazımın başka bir nedeni, nasıl yapabileceğimi bilmek istiyorum
Size yeni bastığım Lord Herbert'in hayatını gönderin.  Ben yaptım
Kendi baskımı istemem için yaptığın lehine hatırlıyor musun? Eğer ben
Yapmadım, bu kitaba eşlik edecek.



216 Rev. Henry Zouch'a.
Arlington Street, 21 Temmuz 1764. (Sayfa 330)

Sayın,
Sahip olduğumuz şiddetli katılımı duymuş olacaksınız
Geçen hafta Avam Kamarası'nda.  O olacak, güveniyorum,
Daha erken cevap vermediğin için beni mazur gördüm
nazik mektup.  Korkarım kitaplarım, Bay Harte's üzerinde hiçbir değerim yok
Gustavus, ama çok daha kısa sürerek.  Onun işini okudum ve
Üzgünüm çok meraklı mesele çok hasta ve çok sıkıcı olmalı,
bir araya getirin.  Onun fıkraları benimkinden çok daha ilginç;
Neyse ki benimkinin çok önemsiz olduğunun farkındaydım ve
üzerlerinde durun.  Talebi cevaplamak için onları yazdırıyorum
eklemeler, ancak yardım ve düzeltmeler için biraz beklemeli
İkincisi, birincisi için olduğu gibi.

Efendim, bana son derece mecbur kalıyorsunuz, bana
Fergussons. Bunun için teşekkür ederim, gerektiği gibi; Ama gerçekte, ben
Onları yerleştirmek için odadan daha fazla fotoğraf var; Her iki evim de
dolu ve hatta bazılarından kurtulmayı bile düşünüyordum
sahip olmak.  Bunun medeniyetinizin bir düşüşü olmadığını efendim, yapacaksın
Bakın, Kral Charles'ın madalyalarından birini memnuniyetle kabul ettiğimde.
Bunu arkadaşlığınızın bir işareti olarak tutmaktan gurur duyacağım; Ancak
O zaman şüphesiz seni bir tane olarak soyacağım.

Arkadaşının kaybı için seninle, efendim ve
İlişki, sizinle ilgili her şeyden içten bir payımı aldığım için.
Senden aldığım harika ve zira nezaket
Beni hiç en yükümlü hale getirin, vb.



Mektup 217 Rev. Bay Cole.
Arlington Street, 21 Temmuz 1764. (Sayfa 331)

Sayın Bay,
Sana asla önemsiz göndermemeliyim; senin için beni her zaman gerçek yap
karşılığında sunar.  Madalyonun güzelliği beni şaşırtıyor.  Bay
Beyaz zengin olmalı, onun kopyaları böyle olduğunda.  Ben
onunla tanıştı ve çoğu zaman onu ziyaret etmeyi amaçladı
koleksiyon; Ama bu hiç yapmadığı şeylerden biri, çünkü
Biri her zaman olabilir.  Karşılığında sana bin teşekkür veriyorum ve ne
daha fazla değil, kendi baskım, Lord Herbert'in hayatı, (bu
Merakla, bana çok pahalıya mal olsa da) ve bazı turuncu çiçekler.  BEN
Keşke ikincisinden daha erken bahsetmiş olsaydın: İnanılmaz bir
bu yıl bolluk ve onları sağa ve sola
avuç.  Geldiğim gibi günümüzde toplayabileceğim tek şey bunlar
kasabaya; Ama istersen daha fazlasına sahip olacaksın.

Bunları sipariş ettikçe sevk ediyorum - dilerdim baskı
Gözden geçirilmeden var: iletmek zor
Mezzotintos; Ama eğer bu şımarıksa başka bir tane olacak.

Fransa'da kalırsam, yukarıda yapacağımı düşünmüyorum
En fazla altı hafta, kesinlikle benden haber alacaksın ama ben bir
Sizi bir inziva aradığı için kötü komiser.  O da
İlgime çok karşı- ve seni bir tane bulmayı tercih ettim
Çilek mahallesi.  !



Mektup 218 Hertford Kontu'na.
Strawberry Hill, 3 Ağustos 1764. (Sayfa 332)

Mektuplarım şimdi gönderi için nadiren uygun olduğundan,
herhangi bir zamanda ve bir nakil şansına güvenmek zorunda kaldım.
Bu zorluk haberlerimi çok eski kılıyor: Ama ne yapabilirim?
Bu sezonun doldurulması için yeterince olmadı
sadece bir gazette.  Beni düşündüğün için daha üzgün olmalıyım
çok uzun sessiz.  Oradayken hatırlayacak kadar iyi olmalısın
Mektuplarım arasında büyük bir aralık, kesinlikle bir tane var
Yazma kutuma hazır ve sadece bir elçi bekleyin.  Umarım
Bunu Lord Coventry tarafından göndermek için.  Önümüzdeki üç hafta boyunca gerçekten,
Birkaç gün içinde gittiğim için yazamayacağım
Chatsworth ve Wentworth Kalesi'ne kardeş.

Seni ziyaretim konusunda daha fazla sıkıntı yaşıyorum-ama söyleyeceğim
Sen gerçeksin.  Sanırım parlamento daha önce buluşmayacak
Noel, şimdi Kasım için konuşmasına rağmen, bırakırdım
Birkaç hafta boyunca siyasetimiz; Ama masraf beni korkutuyor
Korkularımdan biri olmak için kullanmadım.  Bekleyemiyorum ama biliyorum
Sahip olduğum düşmanlar, hazinenin beni üzebileceği. (633) Ben
uzaklaşmayı amaçladığım küçük bir meblağla yatmıştı
Paris; Ama bunun için çok ciddi bir fırsatım olabilir.  Son
Lord Holderness örneği, (634)
Özel ev, şimdiki ihtiyatlılığımı alarm ediyor.  Göze alamam
Altı hafta içinde kaybedebileceğim kıyafetler bile al.  Bunlar
Düşünceler beni biraz daha uzağa görene kadar beklemem için elden çıkarıyor
Bu kaosa.  Mevcut aktörlerden yeterince biliyorsun
mevcut sistemin bir
kalıcı olan, ne de bazıları olmadan Noel'e kadar devam etmesi muhtemel
değiştirmek.  Partiyi onurla bırakabileceğim ilk an, ben
ele geçirecek.  Ne eğilimime ne de yıllara uymuyorum
dünyada yaşıyordu; Çünkü ben yaşlı olmasam da içeride oldum
Dünya çok uzun sürdü ve içinde yer alanların çok çoğunu gördü,
Ticaretinden yürekten bıktım. Sana olan bağım
Kardeşim ve kendi ilgimden korktuğu endişesi
onun için hiçbir rol almadığımda, beni belirlediyse
Onu terk etmek yerine her şeyi riske atın.  Ben yaptım ve
Tövbe edemez, sıkıntılar ne olursa olsun.  İyi ismi
geri kalanından daha fazla sonuç, sevgili Lordum.  Yapamaz
Bunu size en az saygısızlıkla söylediğimi düşünüyorum; Sadece
Sana hiçbir şey tavsiye etmediğime ikna edin
kendimden kaçınırdı; ne de kendimle uğraştı, ne de seni meşgul etmek isterdi
Pike, kızgınlık, kapris veya seçim parti.  Daldım
İçinde eğilimime karşı.  Sonsuza dek acı çekebilirim
yapabileceğinden daha fazla.  Ama alması gereken anlar var
kişi bir erkek gibi.  Bu sadece konuşuyorum
kendim.  Olmadığına adil ve dürüst bir şekilde izin veriyorum
Benim gibi durum.  Benim gibi kardeşinle oy vermemiştin
yaptı; Dünya eğilimlerinizin farklı olduğunu biliyordu.  Bütün bunlar
Kesinlikle onu takip etmemen için ciddi nedenler oluşturdu
Seçmedin.  Daha iyisini düşünmek için güdülerim
Sebebinin kendi iyiliğin için olduğunu savunmuş mu - bunları detaylandırdım
Son uzun mektubumda size nedenler; Bu görüş o kadar güçlü
her zamanki gibi içimde.

Size hakaret etmek, bu hakaret etmeyi hedefleyen kötülük,
uzun vadede istikrarlı davranmak için verdiği önem
ve arkadaşlarıyla eşit olarak, yaptığınız düşmanlar
muhalefet, pek çok büyük aileden ve kendi
Müdür müttefikleri, (635) ve
Aksine davranışla bakanlık,-tüm bunlar benim için,
cevapsız nedenler ve tavsiye ettiğim şey için öyle kal; Yine de
Sana daha önce söyledim, sanırım sezon geçti ve sen
Kredi ile kendinizi devre dışı bırakma fırsatı beklemelidir.
Bu vesileyle size bir veya diğerinden verileceğine ikna oldum
sonumda bahsettiğim nedenlerden; Ve eğer en adil ise, ben
Emin olduğum iyi dileklerimle sizi kabul et
Ruh seni ele geçirmek için taşıyorum.  Affedersiniz: Çok ileri gittiğimi biliyorum
Ama kalbim harika bir figür yapmanıza ayarlandı ve senin
Mektuplar o kadar kibar ki, beni bir
Duyarlı olduğum arkadaşlık sağduyulu değil:-ama seni biliyorsun
Ve kardeşin hiç benim en sıcak nesneler oldu
Sevgi ve kısmi ne olursa olsun beni ona düşünebilirsin, yapmalıyım
Dünyanın senin gibi düşünmesini sağlamak ve seni birleştirmek
hayatınız için sıkıca.  Bu benim nedenim değilse, olmalısın
Elbette ciddi olmamalıyım.  Evde bir oy değil
Bizi ithal eden lordlar.  Parti çok ciddi büyüdü, (636) ve irade,
Şüpheliyim, her gün daha çok olur, kişinin yapması gerekir
seçenek; Ve sana karşı çıktığını görmek ruhuma gidecek
arkadaşlarınız, sahip olduğunuz Whig ilkelerine karşı
sorgulanan ve erkeklerle birlikte olmayan erkeklerle
iyi dilek ve kiminle kalamayacaksın
Tolere edilebilir terimlerle, herkese karşı güçlü bir parça almazsanız
Seviyorsunuz ve saygı duyuyorsunuz.

Sıcak zamanlarda ılıklık, tarafında olanlarla bir suçtur.
Siz mensup.  İyi duygunuz ve deneyiminiz yargılayacak
Söylediklerimin kesinlikle böyle değil.  Bu senin değil
Bu koşulları ortaya koyan kardeşim ya da ben.  Lord Bute
bu ülkeyi kolayca olmayacak bir karışıklığa attı
ciddi saatler olmadan dağıldı. Değişiklikler olabilir ve söylediğim gibi
Mektubumun başlangıcı, muhtemelen tohumlar olacak
ekilen bir veya iki kişi tarafından köklenmeyecek
Kabine devrimleri.  Yüz elli almıştı
Whig ve Tory'nin düşmanlıklarını susturmak için yıl (637); O
Yarışma yine yürüyerek ve yerler için bir mücadele olsa da
Şimdi, sıklıkla olduğu gibi, müdürlerin gizli amacı olabilir,
Mahkeme ve ulus çok daha derin yaylarla ilgileniyor
aksiyon. Keşke bu gerçeği açıklayabilseydim, gerisi gibi,
ancak bu kağıt için uygun değildir, ne de içinde oluşmak için
bir mektubun pusulası;-Sizi sağlayacak kadar dedim
geniş yansımalar.  Hepsini kendi kararınıza gönderiyorum:-
Hatta haklı olarak hareket etti, senden önce ne olduğunu öne koyarken
Senin için kolay, sevgili efendim, uzaktan görmek veya bilmek.  BEN
Her şeye güvenmeye güvenin ve benim ile tanıştığınıza
Kesinlikle sanatsal veya gizemli olmayan karakter,
Size göre, her zaman olduğu gibi, en samimi ve
iyi niyetli.  Gazeteme geliyorum.

Yeni bir şey yok, ama Lord Carnarvon'un istifası, (638)
kim yatak atışını attı ve diyorlar ki teğmen
Stanley'deki Hampshire'ın Wight Adası Valisi yapıldı.

Bu sabah çok sıkıntılıydım.  Kraliyet Ailesi
esas olarak Richmond'da ikamet edin, kıt gerekli hizmetçiler
Onlara katılın ve Lord Bute'den başka ölümlü yok.  Kral ve
Kraliçe yerleri görmeye başladı; Onlar
Oatlands ve Wanstead.  Ondan çeyrek günden bir çeyrek, duydum
Kapı ringinde Bell,-yani, yukarı değildim, çünkü saatlerim
Geceleri ya da sabah reformlanmadı,-kimin
oldu?  Mecklenburgh Prensi ve De Witz
Evi görebileceklerini bilin; İki İsviçre, Favre ve Louis,
Onlara yatakta olduğumu söyledim, ama bir saat içinde tekrar ararlarsa,
görebilirler.  Bu raporda ürperdim-ve
En kötü yanı!  Kraliçe'nin kendisi bir koçundaydı: ben
Ölüm için şok oldum ve ne yapacağımı bilmiyorum!  On kez
Diğer zamanlarda her zamankinden daha kötü: kesinlikle olacak
Kraliçe'nin evimi görmesine izin vermeyi reddettim.  Ne olduğunu gör
Cumhuriyetçi hizmetçilere sahip olmak!  Bu konuda bir fırtına yaptığımda
Favre dedi ki, en üst düzey froid ile, "Neden bana söyleyemedi
Mecklenburgh'un prensi miydi? "Bu akşam gideceğim ve
Oracle'a danışın Lady Suffolk.  Eğer onaylarsa yapacağım
De Witz'e yazın ve herhangi bir bedenden hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davranıyormuşum
Prens, ve bin affet ve ona ne kadar gurur duyduğumu garanti et
Thundertentronk'taki kalemi ziyaret etmeli.

4 Ağustos.

Günümüzde Claremont'ta yemek yedim, burada yapmam gerektiğini çok az düşündüm
Yemek, (639) Ama işlerimizin doğal olarak nerede
beni yönetti.  Çok melankolik bir gün çıktı.  Ben almadan önce
Evin içine mektupların oraya geldiğini duydum,
Devonshire Dükü'nün hesaplarıyla iki uyum daha vardı.
Lord John'un (640) ve Lord Frederick'in mektuplarını görmeye geldiğimde,
Bu iki uyumun bir tane olduğunu ve çok hafif olduğunu gördüm,
eskisinden çok daha az ve kesinlikle gergin
Semptomlar, Chatsworth'ta bulunan Sir Edward Wilmot gibi,
onu telaffuz eder.  Dük geldiğini algıladı ve neyi yönetti
Yapmıştı ve dört dakika içinde bitti.  Bir sonraki etkinlik
çok daha gerçekti.  Bahçenin yarısında olmuştum
Duke tek at sandalyesinde; Diğer tarafına geçiyorduk
George Onslow bizimle tanıştığında ev,
Düşesi Ani Ölüm Dükü'nün reklamını yapın
Leeds, (641) dün akşam yemeğinde bir anda süresi doldu: o
ona apoplektik olarak adlandırılır; Ama Oxford Piskoposu olarak (642)
Claremont, sonucuna vardı, gut kafaya uçtu.
Dük, erkeklerin yetmiş bir yaşında yaptığı gibi haberi aldı: ama
Korkunç kısım onu ​​hasta olan Düşes'e kırmaktı.  George
Onslow beni onunla akşam yemeğine götürürdü, ama dük
Düşesi çok aniden alarm vereceğini düşündüm ve o değil
Henüz bilmek: çok düşük ruhları ile bir
derin izlenim.  Babası için de ağır bir felç, fakir
Seksen altı olan eski Lord Godolphin.  Dük için onun
birçok ipotek ve felaketin altında ruhlar
Şaşırtıcı: onların ve yıllarının yaptığı tek etki
Onun üzerine alaylarını azaltmaktır. (643) İlk toplantımız
Emin olmak garipti, ama bir erkeğin hiçbir şey yaptığını hiç görmedim
ondan daha mantıklı.  Ne olduğuna dair hiçbir bildirim yoktu
geçti; Hiçbir şey fulsome, tören yok, yeterince medeniyet, güven
Yeter ve en büyük kolaylık.  Sadece düşünürdün
Uzun zamandır yurtdışında kaldım ve eski bir arkadaşımın oğlu gibi muamele gördüm
kimi özgürleştirebilir.  Gerçekte, daha fazlasını hiç görmedim
Rasyonel Davranış: Çok fazla övgü bekliyordum, ama biz
Yalnızken işten başka bir şey yoktu ve ortak
Piskopos ve papaz mevcutken konuşma.  .
Duke bana Lord Holland'ın eğilimini duyduğunu söyledi
elçiliğinize.  Senin hakkında çok zorlu bir şekilde konuştu ve dedi ki,
Kendi çocuklarının yanında, geç kimsenin olmadığına inanıyordu
Lord Hardwicke senin kadar çok sevdi.  Dükün söyleyemem
Sir Joseph Yorke'dan çok sevgiyle konuştu. Kim asla
Dışarıdan beri ona tek bir satır yazdı.  Ona bunu söyledim
Beni şaşırtmadı, çünkü Sir Joseph kardeşine davrandı
Aynı şekilde, ikincisi ona iki mektup yazmış olsa da
Onun bırakılmasından beri.

Arlington Caddesi, Salı gecesi, saat 10.

Tüm kasabaların en ıssız kaldığında buradayım.  Bugün geldim
Egemen Düşesi'ni (644) ziyaret etmek için onun yalan söylemesinde ve
Orada şu ana kadar, Lady Jane Scott. (645)
Lady Waldegrave dün Tunbridge'den geldi ve Passant ve
Orada bir frakaların yeni bir Woful tarihini bildirdi-benim hanımım değil
Hertford'un kulakları karıncalanıyor mu? Ama şaşırmayacak.  A
Footman-çok sade bir footman-Bayan Craster'a en çok
Lord Clanbrazil, Frederick Vane ve bir
Lady Anne Pope'un oğlu; Onu geri çevirmesi tehdidinde bulundular-
Eğer olsaydı, nerede korunması gerektiğini biliyordu.
Tunbridge, hayal etmediği sessiz bir özel yer
kişinin özel ailesinde yaptığı her şeyin bilinmesi:-
-Yet öyleyse,
İndirme, başka bir bayan tarafından işe alındığı bildirildi,
Rab kimi biliyor.  Geceleri, o bayan Loo'da oynuyordu
Odalar.  Lord Clanbrazil ona raporu anlattı ve umuyordu.
onunla çelişirdi: iyi bir bayan büyüyebileceği kadar kızgın büyüdü,
Ona onun işi olmadığını söyledi ve-ve korkarım, hala
Daha.  Vane onu fısıldadı-biri bu ismi düşünmeliydi
Biraz kilo alacaktı-oh! Daha kötü ve daha kötü! Zavallı İngilizce
Dil, onun kızgınlığını ortaya çıkaran terimler için arandı:-
-Parti ayrıldı ve sanırım kimse bir
tanıdıklarına ne olduğunu açıklar.

O'Brien ve Lady Susan Ohio'ya taşınacak ve
Kırk bin dönümlük bir hibe var.  Grafton Düşesi
altmış bin verildiğini söylüyor; Ama bir arkadaşın ve bir
Lady Susan ilişkisi, bir Bay için yirmi bin uzaklaştı
Upton.

Kardeşinden günümüzde bir mektupla, kuzey yolculuğumuzu buluyorum
bir kenara bırakılır; Devonshire Dükü şehre geliyor; .
Doktorlar onun spa'ya gitmesini istiyor.  Bu düzensizlik beni döndürüyor
Gözlerim Paris'e karşı hevesle; Yine de gelmekten utanacağım
Akıllı nedenlerden sonra size karşı verdim
Bu mektubun başlangıcı; Nous Verrons-Günaha güçlü,
Ancak vatanseverler günaha direnmelidir; Bu görgü kuralları değil
bir değişiklik gerçekleşene kadar onlara verir.

Kardeşinin beni iletmek için gönderdiği bir mektubu ekliyorum
Siz ve iki broşür. (646) Birincisinin yazıldığı söyleniyor
Shebbeare, George Grenville'in Yönü: İkincisi,
Oldukça daha fazla gürültü yapar, kesinlikle biri tarafından bestelenir
Kardeşinden nefret etmiyor-hatta ben bile aynı şeyi tahmin edeceksin
Her bedenin yaptığı yazar için kişi.  Yapabileceğim
Yakında size Charles Townshend tarafından yazılan başka bir broşür göndermek için,
Varantlar konusunda:-En azından görüyorsunuz,
Yazarlar için Newgate ve Binli (647).  Bunları bırakıyoruz
yönetime. Keşke bana ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olsaydın
kız kardeşi ve Bay Churchill.  Lady Mary'den bir mektup aldım
Günümüzde, bana Paris'ten o anlık yol olduğunu söylemek,
ama nerede olduğunu söylemez.

Siyasette patlaması muhtemel ilk fırtına
Bedford Mahallesi'nden tehdit edildi.  Dük ve Düşes
kasabadaydı ama bütün yaz iki gündür ve şimdi gidiyor
Trentham'a, Lord Gower, Qui se Donnoit Pour Favei,
üç ay emekli oldu.  Bu, bildirimden çok farklı
Bahar, Dükün Streatham'da ikamet etmesi, (648) çünkü
Kral onu bir gün boyunca ayıramadı.

Anıt (649) Guerchy tarafından ayrılışında bırakıldı ve geç
Fransa'da Amerikan Tarihlerimizde Arr`, Çok Gürültü Yapın ve
Sahte bir peygamber olmadığımı söylüyor gibi görünüyor!  Eğer bizim
Bakanlar yurtdışından çok fazla zorluğa sahip olabilirler ve çok fazla
Evde Odium, onlar için aldığımdan daha abler erkekler.  Adieu,
Bütün h'otel de lassay! (650) Sanırım göreceğimi düşünüyorum
yakında.

(633) Exchequer'in kazançlı ofisi vardı ve
Birkaç daha az önemli sinekür.

(634) Robert, Holderness'in son Earl'ü, Büyük Duke'un torunu
Schomberg; Katılımda Dışişleri Bakanı olmuştu.

(635) Lady Hertford, geç saatlerin kızıydı ve kuzendi
Mevcut Grafton Dükü,
Muhalefet C.

(636) Şu anda kamusal zihnin durumu bu şekilde açıklanmaktadır
Gray tarafından:-"Gromble, gerçekten, herkes yapar; ama Wilkes'in
Olay, metallerinden düşüyorlar ve altında küçülüyor gibi görünüyorlar.
Norton ve meslektaşlarının yüzsüz eli.  Olacağını duydum
Noel'e kadar parlamento yok.  Fransızlar öyle olmalı
İspanyol mahkemesine şimdiki zamanında devam edecek şekilde
önlemler (çünkü manilya fidye ödemeyi reddediyorlar ve
Logwood kesicilerimizi şimdiden uzaklaştırdım,) Down Down Friends
bakanlıkta ve doğru ilahi ve
ayrıcalık; Ve bu belki de sahip olduğumuz en iyi şans.  Var olan
arasında olan büyük benzerlik ile vurmadın
Charles'ın ilk yılları ilk ve şimdiki zamanlar?  DSÖ
Beş yıl önce mümkün olduğunu düşünür müydü? "Works, Cilt IV.
P. 34.-E.

(637) Yüz elli yıl olduğunu söylemek kolay değil
ima eder; Whig ve Tory yarışmaları asla bu kadar şiddetli değildi
Kraliçe Anne'nin son yıllarında olduğu gibi, bundan sadece elli yıl önce
Zaman.-C.

(638) İkinci Dükün en büyük oğlu Carnarvon'un Marquis'i
Chandos.-e.


(639) Bkz. Ant`e, s. 258, Mektup 184.

(640) Lord John ve Lord Frederick Cavendish, lütfu
Kardeşler.-E.

(641) İkinci Lord Godolphin'in kızı Lady Mary,
Büyük Marlborough Dükünün torunu ve kız kardeşi
Newcastle Düşesi.-E.

(642) Dr. John Hume.-E.

(643) Okuyucu, ani etkisini gözlemleyemeyecektir.
Bay Walpole'nin Newcastle Dükü Politikasına Dönüşümü, Nasıl
Tüm alayları ve tatlandırır.  Hayır gibi
Yazar, Bay Walpole kadar değer vermek için çok katkıda bulundu.
Newcastle Dükünün karakteri, bu tür palinode
önemsiz.  Bkz. Karınca, s. 258, Mektup 184.-C.

(644) 17 Temmuz 1764 tarihinde Grafton Düşesi Lay-in
En küçük oğlu Lord Charles.-e.

(645) Buccleugh'un ikinci dükü Francis'in en büyük kızı doğdu
1723, 1777'de öldü, evli değil.

(646) Onlara "geç saatlerde halka adresi
genel bir memurun yıkılması, "ve" karşı adresi ".
İkincisi Bay Walpole tarafından yazılmıştır.

(647) Dr. Shebbeare bir iftiradan hüküm giymişti ve ben
İnanın, Binli-C'de cezalandırıldı.  [
Midllesex'in şerifinin altında, doktorun ayakta durmasına izin verildi,
Ve içeride değil, biber; Hangi hoşgörü için kovuşturuldu.)

(648) Streatham'daki Dük'ün Villanı, Bay'dan türetilmiş
Howland, Howland-caddesi olan Howland, anne büyükbabası
adı. C. (649) Fransa ve İngiltere arasındaki anlaşmazlık noktaları
Dönem, belirli makalelerin performans göstermemesinden kaynaklandı
Antlaşma-Kanada faturalarının ödenmesi ve masrafları
savaş esirleri ve bazı tazminat iddiaları
Bellisle'de alınan etkiler.

(650) Lord Hertford'un Paris.-E'de işe aldığı ev.



Mektup 219, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 16 Ağustos 1764. (Sayfa 337)

Kuzeye gitmiyorum, o yüzden dua et bana yaz.  Ben güneye gitmiyorum
Öyleyse dua et bana gel.  Devonshire Dükü'nin Spa Yolculuğu
birincisini ve ikincisinin yirmi nedenini önledi; her ne zaman
Bu nedenle çilek ziyareti yapmak için elden çıkarıyorsunuz,
Seni eski ruffs ve fardingales'inde almak için sevin ve
Rouge, sarışın ve ipekler olmadan.

Bana tek bir kelime söylemedin, senin gibi ingrate, Lord hakkında
Herbert; Bir çizgiyi hak etmiyor mu? Ne zaman göreceğim söyle bana
Siz, buna müdahale etmek için randevu alamıyorum.  Bay
Conway, Lady Ailesbury ve Lady Lyttelton,
Dört ya da beş gün boyunca benimle çilek, bu yüzden şehre geliyorum
Evimi yıkayın, çünkü çok Hollander olduğumu biliyorsun
temizlik.

Bu kasaba acınacak bir yalnızlık; biri Bayan'dan başka bir şeyle karşılaşmaz
Holman, vahşi doğada Pelikan gibi.  !



Hertford Kontu'na 220 mektup.
Çilek Hill, 27 Ağustos 1764. (Sayfa 338)

Umarım güvenli bir parsel ve çok uzun bir mektup almışsındır
İki hafta önce size Bay Strange tarafından gönderildi.
Tekrarlamaya değer o zamandan beri herhangi bir şey oldu, ama sen
Zaten bilin, fakir bacakların ölümü ve Türk Nöbeti
Ada: (651) İkinci olay tüm fikirlere çok uyumlu.  BT
Burada özellikle bakanlığın bulunduğu şehirde çok gürültü yapıyor
Her gün daha popüler olmayan büyüyün.  Gerçekten de olduğunu düşünüyorum
Hatta yerlerinde durma olasılığı çok fazla değil
Noel.  Birkaç kusur zaten biliniyor ve diğerleri
yakaladıkları olgunlaştı.

Sonuç olarak Doktor Hunter size Charles Townshend'in gönderdi
Broşür: İyi yazılmış, ancak bir kavram olarak fazla satmıyor
Çok değiştirilmiş ve yumuşatıldığına karar verir.

Devonshire Dükü Spa'ya gitti; Bir hafta durdu
bunu isteyenler, millik ateş olarak adlandırılan bir döküntü ile,
ama o kadar uzaktı ki, eğer derhal fayda bulamazsa
Spa'dan, sıcak olması umuduyla Aix-La-Chapelle'ye gidecek
Banyolar cildini ekleyecek ve başka bir patlamayı teşvik edecek.

Bu akşam başka bir montaj haline gelen Sion'a gittim
Palatine.  Adam harika bir tat sergiledi ve Earl maçları
ihtişamla.  Galeri bir müzeye dönüşüyor
Önerdiğim bir fikre göre, bir kolumbarium stili
Rabbime Northumberland.  Bay Boulby (652) ve Lady Mary
orada, (653), (653) için yeterince yaşlı ve kırılmış
Papalıktan arzulayın.  Lord Holland, duyuyorum, Lord'u tavsiye ediyor
Bute çok dilek, George Grenville'in kaldırılması, yer açmak için
Hazine'nin başındaki Lord Northumberland için. Düşes
Grafton'un babasına gitti.  Keşke daha fazla duyamazsın
Bu yolculuk! Eğer gerekirse, bu sefer şikayetler gelecek
onun yanından.

Seninle sposo (654) coventry var, değil mi?  Ve
York Dükü'ne sahip olacaksın.  Böyle bir istemeyeceksin
Benim gibi kimse.  İyi bir fırsatım olduğunda sana söyleyeceğim
Bana o kafaya verilen çok mantıklı tavsiyeler,
ki onaylayacağınızdan eminim.

Benim için iyi bir Rus değilim.  Kesinlikle olmalıyım
Knouted.  Genç Çar Ivan'ın öldürülmesi tekrar hepsini kaydırdı
Czarina'dan nefretim.  Bir diademde ne şeytan!  BEN
Acaba böyle bir ana sanatçıyı cehennemden ayırabilirler!

9 Eylül.

Bu mektubu, ortak malzemelerin isteğinden bitmemiş bırakmıştım,
Eğer yazı ile göndermeliysem; ve özel isteğinden
Konveyans, eğer göreve uygun olduğundan daha fazlasını söylersem. sadece
Üç gündür olduğum park yerinden döndüm, ben
Sadece 21 Ağustos'ta son derece nazik mektubunuzu bulun, ancak bir kart
Bana Paris'e yol açtığını söyleyen Madam de Chabot'tan
veya iki gün. Ve bana bir mektup taşımayı teklif ediyor, bu da bana
İstediğim fırsat.

Sonuç olarak başlamalıyım en arkadaş canlısı
Teklif, (655) Hazine tarafından üzülürsem.  Yapabilirim
Bunun için yeterince teşekkür etmeyin, ne de ihale tarzı
Sen giydiriyorsun: Yine de inan bana, sevgili Lordum, asla yapamam
Allık size mecbur kalacak.  Gerçekte, şüphe etmeme rağmen
Beni incitmek için onların eğilimleri, yapacak kadar ihtiyatlıydım
saltanatlarının sürebileceğinden çok daha uzun
Beni istememi sağlama güçleri.  Tüm savurumlarla ben
çok önceden ve istediğim şey için mükemmelleştirilmiş ve para ödemek
Burada yapmak için ortak masraflarım önemsiz ve kimse yaşayamaz
Benden daha tutumlu bir şekilde, bir zihnim olduğunda.  Ne dedim
Paris'teki ayartmalardan korkmak zar zor ciddiydi:
Sadece şimdi, paramı atmak için gereksiz; ama
Düşünme, tek başına, beni burada tutmayacaktı.  Olmaya hevesliyim
Seninle ve gecikmenin başlıca nedeni
Şu anda yapabileceğimden daha uzun bir konaklama yapın.  İma ettiğim tavsiye
Bu mektubun eski bölümünde, Lady Suffolk'lardı ve ben
Eminim çok mantıklı olduğunu düşüneceksiniz.  Bana söyledi mi?
Şimdi Paris'e git, tüm dünya denemeye gittiğimi söylerdi
Sizi istifa etmeye ikna et; rapor bile belirsiz olurdu
Sana, çok iyi dilediğimi ve gördüğümü gördüğü; Ve ne zaman
Geri dönmeliyim, işimde başarısız olduğum söylenirdi.
Buna ek olarak, kesinlikle çok ihtiyatlı ve dostça tavsiyelerdi,
Sana adil bir şekilde sahip olacağım, sanırım yakında benim
Size ayakta gelme gücü keşke,-yani, yaptıktan sonra
size her zaman söylediğim siyasetle ve harika
Gerçek, seninki kadar benim nefretim.  Bence bu
Yönetim Noel'e kadar süremez ve inanıyorum
kendileri öyle düşünüyor.  Bunu söylediğimde temkinliyim, çünkü ben
Sana sadakatle söz vereceğim, yapacağım son şey vermek olacak
bilerek yanlış ışıklar.  Açıkçası, tekrar ediyorum, karşı
şimdi istifa ediyor; Ve aldığım her şeyde bir anlam yok
Size söyleme özgürlüğü ve çok fazla aldığınız
iyilik ve duyu, ama seni böyle gıdıklıyan korumaya koymak için
zamanlar ve dünyayı algılanamaz bir şekilde açmak için
Arkadaşlarınızla yeniden bir araya gelin.  Kardeşinde ikna oldum, sen
Asla herhangi bir değişiklik bulamaz; Ve ne zaman bulursan
Fırsat Uygun, belirli kişilerle olan kredisi
Olan olabilecek soğukluğu ortadan kaldırın.  Kuvvete hayranım
ve kendi durumunuzu belirttiğiniz akıl yürütme; Ve
Bence farklı olduğumuz iki nokta var.  evet
Kardeşinizin seçtiği kısımdan nasıl kaçınabileceğini görmeyin.  Oldu
Bunu yapan yönetim-onun eğilimi yok.  .
Diğer bir önemsizdir; Saygılarımla Elliot, ne de benim fikrim de değil
Paris'te iş konusunda olduğunu: her beden buna inanıyor ve
Yetenekleri ve Rab'bin şu anki zorluklarını göz önünde bulundurarak
Bute, Elliot'un yokluğu çok olağanüstü olurdu, eğer sadece
tembellik veya eğlence ile veya hatta onun yerleştirilmesi
Çocuklar, çok uzun sürdüğünde.

Türk Adası'nın ilişkisi ve albayın geç tanıtımı
Fletcher (656) otuz yedi yaşlı subay, şef
Kanada faturalarına, logwood ve manilya'ya eklenen nedenler
Isılarımızı böyle bir yüksekliğe kadar olgunlaştıran işler.  Lord
Mansfield'ın basına karşı şiddet çok katkıda bulundu-ama
Bakanlar için herkesin büyük sıkıntısı,
İki veya üç kez kalıcı olarak reddedilen Bedford Dükü
Konsey katılmak.  Trentham'da bulundu ve
Kasaba gelmeden Woburn'a geri döndü. (657) Lord Gower
kasabada ama bir gün. Herkes için birçok neden atandı
Bu; Bedchamber Lord Waldegrave yapmanın reddedilmesi;
Lord Tavistocl (azınlığa eğilimi; ve her şeyden önce bir
Lord Bute'nin o kadar zayıf olduğuna inandığı geri dönüş
ampthill'den, dükün sahip olduğu bir kraliyet hibesi elde etmek
on altı yıl.  O mahkemeyi yeterince biliyorsun, bilmek
Bu, Bedfordshire makalesinde, hiçbir etkinin ağırlığı yok
onun lütfu ile.  Şu anda, gerçekten, çok az şey denendiğine inanıyorum.
Düşes ve Lady Bute mümkün olduğunca düşmanca.  Rigby's
Yolculuk beni uzun zamandır şüphelendiğim şeylere ikna ediyor,
Saltanat sona erdi.  Hatta duydum, ama çok uzak olsam
zekamın olduğu çeyreğe güvenmek
Dük, Bay Pitt'e (658)
olumsuz alınmadı; Yakında bundan daha fazlasını bileceğim
Üç veya dört gün içinde Stowe'a gideceğim gibi.  Bay Pitt
Kardeşine aşırı derecede disporped, ondan çok konuşuyor,
ve ona yapılan adaletsizliğin ve onlar
İlk uygun fırsat.  Böylece siyaset için çok fazla, ki
Ancak, size ne kadar mantıklı olduğumu söylemeden bırakamam
Tüm iyiliğiniz ve dostça tekliflerim.

Mahkeme, siyasetten bağımsız olarak garip bir figür yapıyor.  .
Richmond'da öne sürülen münzevi hayat, böyle bir
Kraliçe'nin Friseur'unun beklediği gizlilik ve ekonominin fazlalığı
akşam yemeğinde ve sadece dört kilo sığır eti için izin verilir
Çorbaları, her türlü insanı tiksinir.  Çizim odaları
Terk edildi: Lady Buckingham (659) orada tek kadındı
Pazar Se'nnight.  York Dükü'ne eve emretti.  Onlar
Havale durdu, (660) ve sonra onu bulmaktan endişe duydu
Hala bir şekilde ya da parayla tedarik edildi.  İkisi Sıradaki
Prensler (661) Hampton Court'taki Pavyonlar'da, çok
gerçekten özel koşullar; Hanehalkı kurulmayacak
Her Malcontents'a daha yakın olan Prens William için
gün.  Kısacası, kişi memnuniyetsizlikten başka bir şey duymaz,
Şehirde neredeyse ihanet etmeye yükseliyor.

Bayan Cornwallis (662), kocasının
Bedchamber'den bu on iki bildirim olmadan görevden alındı:
Randevuları bile ödendi; Ama bu keşifte onlar
durdu.

Mektubumun başlangıcında bahsettiğimi soruyorsun,
Grafton Evi'ndeki dağılımlar.  Dünya onların
Aslında ayrıldı: Buna inanmıyorum; Ama sana söyleyeceğim
Tam olarak bildiğim tek şey.  Onun lütfu, aylarca var gibi görünüyor
Bir Nancy Parsons, (663)
Londra, biri çok sevildi, ama güncel.  Kesinlikle büyümüş
O kadar çok, o kadar çok, bir son verdi
Tüm dekorum.  Ascot yarışlarında halka açık bir şekilde onunla birlikteydi ve
şimdi ormanda; (664)
ev.  İlk başta, bunun sadece pike için stratagem olduğu sonucuna vardım
Düşes; Ama kesinlikle daha ileri gidiyor.  Düşes'den önce
serpildi, Richmond-Hill'de küçük bir evi vardı,
Duke bazen, nadiren yemek için geldi.  Onun ayı boyunca
hapsetme, kasabada neredeyse hiç değildi, hatta gelmedi
Devonshire Dükü'nü görmek için.  Düşes kesinlikle gitti
babasına.  Duke'dan tanıdık bir şekilde konuşmayı etkiledi ve
Lord'a giderken ormanda arayacağını söyledi
Ravensworth's.  Şüphesiz ki, rekabet etmek için gittiğinden ve
şikayet etmek.  Ekim ayına kadar geri dönmekten bahsetmedi.  Oldu
Dükün Fransa'ya gideceğini söyledi, ama daha fazla duymadım.
Böylece, benim ya da kardeşin ya da
Cavendishes, bilin; Duke'dan bir kelime de duymadık veya
Herhangi bir rüptürün Düşesi.  Umarım o kadar zayıf olmaz
ve babası ve annesi bunu önleyecek.  Değil
Son zamanlarda Bedfords'un hiçbirini görmediği için şanssız, kim
Kömürleri üflemekten memnun olun.  Lady Waldegrave bir gün yanındaydı,
Ama yalnız olmadığına inanıyorum. Lord ve Lady William'dan başka Park-Place'de kimse yoktu
Campbell. (665) Eski Sir John Barnard (666) öldü; diğer için
Haberler, hiç yok.  Yalvarırım her zaman benim için çok şey söyleyeceksin
benim hanımıma.  Seni bu kadar uzun mektuplarla rahatsız ederken, olurdu
Onu da ezmek mantıksız.  Bağlılığımı biliyorsun
senin olan her şey.  En sıcak dileğim bir sonunu görmek
Şimdiki Halkla İlişkilerin Mutsuz Duruşu,
Şaşırtıcı bir şekilde özelliğimizde bile.  Bir zamanlar onlardan çıkabilirsem,
Ancak beni tekrar onlara dahil etmek kolay bir mesele olmayacak
Bulduğunuz gibi, onlardan kaçmak zor olabilir.  Hiç kimse
gözlerimde George Grenville'den daha suçlu
Kardeşinize olanları önleme gücü.  Hiç bir şey
En çok sahip olduğu tüm ilkelere daha iğrenç olabilir
Avowly ve halka açık bir şekilde-ama gözlerimi açtı-
Makyaj ve anlamın bir karışımı, yanlışlık (667) ve
İkiyüzlülük, bu ülkede bile yaygın değildir!  Bu bir
Geri kalan her şeyden sonra gülünç utançlar ve yine de gebe kalabilirsiniz
Lady Blandford hakkında (668) ve
Onunla buluşmaktan kaçınmak için istihdam etmeye zorlandığım müzakereler,
ki ben yapmamaya kararlıyım.

Seni gördüğümde, seni bazılarıyla yönlendirebileceğim
bizim tarafımızda bir ana figürün mükemmel hikayeleri; Ama onlar
çok uzun ve bir mektup için çok fazla, özellikle bir mektup
bu kadar prolix.  Adieu, sevgili Lordum!

(651) St. Domingo yakınlarındaki Tortuga olarak da adlandırılan küçük bir ada
bir Fransız filosu bazı İngiliz yerleşimcileri mülksüzleştirmişti.
Bununla birlikte, bu işlem derhal reddedildi.
Fransızca ve siparişler derhal tazminat için gönderildi
ve hastalara tazminat.  Bay'dan kolayca toplanabiliriz
Walpole'in bu olayın neden böyle bir şekilde ortaya çıktığını kendi ifadeleri
Anlık önem. C.

(652) Thomas Bouldby, Esq. ve onun hanımı, ilk dükün kız kardeşi
Montagu, İkinci Yaratılış.

(653) Dr. George Stone.

(654) Bkz. Ant`e, s. 332, Mektup 218.

(655) Bu olay tüm taraflara güvenilirdir.  General olduğunda
Conway çıktı, Bay Walpole tüm servetini ona yerleştirdi.
Bertaraf, çok cömert bir harfle (s. 316, harf 205).  Bu
Bay Walpole'yi ekonomiyi düşünmeye ve eski bir
Mektup (s. 332, Mektup 218) Onunla ilgili bazı endişeler
durumlar; Haneye cevap olarak, zaten olan Lord Hertford
General Conway'e benzer bir öneri yaptı, şimdi yer almayı teklif ediyor
Bay Walpole, manevra zorluklarının üstünde
yakalandı.

(656) 35. ayak Albay Fletcher.-E.

(657) Ancak, Londra'nın olduğu gibi çok şaşırtıcı değil
Yaklaşık seksen mil tur.

(658) Aşağıda, Bay tarafından yazılan bir mektuptan bir pasaj
Birine yanıt olarak Ekim ayında Newcastle Dükü'ne Pitt
Bu aşımlar:-"Tek kendime gelince, devam etmeyi amaçlıyorum
Oluşturabildiğim en iyi mahkumiyetler üzerinde hayat boyunca hareket etmek,
ve ilkelerin yükümlülüğü altında, herhangi birinin gücü ile değil
belirli pazarlıklar.  Düşünenleri yargılamamayı düşünüyorum
Gün ışığının ülkelerine böyle bir yolla hizmet ettiğini görüyorlar: ama
Kendime devam et, gitmeye değer düşündüğüm kadar sık
Avam Kamarası, oraya şarttan kurtulmak için- Hakkında
dikkate alınan her soru ve
Girdiğim kadar ücretsiz ev.  Sonuncuyu gördükten sonra
oturum ve o büyük savaşın sistemi,
Bakanlık, sessizlikten verilen çok büyük ölçüde dizilmişti.
Tam ev, dünyaya tekrar başlamak için küçük düşüncelerim var
yeni bir sendika merkezinde.  Lütfun olmayacak, güveniyorum, merak ediyorum
Siyasette çok yeni ve çok garip bir fenomenden sonra, ben
ayakta duran bir adamın serbest durumunu bırakacak bir eğiliminiz yok
bekar ve ülkesine, genel olarak,
ilkelerinin sağlamlığı ve davranışlarının doğruluğu. "
Bkz. Chatham Yazışmaları, Cilt. ii. P. 296.-E. (659) Mary Anne Drury, John'un karısı, ikinci Earl'ün
Buckinghamshire.-e.

(660) Bay Walpole, bu duruma haksız bir dönüş yapar.  .
York Dükü'nün havalelerini durdurmak ve onu eve sipariş etmek,
bunun için bir ihtiyatın bir ölçüsüdür, bunun için
Genç Prens'in yurtdışında savurganlığı halka açık bir istiridye yapmıştı; Bu yüzden
Öyle ki, popüler bir vaiz, bu sefer bir
Aşağıdaki metinde vaaz:-"Küçük oğlu hepsini topladı
birlikte ve yolculuğunu uzak bir ülkeye aldı ve orada
Maddesini Riotous Living ile boşa harcadı. "St. Luke, xv. 13.
Mektuplar ve hatta günün yayınları buna işaret ediyor
savurganlık ve kesinlikle kardeşinin göreviydi ve
böyle bir kararsızlığı bastırmak için egemen
Gözlemler.-C.

(661) William, Kasım 1764'te Gloucester Dükü;
ve Henry, 1766'da Cumberland Dükü'nü yarattı.  Adaletsizliği
MR.  Walpole'un imkanları,
bu mektup tarihinde, bunların en büyüğü
Prensler yirmi ve diğer on sekiz yaşındaydı ve
İkisinin de Dukes yaratıldığını ve hane halklarının kurulduğunu
Onlar için sırasıyla C-C gelir gelmez.

(662) Mary, Charles'ın kızı, ikinci Viscount Townshend, karısı
Edward, Üçüncü Lord Cornwallis'in altıncı oğlu.  Şüpheliyim
Burada yine Bay Walpole'nin suçlaması doğru değil.  Genel
Cornwallis, George II.
aynı ofiste halef tarafından devam etti,
Bay Henry Seymour'da Cebelitarık Valisi atandı
Odasında atandı.

(663) Bu skandal Junius.-C.

(664) Wakefield Lodge'da, Whittlebury Ormanı,
Northamptonshire.-E.

(665) Lord William, General Conway'in hanımının kardeşi ve üçüncü
Argyle Beşinci Dükünün kardeşi; Karısı Sarah, kızıydı
W. Teard, Esq. Charleston.-e.

(666) Altıda temsil ettiği şehrin babası
Parlamentolar.  Evin çok önde gelen bir üyesiydi
Ve ticaretin tüm konularında çok ertelendi.

(667) Bkz. Ant`e, s. 272, Mektup 188.

(668) Maria Catherine de Jonge, Hollandalı bir bayan, William'ın dul eşi
Godolphin, Blandford Marquis ve Isabella Kontes'in kız kardeşi
Denbigh; Komşular ve samimi tanıdıklar yakınlardı
Bay Walpole's.



221 sağ Hon'a mektup. William Pitt. (669)
Arlington Street, 29 Ağustos 1764. (Sayfa 343)

Sayın,
Her zaman bana baskılı önemsizleri sunmama izin verdiğiniz gibi
Basınımda, sana biraz daha fazlasını gönderecek birine sahip olduğum için mutluyum
Sonuç, kendim çok büyük olduğum bazılarından daha
paylaşmak.  Şimdi seni rahatsız ettiğim işin tekilliği
nadirliğinden daha büyük liyakat; İki yüz olsa da
Sadece yarısı benim olan kopyalar. (670) Bir saat eğilirse
Ya da boş zamanınızdan ikisi, fazla ödendim.  En büyük hırsım
Her İngilizcenin karakterinize borçlu olduğu bu saygıyı ödemek
ve hizmetler; ve bu nedenle bir
Dikkate alınamaz insan her fırsatı, garip bir şekilde ele geçirir,
Sizi güvence altına almak, efendim, en çok sadık, vb.

(669) Şimdi ilk toplandı.

(670) Cherbury Lord Herbert'in hayatı.  Bkz. Karınca, s. 329,
Mektup 214.-E.



Mektup 222 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 29 Ağustos 1764. (Sayfa 343)

Sayın Bay,
Makalelerimin çokluğu arasında, kaybolmasa da yanlış yönlendirdim,
Bana ata toer'ini verecek kadar iyi olduğun hesap,
ressam olarak.  Yeni içine eklemesi için avlanıyorum
Anekdotlarımın baskısı.  Tasarruf etmek çok makul değil
kendim pahasına kendim sorun; Ama belki de çok şey yapabilirsiniz
Mektubunuzu bulduğumdan daha erken notlarınıza dönün.  Olacak mısın
Yakında bana hatırladığınız tüm ayrıntıları gönderecek kadar iyi
o.  Resminden Sir Lionel Jenkins'in bir baskısı var. İstediğiniz gibi sana daha fazla turuncu çiçek göndermedim; için
Devam eden yağmurlar tüm ikinci darbeyi çürüttü: ama bir
Geniş potpourri, o zamandan beri istediğiniz kadar sahip olacaksınız,
Seni burada görmekten zevk aldığımda
Ekim başında olabilir, eğer uygunsa
kolaylık.  Aynı zamanda bir Rab baskısına sahip olacaksınız
Herbert, sanırım sana göndermedim.

P. S. Bana bir veya iki MSS ciltini getireceğinize inanıyorum. ile ilgili
ki ben en susadım.



Mektup 223 Hon'a. H. S. Conway.
1 Eylül 1764. (Sayfa 344)

Cevabını karşı adrese gönderiyorum; (671)
Tüm grub caddesinin en düşük seviyesi ve duyduğumu duyuyorum.  Onlar sahip
Söyleyecek daha iyi bir şey yok, sana aşık olduğumdan
Yani bu yirmi yıl ve dev değilim.  Ben çok sürekli yaşlıyım
Swain: Yılları otuzun üzerinde yapmış olabilirler; Çok uzun
Benden bağımsız olarak aynı şekilde değiştirilemez bir dostluğa sahibim
ilişkilere yakın olmak ve birlikte yetiştirilmek.  Tartışmalar için şimdiye kadar
Herhangi bir yenisinden, adam pes eder veya öncekinin çoğunu reddeder.
Ben sadece ne kadar az savunabileceklerini görmek için sevinmiyorum
kendileri, ama kötülük ve intikamlarının derecesini bilmek.
Böyle bir avcılığa indirgenmek için çok incinmelidirler.  Henüz
Ancak bir paragraf var, sanırım George'un
Grenville'in kendi dizisi.  "Gurdum, talep ettim ve
Sonra onu temel olarak terk etti. "Artık kendimi duymam beklenmiyor
Size aşık olmaktan çok övünmekle suçlandı; Ama yapacağım
İkincisinde olduğu gibi öncekine gülmeyin.  Hiçbir şey ama onun
Kendi tam vanity, şimdiye kadar gurur duyduğumu varsayabilir
o! ya da herhangi bir adam onunla bağlantı kurdu, ama kim alçak
bunun için ödenecek kadar.  Böyle bir ek nerede?


Sen de payınız var.  Şimdi Rochfort'ta düşük
Doğrudan kapınıza koydu! size karşı tekrarlanan izler
cesaret.  Ama onlara benden daha fazlası olmayacağına inanıyorum,
Unutmayacağım övünme hariç, onlara söz veriyorum.

Dün bazı işlerde şehre geldim ve bir dava buldum.
Açtığımda, Lady Ailesbury'nin en çok oradaydı
Tüm resimlerden güzel! (672) Düşünebileceğimi hayal etme
Benim için amaçlanan: ya da öyle olsaydı, böyle duyardım
bir şey.  Ayrılabilecek veya kabul edilebilecek olanın çok üzerindedir.
Ben ciddiyim-böyle bir resmin izin vermediği zaman
başardı, her gün görebileceği yerden.  BEN
düşünceyi eşit derecede nazik ve arkadaş canlısı almalı, ama o
Eğer geri getirmeme izin ver, eğer onunla başka bir şey yapmayacaksam,
Ve yanlışlıkla geldi.  Onu mahrum edecek kadar bencil değilim
Görmekten bu kadar zevk alması gereken şey.  Daha fazlasına sahip olacağım
Park-Place'de görmede memnuniyet; Nerede, buna rağmen
En kötü kötü niyetli, kalbimin olduğunu söylemeye devam edeceğim
sabit.  Beni mahvedebilirler, ama hiçbir kalumny beni çöl yapmaz
Sen.  Gerçekten de durumun tamamen acımasız olurdu
İlişkilerinizin ve arkadaşlarınızın sizi terk etmesi için onurlu
Sana sadık kalın.  Seçenekim yapıldı ve istismarlarını çok küçümsedim
Güçlerini hor görürken.

Bir iki gün boyunca Perşembe günü size gelmeyi düşünüyorum,
Eviniz dolu olmadıkça ya da benden aksine duyuyorsanız.
! Seninki.

(671) Bay Walpole tarafından yazılan bir broşür, diğerine cevap olarak,
arandı, bir
Genel Memur. "

(672) Lady Ailesbury tarafından Hastalıklarda yürütülen bir manzara.  Öyle
Şimdi Strawberry Hill'de.



224 Mektup Rev. Dr. Birch'e.
3 Eylül 1764. (Sayfa 345)

Sayın,
Mektubunuzun lehine son derece mecburum ve
Kapalı meraklı Sir William Herbert.  Olurdu
Lord Herbert'in hayatına çok değerli bir katkı sağladı,
şimdi çok geç; Lord Powis'in herhangi birine izin vereceği umudum olmadığı için
daha fazla basılı. Gerçekten çok azdı ve yarısı vardı
benim payım için, sunmak için elimde olmadığım için
Bir kopyasını, benim rolümü elden çıkardınız.  Gerçekten üzücü
Dolayısıyla tekil bir merak halka açık olmamalıdır; Ama yapmamalıyım
Lord Powis, isteğimi şımartacak kadar iyi olduğu için şikayet et
şimdiye kadar.  Ben efendim, çok zorlu mütevazi hizmetçiniz H. W.



225 Mektup Hertford Kontu.
Strawberry Hill, 5 Ekim 1764. (Sayfa 345)

Sevgili Lordum
Sana yazmış olsam da birkaç gün önce seni rahatsız etmeliyim
Şimdi başka bir satır.  Dr. Blanchard, bir Cambridge İlahi ve
Yorkshire'da iyi bir baba mülkü, onun seyahatlerinde, ki
bir beyefendi olarak performans gösterir; ve bu nedenle,
meslek fark etti.  Saygılarını ödemek çok arzu ediyor
size ve Paris'te kalırken sizin tarafınızdan karşılanmak.
Belirli bir arkadaşımı çok zorlayacak ve sonuç olarak
Ben, eğer dikkatini çekeceksen.  Herkes
iyiliğinizi deneyimliyor, ancak mevcut durumda istiyorum
İsteğimle biraz ilişkilendirin.

Size Madame de Boufflers'a atfedilen iki kitap sordum.  eğer
onlar onun, nerede bulduğunu bilmekten memnun olmalıyım,
Oliver Cromwell emir aldı ve savaşmak için Hollanda'ya gitti.
Flemenkçe.  Hüküm sürdüğü yerde olduğu gibi
genellikle çok güçlü kanıt), vatandaşları ona inanacak
Dişlerimize rağmen; ve Voltaire, tüm fıkraları seven
Asla olmadı, çünkü zamanların görgü kurallarını kanıtlıyorlar
Yayınladığı ilk tarihe acele edin.  Bu nedenle ben
Ona karşı uyarımı girin; Oliver'ın
karakter, ama dünyayı bir masaldan kurtarmak için.  Biliyorum
Madam de Boufflers bu Scruple'ı kısmi olarak atfetecek
Cromwell'e (ve emin olmak için, eğer bastırılmamız gerekiyorsa, biraz var
Adam nasıl sürüleceğini bildiğinde memnuniyet).  Birini hatırlıyorum
Grafton Dükü'nde gece, bir Cromwell büstü üretildi:
Madam de Boufflers, bir hece söylemeden bana
Çoğu konuşulabilecek gibi görünür, mümkün mü, mümkün mü?
Bu adama hayran olabilirsin! Apropos: Raporları söylediğim için üzgünüm
Ayrılmayı bırakmayın, (673) ve yine de duydum
Bunu onaylayan hiçbir şey yok.

Bir keresinde bana üç ciltte bir kitap göndermen için yalvardım,
"Essais sur les moeurs;" Seni aklıma getirirsem beni affet
Ve bana bunu veya başka bir yeni kitap göndermenizi isteyin.  Ben
okuma isteğinde ve tüm bizim
siyasi şeyler; hangi parlamento mutlu olduğu için
Üç aylık mesafe, yardım edemeyene kadar unuturdum
işitme.  Guicciardin'e indirgendim ve
Akşamları çok uzun, onun dönemlerinden birini alamıyorum
Akşam yemeği ve akşam yemeği arasında.  Bana Bay Hume'un görüldüğünü söylüyorlar
Kral James's Journal: (674) Keşke tüm önemsizleri görebilseydim
Tarihe itiraf etmeyeceği pasajlar.  ben değillim
Buskins'i çıkarıncaya kadar harika insanları seviyorum
terliklerinde, çünkü onların
düşünülürdü, ama ne oldukları için.

Bay Elliot bize Fransız bayanların Woful hesaplarını getiriyor.
konuşmalarının nezaketi ve onların nastiness
davranış.

Sonumdan beri kimse ölmedi, evli ya da delirmedi.  !

P. S.
Kardeş, (675), her ikisi de seveceğinizi düşünüyorum
kompozisyon ve katı gerçeği.

Arlington Caddesi, Cuma akşamı.

Bu mektupla bu sabah postchaise'ime giriyordum
Cebim ve bir iki gün boyunca şehre geliyor, duyduğumda
Cumberland Dükü öldü: Ben böyle olmadığını düşünüyorum.  İki tane vardı
Dün Newmarket'e uyuyor, ne olursa olsun.  Prenses
Konuşmasında büyük bir değişiklik gözlemleyen Amelia,
ona karşı onu karşıladı.  Çok dokunuşları vardı
gut, ama gitmişlerdi ya da bunu engellemiş olabilirler
saldırı. Dün uyumlardan beri duyuyorum, ki
hafif ama bacağı kırıldı ve umuyorlar
onu kurtar.  Yine de, bence, en kötüsünü bekleyemez.

Dün, spa'dan gelen mektuplar,
Devonshire'ın zavallı Dükü, düşündükleri suları içemediği için
onu çıkarmak; Sanırım, Aix-La-Chapelle'deki banyolara; Ancak
Onun davasına kayıp bir dava olarak bakıyorum.  İçin bir bölüm var
Ahlaki!  ama beş ve kırklı, kırk bin lira ile
Bir yıl ve onu nereye çevirirse çevirdi! Benim yansımam
Herhangi bir şeyde mutsuz olmak, Felicity'nin kendisi
böyle bir fantom.

(673) Grafton Dükü ve Düşesi.

(674) George'un cömert himayesi altında yayınlandığından beri
Üçüncüsü, Majesteleri Kütüphanecisi Dr. Clarke tarafından.  İş,
Ancak, Bay Walpole'un düşündüğü şey değil: bu bir dergi değil
özel duygular, ilgi ve eylemler, ancak bir ilişki
daha çok halkla ilişkiler; Ve II. James'in notları olmasına rağmen. vardı
Kuşkusuz işin temeli, gerçekte yazılmıştı
başka bir elden, bu da bir elin en az olması muhtemel
Bize Bay Walpole'nin adil düşündüğü anıları verildi
çok değerli olurdu.  Seçkin bir kişi onu yazdığında
Kendi anıları, en azından düşündüğü güdülerimiz var
davranışına atamak için güvenilir-genellikle
Vanity Candor ve o samimiyeti olmadığında bile,
Bazen gerçeği farkında olmadan keşfetmeye kör; Ama hiçbir şey
Yetersiz notlardan daha nafil ve titiz olabilir
Orijinal aktör, taze dokuma ve renksiz bir
açıklayamadığı tüm gerçekleri gizleyen objeous hizmetçi,
Ve haklı çıkaramadığı tüm güdüler.  Bu tür anılara benziyor
İskelet gibi gerçek hayat yaşayan adamı yapıyor.

(675) Sir Edward Walpole, K.B., Sir Robert'ın ikinci oğlu ve
Bayanlar Dysart ve Waldegrave ve Bayan Keppel'in babası.



Mektup 226 Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 5 Ekim 1764. (Sayfa 347)

Bizimle bitti!-Eğer sıklığınızı bilmeseydim, yapardım
Sizi derecelere göre hazırladım; Ama sen bir adamsın ve duyabiliyor
Bir kerede en kötü.  Cumberland Dükü öldü.  Duydum
Ama bu an.  Newcastle Dükü Kahvaltı Geldi
benimle ve Lord Frederick'ten bir mektup çıkardı
Zavallı Devonshire Dükü'nün umutsuz hesabı.  Yapabilirim
Oku, Albay Schutz kapıda aradı ve hizmetkarımı söyledi
Bu ölümcül haber!  Artık bilmiyorum-Newmarket'te olmalı ve
çok ani; Newcastle Dükü'nün Hodgson'dan bir mektubu vardı,
Pazartesi günü, dükün mükemmel olduğunu söyledi ve onun
Gut gitti:-Evet, emin olmak için, kafasına.  Prenses Amelia vardı
Newmarket'e gitmesini önlemeye çalıştı, algıladı
Newcastle Dükü'nün yaptığı gibi konuşmasında büyük bir değişiklik.
Kuyu! olmayacak.  Her şey bu ülkeye karşı savaşıyor!
Bay Pitt, onu kurtarmalı-ya da bilmiyorum,
de sevmeyecek, özgürlüğünü devirmek için paylaşın-eğer onlar
onu kabul edecek; -Bu şimdi aptal olup olmayacaklarını sorguluyorum
Yapacak kadar.

Görüyorsun umutsuzluk içinde yazıyorum.  Ben bütün için ama mükemmel
sakin.  Onurla hareket ettik ve hiçbir şeyimiz yok
kendimizi sitem.  Kaderle savaşamayız.  Biz olacağız
neredeyse yalnız kaldı; Ama bence artık gitmeyeceksin
benden daha fazla torrent.  Bu hasta gelgitini öngörebilir miyim
Fortune, yaptığım gibi yapardım; Ve benim davranışım
Doğru yaptığımdan memnun olduğumu göstereceğim.  Geri kalanı için gel
Mayıs ne geliyor, mükemmel bir şekilde hazırım ve bir özgür varken
Dünyanın dünyası, bu benim ülkem olacak.  Ben
Üzgünüm bu olmayacak, ama yarın gülebileceğim
her zaman olduğu gibi.  Ne olduğunda ne olacağını gösterir
Yedi ve Forty, günümüzde olduğum gibi!

"Bana 'Bu benim doğum günüm" diyorlar-ama devam etmeyeceğim
Antony ve söyle

---- "Ve onu saklayacağım
Çift üzüntü ile. "

HAYIR. Gülümseyebildikleri zaman, büyük bir ülkeyi mahveden '. Elbette bunlar
Bunu kim kurtarırdı, kendilerini şımartabilir
Bilinçli bütünlüğün bahçesi.  Sanırım yapacağım
Önümüzdeki hafta size gel; Ve artık herhangi bir planımız olmadığı için
Yerleşecek operasyonlar, Avrupa haritasını inceleyeceğiz ve
Sürgünümüz için hoş bir köşeyi düzeltin-dikkat edin,
Bazı Bay Addison'un umuduyla hançerime düşecek tasarım değil
Bin yıl bu yüzden benim hakkımda sıkıcı bir trajedi yazabilir.  Yapacağım
Kendi hikayemi ondan biraz daha neşeyle yaz; Ama ben
Şimdi korku, kendi baskımda basmamalıyım.  !  Sen bir
Filozof, herhangi bir fırsatınız olmadan önce: Dua et devam et
Bu yüzden; Çok fazla fırsatınız var!  Seninki, H. W.




Mektup 227 Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 13 Ekim 1764. (Sayfa 348)

Lord John Cavendish, bana söz gönderecek kadar nazikti.
Duke of Devonshire's (676) Legacy size. (677) Şüphesiz
Bunun bana verdiği büyük sevinç; Ve yine de ağırlaştırmaya hizmet ediyor
Çok değerli bir adamın kaybı!  Ve bunu hissettiğimde, ben
endişenize ne kadar daha fazla katkıda bulunacağı,
azaltıyor.  Yine de talihsizliğinizi tamamen düşünmeyin.
Beş bin lira satın almayı basitçe hor görebilirsiniz;
Fakat bu meblağ, erdeminiz için bir kamu referansı olduğunda ve
Çok erdemli bir adam tarafından miras kalan bir milyon.  Ölçmek
Sizi temelde yaralayanların zenginliği ile ve
Hala daha fazlası!  Neden, şan, bilinçli masumiyet,
Memnuniyet-Suçluluk olmadan zenginlik-oh!  rahat
ses! Bu yozlaşmış günlerin tarihinde iyi bir isim.
Orada, sizin ve onların ülkesinin zenginliği
Düşmanlar boşa gidecek veya silinmez bir leke olacak
torunlar.

Kalbim dolu ve yine de artık söylemeyeceğim.  En iyi sevgilerim
Tüm zengin ailen.  Bu konuda erdemin ödüllendirilmediğini kim söylüyor
dünya?  Erdem tarafından ödüllendirilir ve
kötü.  Daha büyük onur ödenebilir mi?

(676) William, Dördüncü Devonshire Dükü.  Onun sırasında
İrlanda'da yönetim, Bay Conway Dışişleri Bakanı olmuştu
Orası.  2 Ekim'de SPA'da öldü.

(677) Miras, aşağıdaki codicil'de yer aldı.
Dükün kendi elinde.  "General Conway'e beş bin veriyorum
O'na olan dostluğumun bir kanıtı olarak ve benim duygumun
Benim için onurlu davranışı ve dostluğu. "-e.



Mektup 228 Hon'a. H. S. Conway.
Çilek Hill, 29 Ekim 1764. (Sayfa 348)

Bahsettiğine sevindim: görünmeni olmazdım
Devonshire Dükü için yakın yasınız olmadan
hesap.  Bir zamanlar sana söyleyecektim,
bu tür konularda yanlışlık; Ama hala imkansız olduğunu düşündüm
Ne kadar gerekli olduğunu cahil olmalıdır.  Lord Strafford,
Sadece iki yüz poundluk bir miras, danışmanlık yapmak için yazdı
Suffolk.  Ona, böyle bir meblağ için, sadece bir
Yüzük ,, bazen yapılmadı ama henüz yas tutmasını tavsiye etti.
Sizin durumunuzda vazgeçilmez; ne de onun hiçbirini göremiyorsun
onsuz aile.  Ayrıca böyle bir vesileyle çok daha iyi
bitmek için, daha fazla.  Önce bu paragrafa cevap veriyorum, çünkü ben
Sizi suçlamam için çok ciddiyim.

Hepinizi görmek istemenin yanı sıra, son derece gelmesini istedim
Size söyleyecek çok şey var; Ama burada sınırlıyım,
Bay Chute: Geçen Çarşamba Gut ile ele geçirildi
Se'nnight, George Montagu ile tanışmaya geldiği gün ve
Bu, yatak atışından ilk çıktığı gün.  Yapmalıyım
Bu nedenle toplantımızı Cumartesi gününe kadar erteleyeceğiniz zaman
Kesinlikle beni kasabada bul.

Burada bir raporumuz var, ama otorite kötü, o Tanrım
Mart, Lady Conway ile evlenecek.  İnanmıyorum
hiçbir şey bilmediğimiz için daha az; Kızı olmadıkça
ürüyordu ve karakterini kurtarmaktı, ne de
Kardeşi ne de Lady Hertford bu konuda bir çelişki açıklardı. Henüz
Sadaka içinde, ebeveynleri ve ilişkilerin reklamını yapmalılar,
Eğer öyleyse, tüm bıçakları, halatları, laudanumu ve nehirleri kilitleyebilir,
Fuarı arasında şiddet içeren bir ölüm oranı olması gerekirse
hayranlar.

Az önce okuduğum bir cevapla büyülenmişim
Bedlam'da, çırak olarak kötü kullanılan adam çünkü o
Ona neden orada olduğunu söylemezdim.  Mutsuz
Yaratık sonunda, "çünkü Tanrı beni bir nimetten mahrum etti
hiç zevk almadın. "Asla daha ince veya daha fazla bir şey yoktu
Hadi!  Duyarlılığınız bir
Hikaye Sir Fletcher Norton'un diğer gününü duydum.  O var
anne-evet, bir anne: belki de bu ihale gibi düşündün
kestane aşk

---- Cotibus Illum'da Duris
Ismarus, Aut Rhodope, Aut Extremi Garamantes,
NEC NOSTRI Generis Puerum Nec Sanguinis Edunt.

Bayan Rhodope, Preston'da güçlü bir perişan kulübesinde yaşıyor,
hangi saygılı ve sevecen Sir Fletcher düşünmeye başladı
Varlık onuruna sahip olanın haysiyetine uygun değil
ebeveyni.  İki resim olan daha iyisini ucuzlaştırdı
Mal sahibi üç pound değerinde.  .
Avukat (678), fikstür olarak hiçbir şey için onlara sahip olmakta ısrar etti.
-Ev sahibi reddetti, pazarlık kırıldı ve
Dowager Madam Norton orijinal kulübesinde kalır.  Söyleyebilirim
Sevmediğiniz başka bir hikaye sizsiniz; Ama olabildiğince
İlgili kişiyi incitin, eğer biliniyorsa, göndermeyeceğim
yazı ile; Ama seni gördüğümde sana söyleyeceğim.  !

(678) Sir Fletcher Norton, daha sonra Lord Grantley,
Önceki Aralık ayında Başsavcı olarak atandı.



229 Mektup Hertford Kontu.
Çilek Hill, 1 Kasım 1764. (Sayfa 350)

Sadece memnun değilim, sevgili Lordum, ilk kişi olmak için
Kardeşinizin mirasını size duyurun, ama ne zaman sevindim
Haberler oldukça bayat olmadan size ulaşır.  Görüyorum ama az sayıda kişi
Burada.  Mektuplarıma ne zaman yapabileceğimi bilmeden başlıyorum
onları doldur ve sonra duyduğum şeyi biraz kazanacağım, yapabilirim
Size mutlak ikinci el masallar göndermeyin: çünkü yapamam olsa da
Sana söylediğim her şeyi garanti et, sana her olası masal göndermekten nefret ediyorum
bu havalandırılmış.  Her zaman yok, duymayı seviyorsun
kendi ülkenizin ortak olayları; Ve görüyorsun çok
Mektuplarımı sıralamamanız koşuluyla, Gazetteer'iniz olmana sevindim
herhangi bir daha yüksek ayak üzerine.  Eğer böyle dedikodulardan utanmalıyım, eğer
Kullandığımız gibi bunu seninle sohbet ettiğini düşünmedim
Grosvenor caddesinde akşam yemeği yapmak.

Devonshire Dükü onun için muhteşem bir hüküm yaptı.
küçük çocuklar; Lady Dorothy'ye, (679) 30.000 pound; Lord
Richard ve Lord George yılda yaklaşık 4.000 liraya sahip olacak
Tek: Çünkü, Landed Estates'in yanı sıra, onları bütün olarak bıraktı
istisnasız kişisel mülk, sadece mevcut dükü zorunlu kılmak
Devonshire-House'u ve içindeki tüm koleksiyonu kullanmak için
20.000 pound: Her kardeşine 500 pound veriyor ve
Lord Strafford'a 200 lira, başka dikkat çekici olmayan
miraslar.  Lord Frederick jartiyeri taşıdı ve tarafından tedavi edildi.
Çok zarif konuşmalara sahip kral.

Cumberland Dükü, bir insizyondan sonra oldukça iyileşti.
dizinde birçok inç.  Ranby (680) bunu önermeye cesaret edemedi
Bir kahraman bağlanmalı, ancak ne zaman duyularından korkmuştu
Kahraman mumun kendisini tutardı, ki
Generaller: operasyonun ortasında,
Duke, "Bekle!" Dedi. Ranby dedi ki, "Tanrı aşkına efendim, izin ver
Şimdi devam edin-yenilemek daha kötü olacak. "Dük tekrarladı"
Bekle! "Ve sonra sakince Ranby'ye temiz bir yelek ver
ve kapak; Çünkü, fakir adam bunları terledi.
Doğruydu; Ama Dük bir inilti söylemedi. Lady Susan O'Brien'in son romantizm olmadığını duydun mu
türden?  Lord Rockingham'ın en küçük kız kardeşi, bayan
Harriot, (681) bir tiyatro swain'den bile daha düşük bir eğildi ve
Footman ile evlendi; Ama yine de iş taahhüt eden İrlandalı (682)
Tüm tahribat.  Ancak Lady Harriot harika bir karışıktı
iksiriyle ihtiyatlılık derecesi ve ne kadar sade olduğunu düşünerek
sanırım, taslağı onun için çok fazla tatlandırmadı
Sevgili: Ona yılda bir yüz pound yerleşir.
hayat; Eğer varsa, çocuklarına tüm servetini gerektirir
herhangi; Ve değilse, kendi ailesinde; Hayır, yüksekliğinde
roman, bir ayrılık sağlar ve aynı pin-parayı sigortalar
Damon'a, eğer ayrılırsa.  Bu tapu ondan çıkardı
Güç, onu Lord Mansfield'a göndererek (683)
Mütevelli Heyeti; Kendi elinde çizildi ve Lord Mansfield diyor
herhangi bir avukatın yapabileceği kadar bağlayıcıdır.  Hiç duydu mu
Bir deliryumda daha fazla yansıma!  Peki, ama daha fazlasını duy: o var
Tüm kıyafetlerini ver, nay ve hanımefendisi, diyor ki,
Keten önlükleri bir footman'ın karısı için en uygundur ve
İrlanda'daki ailesi, sade Bayan Henrietta cerrahı.  Sanırım
deli olduğu açık değil, ama hiç şüphem yok ama bayan
Bel (684) Dr. Duncan'ı sindiremeyen, hatta Bay
Milbank.

Sonum sana kız kardeşimin tanıtımını söyledi. (685)
Lady ile yaşayan Bayan Floyd tarafından Kensington'da başarılı olun
Bolingbroke; Ama bunu görene kadar bunu bildirmemen için yalvarıyorum
sadece benimkinden daha iyi otorite bir gazetesi
Şöhret ve Bayan A. Pitt.

M. de Guerchy'yi henüz şehirde ama bir tane görmedim
Döndüğünden beri gece.  Kabul etmekte çok naziksiniz,
Kendi hesabı, benim hakkımda zorunlu ifadeleri: Hayır biliyorum
onları almak için daha iyi olmam gereken temel,:
Gerçek şu ki, beni aşırı derecede ayırt etti ve bir kişi
Durumu bir kişiye çok dikkat ediyor
Benim gibi önemsiz olan biri, ortak aştığına inanmaya yatkın
İltifat: En azından, onu yapabileceği saygıya atfetiyorum
Hayır ama bak onun için tasarladım.  Medeniyeti çok doğal ve
İyi doğası o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmişti ki, çok daha fazla bağlandım
Onunla yeni tanıdıklarla ilgili olduğum için.  Ben acımasız
Aldığı çeşitli iğrençler ve inandığımı gördüğümü düşünüyorum.  Eğer
Onun için hissettim, senden ne kadar endişelendiğimi yargılayabilirsin
Paylaşın.  Sürülerden kaçınılmaz olduğunu öngörüyorum
Paris'e akın eden vatandaşlarınızın ve genellikle en kötüsü
parça; Erkekler ve valiler woful ihracatıdır.  Çok şey gördüm
Floransa'da zavallı Sir Horace Mann ile yaşadığımda ama sen
tüm pazara sahip olun.  Biz harika bir insanız-olmazdım
Kralımız, (686) Bakanımız veya Hintliler için büyükelçimiz.
Ancak bir rahatlık, size gerçekten verebilirim; Onların duydum
Eğer varsa şikayetler, kendinizden başka kimseden.  İsa!
Şimdi memnun değillerse, keşke İngilizcenin nasıl olduğunu bilseler
Paris'te yirmi yıl önce alındı-neden sen ve ben biliyoruz
hiç alınmadı.  Ay, ve hayranlık uyandırdığında
İngilizce geçmiş, yine öyle olacak; Ve çok makul-
-evlerini her bakan bubi diğerinden kim açar?
ülke?

Arlington Caddesi, 3 Kasım.

Günümüzde kasabaya geldim kardeşinle tanıştım,
Euston ve Thetford, (687) ve umarız bir iyilik geri getirecek
(688) öğrenebileceğimiz (688) iç tarihin hesabı
Otantik bir şey yok.  Fitzroy (689) hiçbir şey bilmiyor.  Kasaba diyor
Düşes o gidiyor.

Bu akşam Duchess Hamilton, (690)
İskoçya'dan geldi, başka bir Lord Campbell'ı gözle görülür bir şekilde vaat etti.
M. de Guerchy'yi görme fırsatını alacağım ve
Fırsat, bu mektubu ve bir tane kardeşinizden bir tane gönderme.
Siyasetimiz bir tavırda.  Devonshire Dükü, Ölüm,
Sonuç olarak, bakanlığı hepsi güçlü hale getirecekti
muzaffer ve hepsi küstah. Yapmış gibi görünmüyor
Bu yüzden.  İnanıyorum ki, kendi aralarında son derece hasta ve değil
Yabancı veya yerli işlerinde daha iyi.  Elma şarabı ilçeleri
üyelerine azınlığa katılma talimatı verdiler.  Evi
Yorke, soğukluklarını ve kararsızlıklarını bir kenara bırakmış gibi görünüyor,
ve muhalefete bakmak.  Mahkemenin popülerliği
Gerçekten çok büyük-eğer onlar şaşırmayacağım
Zeminlerini biraz daha uzun süre koruyun.

Yayın yolunda yeni bir şey yok: kasabanın kendisi '
hala bir çöl.  Arthur'un (691) gününe iki kez geçtim,
Ve bir araba görmedim.

Hogarth öldü ve Düşesi ile yaşayan Bayan Spence
Newcastle. (692) 20.000 pound tasarruf etmişti.
Yaşam için kız kardeşi ve ondan sonra Tommy Pelham'a.  Nik
Finch (693), 1500 kişilik eski bir Bayan Hatton'dan bir mülk aldı
Yılda pound ve adını alıyor.

! Rabbim ve bayan ve tüm et cetera.

(679) Lady Dorothy, 1766'da Portland Dükü.

(680) Günün ünlü bir cerrahı.  O serjeant-surgeon'du
Kral ve F.R. S.-E.

(681) 1737 doğumlu Lady Henrietta Alicia Wentworth; Evli Bay
William Cerrah.-E.

(682) Lord Hertford bir İrlandalı akrandı; Çok büyük bir
orada servet ve çıkarlarına çok dikkat etti
O ülke, Bay Walpole ona İrlandalı olarak adlandırdı.

(683) Lord Mansfield, Lady Harriot'un teyzesi ile evlendi.

(684) Lady Isibella Finch, Prenses Bedchamber'in Leydi
Amelia, Lady Harriot'un teyzesiydi.  Bay Milbank burada bahsetti
Lady'nin kız kardeşi Lady Mary Wentworth ile evlendi
Harriot.-C.

(685) Kensington Sarayı'nda temizlikçi olmaktan aynı
Windsor Kalesi'ndeki ofis; Ama Bay Walpole,
Halefinin Adı: Bayan Roche Loyd.-C.

(686) Kral ve bakanların karakterinden kaynaklanıyor,
Bay Walpole kimin bu kadar sık ​​ve çok istikrarlı bir şekilde amortismanı, istemek için
Okuyucunun bu gibi pasajlara dikkat ettiği
başkalarına empoze eder ve bu nedenle kendi içinde haksız
Eleştirme ve sansürleme eğilimi.

(687) Thetford.-e.

(688) Grafton ailesinin.-E.

(689) Albay Charles Fitzroy.  Bkz. Karınca, s. 261, Mektup 185.-E.

(690) Elizabeth Gunning, James'in dul eşi, Altıncı Hamilton Dükü,
ve 1759'da karısı, Beşinci Argyle Dükü.-E.

(691) St. James's Street.-E.

(692) Newcastle Dükü, 19.
Ekim, "Hem kamu hem de birçok büyük kayıp
Bu yaz sahip olduğumuz özel, çok büyük
Düşeyi etkiledi; Ve her şeyden önce eski arkadaşının sonuncusu ve
Yukarıdaki kırk beş yıllık arkadaşı olan zavallı Bayan Spence,
Daha önce olduğu melankolik duruma çok şey. "
Chatham Yazışmaları, Cilt, II. P. 295.-E.

(693) Edward, Winchelsea'nin altıncı Earl'ün beşinci oğlu.  Bayan.
Hatton, son Viscount'un kız kardeşi anne teyzesiydi
Hatton-C.



230 Mektup Rev. Bay Cole.
Strawberry Hill, 8 Kasım 1764. (Sayfa 352)

Çok hayal kırıklığına uğradım, sevgili efendim, seni görmüyorum: daha fazlası
Yani, korktuğum gibi, yapmam çok uzun sürecek, çünkü
Şubat ayının başlarında Paris'e gidiyor.  Gerçekten doğrudan gitmeliyim
Kış burada benimle aynı fikirde olmadığı için.  Olmadan
Olumlu hasta, olumlu bir şekilde iyi değilim: bu zaman hakkında
Yıl, her gece küçük ateşlerim var ve göğsümdeki ağrılarım var
ve daha pazen bir iklime tamir bana teklif eden mide.
Bu küçük şikayetler zaten başlamış ve işler
Bana izin vereceğim, onları güneye taşımak istiyorum.

Üzgünüm, istediğin eklemeyi yapmak için elimden gelmiyor
Bay Tuer'in Makalesi: Aşağıdaki sayfaların çoğu basılmıştır,
Ve şimdi hiçbir şey eklemiyor, itmeden
Gördüğünüz tüm metin imkansızdır. Söz verdin
Bana bir portresi getir: dört ya da beş yeni olacağım gibi
Plakalar, başını onlardan birine sokabilirim:
En kısa sürede Arlington-Street'teki evime; Yapacağım
Buna büyük bakın-ve güvenli bir şekilde geri döndürün.



231 Mektubu Hertford Kontu'na.
Çilek Hill, 9 Kasım 1764. (Sayfa 353)

Bu mektubun sana ulaşamayacağını bilmiyorum canım
Tanrım, geçen hafta size özel bir el tarafından gönderdiğimden önce,
kardeşinden biriyle birlikte.  Bunu Rabbim tarafından yazıyorum
Chamberlain'in emri-onu istediğiniz gibi yorumlayabilirsiniz,
Bedford filosunun yeni bir yanında olduğu gibi
Muhalefet ya da size komisyon olarak, Lord Büyükelçisi.  Gibi
Yine de, ikinci vakfı almanız iyi olur,
Bedford Dükü ülkeyi banyodan geçmesine rağmen
Woburn, şehre gelmeden.  Olabildiğince, işte
Müzakere size izin verdi.  Lord Gower'ım tarafından arzuluyorsun
Gentilhomme de la Chambre'ye başvurmak için başvurmak için
Doberval (694) Geçen yıl burada olan dansçı geri dönmek ve
Operasyonumuzda hemen dans edin.  Fransa Mahkemesi -
Bu talebe uyun, onlara tam bir deşarj göndereceğiz,
Kanada faturaları ve mahkumlarının fidye için ve biz
Monsieur D'Estain'in Batı Hint Adaları'nda komuta etmesine izin verecek,
ister yapacak olsak da olmasak da.  Londra şehri bir kelime bilmemeli
Bu antlaşmanın, çünkü herhangi bir ölümlüden nefret ediyorlar, ancak
kendileri, özellikle de uyumla ilgili herhangi bir şey tarafından.  Öyle,
Ben, ülkeme ve vatanseverliğime endişe duyuyorum
Bu tür bir iş.  Bir dokumacı olmadığı için mantıklıım
Spitalfields ancak ilk sanatçıdan daha iyi dans edebilir
Fransız Operası; Ve yine de, bu komisyonu nasıl reddedebilirim?  Bayan.
George Pitt, şimdi bana Lord Holderness'ın
Sion ve erdemim henüz tüm benim
İyi üreme-zamanında olacağına güvensem de-yardım edemedim
Sana yazacağımı vaat ediyorum-hayır ve sizin
üstlenirdi.  Girişim yaptığımda, emin olabilirsiniz, kim
Bir çetenin erişimi!

Bu mektubun Mösyö Beaumont tarafından gideceğine inanıyorum.  O
Burada kahvaltı ettim ve daha fazla memnun oldum ve beni çok memnun etti:
Büyük bir ruha ve iyi huylu. Ne ağrıyor inanılmaz
görmek için aldı.  Oxford, Bath, Blenheim, Stowe,
Yahudiler, Quakers, Bay Pitt, Kraliyet Topluluğu, Robinhood, Lord
Sanat ve bilimler şefi Pratt,
Wildman'ın ve bence Lord Mayor'umla ya da yapacak.
Mösyö de Guerchy övgülerinizle doludur; Ben gideceğim
Kardeşinizi ziyaret etmek için önümüzdeki hafta onunla park yeri.

Sana yanlış haberler söylemekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsun: tek yapabileceğim,
Elimden geldiğince hızlı geri çekil.  Korkarım bir makalede çok acelem
Seni son olarak gönderdi, ancak daha sonra sadece bir rapor olarak bahsetmiştim.
Şüpheliyim, özel bir ailede (695) ne dilediğimiz
tam olarak olay.

Cumberland Dükü tehlikeli bir boğaz boğaz vardı, ancak
kurtarıldı.  Hissedilebilecek en acı günlerden birinde
Windows ile Newmarket'te kursa girerdi
Landau aşağı.  Newmarket-Heath, yılın hiçbir zamanında yerleştirilmez
Torrid bölgesi altında.  Ölümü karşılayan bir kahraman gebe kalabilirim veya
en azından onu hor görüyor; Ama daha fazla defne ile kaplı olsaydım
Noel'deki bir domuzun kafasından daha, acıdan nefret etmeliyim ve Ranby,
ve bir operasyon.  York'un yeğeni Blenheim'da, nerede
Ona bir top verdiler, ama kendilerini çok fazla masraf vermediler
dansçılarda; Figürler hizmetçilerdi.  Olmayacaksın
Yetkimden şüphe et, sana leydim bute benim olduğunu söylediğimde
istihbarat.  Günümüzde, Sion'da bazı acı ayetlerden duydum
Bathford'un her ikisi de Bedford'un her ikisi de yapıldı.  Görmedim
Onlar da, eğer olsaydım, onları onlardan önce size gönderir miydim
basılı, ki bunların sonuçlanacağı sonucuna varacağım, çünkü üzgünüm
Diyelim ki, skandal istismar her iki tarafın da
Korunuyor. Epigramların ötesinde hiçbir şey tasarlayamazsınız.
gazetelerde, bir çift güvercin ve bir papağan üzerinde
Lord Bute Prenses'e gönderdi. (696)

Duyuyorum ama bu benim paragraflarımdan uzak olduğum bir diğeri
Seni Sterling için Veriyor-Lord Sandwich'in dük sahibi olması
Devonshire'ın jarturu; Lord Northumberland Lord'a karşı duruyor
Morton, (697) Kraliyet Derneği Başkanı için,
Lord Macclesfield.  Bu son makalenin kötü olmayacağı için
Sonuçlar Doğru olduğunu kanıtlamalısa, buna inanabilirsiniz.  Earl
Poulet öldü ve Bayan Naylor'ın kız kardeşi ile evlenen Soame.

Sonunda sana ne söyleyeceğim konusunda daha fazlasını merak edeceksin
Yer: Sizi ziyaret etmek için ciddi bir şekilde hazırlanıyorum
Hafta, ama cidden Şubat ayında.  Yedi için erteledikten sonra
Boşta aylar, düşünceme bakacaksın.
Parlamentonun toplantısı.  Neden, bu benim müdürümden sadece biri
sebepler.  Kalacağım ve açılışı göreceğim ve bir ya da iki
bölünmeler; azınlık çoğunluk olabilir veya onlar
olmayacak: eğer yapabilirlerse, beni istemeyecekler, hiçbir şey istemeyen
Onlar: Yapamazlarsa, eminim onları iyi yapamayacağım ve
onlardan ayrılmam;-Her zaman, emin olmak için, işler yaparsa
Birkaç oyu açmayın: Bana firar demeyecekler.  İçinde
Diğer her dava, uzun zamandır sahip olduğum siyasetten bıktım
Onlara teklif vermeliyim.  Bölümü harekete geçirdim
Doğru düşündüğüm kardeşin tarafından.  Sahip olduğumu onaylıyor
bitti ve ne yapmak istediğim; Ben de saygı duyduğum birkaç şey var, çünkü sahip olduğum için
Niyetimi bildirdi; Ve dünyanın geri kalanı için olabilirler
Ne istediklerini düşün.  Gerçekte, daha iyi bir nedenim var, ki
Tutarlı olsaydı, doğrudan yolumu reçete ederdim
Şerefimle.  O gece ateşlerine dönüşüm var ve
göğsümde geçen üç için gelen ağrılar -,
Bu sezon: hava değişimi ve daha iyi bir iklim kesinlikle
Kışın benim için gerekli.  Böylece eğilimlerimi şımartacağım
her şekilde.  Seni ve Lady Hertford'u görmeyi özlüyorum ve ben
Bu ülkenin folies ve dikkat dağıtıcı unsurlarından bıkmış
Sonu görmüyorum, ne değişiklik olacak!  Şimdi merak ediyor musun
Daha fazla benim kararımda var mı?  Bu arada adieu
Sunmak!

(694) D'Auberval sadece ünlü bir dansçı değil, aynı zamanda bir besteci
bale.@.

(695) Grafton Dükü ve Düşesi.-E.

(696) Galler Prenses Dowager.

(697) Lord Morton seçildi.



232 SAĞ HON MEKTUP. Leydi Hervey.
10 Kasım 1764. (Sayfa 355)

SOH! hanımefendi, teşekkür edilmeyi bekliyorsun, çünkü
çok zorlayıcı bir şey. (698) Ama sana teşekkür etmeyeceğim ve olmayacağım
yükümlü.  Çok zor kişi evinize giremez ve
Herhangi bir şeyi takdir edin, ancak hatırlamalı ve sonra göndermelisiniz
bir! Bir daha asla evinde yemek yemeyeceğim; Ve yaptığımda
hiçbir şey sevmeyecek; Ve yaptığımda hiçbir şey övünmeyeceğim; Ve
Yaptığımda hatırlamıyorsun.  Gerçekten çok minnettarsın
size çok iyi bir anı veren, onu birleştirmek için
Her vücudun yemeyi sevdiği şeylerin faturalarından başka bir şey ve
içmek! Acaba utanmadın! Sence yok mu
Hafızanın oburluğu gibi bir şey mi?-Sen bir Hıristiyan! Güzel
kendinize verebileceksiniz!
Fransa bu arkadaşlığı ve dikkati diyebilir, belki de-ama elbette,
Şeytana gidecek olsaydım, hiçbir şey düşünmek için olmalı
Ama ben, sabahtan geceye başkalarından değil.  Gönderirdim
cazibelerinizi geri; Ama sana mecbur kalmayacağım gibi
Onları, sizi cezalandırmak için onları tutacağım; hantallık
Günahkar dostluk için uygun bir iffet.  Senin
Ruh, Pilchard Whitfield.

(698) Lady Hervey, Bay Walpole'a biraz göndermişti.
saksı pilç.



Mektup 233 Hertford Kontu'na.
Çilek Hill, 25 Kasım 1764. (Sayfa 356)

Çok nazik olabilir misin sevgili Lordum, Dr.
Blanchard, çok uzun bir aralıktan sonra. Beni daha çok yapacak
Çizim yerine size önerilerde bulunmak konusunda temkinli
Kredi üzerine bana veriyorsun.  Bay Stanley'i dün gece gördüm
Mahkemesini sana söylediği şeyle bana son derece yapan opera.
İlk operimizdi ve Manzoli'yi duymak için şehre gittim (699)
Beklentime tam olarak cevap vermedi, çok iyi olsa da
şarkıcı, ama sesi daha genç ve dokunmak istiyor
Elisi'nin tonları. (700) Ancak seyirci o kadar hoş değildi, ama
onu ahlaksız bir şekilde alkışladı ve üç şarkısını kesti.  .
İlk kadın, sessiz mükemmel bir güzellik için ilan edildi;
Ama onun güzelliği ve sesi hiçbir şekilde eşitsiz bir şekilde dengeli değil:
Oldukça küçük bir küçük borusu var ve sadece biraz
Küçük kişi ve güzelliğin payı ve hasta davranmaz.  Orada
tendusci, orta derecede bir tenor ve gerisi dayanılmaz.  Eğer
Acele etmiyorsun ve bize doberval göndermiyorsun, ne olduğumuzu bilmiyorum
yapacak.  Danslar sadece tıslamıyordu, gerçekten onlar
Olmayı hak ediyordu, ama galeri, `la Drury-Lane, diye bağırdı ,,,
Kapalı! Kapalı! "Kutular boştu, çünkü kasaba bir dereceye kadar.
Dobeval için sana yazmamı emreden (701) kişi
Hamilton'un kutusunda durmaya indirgendi.  Benim
Düşes (702) henüz görünmüyor-korkuyorum.

Size d'Eon hakkında bir şey söyleyeyim mi? Kömür gönderiyor
Paris: Hikayesini benden daha iyi bilmelisin; Yani iki kelimeyle
Antagonisti Vergy, onun dönüşümü haline geldi: (703)
O ve ona yemin etti,-hayır, yargıçtan önce bir beyanda bulundu
Wilmot, Monsieur de Guerchy onu bıçaklamak veya zehirlemek için işe aldı
D'Eon.  Daha az suikastçıya sahip bir adam gördün mü?
Nivernois'in dediği gibi kolyeniz!  Kısacası, hikaye
Sakar, iğrenç.  Kral Tezgahı D'Eon'a Alındı
Cümlesi: Ben kaçıyor: Mahkeme arama emri verdi
Onun için ve İskoçya-Yard'daki bir ev, bulunduğu yerde kırıldı
Açık, ama boşuna.  Daha fazlası varsa, biliyorsun
kendin.  Bu yasa işlemi bir başkasına gömüldü.  Usta
Rulolardan Sir Thomas Clarke öldü ve Norton başarılı.
Sence onu kim başarıyor?  Selefi. (704) Ev
York Off Lancaster'ın evine geri döndü: yapamadılar
Beyaz güllerini saf tutun.  Küçük bir şüphem yok
Hayal kırıklığı bu sahte-pas'a katkıda bulundu.  Sir Thomas yaptı
Ölmeden bir gün önce yeni bir irade ve onun büyük servetini verdi,
Beklendiği gibi Bay Yorke'ye, ancak Lord Macclesfield'a kime,
Çıktı, doğal kardeşti.  Norton,
Lite için ve yılda 3.000 pound'a yakın olan rulolar
1.200 pound emeklilik.  Bayan Anne Pitt'in de üçte biri var
Emeklilik: Yani senin kadar dilenciler değiliz
Hayal!

Prens William, biliyorsun, aynı şekilde Gloucester Dükü
York Dükü olarak gerçekten.  Legrand (705) onun kadoganıdır;
Clinton (706) ve Ligonier (707) Damatları.

Albay Crawford Minorca'da öldü ve Albay Burton'ın
alay; Primat (taş) daha iyi, ama sanırım,
Göğsünde bir damla olan distemper, geri alınamaz.  Senin
İrlandalı Kraliçe (708) İngiliz kraliçesini aşıyor ve onu takip ediyor
Sandalyesinden önce yedi footmen-iyi! Size hangi trumperes söylüyorum!
Ama yardım edemem-Wilkes yasadışı, kaçtı ve kaçıyor ve
Churchill Dead-Till Bazı yeni dahiler ortaya çıkıyor, almalısın
Operalar, emekli maaşları ve yedi footmen ile.  Ama sabır!
Ülkeniz nadiren steril uzunluğunda.

George Selwyn bu konuda ağıtlarını yazdı
Kazak prensesi.  Bundan memnunum, çünkü yaptım ama ima et
Lady Revey, (Sana sözümü vermeme rağmen, sana alıntı yapmadan,
en önemsiz olaylarda asla yapmadığım) ve ben
Çok kısa kes ve imkansız olduğunu söyledi.  Bir la bonne heure!
Dua, Lord March (709) kiminle evlenecek?  Öyle duyuyoruz ama
Kimse adlandırıldı. Whisk'taki kayıplarınızı duymamıştım; Ama ben
korkmuş olmamalıydı: bilirsiniz Whipk
Arthur'da olan ve görülen herhangi bir vücuda ölümcül fikirler
Tehlike, Quinze ve Trente-ET-Quarante.  Yalvarırım hüküm süreceksin
Fransa Kralı'nda Monsieur de Richelieu'nun çok fazla vermesine izin vermek için
Toplar ve sadece benim saptırmam için ise, istediği gibi.
Paris'e yapılan bu yolculuk
kesin ve müstehcen bir şekilde eğlenmekte ısrar ediyorum,
On iki için bu dünyayla sıkıştıkları Sposa Monacha,
Sonsuza dek ona teklif vermeden önce.  Bence, kapandığımda
Burada kendimde manastırda, aynı olmayacak
pişmanlık.  Bir süredir dünyayla glutted ve
Her gün düşen arkadaşlardan pişman olun; En azından bunlar
Dünyaya kime geldiğim, zaten görünmeye başlıyor
Harika bir boşluk.  Lord Edgecumbe, Lord Waldegrave ve Dük
Devonshire çok algılanabilir bir uçurum bırakıyor.  Operada son
Gece, orada olmaktan neredeyse utandım.  Lady Townshend hariç,
Lady Schaub, Lady Albemarle ve Lady Northumberland, Kıt I
ilk çıkışında hatırlayamadığım bir yaratık gördüm: Hayır,
Büyük kısmı maccaronies idi.  Gördüğüm gibi, benim gibi
Kardeş Cholmondeley (bu arada, orada da), totter
Threescore'da bir solitaire.  Duke de Richelieu (710)
Gördüğüm kişilerden biri-oh! Madam bulacak mıyım
De Boufflers, Conti prensesi?  Kardeşin ve Lady Aylesbury
Manzoli'yi duymak için bir gün sonra kasabada olacaklar ve
L'Agonisante'yi oynayan Bayan Cornwallis'e giden yollar; Ancak
Bu Lady Ailesbury'ye ihanet olurdu.  Park yerinde oldum
Geçen hafta: Köprü bitti ve asil bir nesne.

Sana her zamanki gibi geleceğim cong`e'm var
Güven Şubat ayının başlarında olacak.  Anı sana bildireceğim
Zamanımı düzeltebilirim, çünkü küçük bir sipariş vermen için yalvaracağım
Sarayınızdan çok uzak bir mesafeden benim için alınacak konaklama,
Ve sadece kısa bir süre için, çünkü Fransa'yı sevmeliysem
Birkaç ay kalacak kadar sonra kendimi barındırabilirim
Aklım.  Seni o kadar yakın olmak istiyorum ki seni görebiliyordum
Ne zaman sizin için rahatsız edici olmazsa ve
Bu ilişkiye, hayır ile
yetiştirmek için tasarım anlamına gelir.  En iyi şirketi burada bırakırsam,
en kötüsü için olmayacak.  Dünyadan çıkıyorum, değil
içine girmek ve bu nedenle en çok kayıtsız olacak
Onların tanıdıkları ya da bundan kaçınmam hakkında ne düşündükleri.  Ben geliyorum
seni ve benim hanımım Hertford'u görmek, siyasetten kaçmak ve
Tüm gözlerimle yapmayı düşündüğüm görmekle kendimi eğlendirin.
Şovdan nefret ediyorum, edebiyata tutkuyla düşkün değilim, istemiyorum
Birkaç ay insanları tanıyın ve gerçekten hiçbir şey düşünmüyorum ama
Seninle bazı rahat saatler ve merakımı şımartıyor.
Neredeyse kendimle ilgili bir sayfa affedin, ama sana nasıl olduğunu söylemekti
Sana vermeyi umuyorum küçük bir sorun.

(699) "Manzoli'nin sesi en güçlü ve hacimli
Zamanımızdan beri sahnemizde duyulan soprano
Farinelli; Ve şarkı söyleme şekli büyük ve zevkle doluydu
ve haysiyet.  Londra'daki müzik severler daha oybirliğiyle
Sesini ve yeteneklerini onaylarken, diğerlerinden daha fazla
Hafızamın içinde şarkıcı. "Burney.-e.

(700) Elisi, harika bir şarkıcı olsa da, hala daha büyük bir aktördü:
Figürü büyük ve görkemli idi ve büyük bir pusula vardı
ses. "age.-e.

(701) Muhtemelen Bayan George Pitt.-C.

(702) Grafton.

(703) Bu tamamen gizemli bir olaydır: M. De Vergy
D'Eon'un Lord Halifax'taki şiddetli davranışının nedeniydi (bkz.
karınca, s. 254, Mektup 181,); Daha sonra d'Eon'un rolünü üstlendi ve
EFRINTERY ve TEZAMLI OLDUĞUNUZDA, O'nun Suborned tarafından
Fransız Bakanlığı ile kavga edecek ve mahvolacak.

(704) Bay Charles Yorke; Ama bir sonraki mektupta göreceğiz,
tüm bu impütasyonun inşa edildiği gerçeği
false.-c. (705) Edward Legrand, Esq., Gloucester Dükü'ne Sayman;
Hon olarak.  C. S. Cadogan York Dükü'ne idi.

(706) Albay Henry Clinton, daha sonra Başkomutan
Amerika ve K. B.-E.

(707) Albay Edward Ligonier, Kral'a Aide-de-Camp.

(708) Northumberland Kontes.

(709) James, Mart ayının üçüncü Earl'ü, Bedchamber'in efendisi,
Daha sonra, 1778'de Queensberry'nin Dukedom'unu başardı,
ve bu başlığın sonuncusuydu.

(710) Ünlü Mareschal Duc de Richelieu:
1696 ve 1788'de öldü. Uzun ömrünün tamamı doluydu
Bay Walpole's'i haklı çıkaracak kadar olağanüstü maceralar
merak.  Ancak en dikkat çekici olanı, bu konuda değildi
dönem meydana geldi.  1780 yılında ve yaşındayken
Seksen dört, üçüncü karısıyla evlendi ve ciddi bir şekilde
Düşes'in düşükünün umutlarını yok ettiğini etkiledi
başka bir kardinal de richelieu; o saygınlık için o
Çağının çocuğunu kullandı.  Biyografisi,
Düşes sevecen ve özenli bir eşdi, buna rağmen
Octogenarian kocasının sabrını yinelenerek denediğini
Sadakatsizlikler.-C.



Mektup 234 Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 3 Aralık 1764. (Sayfa 358)

Sana söylediğimde kendimle olabildiğince hızlı çelişmeyi seviyorum
bir yalan, beni bir oda için almalısın ya da Charles
Townshend.  Ama nasıl yardımcı olabilirim?  Bu tutarlı bir yaş mı?
Onları tanımıyorlarsa insanların zihinlerini nasıl bilmeliyim
kendileri? Kısacası, Charles Yorke genel müdür değil,
Norton Rolls Master.  Birincisi ile karşılaştı ve
Lordum, ikinci sırada Norton olmayacak
mahkeme.  Nedenini hayal edemiyorum; Çok nazik, sevimli, dürüst bir
yapı!  Ama bence Şansölye diyor ki, Norton
Eşitliği anlayın, bu yüzden genel savcı olmaya devam ediyor.  Yorke olur
Ruloları aldılar, eğer çok daha fazlasını yaparlarsa
hatırı sayılır; Ama yapmadıkları gibi, bunu hatırladı
Bir Yorke için varlık havasına sahip olması için akıllı olacak
ilgisiz, bu yüzden sadece kendini utandırır (711) ve bir
Avukat geneline karşı önceliğin patenti:-ama
Buna bağlı-Cuma günü elleri öpmüş olacaktı, ama
Bir sonraki Çarşamba gününe kadar erteleyin-bunun arasında ve bunun erdemi
Başka bir uyum sağlayabilir.  Mahkeme onu daha da alay etti
muhalefet.  Beni en çok yönlendiren şey, dindar ve saygılı
Babalarının anısına ağlayan ve kükreyen Yorke House,
Şimdi tüm suçu ona atın ve söyle, onları zorladı
Muhalefet-Amorent Nummi excellas furc`a, icet usque
(712) Sewell (713) ruloların ustasıdır.

Kuyu! Size biraz daha açık büyüyebilirim; Ayrıca, bu
Mektup size özel bir el tarafından gidiyor.  Sana küçük ipuçları verdim
Sizi Grafton Evi'nin ayrılmasına hazırlamak için.  Öyle
Yani ve bunun için yürekten üzgünüm.  Kardeşin tarafından seçildi
Dük ve Düşes tarafından General Ellison,
henüz çözülmemiş terimler.  Dük her şeyi kendi başına alır,
ve hiçbir sebep vermez, temponların anlaşmazlığı.  O ayrılıyor
Lady Georgina 'annesiyle birlikte, en uygun olanı
onu eğitecek kişi ve Lord Charles, yeterince yaşlı olana kadar
kadınlardan alınacak.  Bu davranış asil ve cömerttir ...
Yine de kabul edebilseydim!

Gürültü yapan tek ayrılık bu değil.  Onun lütfu
Kingston (714) Cranborn-Alley'den güzel bir değirmen aldı,
ve onu Thoresby'ye taşıdı.  Bayan Chudleigh, prensesin
Cuma günü doğum günü, sahip olmaya yardım edemeyene kadar yanını yendi
İnsanların sorunun ne olduğunu sorabilecekleri gerçek bir acı;
üzerinde bir plurezi bildirdi ve
Bohemya'da Carlsbad Banyoları.  Umarım o ile görüşmez
Thundertentronck Kalesi'ni yıkan Bulgares. (715
y) Leydi Harrington'un soygunu sonunda ortaya çıkıyor ve
Newgate'de bulunan Porter (716) tarafından işlendi. Lady Northumberland (bu arada, sekizinci bir footman ekledi
en son sana yazdığımdan beri) bana bu sabah kraliçenin
Lady Hertford'dan bir cevap almak için çok sabırsız
Prens George'un istediği gibi ellerinden gelen mektuplar
yapabilirler.

Legge ve Lord Bute arasında Hampshire hakkında bir yazışma
Seçim, günümüzde yayınlanır,
eski, ölürken. (717) Mektupları bana gösterdi
Bahar ve sonra onları çok güçlü veya önemli düşünmedim
O gibi.  Hafızasına şeref vermediği çok açıkım.
Şimdi onları basılmıştır.  Yayınlamak için karar isteği anlamına gelir
onları yaşamı boyunca ve daha fazla kızgınlıkla öldüğünü
Bence sahip olmayı umursamalı.  Onları sana gönderirdim ama ben
Dr. Hunter'ın bu tür şeylerle ilgilentiğini bilin.  Umarım gönderir
Siz de, yazıldığını düşündüğüm en iyi parça
Lord Somers'dan beri özgürlük.  Buna geç için bir soruşturma denir
Libeller üzerinde doktrin ve bir tane tarafından yazıldığı söyleniyor
Dunning, (718) Son zamanlarda bir avukat başladı, bu harika
gürültü.  Lord Mansfield'ın kenarlarında keskin bir diken ve
Norton, ve gerçekte bu kitap acılarına alçı değil.  BT
acı, çok fazla etkilenmemiş zekâ var ve tek yol
Hiç yasayı anlamamı sağladı. (719) Dr. Hunter göndermezse
Sen bu şeyler, sanırım onları kendisi aktaracak, ben
Onun için on dördüncü bir fırsat olacağını duy.  Charles
Fitzroy diyor ki, Lord Halifax Bayan Crosby'ye gideceğinizi söyledi.
İrlanda.  O dedim dedim (şimdi sen en iletişimsel değilsin
Dünyadaki kişi ve bundan bahsetmediğin-ne yapmıyorum
Şimdi, belirsiz sorular sorarak; Ama seni düşündüm
ne söylendiğini bilmek isterim.

Yarın Çilek Hill'e dönüyorum, ancak geri dönmeliyim
Perşembe, York Dükü'nde bir şey olması gerektiği gibi
Akşam, kart aldım.  O ve kardeşi
en çok sivil ve iyi mizahlı-ama sizi temin ederim
Her yer Shakspeare'in oyunlarından biri gibidir:-Geliş, girin
York Dükü, Gloucester ve görevliler.  Lady Irwin (720)
dün öldü.

On bir geçmiş.

Bayan Ann Pitt'in küçük bir doğaçlama topundan geldim.
Sana yeni bir emekli maaşı olduğunu söyledim ama sana beş olduğunu söyledim mi
Yılda yüz pound mu? Düşesini görmek eğlenceliydi
Bedford ve Lady Bute, kendi güçleriyle çizilmiş
odanın farklı tarafları; İkincileri en çok sayısıydı.  Benim
Lord Gower, bir parayı tanıtmaya çok istekli görünüyordu.
iki ordu.  Omuzlarınızı omuz silkdirirdi
Kirli insanlık, iki Bayan Pelhams'ın ihmal edildiğini görmek için,
Dans etmem istenmeden.  Bunun yapamayacağını hayal edebilirsiniz
Kaç Me, birkaç grradation'dan geçen
Hangi Lady Jane Stuart ve Bayan Pelham; Ama ben
Korku Zavallı Bayan Pelham her zamankinden biraz daha fazla hissediyorum
(721) York Dükü'nün bir akşam yemeği ve top olacak
Prenses Amelia.

Lady Mary Bowlby (722) bana bir komisyon, soybilimsel bir komisyon verdi,
En iyi şekilde yürüteceğim Lady Hertford'dan
güç.  Benim rolüm on sekiz nesil olduğunu kanıtlamaktan memnunum
Bruces için asalet.  Biraz yaptıklarından korkuyorum
Mes-Allians Kral Robert günlerinden beri en azından şimdiki
Scotch asaleti, Lombard-Street'e girmeye daha az yatkın değildir.
İngilizce.

Leydi Suffolk topundaydı; Masserano Prensi'ne sordum
Odadaki en büyük kadını kim düşündü, ben sonuçlandırdım
Tahmin etmezdi.  Sorma nedenimi bilmiyordu,
Ve bana söylemezdim.  Sonunda, çok zekice dedi, kendi
eş.

Bay Sarjent bu akşam bana Les Consid`erations Sur'dan gönderdi
Les Moeurs, "ve" Le Ahitament Politique ", (723) Verdiğim
Sen, sevgili efendim, bin teşekkürler.  İyi geceler!

P.S. Manzoli (724) biraz geç geldi ya da sanırım
Farinelli kadar elmas saat ve enfiye kutusu var. (711) Hiçbir fikrin olmadığını belirtmek için girişimde bulunabiliriz.
Bay Yorke ruloları kabul ediyor; Ve inanılıyor.
Asla ona teklif edilmedi; Kesinlikle, kendisi asla düşünmeyin
O ofisi alıyor.  Yaptığı öncelik patenti
kabul, bir düzenlemeydi, bu da uygun olsa da
işin mahkemede yürütülmesi, hiçbir eklemeyi veremez
Bay Yorke'nin koşullarında bir kişiye rütbe veya kar.
Gerçekler şöyleydi: 1756'da Bay Yorke yapıldığında
General, kralın danışmanı değildi; başardı
Başsavcı olun, ancak Ekim 1763'te istifası üzerine,
ofislerinin kendisine verdiği önceliği kaybetti ve
dış çubuğa ve bir eşya elbisesine döndü.  Bu bir romandı ve
Anormal manzara Şans çubuğuna liderlik eden bir adamı görmek için
uzun ve yasanın en büyük ofisini doldurdu,
Nispeten, mahkemede olabileceği çok mütevazı bir rütbe
Her gün başkanlık yapması bekleniyor; Ve buna göre, ilkinde
istifasından sonra görünüm, şansölye,
Aynı anda (gerçekten de, öneride söylendi)
Bar, Bay Yorke'ye, sırayla, sonra kralın ardından
Danışman: Bu düzensiz öncelik öncesi, bir yılın üzerinde sürdü,
Daha uygun ve daha uygun olduğu düşünüldüğünde
Baye'ye resmi patent vermek için mahkemenin işi
Öncelik, Bay Walpole
Çok yanlış anlar.  Eski avukatlardan, Bay
Yorke'nin bu dönemde işi daha geniş ve daha azdı
Chancery'ye sahip olan diğer insanlardan daha kazançlı ve biz
Bu sırada diğer dört avukatın en azını bulan patent
Öncelik. C.

(712) Okuyucunun p. 272, Mektup 188,
Bay Walpole'nin kendisini belirten nerede bulacak-Lord'un önünde uzun
Hardwickc'in ölümü ve hatta hastalığından önce-bu "eski
Şansölye mahkemeye karşı şiddetliydi ve Bay Charles
Yorke, kendi aksine istifa etmişti; ve Lord Royston'un
eğilim. "Gerçek hiçbir şekilde doğru değildi; çünkü iyi biliniyor
arasında en ufak bir fikir farkı olmadığı
Old Lord Hardwicke ve oğlu Charles
Davranış.-C.

(713) Sir Thomas Sewell, Knight.-E.

(714) Evelyn, Son Kingston Dükü: Kısa süre sonra Miss ile evlendi
Bay ile zaten evli olması gereken Chudleigh
Augustus Hervey, daha sonra Bristol Earl.-C.

(715) Voltaire'nin Candide'sinde gevşek bir olaya iman.

(716) Bkz. Ant`e, s. 260, Mektup 184.

(717) Bay Legge, 1759'da Exchequer Şansölyesi vardı
George II'ye. Lord Bute tarafından talep edildi,
Galler Prensi, Bay Stuart'ı desteklemeye söz vermesi için
Hampshire için Sonraki Seçim: Bu Bay Legge, çok yeterli
Sebepler, yapmayı reddetti; Ve bu reddetme için (düşündüğü gibi ve
halkı ikna etmek istedi)
Genç Kralın Katılımı.-C.

(718) Bay Dunning yakında büyük bir uygulamaya ve seçkinliğe yükseldi; içinde
1767, hangi ofisde tuttuğu genel avukat oldu.
1770. Daha sonra muhalefette önemli bir figür yaptı.
1782'de, arkadaşı Lord'un bakanlığına katılımı
Shelburne, Lord Ashburton'u yarattığında; Sonra öldü
yıl.-C.

(719) Bay Dunning'in broşürü "
Doktrin Son zamanlarda jüriler, libeller vb. İle ilgili yayıldı.
yasa ve anayasanın ilkeleri. "Gray,
30'unun Walpole'ına mektup, böylece karakterize eder:-"Sizin
Kanonik kitap büyük memnuniyetle okuyorum.  O
otoriteye sahip biri olarak konuşur.  İngilizlerin varsa
Hisset, şimdi hissetmeleri gereken metinler; Ve bakanlık varsa
herhangi bir duygu (kimsenin duyarsızlıktan şüphelenmeyeceği)
yazarın kulaklarını kesin; çünkü tüm formlarda en çok
Kötü iftira. Yaşlı adam ve avukat giyiyor mu yoksa
gerçek? Yoksa gerçek bir avukatın iyi bir kısmını sağladı
malzeme ve başka bir kişi onları istihdam etti mi?  Bu sanırım. "
Works, cilt. IV. P. 40.-E.

(720) Anne Howard, Carlisle'nin üçüncü Earl'ünün kızı ve
Üçüncü Viscount Irwin'in dul eşi.  O hanımefendi
Prenses Dowager'a yatak konuşması.  Bay Park onu tanıttı
Noble yazarlarının baskısına.

(721) Bay Walpole, babasının
güç ve düşmesinden sonra ihmal edilen,
Başbakan Bay Henry Pelham, şimdi; ama
Lady Jane Stuart sadece iki yaşındaydı ve özledim
Pelham otuz altı idi, verilen tercihi açıklayabiliriz.
Bir toptaki hanımefendi, anlamsızlığa atıfta bulunmadan ve
İnsanlığın siyasi zaman hizmeti.  Her iki özledim Pelham öldü
evli değil.

(722) Montagu Dükü'nün kız kardeşi.

(723) "Le Protament Politique Du
Chevalier Robert Walpole, "Bay Walpole
onun ikinci cildinde bulunacak maruz kalma
iş. C.

(724) Ancak coşku, öğrendikçe oldukça yüksek koştu
Aşağıdaki pasaj, periyodik makalelerden birinde
Gün:-"Haymarket'in İtalyan şarkıcısı Signor Manzoli
daha az değil, her türlü suçlamayı ödedikten sonra,
Geçen hafta (Mart 1765), 1000 Gine'den fazla.  Bu bir miktar ekledi
zaten kurtardığı 1.500 ve geri kalan kâr
Sezon, kesinlikle İngiliz cömertliğinin şüphesiz bir kanıtıdır.
Belirli bir bayan şarkıcıya 200 kiloluk bir fatura ile iltifat etti
Bu vesileyle bir bilet için. "-c. ''



235 George Montagu, Esq.
Arlington Street, 16 Aralık 1764. (Sayfa 362)

Son zamanlarda öldüğün makalede okumadığım için
Greatworth, Northamptonshire'da veya herhangi bir Montagu ile tanışmamış veya
Trevor yas tutar, yaşadığın sonucuna varıyorum: Bunu gönderiyorum
Ancak, sormak için ve ayrılmanız gerekip gerekmediği,
Umarım yöneticiniz onu yakacak kadar nazik olur.  Yapsan da
varlığımla ilgili aynı meraka sahip görünmüyorsun,
Hala var olduğum el yazımdan toplan; hangisi
Belki beni bilmek istediğin kadar dolu, başı belaya gireceğim
kendimle ilgili daha fazla ayrıntısı olmayan-ne de herhangi bir
başka vücut; Merakınız hemen hemen aynı görünüyor
tüm dünya hakkında.  Haberler kesinlikle yok; Kimse değil
Carlisle Piskoposu bana günümüzde söylediği gibi ölü bile
Kendi zihninde kavrama rağmen, genel olarak sana tekrarlayın
daha iyi bir piskoposluk sahibi demekti.

Kasabanın durumunu bilmek isterseniz, işte işte.  İçinde
Birincisi, çok boş; Bir sonraki adımda daha fazlası var
Haftadan daha fazla sapmalar.  Büyüleyici bir İtalyan operası,
en azından Salı günleri hiçbir dans ve şirket olmadan; tedarik etmek
Hangi kusur, abonelerin bir top ve akşam yemeği sahibi olacaklar-
Benim görüşüme göre Salı günleri dolduracak ve boş
Cumartesi.  Her iki oyun evinde de Woful İngilizce operaları;
Bununla birlikte, İtalyanlardan daha iyi, vatanseverlik
Tamamen kulaklarımızla sınırlı: Yasanın bilgeleri ne kadar sürebilir
Bize söyleyemediğimleri bırak.  Bayan Cornelis, yakalayarak
Almack's'ta Gelecek Meclis, geniş odasını büyüttü ve asıldı
mavi saten, diğeri sarı saten ile; Ama Almack's
Doksan feet uzunluğunda olan oda yutmayı öneriyor
Her ikisi de, Musa'nın çubuğu kadar kolay
Sihirbazlar.  Peki, ama daha fazla sevinç var; Bir akşam yemeği ve meclis
Her Salı günü Avusturya Bakanı'nda; Perşembe günleri ditto
İspanyollar; Çarşamba ve Pazar günleri Fransızca Ditto
Büyükelçi; Çarşamba günleri Madame de Welderen'in yanı sıra bayan
Harrington'un Pazar günleri ve ara sıra özel çeteler My Lady'de
Northumberland's.  Sonra sabahları için lev`ees var ve
Sonsuz çizim odaları. MacCaroni-Club'dan bahsetmiyorum bile,
Arthur'u oldukça emen; Eski aptalların olacağını bildiğin için
genç olanlardan sonra hobble.  Tüm bu zevklerden reçete ediyorum
Kendim çok küçük bir pittance,-kendi kutumdaki karanlık köşemdeki
Opera ve ara sıra bir büyükelçi, Fransızcamı korumak için
Paris'e yolculuğuma kadar gidiyorum.  Siyaset uyumaya gitti
Firavun'da bir paroli, son zamanlarda en iyi yol var olsa da
şimdiye kadar yazılmış, soruşturma olarak adlandırılan
Libeller Doktrini.  Eski Algernon kanınızı ısıtır; Ancak
Herhangi bir vücudun ne umurunda olduğu için de yazılmış olabilir
York ve Lancaster Savaşları.  Modada en çok şey benim
Lord Herbert'in hayatının baskısı; insanlar ondan sonra kızgın, ben
İnanın çünkü sadece iki yüz basıldı; Ve tarafından
Ona hayran olan sayılar, eğer onu tutsaydım
Lordship'in avukatı, çok azı saçmalıkları öğrenirdi
onun.  Savurganlığını ima ettiğim uyarı,
Onay için birkaç kişi ile geçti ve onlarınkine çekildi.  Bu
Benim için yeni bir şey değil; Kişi putlarına güldüğünde
Bu insanları öfkelendirir.  Şimdi merak etmiyorum Sir Philip
Sydney, onu takip eden Lord Herbert olduğunda sevgili kahramandı
çok yakın ve adımlarında, günün bu saatinde bir
ona rakip olma ası.  Keşke ona izin vermiş olsaydım; Çelişiyordu
Çok adil olduğum kendi maksimumlardan biri; öyle
yapamadıkça, herhangi bir çılgınlığın dünyasını iyileştirmeye çalışmak için boşta
aptal olmayı tedavi et.

Paris'e gitmeden önce seni görüp görmeyeceğimi söyle bana
Şubat ayının başlarında olacak.  Senden nefret ediyorum
Benim hakkımda kayıtsız. Dünyada yaşıyorum ve yine de hiçbir şeyi sevmiyorum
Hiçbir şey için bir pipet umursamıyorum, iki ya da üç eski arkadaş, ben
bu otuz yılı sevdim.  Kendini gömdüğün
Yarım düzine parson ve isquires ve yine de asla bir düşünce yapmaz
Her zaman birlikte yaşadığınızların üzerine.  İki kişilik şehre geliyorsun
Aylar, altı hafta içinde yorul, acele et ve sonra biri duyuyor
Önümüzdeki kışa kadar artık yok.  Sevmeni istemiyorum
Dünya, senden daha fazlasını sevmiyorum; Ama bir süre kalıyorum
Çünkü kişi görürken biri ona gülerek, ama biri verdiğinde
Biri ona kızar; Ve bunu çok daha akıllıca tutuyorum
Mizah dışında olmaktan daha gülün.  Ne kadar hasta hayal edemezsin
Bu Azim beni iyileştirdi; Kendime söylerdim
"Tanrım! Bu kişi çok kötü, o kişi çok kötü, nefret ediyorum
Onlar. "Şimdi hepsinin birbirinden aynı olduklarını öğrendim,
Ve kimseden nefret ediyorum.  Seni hiç bulamadım ama bütünlük için
Ve samimiyet, bir dostlukla devam etmek için çok atıldım
Sen; Ama eğer onu tutmanın tüm acılarında olacaksam, yapacağım
komşularımı taklit et (yandaki olanları kastetmiyorum ama
komşumun, herhangi bir bedenin kutsal düşüncesi) ve "yani
Çok iyi bir adam, ama onun için bir şey umrumda değil. "Ben'e kadar
Son kararımı o kafaya aldım, en çok benim
samimi.



236 George Montagu, Esq.
Noel-Eve, 1764. (Sayfa 364)

Çok iyi büyüdün ve mektuplarında çok memnunum
onları yazmak için lütfen, gece yarısından geçse de ve ben
Yarın sabah şehir dışına çıkacağım, teşekkür etmeliyim.

Mektubunuzu Rheims'a yabancı göreve koyacağım
uygun kuruş ve benden çok daha güvenli ve daha hızlı gidecek
Lord Hertford'a gönderdi, çünkü mektupları çok sık yalan söylüyor
Jolly bir karavan oluşturmak için yeterince toplanır.  Seni seviyorum
İyi kardeşim John, her zaman yaptığım gibi, doğum gününüzü koruduğu için; BEN,
Tören Gümrüklerinden Nefret Kim, Bildiklerimi Onaylama
O ve sen yaptığınız gibi kalpten çok.  Genel
Elbette bana mektupları kuşatma izni istemesine gerek yok.

Ne haber ne de bunu yapacak herhangi bir beden var, ama din adamları
İrlandalı Miter'den sonra veya hakkında her şey boşluklar, (725)
Eski antagonistiniz vazgeçti. Keene bunu reddetti; Newton
Tereddüt ediyor ve kabul etmeyeceğini düşünüyorlar; Bunun için ewer pantolon
Ve bunun için dua etmek dışında her şeyi yaptığına inanıyorum.
Goody Carlisle boşaltılması gerekiyorsa Worcester'ı umuyor, ama ben
İnanın lütfu olmaktan hoşlanmayacağına inanıyor.

Bu, Muff'ınızla birlikte geliyor, resim anekdotlarım, para cezası
Libeller üzerine broşür ve çıkan Otranto Kalesi
Bugün.  Bütün bunlar yangın tarafınız için biraz yiyecek yapacak.  O zamandan beri
Gitmeden önce gelip beni görmeyeceksin, umarım gitmemeliyim
Sen gelmeden önce, seninle pek hayırsever olmasam da
BT.  Ah! Unutmuştum; Lord Herbert'e borç verme, büyüyecek
sokak kadar kirli; Ve çok az olduğu için ve
Çok ödünç alındı ​​ve çok kirlenmiş, birkaç temiz kopya olacak
çok değerli.  Okuyup okumadıklarını ne gösterir?
yeni bir piskopos veya yeni bir ayrılık veya yeni bir
yapmadan önce de yapacak bir şey ya da başka bir şey
kopyanızı onlara iletin; Ve cidden, eğer kaybedersen, bende
Sana verecek başka bir şey değil; Ve ben de benim tutar mıydım
Tam setiniz olduğu için birlikte sürümler.  İstediğim gibi
Seni kitaplarımın ekonomisti yap, bunun size bunu bildireceğim
İkinci 'fıkra seti üç gine satıyor.  !

P. S. Size iyi bir ufacık bir muff gönderiyorum,
cep ve maliyeti ama on dört şilin.

(7250 Dr. John Stone, Armagh Başpiskoposu ve Primat
İrlanda, 19 Aralık 1764'te öldü.-E.



Mektup 237 Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 10 Ocak 1765. (Sayfa 364)

Benim için sefil bir peygamber veya almanak üreticisi olduğunu kanıtlamalıyım
Tahminler nadiren doğrulanır.  Şimdiki oturumu düşündüm
çok sırtüstü olması muhtemeldir, ancak akşam değişmezse
Son derece sabahtan itibaren, fırtınalı bir gün olacak-ve henüz
Kasırgaya başlayan çok güney ve sakin bir rüzgardı.
Kralın konuşması o kadar uysaldı ki, George Montagu'nun dediği gibi
Deprem, okşamış olabilirsiniz. (726) Beckford (kim
Kesinlikle nazik gale ile kastetmedi)
Draper's (727) Manilla parası hakkında mektup.  George Grenville
İspanyolların savunmasını aldı, ancak sadece
argümanlarını belirtti.  Bu, kardeşini anlattı,
Grenville İspanya'nın mantığını kabul etmişti; ve gösterdi
iddialarının yanlışlığı.  Desteklemek için her cismi teşvik etti
Kralın hükümeti, "Hangisi" dedi, "
gördüğümde, bakanlarınkini desteklemek ve desteklemek istedim
Parlamentonun yasaları ve bağımsızlığı en fazla vuruldu
"Bu ne kadar derinden yaralandığını tahmin edebilirsiniz.
Grenville bunu kendine aldı ve kendi hayatının ve
Karakter saf, üniform ve sizin kadar küçük bir şekilde
Kardeş.  Evin sessizliği bunu onaylamadı
Beyanname.  Kardeşin sonsuz ruhla cevap verdi,
Kesinlikle Bay Grenville demek olamazdı, çünkü almadı
Bakan için- (bunun en az olduğuna inanmıyorum
Mortsing kısmı)-her birinde bulunan kamu eylemlerinden bahsettiği
Vücudun ağzı, varantlar gibi ve
Parlamento nedenleriyle işten çıkarma ile ordu; Kendisi için
O açık bir düşmandı ve yüzüne gülümseyen erkekleri yok etti ve
Onu bıçakladı, bunu kişisel olarak kastettiğine inanmıyorum, ama
Maalesef bütün ev bunu Bay Grenville'in
burrimace); Kendi utançıyla nerede olduğunu bilmiyordu
İptal et, çünkü her bakan bunu reddetti.  Bu
Varantlar, ne olduğunu borçlu olduğunu söyledi; Düşmüştü
onlara karşı oy kullanıyor, ama on alayı olsaydı,
vicdanına uymak için hepsiyle ayrıldı; Şimdi yapabileceğini
daha düşük düşme ve o zamanki gibi konuşurdu ve olmazdı
dili konuşmasını engelledi veya korkuttu
Parlamento.  Grenville, asla avlanmadığını veya
Bay Conway'i reddetme ölçüsünü reddetti-(onu reddetti
Bay'a Harris,) (728) kendisinin ortaya çıktığını
Alman bağlantılarına karşı oy vermek; hiç onaylamadığını
Kralın bu başlıktaki ayrıcalığını sormak- (
Söylediklerinin hacimlerini tekrarlayabilen kişi
Konu,) ve kralın orduyu reddetme hakkı vardı
sivil memurlar olarak ve daha sonra gülünç bir paralel betwixt çizdi
ikisi, kendisine bir sivil rütbesini vermiş gibi görünüyordu
Teğmen-General.  Bu sıcaklık Augustus Hervey tarafından durduruldu,
Siparişle konuşan ve soruyu çağıran; Ama genç T.
Townshend, meslek teriminin herkes tarafından uygulandığını doğruladı.
insanlık varantlar üzerindeki davranış.  En çok değildi
Grenville'e uygun durum, Lord Granby'nin
Tartışma, çıkarılmasını ne kadar onaylamadığını açıklayarak
Sivil nedenlerle memurlar ve daha fazlası, ikna edildiği gibi
memurların hareket etmesini engellemeyecekti
vicdanlar; Ve erkek kardeşinden birçok encomium ile konuştu.
Sir W. Meredith daha sonra üstlenme niyetini bildirdi.
Pazartesi günü varantların ilişkisi.  Bay Pitt değildi
orada, Lordlar Kamarası'ndaki Lord Tapınağı; Ama ikincisi
hasta.  Sana Lord Warkworth (729) ve Thomas
Pitt (730) adreslerimizi taşıdı; Lord Townshend ve Lord olarak
Botetourt lordlarınkini yaptı.  Lord Townshend, yine de
Kralı övmek için popüler olmayan büyümüştü, ama o olmalı ve
Libellere karşı şiddet; En kötü huylu olanı unutmak
Onların dalı, karikatürleri, kendi icadı bırakıldı.
Kimse ona cevap vermeye değer düşünmedi, çok fazla
gücenmiş.

Parlamentonun açılması için çok fazla söz vermiyor
sakinlik.  Kardeşin muhtemelen çok harika bir figür yapacak:
Ona istediği sıcaklığı verdiler ve teşekkür edebilirler
Bunun için kendileri.  Bay Grenville tavsiyemi almış olsaydı, @e vardı
bir rakipten kaçındı ve zor bir tane bulacak ve
Zaten ona çekilmiş tövbe ediyor.

Kendinle ilgili olarak sevgili Lordum, emin olabilirsin
Size herhangi bir belirsiz soru sormayı planlayın.  Beni istedin
Senin hakkında duyduğum her şeyi söyle; Bundan bahsettin
İrlanda ve hala; ve bu hafta içinde Lord Holland
Ben, onu sıcak bir şekilde talep etmişsin.  Kendini Altında Düşünme
Bu durumlarda bana cevap verme yükümlülüğü.  Bu
Seni duyduğum her şeyi tekrarladığım arzularınıza uyun,
sizden herhangi bir açıklama yapmak için onları kullanmamak
unvanım yok; Ben de, bilirsin, zahmetli
merak.  İrlanda'dan aynı kayıtsızlıktan bahsettim
Buradaki kasabanın Lady Anne'ye verdiğini söyle (731)
Lord March, ve şimdi Stephen Fox'ta (732)-Tattle sana değmez
cevaplama.

Lords adaletlerinden başka bir tane kaybettin, Lord Shannon,
dün ölümü bir hesap geldi.

Lady Harrington'un Porter'ı dün idam edildi ve
Tyburn, şapkasında beyaz bir cockade ile, onun bir amblemi olarak
masumiyet.

Lady Hertford'a mektubumda tükettiğim haberlerimin geri kalanı
Üç gün önce.  Kralın konuşması, ona söylediğim gibi,
Prenses Caroline (733) ve
Danimarka Prensi Kraliyet.  Seansın sahip olduğu tonu sanmıyorum
Alınan size ziyaretimi hızlandıracak; Ancak yapabileceğim
Birkaç harika soru bittiğinde yargılayın.  Amerikalı
İşlerin çok fazla tartışma vesilesi olması bekleniyor; Ama benim gibi
Onları İbranice'den daha fazla anlamıyorlar, hayır atacaklar
benim yolumda engel.  ! Sevgili Lordum; Muhtemelen yapacaksın
Bu on gün daha fazla siyaset duymayın.  Seninki Horace
Walpole.

Cuma.

Varantlardaki tartışma Salı gününe kadar ertelendi; Öyleyse,
Muhtemelen bir gün çok uzun olacağından, veremeyeceğim
Bu güne kadar iki haftaya kadar bir hesap.

(726) Gray, Dr. Wharton, Temmuz 1764'te yazılmıştır,
Bir hastalığın hesabı vermek, "benim sonuna doğru
Hiçbir şey üzerinde yaşamadığım hapsetme geldi, gut
Bir ayak, ama o kadar evcilleştirmiş olabilirsin. "Buna
Passage, eserlerinin son baskısının öğrenilmiş editörü
Alınan bu nota:-"
Gri harflerde bu tür düşünce ve ifade ve
Bir tür ortak mülk olarak düşündüğüm Walpole; .
Okuyucu, gerçekten de bu mizah türlerinin çoğunu tanıyacak
Gray'in mektuplarındaki yazışmalarını ayırt ediyor
Walpole, inferior, bence komik gücünde; Bazen
Konu arayışında uygunluktan çok uzaklaşmak
Yeteneğinin sergilemesi ve tamamen etkisiz değil. "
Vol. IV. P. 33.-E.

(727) Sir William Draper, K.B. En iyi tartışmasıyla bilinen
Junius.  Buradaki mektup, "
Fidye Ödemesini Reddetme Argümanları
Faturalar. "-e.

(728) General Conway'in kayınbiraderi.

(729) Daha sonra Northumberland-E Dükü.

(730) Daha sonra Lord Camelford.-e.

(731) Ant`e, s. 299, Mektup 196.

(732) İlk Ilchester-E'nin ilk oğlu.

(733) Daha sonra boşanmış olan Danimarka'nın mutsuz kraliçesi
ve sürgün.-e.



Hertford'un Earl'üne 238 mektup.
20 Ocak 1765 Pazar. (Sayfa 367)

Bana iki ya da üç gün daha erken yazarsam beni affediyor musun
Dediğimden daha.  Varantlardaki önemli günümüz
Bir hafta boyunca, Bay Pitt'in gutuna iltifatla-direnebilir
Böyle bir dikkat, müthiş bir miktarda bekleyeceğim
siyah şeritler.  Emin olmak için büyük serveti duydunuz
Bu ona bir Sir William Pynsenent tarafından miras bırakıldı, yaşlı bir adam
Utrecht'in huzuru hakkında dünyayı bırakan doksan yakınında; Ve,
Neyse ki Bay Pitt için, kolyesine kızgın olmak için yaşadı,
Paris Antlaşması.  Sana ilk raporu göndermedim
Muazzam bir toplamı monte etti: Bence orta hesap iki
Yılda bin pound, otuz bin lira para.
Bu efendim William Pynsent, şöhreti, bir aloe gibi patlamadı
Yüze kadar, tekillikti.  Skandal
Somersetshire Chronicle, ahlakından çok bahsediyor (734)
*****.  Lady North neredeyse Lady Pynsent ile ilgiliydi.
Lord North'u Sir William'ın
Ona aşırı eğilim, karısının bile
mirasçılar için ebeveyn; Ama Lady North'un çılgınlığı ve bir
Rabbimin elma faturasına verdiği oy ver, eskisi kırdı
Beyefendi o kadar çok ki, varisini effigy olarak yaktı.
Paris'te tüm bu garip tarihler nasıl ses çıkaracak!

Sanırım bu yazı, Lady Hertford'a mektuplar yağacak. Açık
ölümü ve canlanması.  Ben korkunç bir şekilde endişelenmiştim
an; Hizmetçim beni uyandıracak kadar saçma ve bana olmayacak
Korkmuş-mükemmel bir önlem! Tüm anlardan
Uyumak ve uyanmak teröre en çok konudır.  Başladım
Ve ilk düşüncem Dr. Hunter'a göndermekti; Ama ikisinde
Dakika, doğru olmanın imkansız olduğunu hatırladım,
Porter bana bir kurye söylemek için benimle birlikte oldu
Senden geldi, o akşam geri dönecekti.  Zavallı Oğlun
Bunun için yapacağın Henry sakinleşmedi
yakında.  Kardeşine anında bir kurye gönderdi,
Gecenin ortasına geldi.  Lady Milton, (735) Bayan
George Sackville, (736) ve ben, bu akşam benim hanımıma anlatmayı kabul ettik
Hertford, habere inanmamız ve sahip olmamız gereken
Oyun Rakehelly Life'a empoze etti Leydi Paris'te liderlik ediyor,
Bu, tüm ABD'yi, eski arkadaşlarını skandal ediyor.  Gerçekte ben
herhangi bir vücuda raylı olma hakkınız yok.-
kasırga. Kendimi Çarşamba günü şiddetli bir soğuk algınlığı ile buldum ve
O zamana kadar bir zamanlar tüm sıcak ve soğuk iklimlere yansıtmamıştı
Bir gün önce geçtim:
Cumberland'ın levee; Sonra Prenses Amelia'nın çizim odasında;
bundan sonra kalabalık bir Avam Kamarası'na; Akşam yemeğine
erkek kardeşin; operaya; Madame Seillern's'e; Arthur'a; Ve
Bayan George Pitt'in akşam yemeğine;-Skandal; Ama kim yapar
az?  Dük beklediğimden çok daha iyi görünüyordu; gitti
Windsor ve günlük olarak tamir ediyor.

Karışıklığı ortaya koyan Lady Harcourt'un (737) ölümüydü,
Ve bizim dehşetimiz.  Albay Oughton'da öldü; Ne kadar küçük
Ev, Lord Harcourt ailelerini almak zorunda kaldı
kendi evine.  Zavallı Lady Digby (738) de öldü,
ateş ve çocuktaydı.  Son derece mutluydular ve -Her
Kendi aile ona hayran kaldı.  Kız kardeşim bana bir iyilik sormam için yalvardı,
Bu sizi sadece bir an için biraz sorun çıkaracak.
Hizmetçilerinizden birini ne zaman sipariş etmek çok iyi olacaksanız
İngiliz gazeteleriyle yaptınız, onları bir
örtün ve onları Bay Churchill, au chateau de nubecourt, gönder
Pr`es de Clermont, en argone; Yapan bir gazete alamıyorlar
Onlara altı LIVRES'e mal değil.

Pazartesi akşamı.

Avam Kamarası'nda bir tür gün geçirdik.  .
Altı yüz yetmiş bini kabul etme önerisi
Fransız mahkumlar için pound kolayca geçti.  Sonra geldi
Donanma: Dowdeswell, uzun ve çok mantıklı bir konuşmada,
Denizci sayısını on bine düşürün.  O cevaplandı
tarafından-Charles Townshend-Oh! Evet!-Şaşırdın mı? Burada hiç kimse
şuydu: hayır, iddiasında bile, her zaman alkışladığı
Barış, tüm ev ve tüm kasaba bunu biliyor olsa da,
Ön planlarda, karşı konuşmaya hazırlandı
onlara; Ama Bay Pitt'in emekli olduğu için cesareti topladı ve
onlar için konuştu.  Peki, hangi yere sahip olduğunu bilmek istiyorsun
-o da öyle.  Hangi yeri bilmek istemiyorum ama o
bir tane var; çünkü eminim ki her zaman en çok zarar verecek
üzerinde olduğunu iddia ettiği taraf; Sonuç olarak, dilerim
Yönetim ve her iki tarafa da o kadar iyi keşke, ben
mümkünse, onu daha fazla koruyacaktı.
Albay Barr`e Dowdeswell'in teklifine karşı konuştu, ancak olmasa da
kendini açık artırmada, Charles gibi, ne de dostça
Bakanlık, ama ılımlı ve mantıklı.  Bölüm yoktu.
Charles Townshend hakkındaki görüşüm ne yeni ne
tekil.  Charles Yorke bizi terk ettiğinde, (739) Bunu umdum
Etkinlik ve dileğim daha sonra bu beyitin içine girdi:

                          Yönetime.

Bizim olan bir Charles, doğru var:
Grace'i tamamlamak için de başka bir şey yapın.

Onlardan sorduğum iyiliklere verilmesi zor değil.  ! Benim
Sevgili Tanrım.  Seninki, H. W.

Salı, saat 4.

Mektubumu mühürledim ve yol açan kız kardeşime verdim
yarın ve Calais'teki göreve koyacak; Ama sahip olmak
Sizinkini İspanya'dan kurye tarafından aldım, birkaç kelime eklemeliyim.
Söylediklerinden bahsetmeyeceğimden emin olabilirsiniz
Ben.  Gerçekten de, bana açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyorsan, yapacağım
Size ne duyduğumu söylemek konusunda daha temkinli olun.  Eğer olsaydı
Merak, duymuş gibi davranmaktan başka yapacak hiçbir şeyim olmamalı
bazı raporlar ve bu yüzden sizden bir zihniniz olmayabileceğiniz şey
Bahsetmek için: Bilgileriniz için size ne zaman duyduğumda söylüyorum,
Ama cevap vermediğinizde ısrar edin.  Amerika'nın Amiral Yardımcısı
sadece bir tüy; Ancak fikrinde daha fazla madde var
Viceroy İrlanda'dan ayrılıyor.  Lord Bute ve George Grenville
Birlikte hasta, bu ahlaklar arasında kıt gözleniyor.
Beklenenler: ve birincisinin bir fırsatı olduğu veya
yeterince çözünürlük, ikincisini kaldıracak ve
Hazine'de damadı (740). Bu şimdiye kadar gidiyor, Charles
Grenville'e açıkça adanmış olan Townshend, muhtemelen
Kendini hayal kırıklığına uğratın ve sonunda yer almayın.  Ancak ben
Ondan kurtulduğumuz için sevin.  Hepsini yırtacak
O ve kardeşiniz, kök ve şube arasındaki bağlantı: a
Durum Benden daha fazla üzülmeyeceksin.  İçinde
Bu arada, muhalefet o kadar sadık ki, sanırım,
varantlar, memurların sökülmesi ve
Manilla-par, sana gelme özgürlüğünde olacağım, ne zaman yapacağım
Size söyleyecek çok şey var.  Charles Townshend bir
Yer, Lord George Sackville bir tane daha bekliyor, aynı
kanal, ilgi ve bağlantı; Ama Charles olabilirse
Kendini hayal kırıklığına uğrattı, ona güvenen bir adam ne olabilir?
!

(734) Orijinal, Sir W. Pynsent'e karşı bir impütasyon içeriyor,
ki, eğer doğruysa, bizi düzensiz bir şeyden şüphelenmeye teşvik eder
Mind.-C.

(735) Dorset Dükünün kızı Lady Caroline Sackville,
1742'de birinci Lord Milton ile evlendi.

(736) Diana, J. Sambrook'un ikinci kızı, Esq.-E.

(737) Rebecca, Charles Le Bas'ın kızı, Esq.,
Harcourt.-E'nin ilk Earl'ü.

(738) Elizabeth Fielding, Dördüncü Denbigh Earl'ün yeğeni,
ve Henry'nin karısı, Birinci Lord Digby.-E.

(739) Bay Walpole'nin epigramının yeterince dikkat çekici
Böylece, Charles Yorke'nin onlara asla katılmadığını kabul eder,
ve bu nedenle onları terk ettiği söylenemez.

(740) Burada bazı belirsizlikler var: Lord Warkworth (daha sonra
Son zamanlarda Lord Bute'nin Üçüncüsü ile evlenen Northumberland Dükü)
kızı, bu dönemde çok genç bir adamdı, az bilinen ama
Mesleğine olan bağlılığı için-ordu ve fikri
Hazine'nin başına yerleştirilmesi
saçma.  Babası Lord Northumberland gerçekten de konuşulmuştu
O ofis için: Ve belki de Bay Walpole,
epigramatik yol, bu güdüyü açıklama biçimini aldı
bu da Lord Bute'yi kayınpederi ilerletmeye teşvik etmiş olabilir
Baba-C.



Mektup 239 Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 27 Ocak 1765. (Sayfa 370)

Kardeşinin komşusunun kardeşi Bay Freeman,
Paris'e gidiyor ve tanıtılmaya üzülmeyeceğine inanıyorum
Sana direnemediğim bir fırsat veriyor,
Sana uzun bir mektup yazsam da özel bir satır sen
kız kardeşim Calais iki ya da üçüne gönderecekti
günler önce.

Çarşamba günü çok dikkat çekici bir gün geçirdik.
Commons-bizim için çok görkemli ve
Yönetim, özellikle ana sanatçıya,
birliklerimiz tarafından ciddi şekilde görüldü ve kendi başına terk edildi.  .
Günün işi ordudu ve hiçbir şey beklenmediği gibi,
Ev dolu değildi.  Hiçbir şeyin olmaması
beklenen, Charles Townshend'i biraz yumuşatmaya teşvik etmişti
Pazartesi günü geçti; Fısıltılarından bolca büyüdü ve
bize söz veriyor ve kardeşinize soruyu taşımasını teklif etti
Memurların İndirilmesi: Tartışma başladı; Beckford faul düştü
ve Amerika'ya bazı sözler bıraktı.  Charles,
kendini tekrar Grenville kanadının altına yerleştirmişti,
Amerikan işlerinde; Ama kardeşini tamamen unuttum.  Beckford,
Charles'a gürültülü Hint tarzında, tek bir
Fikir, bir kelime ishali ortaya koymuştu.  Yapamadı
Durun ve iki dakika içinde evden oldukça çaldı.  Bu
Pil sökülüyor, tüm saldırı Grenville'e düştü ve
Seni eski günleri aklınızda bulundururdu.  Hiç duymadın
Bakan daha kötü, birlikte iki saat boyunca tedavi edildi,
Tommy Townshend, Sir George Saville ve George Onslow-ve ne
Daha kötüydü, savunmasında hiçbir ruh ortaya çıkmadı, ama Rigby ve
Lord Strange, ikincisi neredeyse hiç dehşete düşmüş
Charles Townshend; Vicdan siyah yüzünde uçtu ve neredeyse
Kırmızı döndü.  T. Townshend, Lord'da hala daha acıydı
Sandviç, profligat arkadaş olarak adlandırdığı-
şimdiki zaman, (741) ve ekledi, eğer değilse, onu böyle aramaya hazırım
Herhangi bir özel şirkette yüzüne: Rigby bile, suç ortağı,
kardeşi suçlu adına bir kelime olmadığını söyledi.  Olacaksın
Bütün bunların nasıl sona erdiğini merak ediyorum-en saçma ne olurdu
Böyle bir sahnenin sonucu '! Tahmin edemediğiniz gibi söyleyeceğim
Sen.  Lord Harry Paulet (742) Grenville'e, Lord
Cobham ölümden yükselecekti, olsaydı
Herhangi bir şeyden utanmak, ondan utanmak; Bu arada, her beden
kesme işaretinin ifade ettiğinden daha güçlü kastettiğine inanıyor:
Grenville bir sepet kadın gibi öfkeyle yükseldi ve Lord'a söyledi
Harry böyle bir dili kullanmayı seçerse,
onu bul.  Hiç bir başbakan duydun mu, hatta soi-disant
Tel, bir rakibe meydan okuyor, ona cevap veremediği zaman?  Fakir
Lord Harry de,
Valor!  Ev müdahale etti; Lord Harry yapması gerektiğini ilan etti
Grenville'in ertesi sabah onunla kahvaltı yapmasını bekledim;
Grenville açıkladı ve iki veya üç kez, Scotch
güldü, muhalefet kükredi ve hazine tezgahı
balık olarak sessiz.  Böylece bu bilge hudibrastik karşılaşmayı sona erdirdi.
Ancak Grenville, her kötü alametin katıldığı,
konuşmayı amaçlamamış olan kardeşim, bazılarını söyleyerek
İnsanlar görevden alınan memurlar hakkında iyi bir fikre sahipti, diğerleri
Olumsuz. Kardeşin yükseldi ve kendini aştı: Çok sıcaktı,
İlk günden daha az olsa da; açıdan çok iyi, ama
en şiddetli gerçek; Tehditlerden daha fazlası
ona alışmıştı-neyin uygunsuz olduğunu ortaya çıkarmayacaktı;
Yine de o kafadaki karanlıkta ölümlü bırakmadı.  O aradı
Memurlar kendi özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını savunacaklar. Kısacası,
tüm rakiplerini susturmuş gibi bir konuşma yaptı, ancak
Bütün kasabayı övgüleriyle doldurdu: İnanıyorum ki,
Konuşma Hayes'e ulaşır, sınır dışı etmek için son derece katkıda bulunur
gut ve Bay Pitt'i şehre getir, varlığının hayır olması gerekmez
daha uzun kaçırıldı.  Prenses Amelia bana ertesi gece söyledi, eğer
Bay Conway'in konuşmasından hiçbir şey duymamıştı,
Ruhlarım tarafından ne kadar iyi yaptığını biliyordu. Üzgün ​​değildim
Bu yansımayı yaptı, bildiğim gibi bayana tekrar edeceğini bildiğim
(Betty) Waldegrave; Ve ben
Kardeşin görevden alındığında, Düşes'e soran Bedford
Grafton'un zavallı Bay Conway için üzgün olmasaydı
Her şey, nedenleri olanların olduğunu hatırlamalı
Biz değil, biz değil, biz değil.

Rigby'nin konuşmasında bir paragraf vardı ve alındı ​​ve
Goody Grenville tarafından kabul edildi, bu da çok gürültü yapıyor ve ben
Diyelim ki, daha az suç vermedi; "keyfi olarak konuştular
Stuart ilkeleri, "
Stuart favorisi: Bu ihlal her zamankinden daha geniş: Lord'dan biri değil
Bute'nin taraftarları bu seansta dudaklarını açtı.  Sonuç olarak
Bunlardan birkaçına Cuma günü konuşması emredilecek; Ama biz
Çok zaferle devam et ve onları uzlaştır, sanırım bu oturum
Bay Grenville'in saltanatını ve Bedfords'u sonlandıracak
Ayrıca, harika gönderimler yapmadıkça.

Sir W. Pynsent'in kardeşinin gözünde olduğunu biliyor musunuz?  O
Avukatına, "Bay Pitt'in benden çok daha genç olduğunu biliyorum ama
Çok kötü bir sağlığı var: Önümde duyacağın gibi, eğer ölürse
İlk olarak, mr. Bay yerine Conway'in adı
Pitt's ve onu doğrudan bana indir. "Britannia'nın yalvarıyorum
af, ama korkarım bunlardaki kaybı destekleyebileceğim
gerekçeler.

Dün gece The Star and Jarter'da çok mutsuz bir olay oldu;
Lord Byron (743) orada bir düelloda Bay Chaworth'u öldürdü.  Biliyorum
ayrıntıların hiçbiri ve ilk raporlara asla inanmayın. Lady Townshend, iki gün önce sokakta tutuklandı.
Bir ev ressamının kıyafeti, ona bir fatura getirdikten sonra
Verdiği tahmin, ödemeyecekti.  Bu bir
Ayrıcalık ihlali, adamın duyacağını düşünmeliyim.

Çıkarma konusunda amaçlanan hareketimiz için bir tarih yok
memurlar; Ama inanıyorum ki, Lord John Cavendish ve Fitzroy
taşıyıcılar ve ikinciler.  Charles Townshend, sonuçlandırıyoruz,
O gün çok hasta ol; Eğer biri yoksul kurbağa acıma olabilirse, biri
olmalı: Kardeşin kıskançlığı var,-
Kardeş,-Bay Pitt korkusu,-Kendi kardeşinin etkisi,-
Lord Bute ve Bay Grenville ile birlikte bağlantılara girdi,
ve Lord George Sackville ve
Charles Yorke, hepsi onu yırtıp bin şekilde etkiliyor,
Kendi kibirinin ve tahammülüğünün eklenmesiyle ve
Her bedene saygısızlık.  Dün onunla Bay Bay'da yemek yedim
Tüm söyleminin George'un alayında olduğu Mackinsy's
Grenville.

Kapalı roman (744) çok moda; Yazar değil
bilinen, ama hoşuna gitmemeliysen, sana verebilirim
Bunu söylemenizin bir nedeni.  Artık başka bir şey yok ama
İrlandalı bir Bayan tarafından yazılan Matonik Karısı adlı bir oyun
Ona hayır kurumunda üç koşmak için acı çeken Griffiths
Geceler. (745)

Mektubumu yazdığımdan beri aşağıdakiler en yakın hesap
Dün gece ölümcül düellodan öğrenebileceğim gerçeği: bir kulüp
Nottinghamshire Beyleri Yıldız ve Jarter'da yemek yedi,
ve savaşçılar arasında bir anlaşmazlık vardı, Lord
Byron, oyununa bakmayan veya Bay Chaworth,
Dernekte aktif, malikanelerinde çoğu oyun vardı.  .
Ancak şirket, hiçbir sonuç almamıştı ve
saat sekiz; Ama Lord Byron boş bir odaya giriyor ve
Çekmeceyi Bay Chaworth için göndermek veya ona o zaman çağırmak
kendisi, mumu garsondan aldı ve Bay Bay
Chaworth kendini savundu, kılıcını çizdi.  Bay Chaworth, kim
Mükemmel bir eskrim, Lord Byron'u kolundan koştu
katlayın ve sonra on dört inç derinliğinde bir yara aldı
vücut.  Berkeley-caddesindeki evine taşındı,-
en büyük soğukkanlılığa sahip olacak ve bir makaleyi dikte etti,
Diyorlar, bunun adil bir düello olduğunu ve dokuzda öldüğünü söylüyorlar
Sabah.  Lord Byron gitmedi, ama onun alacağını söylüyor
Mahkeme, adam öldürme kararı getirirse,
Emsale göre, Lordlar Kamarası'nda olabilir ve
Westminster Salonu'nun törenleri olmadan.  George Selwyn
Bu vesileyle çok özledim, ama onu getireceği sonucuna varıyoruz
Over. (746) Her iki aile için de hissediyorum, ancak hiçbirini bilmiyorum
ya, ama zavallı bayan carlisle, (747) eminim
acımak.

Opera'daki son üç cumartesi günümüz müthiş oldu. Ve bir
Dün gece Bach (748) tarafından yeni opera o kadar kalabalıktı ki orada
Bütün boyunca perde arkasında duran bayanlar
performans.  ! Sevgili Lordum: Bu bir özel tarafından geçerken
El, halefini ondan önce alabilirsiniz.

(741) Sonraki bir mektuptan, Lord Sandwich
Sunmak.  Bkz. Post, s. 375, Mektup 240.

(742) Lord Henry Paulet, Hampshire üyesi, amiral yardımcısı
Bolton Dükü'nün beyaz kardeşi; hangi haysiyete
Kendisi 5 Temmuz 1764'te başarılı oldu.-E.

(743) 1722 doğumlu beşinci Lord Byron William, 1798'de öldü.
Yıldız ve Garter, Pall Mall.-C.'de bir taverna idi.

(744) Kendi Otranto kalesi.

(745) Drury-Lane'de çıktı ve altı gece harekete geçti.  .
İpucu Marmontel'in "Heureux Boşanma" dan alındı.

(746) Bay Selwyn'in denemeler ve infazlardan sonra morbid merakı
iyi bilinmektedir.

(747) Isabella, Lord Byron'un sadece kız kardeşi, dördüncü karısı
Carlisle Earl.-e.

(748) Siria'da Adriano. "İlk olarak halkın beklentileri
Gece Bu drama, böyle bir kalabalıkta gerçekleştirildi.
Kral Tiyatrosu daha önce nadiren görüldüğü gibi; ama
Isı veya rahatsızlıktan, beklentinin mantıksızlığı,
Besteci süslü veya memnun etmek için çok endişeli, Dr.
Burney, operanın başarısız olduğunu ve her birinin
Tiyatro hayal kırıklığına uğradı.



Hertford'un Earl'üne 240 mektup.
Arlington Street, 12 Şubat 1765. (Sayfa 373)

Aramızda çok sayıda mektup geçiyor sevgili efendim, ama bence
Onlar neredeyse tüm yazılarım.  Senden haber almadım
bu yaş.  Size Bay Freeman tarafından iki paket gönderdim.
Şef tartışmalarımızın bir açıklaması.  Uzun günden beri ben
Ateşe dönüşen soğuk ve öksürük ile düzensiz kalmaz:
Şimdi James'in tozunu alıyorum, endişeleri olmadan değil
Bana iki ya da üç yıl önce verdiği gut.

Parlamentoda küçük bir gün olmaktan başka bir not yoktu
Charles Townshend'in desteklediği Amerikan vergileri (749),
Şimdiki olan Barr`e'den oldukça ağır bir yumruk aldı
Pitt ve tüm vokifik kuzey ve rigbys'in korkusu
akciğerleri Bay Grenville'in gücüne çok bağlıydı.  Yapıyor musun
Onları Paris'e hiç duymadınız mı?

Muhalefetin operasyonları iltifatla askıya alındı
Soru için kendini çok sıcak ilan eden Bay Pitt
Bu hareketin onu beklediği memurların yıkılması
iyileşmek.  Önümüzdeki Çarşamba için ev çağrısı atandı,
Ama bir nüksetme olduğu için, hareket muhtemelen
ertelenen.  Tamamen düşürülecek olsaydı çok memnun olmalıyım
Bu seans için, ama genç erkekler sıcak ve kolay değil
köprülü.

Çözülmesi çok uzun olmasaydı, size bir
Periwig yapımcılarının Kral'a eğlenceli dilekçesi (750)
erkeklerin kendi saçlarını giyeceğinden şikayet ediyorlar.  Zorunlu
neredeyse marangozların embara olup olmadığını merak ediyor, o zamandan beri
Ticaretlerinin bozulduğu barış ve herhangi bir talep olmadığı
Ahşap Bacaklar Apropos, Leydi Hertford'un Arkadaşı, Lady Harriot
Vernon, (751) muazzamda gülümsediği için benimle kavga etti
Kızı Lady Grosvenor'un başlı dişi.  Bir gece geldi
Northumberland-House, böyle bir friz ekranına sahip,
Kelimenin tam anlamıyla omuzlarının ötesine yayıldı.  Bunu söyledim
Ebeveynleri evlenmeden önce onu saça atmış gibi görünüyordu,
ve şimdi fantezisini şımartmaya kararlı olduğunu.  Bu,
Tüm dünya tarafından söylenen on bin şey arasında bildirildi.
Lady Harriot ve utançımı ortaya koydu.  Hiç bulamadığı gibi
Herhangi bir bedenle ilgili hata, onu affedin!  Daha az olacaksın
Queensberry Düşesi'nin henüz olmadığını duyduğuma şaşırdım
Kendini muhteşem giydirmeyi yaptı: Pazar günü mahkemedeydi
Kırmızı pazen bir elbise ve petticoat.  Aynı gün Guerchys
Onun için bir akşam yemeği yaptı ve Lord ve Lady Hyde'ı davet etti (752)
Forbes ve diğer belirli arkadaşları: sabah
Söz gönderdi şehir dışına çıkacaktı, ama akşam yemeği
bitti, Madame de Guerchy's'e geldi ve olduğunu söyledi
mahkeme.

İmparatorluk büyükelçisi zavallı Madam de Seillern onu kaybetti
Sadece kızı ve favori çocuk, yirmi iki genç dul,
Viyana'dan beklediği.  Haber bu gün geldi
haftalık; ve onun kadar acımasız olan büyükelçi
ve sevimli, akşam yemeğinde şirket sahibi olmasında ısrar etti,
ve her zamanki gibi meclisi.  Kasaba Lord ve Lady diyor
Abergavenny (753) ayrıldı ve çok daha hafif olmamıştı
Monsieur de Seillern'den bir metrenin bölümünde
alınmış.  Bunun gerçeğini bilmiyorum; Ama efendisinin kalbi,
İnanıyorum, ihale olmaktan daha yanıcı.

Lady Sophia Thomas, (754) bana seni rahatsız etmem için yalvardı.
Küçük Komisyon.  Beni on iki küçük şişe için göndermek
"Le baume de vie, compos`e par le sieur lievre, apoticaire
Distilateur du roi. "George Selwyn veya Lord March ayarlanmazsa
dışarıda, özellikle de yaşarken zevkle getireceklerdi
Queensberry'nin Dükü'nde.

Yeni bir kitabımız yok, oyun, entrika, evlilik, elopement veya
kavga; Kısacası, çok sıkıcıız.  Siyaset için,
Bakanlar ellerini biraz ateşe itiyorlar, sanırım
Duman bile olmayacak.  Bundan memnunum, çünkü kalbim
Paris'e yolculuğuma çıktı ve beni durduran her şeyden nefret ediyorum.
Lord Byron'un aptalca duruşması, oturumun uzatılması muhtemeldir.
biraz; Ancak belirli bir iş olmadığı sürece,
Bir kukla şovu için kalın.  Gerçekten de burada kalmamı savunabilirim
Kardeşine bağlarımdan başka bir şey yok.  Sağlığım, eminim
Kışın başka bir iklimde daha iyi olun.  Evde Uzun Günler
Beni öldür ve beni pazarlığa sok.  Her birinin bireyleri
Parti benim için kayıtsız; Ben de günün bu saatinde
hayatım boyunca güldüğüm erkekleri sevmek için büyümek-hayır, ben
değiştirilemez;-Charles Yorke veya Charles Townshend birbirine benziyor
Ben, bakanlar ya da vatanseverler.  Erkekler gözlerimde değişmiyor,
Çünkü beyaz olan için siyah bir üniforma bıraktılar.  Ne zaman
Tüm sahnenin çok sık yuvarlak ve yuvarlak değiştiğini gördü, sadece biri
Gülümsüyor, şu anki Polonius veya Grave Digger
İster prensi sarsıyorlar ya da çılgınlığını gururlandırıyorlar.

14. Perşembe gecesi.

Almack's'teki yeni montaj odası bir önceki gece açıldı
Son olarak ve çok muhteşem olduğunu söylüyorlar, ama boştu; yarım
Kasaba soğuk algınlığı ile hasta ve birçoğu gitmekten korkuyordu.
Ev henüz neredeyse hiç inşa edilmedi.  Almack, inşa edildiğini ilan etti
Sıcak tuğla ve kaynar su ile-ne bir öfke olması gerektiğini düşün
Halka açık yerler için, eğer bu bildirim korkunç yerine
Herhangi bir vücudu çizin.  Bana tavanların düştüğünü söylüyorlar
Islakla-ama bana inanabiliyor musun, seni temin ettiğimde dük
Cumberland orada mıydı?-Nay, sabah bir levee vardı ve
Montajdan önce operaya gitti!  Geniş bir uçuş var
adımlar ve iki veya üç kez dinlenmek zorunda kaldı.  Ölürse
onun-ve nasıl yapmamalı?-
Herkül veya Theseus ona ne öldüğünü sor, "Yakaladım
Yeni bir kulüp odasında nemli bir merdivende ölümüm. "

Kuzey Briton'un yeniden yapıcısı Williams, Boyalak'ta durdu
Saray-bahçede günümüzde.  Bir hackney koçuna gitti, sayısı
Bu 45 idi. Çetenin tersine bir darağacı dikti,
bir kaput saman ile bir bot (755) astılar.  O zaman bir
Williams için koleksiyon yapıldı, bu da 200'e yakın
Pound. (756) Kısacası, her olay yönetimi bilgilendirir
Ne kadar ayrıntılı olarak saklanırlar ve bir arkadaşları yoktur
kim satın almazlar.  Her erdem erkeği ne zaman merak edebilir
yasaklandı ve ne parçaları ne de karakterleri var
Mafyaya bile empoze edin!  Bir hükümetin ne battığını düşün,
Parlamentoda bir Dışişleri Bakanı yüzüne çağrıldığında
"Krallıktaki en çok üzücü Köpek" (757) ve bir erkek değil
Dudaklarını savunmasında açabilir.  Elbette gücün biraz olması gerekir
Garip bilinmeyen cazibe, böyle bir saygıyı telafi edebildiğinde!
Bakanlığın bu acı haplarında zafer kazanan birçok kişi görüyorum
sık sık yutmaya zorlanır; Sahip değilim; daha fazlası
Ne kadar harika ve saygın olduğumuzu yansıtmak için bana ipotek
Üç yıl önce, sahip olan hakaretleri görmek için tatmin edici
Bize böyle bir utanç getirdi.  Moor ulusal onurda değişiklik yapıyor
Bilmen, bir yazıcı petrolde ayarlanırsa, ülkesi
Rabbim bu ya da Bay bunu diliyorum.  Toplanacaklar
Oxfords ve Bolingbrokes ve eskiden yoksun (758)
günler; Ancak verdikleri yara belki de silinmezdir. Bu, varlığın tüm gururunu hisseden kalbime gidiyor
Dünya'daki ilk uluslardan biri!-İyi geceler!-
Yatak ve zaferle çizilmiş kralların rüyası; Ve sonra gideceğim
Paris ve rüya orada prokonsülüm; Dua et, izin vermemeye dikkat et
gerçekleşen bir işgalin hesabı ile uyanmak
Dunkirk'ten! (759) Sizinki, H. W.

(749) Ünlülerin temeli olan kararlar
Pul-Act.-E.

(750) Bu dilekçenin özü ve
Kralın böyle gülünç bir çekiciliğe vermesi tavsiye edildi,
1765 için beyefendinin dergisinde korundu, s. 95; nerede
Bay Walpole'nin marangozların dilekçesi hakkındaki fikrinin
pratik yapın ve Majesteleri alçakgönüllülükle bir
ahşap bacağın kendisi ve tüm hizmetkarlarının yapmasını sağlamak için
Aynı.  Bu nedenle, bu Jeu d'Esprit'in
Bay Walpole.-C'nin kaleminden.

(751) Son Lord Strafford'un kız kardeşi Lady Hirriot Wentworth,
Henry Vernon, Esq.
Cumberland Dükü ile entrika çok fazla gürültü yaptı.

(752) Lord Jersey'in ikinci oğlu Thomas Villers, Birinci Lord Hyde
Ailesinin: Ladi Charlotte, Lady Jane'in kızı idi.
Henry'nin kızı William Earl'ün karısı Hyde, ikinci
Clarendon Earl ve Queensberry Düşesi'nin kız kardeşi.

(753) George, on beşinci Lord Abergavenny; ve onun hanımı Henrieta
Pelham, Chichester'ın ilk Earl'ünün kız kardeşi:
1768.-E.

(754) Lady Sophia Keppel, ilk Earl'ün kızı
Albemarle ve Albay Thomas.-E'nin karısı.

(755) Hıristiyan ismine ve başlıklarına iman bir kriko-boot
Lord Bute.-C.

(756) Turuncu ile kesilmiş mavi bir çanta içinde,
Devrim, Stuart. C.

(757) Ant`e, s. 370, Mektup 239.

(758) Bay Walpole's'ın bir kişisini bulmaya şaşırabiliriz.
Tat ve yargı, Harley ve St. John'u olarak tanımlayan
INCOMUSUSUS, eğer hatırlamadıysak,
İdare Babası kuleye gönderilmişti ve
Resmi yolsuzluklar iddiasıyla Avam Kamarası'nı kovdu.
Bay Walpole'nin kişisel önyargılarının
Daima bu kadar sevimli bir kaynağa kadar izlenir.

(759) Dunkirk'in yıkılması,
Geç Barış Antlaşması, tartışmaların hala olduğu
bağlı.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 19 Şubat 1765. (Sayfa 376)

Sağlığınız ve ruhlarınız ve gençliğiniz beni memnun ediyor; Yine de seni düşünüyorum
Onları bir triste'ye yatırdığınızda onları kötü bir şekilde kullanın
bir ülke yalnızlık ev.  Eğer kınanmış olsaydın
Emeklilik, onu destekleyecek ruhların olması şanslı olurdu;
Ancak büyük canlılık, kişinin seçeneğini yapmak için bir neden değildir.

Tatlılığınızı neden çöl havasına boşa harcıyor! En azından neden bahşiş
Arkadaşlarınıza çok az neşe mi?  İstemiyorum
Çetelerden geçit ve gri tüylerinizi geçit töreni yapabilirsiniz
ve Londra Meclisleri; Onlara hasta olarak bahşedildiğini düşünmeliyim
Greatworth'ta olduğu gibi; Ama birkaç rasyonel yaratık bulabilirsiniz
burada, zevklerimiz olarak adlandırılan şeyden yürekten yoruldu,
Ve kimin baca köşesinde olmasından memnun olurdu.  Orada
Bu iki hafta boyunca beni her zaman bulmuş olabilirsiniz; Ben oldum
Günlerimde yaşadığım en kötü ve en uzun soğuktan ölmek ve
kanlanmış ve James'in tozunu hiçbir amaca götürür.  BEN
Neredeyse Frederick'in bulunduğu iskelete benziyor
hitabet; (760) tek rahatlığım, borçlu olmalıydım
Avam Kamarası'nın uzun gününe ölüm ve öldü
özgürlüklerimizle; Ama sanırım daha iyisini alıyorum
şehitlik ve sizi görmek için yaşayacak; Hayır, gitmeyeceğim
Paris.  Bu yolculuğu, figürümün süresi için tasarlarken
dünya, ben de siyasetimi sarardım ve hepsini bırakırdım
Birlikte halka bağlar. Henüz yaşlı olmadığım ve mükemmel olduğum için
Hassas bir anayasa olmasına rağmen, kendime biraz hoş söz verebilirim
Yıllar, eğer kendimi tüm bağlantılardan ayırabilirsem, ama
değer verdiğim çok az kişi.  Oh, ne sevinçle teklif edebilirim
sevmek ve nefret etmek için Adieu; kalabalıklara, halka açık yerlere, harika
akşam yemekleri, ziyaretler; ve her şeyden önce Avam Kamarası'na; Ama dua et
Emekli olduğumda, sadece Londra ve Çilek için olacak
Hill-Londra'da biri irade olarak yaşayabilir ve çilekte
benim istediğim gibi yaşayacağım.  Apropos, eski iyi kiracım Franklin
öldü ve ben onun kulübesine sahibim, ki
Çilekte lezzetli ek oyun.  Ben olacağım
Şiddetle birkaç selvi ve leylak içinde kalmaya cazip
Paris'e gitmeden önce.  Bir haber bilmiyorum: Ben bir
Bu iki hafta boyunca mükemmel bir keşiş ve runik şiirine gömüldü ve
Danimarka Savaşları.  Kısacası, geç bir tarihte derinlikte bulundum
Danimarka, bir Mallet, bir Fransız tarafından yazılmıştır (761) Mantıklı bir adam,
Ama onun çok yorucu bir konu yapma sanatı olduğunu söyleyemem
kabul edilebilir.  Altı cilt var ve ben hızlı sıkışıyorum
dördüncü.

Lord Byron'un duyduğum duruşması Mayıs ayında olacak.  Merak ediyorsan
Bu konuda size Lord Lincoln'un galerisi için bir bilet güvence altına alabilirim.
Antikacı Toplum, Goody Carlisle (762) için
Başkan ve sanırım bir Sakson Tebeşir taşına oturacak
Kral Arthur'un Dönmesine Kadar.  !

(760) Kalesinin son bölümünde olay yerine bir ima
Otanto.- E.

(761) Paul Henry Mallet, 1731'de Cenevre'de doğdu ve
Bir zamanlar kendi şehrinde tarih profesörü.  Sonra o
Kopenhag'daki Belles Lettres'in Profesör Kraliyeti oldu.  .
Danimarka tarihine giriş daha sonra tercüme edildi
Dr. Percy tarafından, Kuzey Antik Eserleri unvanı altında,
Edda.-E.

(762) Dr. Charles Lyttelton, Carlisle Piskoposu.  Bkz. Karınca, s.
207, Mektup 149. Ölümünde, 1768'de çok değerli bir
Topluluğa el yazmaları ve basılı kitapların mirası.



Rev. Bay Cole'a 242. Mektup.
Çilek Hill, 28 Şubat 1765. (Sayfa 377)

Sayın Bay,
Gazetelerle uğraşmadığınız için, kendinizi rahatsız etmeyin
Modern zamanların olayları, belki de benden sonuçlandırabilirsiniz.
Sana ve sessizliğimden Fransa'da olduğumu söyledim.  Bu
Sana olmadığımı söyleyecek; Uzun zamandır düşünmeme rağmen
Henüz olmasa da, hala niyet ediyor.  Sessizliğim
Bu belirsizliğe yatmak ve çok fazla olmaktan
Bir ayın üzerinde çok kötü bir soğuk algınlığı ve öksürükle sipariş
Hava değişimini denemeye geldim.  Kardeşin Apthorpe, kim
İki hafta önce kasabada beni arayacak kadar iyiydi,
Beni onunla konuşmak için çok boğuk buldum.  İkimiz de birbirimize sorduk
Aynı soru-senden mi?

Son zamanlarda burada topraklarıma, ölümle bir katılım aldım
hayatı boyunca verdiğim eski Franklin'in kiralaması
Yazlık ve bahçenin yolunu geçmesi.  Biraz yanı sıra
Dikimden zevk ve çiçeklerle kalabalıklaşırken,
Yapmak için, onaylayacak kadar antikacı olduğunuzdan eminim,
Bower, arkadaşlarınız Abbots böyle şımartır
Geri çekilme, en azından bu temyiz altında değil: ama sevmemize rağmen
Aynı çağlar, beni tercih ettiğim için dünyevi olarak mazuret etmelisin.
Antik çağın romantik sahneleri.  Bana nasıl göndereceğimi söylersen
ve benim için yeterince kısmi,
Eski yüzyılların tarzı, size biraz aktaracağım
Bir süre önce yayınladığım hikaye kitabı, cesurca olmasa da
Kendi adımla: ama o kadar başarılı oldu ki,
Daha uzun süre sırrı saklayın.  Başlığı, kalesi
Otranto (763) seni cazip?  İyi olduğunu duyduğuma sevindim ve
mutlu.

(763) Bu çalışmanın ilk baskısında, ancak çok az
Kopyalar basıldı, başlık şöyle devam etti:-"Otranto Kalesi,
Orijinalden William Marshal, Gent.
İtalyanca Onuphrio Manuralto, St. Kilisesi'nin kanonu Nicholas
Otranto'da.  Londra: Fleet Street'te Thomas Lownds için basılmıştır,
1765. "-e.



Rev. Bay Cole'a 243. Mektup.
Çilek Hill, 9 Mart 1765. (Sayfa 378)

Sayın Bay,
Yazmak için zamanım vardı ama Otranto Kalesi ile kısa bir notum,
Elçiniz saat dörtte beni aradığım gibi,
Yurtdışına git.  Bana ve çileklere olan tarafınız, umarım var,
hikayenin vahşiliğini mazur görmeye eğilimliydi.  Hatta yapacaksın
Seni aklınızda bulunduracak bazı özellikler buldum
Place. (764)-Resmi okuduğunuzda,
Panel, (765) Lord Falkland'ın portresini hatırlamadınız,
Hepsi beyaz, galerimde mi?  Sana itiraf edebilir miyim?
Bu romantizmin kökeniydi!  Bir sabah uyandım
Geçen Haziran başında, bir rüyadan, ki
Kurtarın, kendimi eski bir kalede düşünmüştüm, (
Gotik ile benimki gibi dolu bir kafa için çok doğal rüya
Hikaye,) ve büyük bir merdivenin en üstteki afişinde
Zırhta devasa bir el gördüm.  Akşam oturdum ve
en azından ne istediğimi bilmeden yazmaya başladı
söyle veya ilişki kurun.  İş ellerimde büyüdü ve ben düştüm
o-ek, o.  Herhangi bir şeyi düşünmekten çok memnun oldum
siyasetten daha.  Kısacası, hikayemle çok dalmıştım, ki
İki aydan daha kısa bir sürede tamamladım, bir akşam yazdım
Çayımı içtiğim andan itibaren saat altı, sonrasında
Sabah elim ve parmaklarım çok yorgunken
Cümleyi bitirmek için kalemimi tutamadım, ama Matilda'dan ayrıldı
ve Isabella, bir paragrafın ortasında konuşuyor.  Olacaksın
benim ciddiyetime gülmek; Ama seni geri çekerek eğlendirdiysem
Herhangi bir sadakatle eski günlerin görgü kuralları, ben memnunum ve
Beni istediğiniz kadar boşta düşünmek için ayrılın.

Sen benim için uzun zamandır olduğun gibi, son derece naziksin ve ben
büyük memnuniyetle, ziyaret teklifinizi kucaklamalı
Bleckely'nin yalnızlığı, soğuk algınlığım gitmiş olsa da ve
öksürüğüm oldukça özgür olsaydım: ama benim için hazırlanırken
Fransız yolculuğu ve ellerimin üzerinde kırk işletme var ve
Sadece şimdi ve sonra günde purloin ya da yarım gün, o zaman gelmek için.
Fransız yolculuğuna samimi bir şekilde atılmadığımı biliyorsun,
Bu çok daha ciddi, çünkü çok daha kalıcı olacak.
Ancak, senin yokluğundan acı çekebilsem de,
Eğiminize ve koşullarınıza uygun olabilecekleri caydırın.  Bir
Ancak şey beni vurdu, ki bahsetmem gerektiğine rağmen
bana en gerçek olanı verir, bir duruma bağlı olur
kaygı.  Bana sahip olduğum gerçek sevgiyle önerildi
MSS'niz. En iyisini hissettiğim nezaketin için
minnettarlık.  Sanırım onları arkanda bırakmazsın: Ve
Yürüteceğiniz tehlikenin farkında mısınız?
Tamamen Fransa'da mı?  Fransa Kralı'nın varisi olduğunu biliyor musun
Hakimiyetlerinde ölen tüm yabancılara, dedikleri şeyle
Droit d'Aubaine.  Bazen büyük ilgi ve iyilik yoluyla, kişiler
yaşamları boyunca bu hakkın bir remisyonunu elde ettiler: ve
Yine de, bu bile, etkilerini olmaktan korumamıştır
zimmete geçirilmiş.  Old Lady Sandwich (766) bu remisyonu almıştı,
Ve yine de, her şeyi şimdiki Lord'a bıraksa da,
torun, rütbesi için bir adam yapacağını düşünmüş olmalı
Kral memurları kendilerini ona zorladılar
Ev, ölümünden sonra ve yağmalandı.  Görüyorsun, eğer gidersen, ben
MSS'nize sahip olmayı bekler. benimle yatırıldı.  Cidden, sen
Onları arkanızda güvenli gözaltında bırakmalıdır.

Lord Essex'in davası devlet davalarıyla basılmıştır.  Karşılığında
Yükümlülük teklifiniz için sizi keyifli bir şekilde tanıabilirim
Bu kışın yayınlanması, eski şarkılardan oluşan bir koleksiyon ve
Şiir, üç ciltte, birçoğu Pepys'in koleksiyonundan
Cambridge. (767) Otuz arasında yayınlanan üç tane vardı
ve kırk yıl önce, ama çok dikkatsizce ve birçoğunu istemek
Bu set: gerçekten, başkaları vardı, daha gevşek bir tür, (768)
Din adamı olan mevcut editör, bunun iyi olduğunu düşündü
atlayın.

Cheshire'a girdiğinizde ve saçmalıklarınızda sorun çıkarabilir miyim?
Bir komisyonla mı? Ama bana söz vermemelisin
Yolundan bir adım atın.  Bay Bateman'ın eskide bir manastırı var
Windsor, eski ahşap sandalyelerle döşenmiş, çoğu
üçgen, ancak çeşitli desenlerin tümü ve oyulmuş ve devredildi
En kaba ve tuhaf formlar.  Onları bir tane aldı
bir, iki, üç, beş veya altı şilin için farklı
Herefordshire'da çiftlik evleri.  Uzun süredir kıskandım ve sevdim
onlara.  Zavallı kır evlerinde böyle olabilir, çok komşu bir
Cheshire olarak ilçe.  Satın almak için herhangi bir masrafı kınamamalıyım
veya taşıma; ve benim için böyle bir çiftten bile memnun olmalı
burada manastır.  Bir kilise bahçesinde yazıtları kopyaladığınızda
Herhangi bir köyde beni düşün ve ilk kulübeye adım at
Bakın-ama bundan daha fazla sorun çıkarmayın.

Cheshire'den el yazmalarının ne olduğunu bilmek isterim
içerir.

Bower'ım belirlendi, ama ne olması gerekmiyor.  Yine de
Romantizm yazıyorum, ait olan her şeyi nasıl inşa edeceğimi söyleyemem
onlara.  Madam Danois, peri masallarında, onları goblen ederdi
Jonquils ile; Ancak bu mobilyalar bir
Yılda iki hafta, daha fazla huckaback bir şey tercih edeceğim.
Dışarının treillage olmasına karar verdim, ki
Ancak, yine eskiden bazılarını görene kadar başlamayacağım
Louis'in Versay'daki eski moda galanterleri.  Rosamond's
Bower, sen ve ben ve Tom Hearne'nin bildiği bir labirentti: (769) ama
Bölgem çok kısa bir clew kabul edeceğinden, hepsini bir kenara bırakıyorum
Mazy bir yerleşim düşünceleri: Bir Bower çok farklı olsa da
ve bir çarşı ve birinden daha fazla odaya sahip olmalıdır.  Kısacası,
Ne olması gerektiğini biliyorum ve bilmiyorum. Ben neredeyse
Korkarım gidip Spenser'ı okumalıyım ve onun içinden geçmeliyim
Bir resme girmek için alegoriler ve stanzas damak.  Ama iyi
gece! Biri yalnızken ve sessizce nasıl dedikodu
Kendi Dunghill'de!-Şey! önemsiz olabilir; Yine de öyle
Hırs olarak trifling asla bilecek kadar mutlu değildir!  Tutku
Siparişler sarayları, ancak bir veya iki sayfa için sohbet eden içeriktir
bir Bower üzerinde.  Seninki.


(764) "Gotik bir modern konak modelinde Bay Walpole
modern amacına uymaya çalışmıştı
Zengin, çeşitli ve karmaşık oyma kolaylık veya lüks
ve eski katedralin oyulması, yani kalede
Otranto, muhteşem dönüşünü birleştirmek onun nesnesiydi
Eskide sergilenen olay ve heybetli şövalyelik tonu
Romantizm, insan karakterinin bu doğru gösterimi ve
duygu ve tutkuların kontrastı olan veya olması gereken tutkular
Modern romanda tanımlandı. "Sir Walter Scott; Prose Works,
Vol. III. P. 307.-E.

(765) Grim Şövalye'nin formları ve resimde aziz
Ay'da yaşayan görün; Ve sen döndükçe
Geriye ve ileri, yankılara bayılmaya
Kendi ayak izleriniz-urn'dan gelen sesler
Uyanmak gibi görünüyor ve vahşi ve tuhaf gölgeler
Boyutlarını kısır çitten başlayın,
Sanki nasıl tutmaya cesaret edebileceğinizi sormak için
Orada ölüm dışındaki herkesin uyuması gereken bir nöbetçi. "
Don Juan, c. xvi. ST. 18.-E.

(766) Elizabeth, John Wilmot Earl'ün ikinci kızı
Rochester ve Charles Third Earl'ün kız kardeşi ve ortak heiress ve
Edward Montagu'nun dul eşi, 20.
Ekim, 1729.-E.

(767) Rev. Thomas Percy, St. John's Üyesi tarafından düzenlendi
Kolej, Oxford ve daha sonra Dromore Piskoposu.  "Reviver
İskoçya'daki âşık şiirinin saygıdeğer piskoposu
1765'te zarif kahraman koleksiyonunu yayınlayan Dromore
Balladlar, şarkılar ve erken şiir parçaları başlığı altında
'Eski İngiliz şiirinin röleleri. İşin planı
Bay Shenstone ile uyumlu olarak ayarlanmış, ancak biz sahibiz
Sadece Dr. Percy'ye devredildiğinden pişmanlık; ile ilgili
Kimin işçileri, editör olarak, 'Nihil Quod
tetigit non ornavit. '"Sir W. Scott. Prose Works, cilt xvii.
120.-E.

(768) Çalışma, "eski balladlardan oluşan bir koleksiyon,
var olan en iyi ve en eski kopyalardan düzeltildi
Girişler, tarihsel, eleştirel veya esprili. "Sir Walter
Scott, editörün davasında bir meraklı olduğunu gözlemler.
eski şiir ve meselesini pek bir şekilde seçmeden seçti
Aşağıdaki tekil önsözden göründüğü gibi,
Bir veya iki bağlayıcı mizah parçası:-"En büyüklerden biri
bayanlar tarafından ilk ciltimizin karşısında yapılan şikayetler
koleksiyon ve gerçekten de kulaklarıma ulaşan tek kişi,
Mutlu şarkıların isteğidir.  Oldukça iyi verebileceğime inanıyorum
Tahmin et, bu gibi parçalarla ne dediklerini tahmin edin ve
onları tatmin etmeye çalışın. "Prose Works, cilt xvii. s. 122.-e.

(769) Rosamond'un Bower'ı,
Henry II tarafından Woodstock'ta inşa edilen bir geri çekilme oldu. kasa için
metresi Rosamond Clifford'un ikametgahı; yaklaşımları
o kadar karmaşıktı ki,
kralın her zaman kendi başına tuttuğu bir ipliğin rehberliği
mülk.  Kraliçesi Eleanor, ancak kazandı
İpliğin bulundurulması, erişim sağladığı ve hızlı bir şekilde
adil rakibini yok etti.



244 Monsieur Elie de Beaumont. (770)
Çilek Hill, 18 Mart 1765. (Sayfa 381)

Sayın,
Seni burada görmekten onur duyduğumda, sana söylediğime inanıyorum
Bunu bulmak için gurur duyduğum bir roman yazdığımı
Kalbin bir etkisine benzer bir şekilde dokunmuştum.
Marquis de Roselle'nin büyüleyici mektuplarında geçiş. (771) i
o zamandan beri küçük hikayemi yayınladım ama öyleydi
Başarısından farklı, onu bir çeviri olarak verdim
İtalyan.  Yine de bunu sunmaya çalışmamalıydım
Madam de Beaumont olarak tutkuların büyük bir metresi, eğer
Londra'nın onaylanması, yani kendisi ve
Siz, efendim, kısmi olacak kadar iyisiniz, beni teşvik etmemişti
Size gönderin.  Tutkulardan bahsettikten sonra ve
Doğal efüzyon-, kalbin, nasıl şaşıracaksın?
En imkansız ve saçma maceraların bir anlatımını bulun!
İyi duygusu olan bir ülkeyi duyduğunuz için nasıl şaşıracaksınız?
Bir fikriniz var, bu kadar vahşi bir masal alkışlamış olmalıydı!  Ancak
Hatırlamalısınız, efendim, sahip olduğumuz iyi bir anlamda, biz
Henüz kurallara ve dokunulmazlığa zincirlenmiş herhangi bir ışıkta değil
yasalar.  Tüm bu Aristoteles veya onun üstün yorumcuları, sizin
Yazarlar bize öğretmişler, henüz düzenliliğe bastırmadılar: biz
Shakspeare ve Milton'ın abartılı güzelliklerini hala tercih et
Addison'un soğuk ve iyi disiplinli değeri ve hatta
Papa'nın ayık ve doğru yürüyüşü.  Hayır, öyleydi ama başka bir gün
Churchill Rave'i daha az duymak için taşındık
Dryden's'tan daha az, ama yine de Dryden's gibi sayılarda. (772)
Umarım, bu güçlü isimleri kendime uyguladığımı düşünüyorum
Herhangi bir kibirle dava, sadece onların büyüklükleri olduğunda
alıntı ve savunmada, kendimden değil, vatandaşlarımdan
vizyoner sahneleri onaylamak için yeterince iyi huylu olanlar ve
Otranto Kalesi'ndeki aktörler.

Sana gerçeği söylemek için, niyetim o kadar da değildi.
patlayan eski romantizm harikaları,
Modern romanların doğal olduğu eski hikayeler harika.  .
Dünya herhangi bir planı giymeye yatkındır; Ve eğer Marquis de
Roselle ortaya çıkmamıştı, söylemeye meyilli olmalıydım,
o türün tükenmiş olması.  Madam de Beaumont
Eklesem beni affet, Richardson'ın en azından bana yaptığı
Bu tür bir yazı takas edilemez. Nodus'un olduğunu düşündüm
Dignus vindice olur ve bir tanrı, en azından bir hayalet
Bizi çok fazla duyudan korkutmak için kesinlikle gerekli.  Ne zaman
Bir tasarımı çok kötüleştirmiştim, infazın olup olmadığına şaşmamalı
cevap verilebilir.  Seni güldürürsem, çünkü kendimi düzleştiremem
Seni ağlatacağım, memnun olacağım; En azından yapacağım
Seni görmekten zevk alana kadar tatmin ol
Sizi aklınıza koyun, efendim, sizin, vb.

P. S. Mektubumun başında belirttiğim pasaj
Matilda'nın Hippolita tutkusuna sahip olduğu yer.  Bahsettim, benim gibi
Korku çok eşitsiz bir benzerlik Madam de Beaumont'a çarpmaz.

(770) M. Elie de Beaumont
1762'de Fransız barında bir avukat kabul etti.
Sesi, bir yalvaran olarak başarısına karşı militar yaptı, ancak
M'Eemoires'i çizdiği güzellik ve konuşma ve
Özellikle talihsiz Calas ailesi lehine,
ona büyük bir itibar kazandı.  1732'de doğdu ve öldü
1786.-E.

(771) Madame Elie De tarafından yazılan bir Fransız Epistolary Roman
Beaumont.  Ayrıca "Anecdotes de la Cour'un üçüncü bölümünü de yazdı
ET du r`egne de Edouard II. "1729'da Caen'de doğdu ve
1783'te öldü.-E.

(772) "Churchill", Bay Campbell'ı gözlemliyor.
İngiliz şairler, "hemen sonra hicivci olarak sıralanabilir
Papa ve Dryden, belki de daha büyük bir mizah payı ile
herhangi biri.  Papa acısına sahip, kefaret etmek için daha az zekâ
bunun için; ama özgür tavır ve enerjik bir payı yok
Dryden'ın sadeliği, "Cilt VI. S. 5.-E.



245 Mektup Hertford Kontu'na.
Arlington Street, 28 Mart 1765. (Sayfa 382)

Üç hafta harika bir zaman, sevgili efendim, benim için benim için
size yazmadan; Ama bunun yanı sıra birçok gün geçtim
Çilekte, üşümemi iyileştirmek için (ki yaptı),
Deniz boyunca gönderilmeye değer hiçbir şey olmadı.  Siyaset var
Dozunlu ve yaygın olaylar hızlı uyuyordu.  Guerchy's
Olay, (773) Muhtemelen benden daha fazlasını biliyorsun; Şimdi
unutulmuş.  Ona masumiyetinin mutlak kanıtı olduğunu söyledim, çünkü
Emindim, eğer suikast için para teklif etmiş olsaydı,
Ona karşı yemin eden erkekler bunu alacaktı.

Kral çok ciddi hastaydı; Ve büyük tehlikede.  BEN
O zamanlar,
en kötüsü.  Şikayetinden henüz özgür olmadığından şüpheliyim,
Göğsüne düşmüş mizah hala onu eziyor.  Konuşuyorlar
Önümüzdeki hafta bir levee geçirmesi, ama halka açık olmadı,
ve faturalar komisyon tarafından geçirilir; Ama dışarı çıkıyor.  .
Kraliyet ailesi ABD ölümlüleri gibi acı çekti; dükü
Gloucester'ın ateşi vardı, ama inanıyorum ki onun baş şikayeti
genç bir tür.  Prens Frederick'in derin bir şekilde olduğu düşünülüyor
tüketim; Ve Cumberland Dükü için bir sonraki yazı
Muhtemelen nüksedildiği için sizi ölümünden onaylayın ve orada
onun umutları yok.  Yine uyuşukluğuna düştü ve ne zaman
Onu uyandırdılar, arayamayacağını bilmediğini söyledi
kendisi onlara mecbur kaldı.

İki gün önce Monsieur de Guerchy's'te Comte de ile yemek yedim
Bana mektubunu getiren Caraman, (774).  O çok görünüyor
kabul edilebilir adam ve sizin uğruna ve Madam de De'den emin olabilirsiniz
Mirepoix, gücümdeki hiçbir medeniyet istemeyecek.  Bende
Henüz görmedim Schouvaloff, (775)
Merak-bu tutkuyu tatmin etme fırsatı
Tarihi doğasıdaki şahsiyetlerde nadiren yapabilir,
özellikle uzak yabancılar.  Keşke M. de Caraman getirmiş olsaydı
Bana basıldığını söylediği "Calais Kuşatması" (776)
Hesabınız sabırsızlığımı biraz azalttı. Bize diyorlar
Fransız komedyenleri bu yaz Calais'te hareket edecekler-mümkün
O kadar saçma olabilirler ya da bizi o kadar saçma düşünebilirler ki, eğer
Daha ileri gitmez miyiz?  Hatırlıyorum, Rheims'te inandılar
İngiliz bayanlar şampanya içmek için Calais'e gitti!-Bu
Bu inanç paketi?  Duc DE'den çok memnun kaldım
Choiseul'un Clairon'a cevabı; (777) Ama duyduğumda
Fransız Garrick hayranlığı, merakımdan bir şey çıkarıyor
Evde onun müthiş hayranlığı ile.  Asla yapamadım
Başkalarının kelimelerini tekrarlamanın muhteşem değerini düşünün
ne kadar iyi teslim edilse de, kişinin kendi dilinde.
Shakspeare, oyunlarını yazmak için daha çok beğenilmiyor,
Garrick onları harekete geçirdiği için.  Bence onu çok iyi ve çok
Çeşitli oyuncu-ama birkaç kişi beni daha fazla memnun etti, ancak izin verdim
Pek çok bölümde değil.  Falstaff'taki Quin,
Garrick Lear'da.  Eski Johnson her şeyde çok daha doğal
denedi.  Bayan Porter ve Dumesnil onu içeride aştı
tutkulu trajedi; Cibber ve O'Brien, Garrick'in yapabileceği şeydi
Asla ulaşmayın, coxcombs ve moda adamları. (778) Bayan Clive
En azından düşük komedide mükemmel-ve henüz bana göre Ranger
Garrick'i şimdiye kadar gerçekleştirdiği en iyiye uygun bir kısım.  O
quin'den daha düşük olan saçma bir otelo olan zavallı bir Lothario'ydu (779)
Sir John Brute ve Macbeth'te ve Bayes'te Cibber ve
Woful Lord Hastings ve Lord Townley.  Gerçekten de Bayes
Orijinal, ama gerçek kısım değil: Cibber,
Büyük şair, kısım tasarlandığı gibi, ama Garrick
Garrette. Kasaba Hotspur'da onu sevmedi ama yine de bilmiyorum
Geri kalanların ötesinde başarılı olup olmadığını bilin.  Sayın
Charles Williams ve Lord Holland da öyle düşündüler ve onlar
Kötü yargıç yok.  Clairon'u görmeye sabırsızım ve kesinlikle
Vaat ettiğim gibi, günümü düzeltmeme rağmen.  Ama yap
Beni alarm ettiğini biliyorsun!  Maç olduğum bir zaman vardı
Madam de Mirepoix, Firavun'da, gecenin herhangi bir saatine ve
Bir haftada beş gecesi ile üçe kadar oynadı ve
Sabah dört-ama sabah on bire kadar sabah-
-Ah! LOO'da bile biraz fazla.  Ayrıca ben olmayacağım
Firavun için Paris'e gidin-Bütün gece oynarsam nasıl görelim
Bütün gün her şey?

Lady Sophia Thomas, Baume de Vie'yi aldı, çünkü
Bin teşekkürler ve ben on bin.

Harika tarihlerinizin son derece eğlendirildiği
Gevaudan'da Hemen (780): Ama tilki avcılarımız sizi hor görüyor:
tam olarak eski romantizmlerin büyülü canavarıdır.  Eğer bilseydim
Tarihi birkaç ay önce, bunun içinde görüneceğine inanıyorum
Otranto Kalesi,-Başarısı sonunda,
Beni ona sahip olmamı sağladı, ancak vahşeti beni çok yaptı
Korku: Ama lütfen daha önce lütfen çok fazla olması rahattı
Herhangi bir ölümcül yazardan şüphelenildi: Gerçekten de çok fazla buluştu
onur, ilk başta evrensel olarak Bay olduğuna inanılıyordu
Gray's.  İlk izlenim satıldığı için acele ediyorum
Bir diğeri, size göndereceğim yeni bir önsöz ile.

M. de Choiseul'un da olduğu kadar zekanın incelikleri yok
Clairon'a konuşma, ama sanırım anlatacağım hikaye
Karşılığında, seni o kadar çok yönlendireceksin: geniş bir montaj vardı
Marlborough-House'da ve kapıda bir taht.  Leydim
Talbot, "Beni korusun! Bence bu boğaz gibi
Thermopylae! "Leydi Northumberland," Ne olduğunu bilmiyorum
Sokak, ama keşke alabilseydim. "Umarım sen
kontrast hayran.  ! Sevgili Lordum!  Seninki.

(773) Bu, bir iddianame faturasına işaret ediyor,
Mart ayının başında, Hick's'deki oturumlarda bulundu
Salon, Kont De Guerchy'ye karşı,
D'Eon'u öldürmek için komplo.

(774) Muhtemelen fran`cois Joseph, Kont de Caraman,
Prenses de Chimay, Benin evinin varisi, yeğeni
Madam de Mirepoix.-C. (775) İmparatoriçe Catherine'in favorisi olmuştu; Ve Bay olarak
Walpole başka yerlerde "düşmansız bir favori" diyor-c.

(776) M. du Belloy'un başka bir değeri olan bir trajedi
Anglicism karşıtı (her zaman geçti
Vatanseverlik için Fransa,) "Faisait Fureur" şu anda.

(777) Mademoiselle Clairon şu anda böyle bir moda
Fransız sahnesi, hayranlarının onuruna bir madalya vurdu
ve bir tür sipariş olarak giydi.  Adının bir eleştirmeni
Ancak Fr`eron bu duyguları katılmadı ve Drew,
Dergisi, Matemoiselle Clairon'un zararlı bir karakteri.
Bu hakaret, trajedi kraliçesini o kadar öfkelendirdi ki, o ve onun
Hayranlar, Fr`Ron'un göndermesi için cennet ve dünyayı taşıdı.
Bastil ve inferior'a olan talebinde başarısız olmak
Departmanlar, sonunda ana bakana başvurdu,
Choiseul Dükü, kendisi.  Cevabı, Lord Hertford, hayır
şüphe, Bay Walpole ile iletişim kurmuştu,
tiyatro ihtişamının kibar persiflage. "Ben," dedi dük,
"Kendiniz gibi, bir halka açık sanatçı, bu farkınız
iyilik, istediğiniz parçaları seçtiğiniz ve emin olduğunuz
Halkın alkışıyla taçlandırıldı (çünkü hiçbir şey olarak sanırım
bir veya iki sefil bireyin kötü tadı
size hayran kalmama talihsizliği).  Öte yandan ben
bana zorunlu olarak bana dayatılan parçaları harekete geçirmek zorunda kaldı. Eminim
Lütfen kimse; Satirize oldum, eleştirildim, libelled, tısladım-henüz
Elimden geleni yapmaya devam ediyorum.  İkimiz de, o zaman bizim için feda edelim
kamu hizmetine çok az kızgınlık ve düşmanlıklar ve
Ülkemiz her biri kendi istasyonumuzda.  Ayrıca, "diye ekledi"
Kraliçe Fr`eron'u affetmek için küçümsedi ve sen,
Bu nedenle, haysiyetinizden ödün vermeden onu taklit edin
Majesty's Clemence. "M`Memoires de Bachaumont, t. I. s. 61.
sefil entrikalar ve kavgalar mıydı ve bu örnekler
işgal eden ve eğlendiren bakanlık zevk ve ihtiyatlılığı
Parisli halkı!-Bu; hangi yönünü göstermek için bir pipet
rüzgar patladı; Ancak bu tür örnekler sürprizimizi ve bizim
Takip eden fırtınada üzüntü.

(778) Bay Walpole'sinde küçük kişisel pike vardı
Garrick'in görüşü; Yine de daha fazlasını hayal etmek zor olurdu
o büyük aktör üzerinde zorla eulogium, yanlışlıkla burada
ne zaman, onun için bir eşdeğer bulmak için, Bay
Walpole, eski Johnson ve Colley'i bir araya getirmek zorunda
Cibber, Quin ve Clive, Porter ve Dumesnil-iki ulus, iki
nesiller ve her iki cinsiyet.

(779) "Brute'de eşsiz parladı; hepsi katılıyorum
Garrick, yarısı kadar harika değil. "Rosciad.-e.

(780) muazzam boyutta bir kurt ve bazı açılardan düzensiz
uzun zamandır Gevaudan'ı tahrip eden konformasyon; oldu,
Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra öldürüldü ve Bay Walpole
Paris.-C.



     George Montagu, Esq.

Arlington Street, 5 Nisan 1765. (Sayfa 384)

Sana akrabınızdan iki mektup gönderdim ve
Şimdiye kadar yazmış, çünkü size söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Bay Chute, yukarıda ilk kez yatağını bıraktı
beş hafta, ama yine de bir mumya gibi sarılıyor.  Yakındaydı
nüksetme; Akciğerleri, hafızası ve dili olan eski mildmay için
Asla yıpranmayacak, onunla sekizden başka gece konuşmayacak
ondan sonra yarım saat sonra, fakir faturada; Ama daha fazlası oldu
Lord Dacre ve ben bu akşam rahat.

Calais kuşatmasını okudum ve son derece sevmedim, ancak
İnce çizgiler var, ama davranış Woful.  Çirkin
Aldı Aldı, Paris kesinlikle politikti ve
bize karşı ruhlarını ve düşmanlıklarını karıştırmayı amaçladı,
İyi, merhametli ve affeden müttefikler.  Hiç fırsatları olmayacak
Bu zulüm için; Bir yanak vurabilirler ve biz döneceğiz
T'OTHER. Söyleyecek çok az şey olmasına rağmen, yazmaya değer, sadece
Size iki bon-dot Quin, o turncoat ikiyüzüne söyle
Infidel, Piskopos Warburton.  Bu şımarık rahip
Temizlik adına banyo: Quin dedi ki, "Dua et Lordum, Yedek
Ben, ilkelerimle tanışmıyorsun, ben bir Cumhuriyetçiyim;
Ve belki de Charles'ın ilk infazının bile olduğunu düşünüyorum
haklı olabilir. "" Ay! "Dedi Warburton," What Law? "
"Onları bıraktığı tüm yasalarla."  Piskopos (781)
Yargılardan kurtulur ve oyuncunun hatırladığını bastırdım,
tüm rejimlerin şiddetli amaçlara geldiğini; bir yalan, ama hayır
konu.  "Lordluğuna tavsiyede bulunmam," dedi Quin, "
bu çıkarımın kullanılması; Çünkü yanılmıyorsam, buydu
Oniki Havariler Örneği. "
İkinci cevap, ama bence birincisi herhangi bir şeye eşit
hiç duydu.  Bu, tüm tartışmaların toplamı
Sekiz tek heceli ve bir kerede kralın suçunu anlar ve
onu cezalandırma adaleti.  Ne kadar çok inceler, daha ince
kanıtlıyor.  Ondan sonra hiçbir şey söyleyebiliriz: çok iyi geceler!  Seninki
durmadan.

(781) Gray, 29'un bir mektubunda, aşağıdakileri ilişkilendirir
Anecdote:-"Şimdi piskoposlardan bahsediyorum, size bunu söylemeliyim,
Çok geçmeden, Bishop Warburton, mahkemede bir vaazda,
tüm tercihlerin en okuma yazma bilmeyenlere verilmesi ve
değersiz nesneler; Ve konuşurken kendini çevirdi ve
Londra Piskoposuna baktı:
liyakat ve öğrenme için ayırt edilen bir kombinasyon vardı
Onu aşağıda tutmak için.  Sana beklediğini söylememe gerek yok
Terrick anladığında Londra piskoposluğu: böylece benim
Kilise Tarihi. "Works, Cilt IV. S. s. 40.-E.



247 Mektup Hertford Kontu'na.
Çilek Hill, Paskalya, 7 Nisan 1765 Pazar. (Sayfa 385)

İlk dileğiniz -kralın nasıl yaptığını bilmek olacak:
Richmond geçen Pazartesi bir hafta boyunca; Ama aniden ortaya çıktı ve
Geçen Çarşamba günü St. James'deki Lev`ee'de beklenmedik; Bu
bir kalabalığı önlemeyi başardı.  Ertesi gün çizim odasındaydı,
Ve iyi Cuma günü Şapel'de.  Soluk görünüyor diyorlar; Ama öyle
Onu çok iyi çağıracak moda:-Keşke doğru olsa da. (782)
Cumberland Dükü aslında Newmarket için günümüzde yola çıktı:
O da çok daha iyi denir; Ama genellikle doğrudur
Prenslerin sağlığı, hapishaneleri itibariyle, çok az
Her biri ve mezarları arasındaki mesafe. (783) Bir
Dört oda yakan Gunnersbury'de ateş: hizmetçileri
Prenses Amalie'ye bu akıllıca önlemle duyurdu "
Madam, korkma! "-Buna göre korkmuştu.
Ona gerçeği söylediklerinde, "Çok mutluyum; vardı
Kardeşimin öldüğü sonucuna varıldı. "-Telif hakları için çok fazla!

Lord March ve George Selwyn, rüzgara bağlı olduktan sonra geldi
Dokuz gün boyunca Calais'te.  George benim hanımımla çok büyülenmiş
Hertford, onu Paris'te gözaltına aldığına inanıyorum, değil
Lord March.  Schouvaloff ile çok fazla taşındım-ben
Hiç bu kadar sevimli bir adam görmedim! Çok iyi üreme, alçakgönüllülük ve
Alçakgönüllülük, duyu ve haysiyetle! Melankolik bir hava,
Herhangi bir şey iğrenç.  Mösyö de Caraman da kabul edilebilir, bilgilendirilmiş
ve zeki; Kardeşinin T'Okthing gecesinde, sonra
Bayan Anne Pitt's'de olmak.  Yabancıların ilk merakı olarak
Bay Pitt'i görmek ve bu merak en çok
Dünyanın zor noktaları tatmin etmek için, bana Bay Pitt'in
Kız kardeşi gibiydi?  Ona dedim ki, "qu'ils se ressembloient comme
Deux guttes de feu. "

Parlamento tatillerden sonra ertelenir ve
Yargılama. (784) Kendi evimizde çok uzun gün oldu,
Newfoundland tüccarlarının Fransızca'daki bir şikayet üzerine
tecavüzler.  Bakanlık, Woful bir iş yaptı.
İlk gün ve biz ikincisi. Kardeşin Sir George Savile,
ve Barr`e parladı; Ama ikinci gece aniden patladılar
Hiçbir şey hakkında bize bölünmek; Bazıları dışarı çıktı ve bazıları kaldı
içinde; Onlar 161 yaşındaydı, biz 44, ve sonra yastıkları fırlattılar
soru ve boğuldu,-ve böylece Fransızlar
tecavüze uğradı.

Lordlarda daha az daha az daha ciddi işler oldu
önemli konu; Yoksulları düzenlemek için bir fatura,-(Bana sorma
Nasıl, biliyorsun, detaylar hakkında mükemmel bir kaz olduğumu biliyorsun
Business,) One Gilbert tarafından oluşturulan, (785) bir üye ve
Bridgewater Dükü veya Lord Gower ya da her ikisi de-
Pasifik olarak Avamlar aracılığıyla, ama Lord Egmont ona ateş açtı
Lordlarda.  İkinci okumada tekrar karşı çıktı ve
en çok beğenilen bir konuşma yaptı; Ancak geçti.  Ama yine,
Geçen Salı, komitede olacağı zaman, bu tür güçler
tasarıya karşı toplandı, tüm dünyaya bak
Lord Bute ve Lord arasında sahaya çıkmış bir savaş olarak gördü
Bir tarafta Hollanda ve diğer tarafta Bedfords ve Grenville.
Beklenti bir gün büyüyüp büyümediğini tahmin edebilirsiniz.  Geldiğinde,
Lord Bute yoktu, Lord Northumberland
Bill ve Lord Holland gitti.  Hala politikacılar vermiyor
Gizemi yukarı.  Lord Denbigh ve Lord Pomfret, özellikle
İkincisi, Bedford'un lütfuna karşı en kişiseldi.  O
Ve arkadaşları, diyorlar ki, (çünkü ben orada değildim, bulacağın gibi
Şu anda,) öfkelerini iyi tuttu.  Gece onda ev
Bölünmüş ve emin olmak için azınlık onurlu; BT
Şansölye olan York ve Gloucester Düklerinden oluşuyordu.
Baş Adalet, Lord Başkanı, Privy Seal, Lord Chamberlain,
Kraliçeye Chamberlain, İrlanda Lord Teğmen ve
Dışişleri Bakanı.  Diğer sekreter Lord Halifax hastaydı.
Rakamlar 44 ila 58 idi. Lord Pomfret daha sonra ertelemek için taşındı
Tasarı dört ay; Ama dolap toplandı ve reddedildi
Birinin çoğunluğunun hareketi.  Bu yüzden sonra tekrar gelmek
Tatiller.  Newcastle Dükü, Lord Tapınağı ve
muhalefet, bir kez daha zevk aldı, ki inanıyorum ki
Çoğunlukta olmaktan hoşlanmayın.

Şimdi felaketim için; Woful olmasına rağmen ona güleceksin
Bana. Northumberland-House'da yemek yiyecektim ve biraz gittim
Dörtten sonra: Kontes'i buldum, Lady Betty Mekinsy, Lady
Strafford; Benim Lady Finlater, (787) Asla İskoçya dışında olmayan
önce; On beş kişilik bir delikanlı, oğlu; Lord Drogheda ve Bay
Worseley. (788) Beş yaşında (789) geldi Bay Mitchell, (790) dedi ki
Lordlar fakir faturayı okumaya başlamıştı,
en az iki saat, ve belki de daha sonra tartışır.  Biz
Sonuç olarak akşam yemeği çağrılacaktı, çok fazla
Bayanlar için beyler beklemeleri için öncelikli:-böyle bir şey yok.
Saat altı geldi,-saat yedi geldi,-antrenörlerimiz geldi,-iyi!
Onları gönderdik ve mazeretler nişanlandık.  Yine de
Kontes'in kalbi merhamet etmedi, ne de heceden
özür.  Rüzgarı ve havayı, operayı ve
oyun, Bayan Cornelys ve Almack's ve yapacak her konu
resmi bir daire içinde.  İfade ettik, temsil ettik-boşuna.  Saat
Sekiz vurdu: Leydim, sonunda, gidip sipariş vereceğini söyledi
akşam yemeği; Ama ortaya çıkmadan yarım saat önce.  Biz o zaman
On dört kapak için bir masaya oturdu; ama yerine
önemli olan, çizgili tabaklardan başka bir şey yoktu
Kırmızı, yeşil ve sarı, yaldızlı plaka, siyahlar ve üniformalar!  Leydim
Bu işlemeli akşam yemeklerini hiç görmemiş olan Finlater, ne de dined
Üçten sonra açığa çıktı.  İlk ders kaldı
Mümkün, Lordların Umutları: İkincisi de öyle.  Tatlı
Sonunda geldi ve orta yemek aslında ne zaman geçti
Lord Finülter ve Bay Mackay (791) geldi!-İnanır mısın
-tatlı tutuklandı ve tüm ilk kurs getirildi
tekrar geri!-Kal, yapmadım:-tıpkı bu ikinci gibi
Kurs görevini yapmıştı, Lord Northumberland, Lord Strafford,
Ve Mekinsy geldi ve bütün üçüncü kez başladı!  O zaman
İkinci kurs ve tatlı!  Düşmüş olmamız gerektiğini düşündüm
Yorgunluk ve duman ile sandalyelerimizden! Saat vurduğunda
On bir, çizim odasına dönmemiz ve içmemiz istendi
Çay ve kahve, ama akşam yemeğine nişanlandığımı ve eve geldiğimi söyledim
yatağa.  Sevgili Lordum, bir çemberde dört buçuk saat düşün
Karışık şirketin ve birbiri ardına üç harika akşam yemeği,
kesintisiz;-Hayır, Lord Archer'ın günümüzü aştı!
Bayan Armiger, (792) ve Bayan Southwell, (793) Lady Gower'ın (794)
yeğeni, öldü ve yaşlı Dr. Young, şair. (795) İyi geceler!

(782) "Nisan 1765'te", Haziran 1840 için üç aylık inceleme,
"Majestelerinin ciddi bir hastalığı vardı: özel karakteri
O zaman bilinmiyor, ancak buna inanmak için en iyi otoriteye sahibiz
Ondan sonra üç kez onu etkileyenlerin doğasıydı.
İhtişam ve sonunda onu görevleri için acizledi
Hükümet. "-e.

(783) Fransızlar bu düşünceyi çok dramatik bir şekilde ifade ediyor;
"Monseigneur Est Malade-Mo Feignigneur Est Mieux-Monseigneur Est
Mort! "-c.

(784) Bkz. Ant`e, s. 296, Mektup 194.-E.

(785) Lord Byron.

(786) Thomas Gilbert, Esq. Şu anda üye
Newcastle-Under-Line ve Kral Gardıropunun Denetçisi.-E.

(787) Lady Mary Murray, John First Athol'un kızı ve
James Altıncı Finlater Earl'ün Karısı: Oğlu, daha sonra yedinci
Earl, 1750'de doğdu.

(788) Muhtemelen Thomas Worseley, Esq. Oxford üyesi ve
Çalışma Kurulu Genel Müdürü.

(789) Bu muhtemelen bu konuda aşırı moda saatiydi
Zaman.-C.

(790) Daha sonra Sir Andrew Mitchell, K. B. Şu anda
Berlin'deki bakanımız ve ayrıca Elgin Burghs üyesi,
vb. E.

(791) Muhtemelen J. Ross Mackie, Kirkcudbright üyesi,
Ordnance saymanı. C.

(792) Binbaşı General Robert Armiger'in hanımı
George II.-E.

(793) Catherine, Edward Watson'ın varisi, Viscount Sondes,
Lady Catherine Tufton, Altıncı Thanet'in Coheiress,
De Cliffords'un varisi Lady Margaret Sackville'in oğlu:
Edward Southwell, Esq.
Büyük Teyzenin Ölümü'nde Margaret'in öldüğü Gloucestershire
Tufton, Baroness de Clifford, bu baronda doğrulandı.

(794) Mary, Altıncı Earl'ün başka bir kızı ve Coheiress
Thanet, Anthony Gray'in dul eşi, Harold Kontu ve üçüncü karısı
John İlk Earl Gower.-C.

(795) Dr. Young, 5 Nisan'da seksen dördüncü sırada öldü
yıl.-E.



248 Mektup Hertford Kontu.
Arlington Street, 18 Nisan 1765. (Sayfa 388)

Lady Holland bunu taşıyor, bu da biraz yazmamı sağlıyor
Son zamanlarda yapabildiğimden daha açık bir şekilde.  Kral var
en büyük tehlikede; Yüzündeki mizah düştü
göğsünün üzerine.  Şimdi sürekli görünüyor; Yine de korkuyorum, onun
Hayat çok tehlikelidir ve hatta bir endişe bile var
tüketim.  Farklı mahallelerden birçok zorluktan sonra,
Regency-Bill belirlenir; Kral önce onu adlandırdı
bakanlar, en kısa sürede ona bahsetmeyi amaçladılar
iyi olduğu gibi; Yine de ona düşkün oldukları düşünülmüyor.  .
Kral Salı günü eve gelecek ve
Parlamentoya Hüküm. (796) Henüz fısıldayan şey
Regent'in adaylığının ayrılacağını kanıtlıyor
Kralın iradesine göre, büyük bir tedirginliğe neden olur.  Eğer
Bakanlar böyle bir madde öneriyorlar,
Kendi istikrarsızlıkları ve düşünmeliyim, onları kurtarmayacağım,
En azından bazıları.  Dünya yakında değişiklik bekliyor
kapsamlı bir değişiklik değil; Yine de, kısa bir süre içinde gerçekleşirse, ben
Bunun maddi bir şey olacağını düşünmelidir. Düşmanlık
Lord Bute ve Bay Grenville arasında her iki tarafta da reddedilmez.
Bir kavram var ve hasta olmadığını düşünmeye meyilliyim,
eski ve Bay Pitt'in tedavi ettikleri.  Kesin
Sonuncusu, muhalefetin hareketsiz olabileceğini dile getirdi
Oturumun geri kalanı için.  Bu, en azından bir son verir
Kardeşinizdeki soru, (797)
Sunmak.  Ortak kasaba konuşması, Lord Northumberland
İrlanda'ya dönmeyi umursamıyorum,-onu başaracaksın
Orada, Lord Rochford sen ve o sandviç İspanya'ya gitmek.
Benim inancım, belki de bir değişiklik olmayacak, belki de
Sermaye olmadığı sürece Lord Northumberland için bekar
gerçekten kaldırıyor.

Şansölye, Grenville, Bedfords ve iki sekreter
tek bedendir; En azından böyle geçiyorlar: yine de çok
Son zamanlarda, bunlardan biri ihtiyatlı yönetimini bırakmışsa
Lord Bute.  Bedfords'u atmaya isteksizlik var gibi görünüyor,
Dahilleri kendileri çok az medeniyet terimleri tutuyor
Lord Bute, Prenses'e (Dowager) hiçbiri.  Lord Gower bir
Daha iyi bir Courtier ve Rigby yerini kurtarmak için herhangi bir şey yapardı.

Bu, her gün değiştirebilecek mevcut durumdur:
Yarın bir beklenti günü,
Zayıf fatura.  Bedfords onu zorla taşıyorsa veya
Acı, (Lord Bute sürekli olarak
muhalefetin yazarı,) daha az bekleyeceğim
Yakında değiş.  Daha az önemli olanlarda bulmayı merak etmeyeceğim
Richmond Dükü, belki de İrlanda için olay yerine geldi,
konuşulmasa da.

Kardeşin şehir dışında, kendini rahatsız etmiyor, ancak
Zaman çok kritik görünüyor.  Ben çok felsefi değilim; Neredeyse benim gibi
Endişelenmem için bir son verebilecek herhangi bir şey diliyorum
M'Liee-en son için en kasvetli bir olasılık için
Ülke: Ne yazık ki! Görmüyorum.

Lord Byron'un duruşması iki gün sürdü ve tamamen beraat etti
Dört Lord, Beaulieu, Falmouth, Despenser, (798) ve
Orford, (799) ve yüz katına çıkarak suçlu buldu ve
yirmi.  York ve Gloucester Dükleri
yer.  Mahkum büyük dekorumla davrandı ve görünüyordu
İyice şok ve zımbalandı.  Gerçekten de,
Ona karşı dünya harikaydı ve sahip oldukları hikayeler
yeniden canlandırıldı veya onu yüklemek için icat edildi, çok büyük.  Şansölye
her zamanki ya da oldukça daha büyük bir kaba davrandı ve
Blunders.  Lord Pomfret (800),
kendi hikayesinin benzerliği.

Messrs. Choiseul (801) ve de
Lauragais, (802) İstediğiniz gibi, ama henüz görmedim.  .
eski Lord Pembroke ile birlikte kaldı ve Guerchys
Bir sahnenin sergilemesinin korkunç endişeleri.

Cumberland Dükü Newmarket'e Yolculuk Sonrası
Peki, ama o zamandan beri uyuşuk; Yine de bunu öğrendiler
Daffy'nin iksiri aynı fikirde olur ve onu iyi yapar.  Prens Frederick
çok kötü.  Hiç özel haber yok.  Yapmayacağım gibi
Bunu yarın ertesi güne kadar teslim edebileceğim
Size fakir faturanın kaderini açıklayın.

Cenevre'den benim için gelen madalyalar, bahsetmeyi unuttum
Sen, ben de seni görene kadar onlarla rahatsız olman için yalvarmak için.  BEN
Lord Stanhope'u (803) göndermek istedi; ve sana yalvaracak
Ayrıca, herhangi bir fatura gönderilirse, benim için ödemek için, geri ödeyeceğim.
Sen.  Yolculuğumdan hiçbir şey söylemiyorum,
İşlerim düzeltmemi imkansız hale getiriyor.  Ben her şeyi özlüyorum
Seninle birlikte olmanın nedeni.

20 Nisan Cumartesi.

Kötü fatura Pazartesi gününe kadar ertelenir; o zaman değiştirilecek ve
Sonra düştü: bir dizi insanda zayıflık itirafı
Orta olduğu için ünlü!  Dün gece emin oldum
İrlanda size iki kez teklif edilmişti ve
Wood veya Bunbury olmak üzere size bir sekreter vermekte ısrar ediyor. BEN
Hiçbir şey bilmediğimi çok gerçekten yanıtladı, asla yapmadın
Bana bahsetti ve kardeşin bile inanmadım.  .
Cevap, oh! Onun özel arkadaşları her zaman sonuncusu
Onun hakkında herhangi bir şey bilin.  Prenses Amalie bu konuyu seviyor ve
Gizeminiz hakkında bizi hiç alay etmek için.  Kendimi savunuyorum
Bana asla bir şey söylemeni istediğimi iddia ediyorum
Gazetede idi.

Montagu Evi'nde yeni bir ittifak olacağını söylüyorlar:
Lord Hinchinbrook (804), kalan tek şeyle evlenmek
Lord Halifax'ın kızı; servetinin içine bölünmesi
her babasının bir tane alacağı üç hisse ve üçüncüsü
kurbanların hükmü olmaktır.  Bunu sanmıyorum
Hikayenin en olası bir parçası.  ! Sevgili Lordum.

(796) 22 Nisan'daki oğluna bir mektupta Chesterfield
diyor:-"Bir azınlığın aproposları: kral eve gelmektir
Yarın, bir Regency'yi çözmek için bir fatura tavsiye etmek, onun olması durumunda
Halefi küçükken ölüm.  Geç hastalığı üzerine,
ki bu önemsiz değildi, bütün ulus yüksek sesle bağırdı
böyle bir fatura, size kolayca ortaya çıkacak nedenlerle
Burada durumları, kişileri ve karakterleri bilin.  Bilmiyorum
bu amaçlanan yasa tasarısının hükümleri; Ama keşke B (@ kopyalanmış olabilir
tam olarak geç kralın saltanatında geçenlerden
Şimdiki kral küçüktü.  Eminim olamaz
daha iyi. "-e.

(797) işten çıkarılmasına ilişkin.

(798) Sir Francis Dashwood, son zamanlarda bu baronide onaylandı,
Annesi tarafından Fanların varisi.  Şansölye olmuştu
Lord Bute'nin yönetiminde Exchequer.-e.

(799) George, Orford'un Üçüncü Earl'ü, Bay Walpole'in yeğeni; Açık
1791'de ölümü, unvanını başardı.

(800) George, ikinci Pomfret Earl, Lord Lempster iken
Gardiyanların Kaptan Gray'i öldürme talihsizliği bir düelloda:
Nisan 1752'de Old Bailey'de yargılandı ve suçlu bulundu
Sadece adam öldürme.  Bkz. Vol. ii. P. 124, Mektup 54.-E.

(801) Oğlu, Duc de Praslin.-C.

(802) Louis L`eon de Brancas, Duc De'nin en büyük oğlu
Villars Brancas: Babasının hayatı boyunca,
Comte ve daha sonra Duc, de Lauragais ve çok tekil bir
ve eksantrik kişi.  O büyük bir anglomandı ve
İlk ilk tanıtım, Horseraces Fransa'ya `` bir L'Anglaise; oldu
Ona Louis XV.
çok mükemmel bir imbik oldu.  Kral ona birinden sonra sormuştu
Yolculukları, İngiltere'de ne öğrendiği?  Lauragais
bir tür cumhuriyet onuru ile cevap verdi, "Bir Panser"
(Penser).-"Les Chavaux?" Kralı sordu.  Diğer taraftan,
Aşılama uygulamasının ilk destekçilerinden biriydi.
Hem İngiltere hem de Fransa'da onunla ilgili hikayeler sonsuzdur: "O
onu iyi tanıyan M. de Segur, "
Yaşadığı uzun dönemin tekil adamları; Birleşti
Kişisi büyük nitelikler ve büyük hataların bir kombinasyonu,
en küçük kısmı başka bir adamı bir
çarpıcı özgünlük. "1823'te öldü,
Doksan bir-genç adı ve unutulduğu folies
Duc de Brancas'ın saygın yaşlılık.

(803) Philip, İkinci Earl Stanhope; Bir karakteri için
Büyük torunu Lord Mahon, bkz. Vol. Ben. P. 308, Mektup 96,
Not 771.-E.

(804) Daha sonra beşinci Sandviç Earl'ü.  Bayanla maç
Eliza Savile 1 Mart 1766'da gerçekleşti.



249 Mektup Sir David Dalrymple. (805)
Çilek Hill, 21 Nisan 1765. (Sayfa 391)

Sayın,
Henüz sahip olmadığım Conway kağıtlarının kütlesi hariç
ciddiye girme zamanı, şu anda hiçbir şeyim yok üzgünüm
Bu amacınıza cevap verecektir.  Son zamanlarda, gerçekten de
Little Leisure, edebi arayışlara katılmak. Ben çok oldum
şiddetli bir soğuk algınlığı ve öksürük ile
kış; ve bu ülkenin dikkat dağıtıcı unsurları
Ülkeleri tarafından en az kâr etmek anlamına gelenler
Siyasetten nefret eden beni bile bıraktı.  Henüz
Ne sevmediği için, birine tamamen daldıramıyor, bende
Kendimi yazarak biraz eğlendirdi.  Arkadaşımız Lord Finlater
Belki de o önemsizliğin meyvesini gösterecek, ama ben vardı
Sizi bu kadar garip bir şeyle rahatsız etme güven değil
En büyük değerinden korktuğum mucizevi hikaye
yenilik.

Son zamanlarda eski bir koleksiyondan çok zevk aldım
Gördüğüm balladlar, efendim, sizinle katkıda bulundunuz
Olağan hayırseverlik.  Bu nezakete halka devam edin ve
Benim gibi gülümse, onlar için aldığınız acılar yanlış anlaşıldığında
veya sapkın.  Yazarlar bunu umarak kendilerini memnun etmelidir
Bir çağdaki iki veya üç akıllı kişi
Yazılarının değeri ve bu yazarlar iyi
Genel olarak halkın aydınlandığını varsaymak için üreme.
Sır içinde uzananlar, o halkın ne kadar az olduğunu bilirler
İstemek için herhangi bir sebep eserlerini okumalıdır.  Ben affetmeye yalvarıyorum
Halkı ustalaşır ve kendimden eminim efendim, ihanet etmeyeceksiniz
Ben; Ama seni hak eden birkaçını dolamaman için yalvarmama izin ver
bilgi, yetenekli olmayanlara iltifatla
onu alıyor.  Burada küçük evim hakkında yaptığım gibi yap.  Herkes
Bu onu ya da beni görmeye geliyor, merak etmeme kadar iyi
Bunu veya bu değişikliği yapın.  Onlarla asla pazarlık yapmam; Ancak
Her zaman niyet ettiğimi söyle.  Dikkatten memnunlar
Ve kendileri ve ben benim gibi evimin tadını çıkarıyorum
beğen.  ! Sayın Bay.

(805) Şimdi ilk toplandı.



Hertford'un Earl'üne 250 mektup.
Arlington Street, 5 Mayıs 1765. (Sayfa 391)

Arsa kalınlaşır; En azından temizlemiyor.  Bilmiyorum
Size bir mektubun pusulasında nasıl anlatılır, önemli olan
tarih ve biz olduğumuz gibi daha zor ama sadece
orta.

Tenefik sırasında Kral bakanlığı bildi.
Bir Regency faturasına sahip olun ve onlara ayrıntılarını anlattı
niyet.  Kasaba Lord Holland'a onur verir
Tedbir; (806) Mahkeme olmayan bakanlık olduğundan emin olmak
Bazı öğelerin tadına bakmadım: Regent gibi
Petto, Prensler (807) atlanacak ve dört gizli
Prenslerin uygulanabileceği adaylar.  Fakat,
gelecekteki güçten paylarını kaybetmenin daha iyi olduğunu düşünerek
şimdiki yerleri, bakanlar bir yudum verdi ve yuttu
bütün iksir; Hala midelerinde o kadar ağır yatıyor ki
bir kısmını tekrar getirdi ve kraliçenin adını elde etti
Regent olabilecek biri olarak yerleştirildi.  İnsanlık güldü ve
bilgeliğini ilan etti.  Bunun üzerine bilgelikleri dövüldü
rakipler için ve eski anız (808) 'e ateş açın
Prenses ve Lord Bute.  Her vücut alarmı aldı; ve benzeri
Kralın tasarıyı bildirdikten sonra tedirginlik arttı
Her iki eve de yeni bir mesaj gönderildi ve dört yerine
gizli adaylıklar, beş prens olarak adlandırıldı,
Ölürlerse yerlerini tedarik etme tacı.

Geçen Salı günü tasarıyı Lordlar'da ikinci kez okundu.  Lord
Lyttelton bilinmeyen bir naip, Lord Tapınağı tüm faturaya karşı çıktı.
Lord Shelburne tarafından ikinci oldu.  Birincisi
Bölüm tüm faturanın taahhüdüne geldi.  Dükü
Newcastle ve neredeyse tüm muhalefet çoğunluktaydı,
Çünkü onun lütfu, bu kadar büyük bir benzerliğe karşı iyi bir şekilde karşı çıkamadı
Kendi çocuğu, eski tasarısı ve bu yüzden yüz ve
yirmi.  Lord Tapınağı, Lord Shelburne, Grafton Dükü ve
Altı kişi daha azınlığı oluşturdu; ki bu
Öfkeli Lord Tapınağı, kendisini hiçbir parti ilan etmemiş olsa da,
ve hiçbir parti ile bağlantılı, o ve Bolton Dükü geldi
artık eve yok. Ertesi gün Lord Lyttelton bir adres taşıdı
Krala, Regent için tavsiye edeceği kişiye isim vermek.
Bu tartışmanın ortasında, Richmond Dükü iki başladı
sorular; Kraliçe'nin vatandaşlığa geçip geçmediği ve değilse
Regent Olabilir: Ve üçüncü bir çok daha şaşırtıcı ekledi;
Kraliyet ailesi kimler?  Lord Denbigh cevap verdi
Kaçırık, dua edilen herkes: Bedford Dükü, daha fazlası
önemli ölçüde, sadece sırayla olanlar
Ardıllık-prensesin doğrudan dışlanması; Kraliçe için
Tasarıda adlandırıldı.  Richmond Dükü danışmak için harekete geçti.
hakimler; Lord Mansfield bununla savaştı, onun olduğunu ilan etti
Fikir, ama söylemem-ve ertesi gün uzak kaldı! Onlar
Sonra Lord Lyttelton'ın hareketine geçti, bu da reddedildi
seksen dokuz ila otuz bir; Bundan sonra Newcastle Dükü
Artık gelmedi; ve Grafton, Rockingham ve diğerleri,
Newmarket: Bu öfke o kadar güçlü ki, merak etmeyi bırakıyorum
Edgehill savaşı olarak avlanmaya giden beyefendi
başlamak.

Üçüncü gün bir çılgınlık ve karışıklık sahnesiydi, çünkü Lord
Mansfield yok

"Kayıp, ulusun duygusu ne de bulunamıyor."

Richmond Dükü bir değişiklik yaptı, kişilerin yetenekli
Regency'nin
Kraliçe, Prenses Dowager ve tüm
Rahmetli kralın torunları genellikle İngiltere'de ikamet eder.  Lord
Halifax, daha önceki bir değişiklikle bunu jokey için çalıştı
Şimdi genellikle.  Dük, büyük bir sertlik ve
zeka; Lord Halifax, o kadar çok peevness ve saçmalık;
Gerçekte, bir Woful figürü yaptı.  Bedford Dükü Desteklendi
Sekretere karşı başka dük, ama isim vermez
Prenses, şansölye onu kraliyetten ilan etmesine rağmen
Aile. (809) Bu droll şahsiyeti tam olarak Woodward
Eğer Trappolin Şansölyesi gibi bir saçmalık olsaydı.  Olacaksın
Tüm bunların anahtarı istiyorum, ancak kimin kaos anahtarı var? Sonrasında
bu hareketleri nasıl ayarlayacağınız iki saat boyunca şaşkınlıkla
Seyirciler gülüyordu, Lord Folkestone Rose ve dedi ki,
Neden şimdi ve genellikle söylemiyorsun? Bu değişikliği aynı anda kabul ettiler,
ve sonra Richmond'un hareketini reddetti, ancak
Hakimler ertesi gün vatandaşlığa geçme sorularına katılacaklar.

Şimdi muhteşem işlem geliyor ve ben Bay Hume'a meydan okuyorum
Tarihçi olduğu gibi, ona paralel olarak.  Hâkimler karar vermişti
Lord Halifax yükseldiğinde kraliçenin yeteneği, kralın
İzin, faturanın önerilmesini istedi ve sonra taşındı
Richmond'un kendi sözleri Dükü, tek ihmali ile
Prenses Dowager'ın adı ve bu yüzden o yalnız kalmaz hale getirilir
Regency-ve Parlamento Yasası tarafından damgalandı!  .
Dünyanın şaşkınlığı tanımlanmamalıdır.  Lord Bute's
Arkadaşlar gök gürültülüdür.  Bedford Dükü neredeyse dans etti
Joy için ev hakkında.  Yorumlar var, çeşitli; ve bazıları
Prensesin arzusunda yapıldığını söyleyerek hafifletin; Ancak
En meraklı söz, kral şaşırdı,
Lord Halifax, değişikliği ona önerdi ve onunla acele etti
Lordlar Kamarası'na, geri çağrılmadan önce; Ve onlar bile
Kralın ihmalini gözlemlemediğini tahmin et
annenin adı.  Olduğu gibi, açık savaş ilan edilmiş gibi görünüyor
Mahkeme ile yönetim arasında ve erkekler
Hangi tarafın muzaffer olacağını görün.

Yarın fatura bize geliyor ve Bay Pitt de şiddet
Bu harika olay değişmedikçe, tüm faturaya karşı
Onun tonu.- Benim için şaşırmayacağım,
"Harika ve en saygın bir" eksikliğinde şaşkınlık içinde
Dostum! "(810) Bu toplamdır-ama toplamı ne kadar!
Parlamento Yasası tarafından yayınlanan Kuzey İngilizlerin en kötüsü!

Sonunda sana ne duyduğumu anlatma özgürlüğünü aldım
İrlanda'ya gidiyorsun.  Çok iyi bildiğin birinden geliyordu ve
Biri iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşündüm, yoksa bundan bahsetmemeliydim. Bilgi olarak olumlu, bunu onaylayacak hiçbir şey bulamıyorum.
Aksine, Lord Harcourt (811) en muhtemel görünüyor, eğer
Bu garip kavşakta herhangi bir şey muhtemeldir.  Kıt olacaksın
İnanın bana söylediğimde, bildiğim şey doğru,
Bedfords, Lord Weymouth için güçlü bir şekilde baskı yaptı-evet, Lord için
Weymouth.  Onlarda olağanüstü bir şey var mı?

Dostluğunuzun üzerine çok fazla varsayıyor mu ve
Hoşgörü, eğer size başka bir noktaya işaret edersem, sahip olduğum gibi görünüyor
Bana senden bahsetme hakkı mı var?  Bakanlığın ne kadar hevesle
Fransızlardan Bay Thomas Walpole'yi mahrum etmek için çalıştılar
Tütün ticareti.  Muhabiri ona söz gönderiyor,
o kadar ikna oldu ki götürüldü, tavsiye etmişsin
başka bir kişi.  Yeterince biliyorsun sevgili efendim, küçük
Ailemin o kısmıyla var, (812)
tekrar ziyaret edin; Ve bu yüzden umarım, ikna olurum,
Senin iyiliğin için esasen bundan bahsediyorum.  Bay Walpole kaybederse
Bu geniş ticaret dalı, o ve Sir Joshua Vanneck susmalı
mağaza.  Şehirde yapacak gürültüyü yargılayın!  Bay
Walpole's (813) Cavendishes ile İttifakı (Çünkü ben söyleyeceğim
ailemizin hiçbir şeyi) onları onun davasında derinden ilgilendirmez,
Ve bence seni düşündüğün için üzgün olacaksın
harabesi için enstrümantal.  Kardeşin yazımı biliyor
Sen ve bu bilgileri veriyorsunuz ve ikimiz de istiyoruz
Adınız bu işlemde görünmemelidir.  Bu mektup
Sana özel bir el tarafından gider ya da konuşmazdım
açıkça boyunca.  Ne zaman olumlu hatırlamak lütfen
Sipariş, sana her zaman duyduğumu söylemem gerektiğini söyle
Sana, isteyerek rahatsız edeceğim, çünkü bu mantıklıyım bu değil
en hoş dostluk eyaleti; Yine de olduğu gibi
Kesinlikle talep edildiğinde, ben
Kendimi düşünmeyin, ama daha hoş bir görevi feda edin
Sizi size hizmet etmekten memnun etmek, kendime gösterebileceğim
En içtenlikle, H. W.

(806) Kesinlikle Majestelerinin kendi iyiliğinin sonucuydu
geç ciddi rahatsızlığı ile konuya yönelik duyu;
Ancak detaylar ve bu detayların yanlış yönetimi, hayır
şüphe, bakanların eylemleri.

(807) Kral, amcası ve kardeşler.

(808) Bu ipuçları, olağanüstü modlara ilişkin
ilk yıllarını rahatsız eden önyargılar ve kapaklar
George III'ün hükümdarlığı. heyecanlı ve zevkle sürdürüldü
bir fraksiyonun, çok değerli: ve zamanların ruhu
entrikalar ve şiddetten daha belirgin bir şey yok
bu kadar basit ve gerekli bir önlemin ilerlemesini işaret etti
Regency-Bill.-C.

(809) Şansölyenin bu görüşü
Bay Walpole tarafından çok saçma olarak kabul edildi ve eğimli görünüyor
Sterne'nin böyle davrandığı aynı sonuca varmak
Suffolk Düşesi durumunda takdire şayan alay, yani.
"Anne kendi çocuğuna akraba değildi." Bkz. Tristram
Shandy, Bölüm 4. Didius ve Triptolemus tartışmasında hiçbir şey yok
Ziyaret yemeğinde, bu mezardan daha saçma
Kralın annesi olsun, Lordlar Kamarası'nda tartışma
Kraliyet ailesinden biri.

(810) Bu, Bay Pitt'in Lord Anson'un bulamama konusundaki ifadesiydi.
1757'de kurulan bakanlık listesinde isim. Bay Walpole,
Lord Anson'u sevmedi ve birden fazla vesileyle kendini eğlendiriyor
Bu ifadeye imalar ile.

(811) Simon, Harcourt'un İlk Earl'ü: 1768'de büyükelçiydi
Paris'e ve 1769'da İrlanda Lord-Terhafı.

(812) Bay Walpole ve amcası arasındaki bu serinlik
hatırladım, anılarının o kısmını okuduğumuzda
Lord Walpole.-C ile ilgilidir.

(813) Bay Thomas Walpole'nin ağabeyi (İkinci Lord Walpole,
ve şubesinin birinci Lord Orford) en küçüğüyle evlendi
Devonshire Üçüncü Dükü. C.



Hertford'un Earl'üne 251 mektubu.
Arlington Caddesi, 12 Mayıs 1765 Pazar. (sayfa 395)

Son mektubumla yükselttiğim bulutlar ve sisler olmayacak
bununla dağılmış; Regency faturası da, olduğu sürece
Bir günün nefesi kaldı (ve gelecek bir tane var) durur, ben
Diyelim ki olağanüstü olaylar üretmek.  Kabul edilebilir olaylar için,
Memnuniyet dışında herhangi bir set veya tarafa bir tane üretmedi
kötülük; Diğer her tutku aldı veya muhtemelen
Alın, kulakta bir kutu.

Sonunda Prenses Dowager'ı mire'de bıraktım.  Sonraki
Olay olumsuz bir türdü.  Bay Pitt, kim olsaydı
bilge, ona yardım etmeye gelirdi, beklemeyi seçti
Orada bırakılacaktı ve kendine korkunç bir uyum sağladı
gut.  Kimse izleyiciye kendi rolünü okumaya hazır olmadığından,
(Sizi temin etsem de, bir veya iki dahi istemiyoruz
kendileri dikte etmek için doğdu,) evimizdeki ilk gün
son iki dakika.  Bir sonraki, Salı olan
anlayışlar (benimki, gerçekten, sessiz olmanın ötesine geçmedi,
İdare bizim için yapamadığımız şey için yapmıştı
kendimiz) ve faturayı geceleri dokuza kadar mücadele etti.  Barr`e,
Kim çok yakında ilk hatipimiz olacak, özellikle bazıları (814)
onunla anlaşmaktan biraz korkuyorlar, takdire şayan bir şekilde saldırdı,
Ve kardeşin Lordlar Kamarası'nı nefis bir şekilde alay etti, kim,
dedi ki, sonuçlanmadan müzakere etti ve sonuçlandırdı
kasıtlı olarak.  Ancak, bölünmeden ayrıldık.

Bundan sonra ne olduğunu tasarlayabilir misin? Bir vızıltı kendini yaydı,
Tories prensesi eski haline getirmek için hareket edecekti.  Belki olacaksın
benimle düşünecek kadar saçma, ne zaman
İdare onu dışlamıştı, ona ödemek bizim işimizdi
iltifat.  Ne yazık ki!  Bu benim düşüncemdi, ama yakında verildi
anlamak
Vatanseverler erdem adamı olmalı, Ferisiler olmalı, değil
Çarşamba Yaramaz Kadınlar; Ve Bedford Düşesi
İlk taşı atmıştı, devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu
Pelting.  Şaşırtıcı bir şekilde ikna olmadım; Ben de göremedim
ahlak veya kralın annesini başka bir şey üzerinde markalaştırmanın ihtiyatlılığı
kamu şöhretinden daha fazla otorite: Yine de, ben bir şey almaya istekli
Hepsini alamadım, kalmamız gerektiğini elde etmeye çalıştım
uzak.  Bu bile benimle sıcak bir şekilde itiraz edildi ve ama ben
Birkaç, özellikle de en eski iki Cavendish'i ikna etti (815)
The Townshends, (816) ve yeğeniniz Fitzroy, (817) Güvendiğim
Tasarruf ettiğim için bana teşekkür edeceksin, Lord John'u ikna edemedim,
[Cavendish,] Söylediğim için üzgünüm, en inatçı,
gördüğüm kibirli genç adam; George onslow ve o eski
SimpleTon, konuşmaya yönelik haksızlığı olan Newcastle Dükü
Ben karakter ve halka harap olmalıyız
Prenses'e karşı bölünmedik.  Sabırsız olacaksın
Ve merak ediyorum kardeşine isim vermiyorum.  Ne kadar biliyorsun
isimlerinde bile erdem ve onura saygı duyar; Lord John, kim,
Gerçekten inanıyorum, onlara saygı duyuyor, yeterince kurnaz
İmparatorluklarını görün
Kardeşim ve bu çirkin olanı kabul etmesi için onu büyüledi,
kışkırtıcı ve tüm eylemlerin en haksız.  Hala Bay Conway
benim ciddi ve şiddetli katılımlarıma verilecek kadar iyiydi,
Ve sonunda kraliçenin adını önermeye karar verildi; Ne zaman
Beklemediğimiz gibi, daha önce emekli olmak için taşımadık
Soru prenses üzerine geldi.  Ama bu önlem bile değildi
kesinlikle gözlemlendi.  Aday gösterilmesi için 67'yi böldük
Kraliçe, 157'ye karşı. Sonra Morton (818) eski haline getirilmek için harekete geçti.
Prenses.  Sayman Martin, en çok tartışmasız yaptı ve
onun adına saldırgan konuşma; tarafından damgalandığını söyledi
Lordlar Kamarası ve bu ülkede yeterince uzun yaşamıştı
en çok iddia edenlerin kalplerini ve yanlışlığını bilin
ona.  Grenville, bunu asla affetmeyeceğine herkese açık olarak yemin ediyor ve
daha sağduyulu değildi, ilan etti, ancak kabul etmesine rağmen
İhmalin sahip olacağını düşündüğü adının restorasyonu
evrensel olarak kabul edilebilir. George onslow ve tüm
Cavendishes, Lord John tarafından kazanıldı ve en çok bağlı
Newcastle grubu harekete karşı çıktı; Ama kardeşin efendim
William Meredith ve ben ve diğerleri geldi, bu da
o kadar çok bölünme yoktu; (819) ama şimdi
tüm bu siyah sahneyi açın; (820) Tahmin ettiğim gibi çıkıyor,
Ve çok açık bir şekilde onlara, Bedfords'un
Kendilerini yapmaya cesaret edemediklerini yapmak için aptallar.  Eskimiş
Newcastle, prensese karşı çıkmadıkça bana söylemişti,
Bedford Dükü yapmazdı.  Oldu
Sessizce verildi. Bu Forrester, (821) İkinci dük
Avukat, ona karşı konuşurdu; Ve sorudan sonra
Geçti, halkımıza oyunu bıraktığımızı söyledi
elimizde, çünkü Ayes'ten çok daha fazla noes vardı.
Çok doğruydu, birçoğu prenses için yeterince iyi istemedi
onun için kükremek; ve birçoğu soru sorulduğunda hayır diyecek,
Bir bölünme söz konusu olursa ay oy kullanacak. Ve 'bu yapmıyorum
Şüphe ama Bedfords dikkatli olmuştu-well! Bu brüt tarafından kandırıldı
Sanat, Cavendishes ve Pelhams bir sonrakini bölmeye karar verdi
Raporda gün.  Bu çılgın çözümü dörde kadar öğrenmedim
saat, çok geç kaldığında ve kardeşin evde ve
Rapor aslında yapıldı; Bu yüzden geri döndüm ve uzaklaştım
öğrenme
daha sonra büyük ipoteklerime oy vermişti
onlara.  Herhangi bir şey beni rahatlatabilirse, öyle olsa bile
dün gece kadar erken ve bu sadece Cuma gecesi oldu,
genellikle ne kadar sağda olduğuma izin verildi ve
tam olarak olanların öngörülmesi.  Bana göz atmışlardı
Ne kadar güçlü olmalılar.  "Sen ama 76 yaşındayken
En rahatsız edici soruda, yarısı olacağını düşünüyor musun
en kişisel ve ahlaksız olan bu sayı
Tasarlandı mı? "Buna göre, 37 ila 167 yaşındaydı ve nasıl olduğunu göstermek için
Bedfords çok şeylerin dibindeydi, Rigby, onlar
Forrester ve Lord Charles Spencer, konuşmacının içine girdi
Oda ve prenses için oy kullanmaz! İlk başta değildim
Oldukça iyi tedavi edildi.  Sir William Meredith, bu arada, bu arada,
İkinci soruya karşı oy kullandı.
Sir William, senin
Kardeş ve Lord Townshend, vicdandan uzak durmuştu, ama
diğerleri faizden.  "O zaman dahil oldum
İkinci Tahmin. (822) Ama Bay Onslow'a O
Yapmadan önce bir yer alacağım ve olmayı tercih ettim
Olduğundan şüpheleniliyor
paralı asker, benim yerimde ayağa kalkmaktan ve tanıklık etmek için Tanrı'yı ​​çağırmak
En kişisel olanı yaparken kişisel bir şey demek istemedim
Dünyadaki bir şey. "Affediyorum sevgili efendim,
Kendim hakkında çok konuşmak, ama detay gerekliydi ve
senin için önemli; Kimin dile getirebileceğimi görmeliyim
az sağduyu ve tüm çılgınlık tarafından yönetilmeyecek
parti.

Tasarının geri kalanı inç inç ve bölüme itiraz edildi
Bölümde, gece on bire kadar, bilge liderlerimiz
Azınlığı yirmi dört'e indirdi. (823) Charles
Townshend, şimdiye kadar yaptığı her şeyi aştı, bir wrangrang
onslow ile ve yok olmaya çok şanslıydı, kim var
Onu bekle uzun sürer.  Bana Charles ne kadar iyi olduğunu söylediklerinde
Kendi üzerinde konuşmuştum, "Bu benimkine uygun bu
her zaman parçalarını düşündü, en iyi hakkında konuşuyor
en az anlıyor. "

Tasarı ile yaptık ve yarın düzeltmemiz
Lordlar.  Harika bir beklenti günü olacak .. görmek
Onların kusmalarını ne şekilde yutacaklar. Bedford Dükü,
Tahmin ediliyor, uzak duracak:-Ama bu ne olacak
Scape-Goose, Lord Halifax, Do, zaten sahip olmaktan hüküm giymiş
Kral'a en kötü şöhretli bir yalan, eğer prenses olmasaydı
Lordlar tarafından vazgeçerse
oybirliğiyle Müşterekler tarafından dışlandı!  Bedford Dükü, kim
zemini kırmıştı, biraz daha az suçlanabilir; Ama sandviç, kim
mevcuttu, her zamanki adresi ile,
ilk saatten beri konuştu.

Tasarı geçecekse, insanlığın gözleri dönecek
Sonuç ne olacağını görün.  Prenses ve Lord Bute,
Ve Scotch, öfkelerini gizlemek için etkilemeyin.  Eğer
Lord Halifax bile yeniden yaratıldı, kral daha fazla
Büyükbabası her zamankinden bir kabine köleleştirildi: yine de nasıl
Onları değiştirin! Newcastle ve en çok arzu edilen
Muhalefet kendilerini her zamankinden daha iğrenç hale getirdi ve
Hatta Lord Bute'ye bile, ligde, onlarla ligde
Kaldırmak istiyor.  Şansölye için uygun bir kişinin isteği
Exchequer başka bir zorluk, ancak kolayca düşünüyorum
Ellis, Barrington veya herhangi bir
diğer blok ve ona George diyor
Grenville.  Bir çare açıktır ve bundan sonra
Hakaret ve provokasyonlar, ben Lord Bute olsaydı, yapışmamalıyım; BEN
kendimi, el ve ayağı, Bay Pitt'e teslim ederdi,
mırıldanan, gönderen bu tür hainleri ve sefilleri cezalandırmamaktan
hakaret ve en çok yutkun
Yok edici bir şekilde,-"Oh! Il Faudra qu'il y Vienne,"-l`eonor olarak
diyor Marquis de Roselle,-"il y viendra."  Kendim için ben
başka bir küçük rahatlık olsun, bu
Bakanlık muhalefeti teşvik ediyor, yapıyorlar ama
sayılarımızı azaltın.

Mösyö de Guerchy için bu mektup hakkında kolay olabilirsiniz
Benim için son yaptığım gibi özel bir el tarafından.  Keşke bazıları tarafından
Böyle bir nakil, bana her şeyden biraz zihnini söylersin
Bu kucaklama ve davranışlarımı onaylayıp onaylamadığınızı.
Özgürlüklerden sonra yanınızda götürmeme izin verdiniz, benim
Sevgili Tanrım ve onlarsız, açıklığım ve nasıl
Ne kadar çok hatalarımı duymaya alışkınım, sanırım yapamazsın
tereddüt etmek.  Gerçekten de yapmalıyım, yapmalıydım ya da yapmaya çalıştım, sadece ne
Dilerdin.  En azından bazılarına sahip olabilir miyim
Dünyanın deneyimi ve bilgisi, partimizi yönetti
aşağılık ve saçma olmamıştı
durum.  Daha fazla kilo almış mıydım, işler daha çok
senin için hoş olmuştu.  Şimdi, neredeyse umutsuzluk edebilirim; Ancak
Hala azim var ve bazı kaynaklar kaldı.  Ne zaman ben
Sana ulaşabilir, çok şey açacağım; Ama bu kritik
Durum, yönetime ne bırakabileceğime güvenemem ama
benim kendim.

Kardeşin yazar olurdu, eğer olmasaydım:
Her zamanki balgamıyla günümüzde park yeri, ancak yarın geri dönüyor.
Sana ne verirdim, kendin buradaydım; Belki yapmazsın
Dilek için teşekkür ederim.

D'Alembert'in kitabı için size teşekkür etmek dışında, (824) merak etmeyin.
Siyasetten başka bir şey söylemiyorum.  Bende yoktu
Bekar diğer bu üç hafta düşündü.  Tüm çiçek açmasına rağmen
Tutkumdan, leylak gelgit, çilekte bulunmadım
iki hafta.  Bir şeylerin geldiğini gördüm (825) Dilerdim ve
Onları getirmeye tekil katkıda bulunduğum gibi
Bundan sonra tanıyın ve sonra tüm işlerimin ikiye düştüğünü gördüm ya da
Üç çılgın erkek ve en çok ne korktuğumu görüyorum, muhtemelen
Bunu önleyemem,-ama senin için yeterince söyledim
beni anlamak için.  Bence katılıyoruz.  Ancak, bu kulaksız
Ya da meme ama kendiniz.  Mösyö de Nivernois, (826) ve
Aldığınız mektuplara dikkat edin.  !

(814) Bir sonraki mektuptan, bu Charles'a işaret ediyor
Townshend.-C.

(815) Lord George ve Lord Frederick.-E.

(816) Muhtemelen Messrs. Thomas Townshend, Kıdemli ve Junior ve
Charles Townshend, Büyük Charles Townshend'in kuzeni,
Kuzey Yarmouth için Sir Edward Walpole ile oturdu. (817) Albay Charles Fitzroy, daha sonra Lord Southampton.-e.

(818) John Morton, Esq. Abingdon Üyesi ve Şefi
Chester.-e.

(819) Aşağıdakiler, Lord Tapınak'ın bu tartışma hesabı,
10'uncu mektubu, kız kardeşi Lady Chatham: "Yetmez ve
anlamlılık tüm bu işlemin özellikleridir.  BEN
bu konunun çok ilginç olmayan kısımlarından geçecek ve
Dün sadece Morton'un hareketi olgusunu ilişkilendirdi,
Kynaston tarafından, konuşmadan ve üçüncüsü ünlü Sam tarafından
Martin.  Birincisinin konuşması sıkıcı ve ikincisinin çok
haksız; Lordlar Kamarası'nın bir damgalama geçtiğini söylemek
Galler Prensesi'nde; onun tüm bilgilerini reddetmek
Dilekler, ama sonuç, güçlü bir olumlu ile.  George Onslow
çok kötü nedenlerle harekete karşı çıktı; Lord Palmerston,
çok daha iyi.  George Grenville,
Lordlarda yapılan değişim kralın olmadan değildi
bilgi; Ama bu, emin olmak için, onun görüşüne göre, böyle bir tanıklık
şimdi kendini evinde gösteren gayret ve sevgi
Kraliyet annesinin lehine ortak, kanıtlayamadı
Majesteleri için hoş bir şekilde ve bu nedenle
BT.  Kakao ağacının kraliyet majörlüğü regent olmak üzere; BT
iyi değillerse bize bir kral vermediler; birçoğu için
Lord Bute'nin kral olduğunu düşünün.  Bölüm yok: Birçok No. "Chatham
Yazışma, Cilt. ii. P. 309.-E.

(820) Gerçekten de, siyah ve skandal bir entrikti
Egemenliğin annesinin karakteri ve barış ve
Kraliyet ailesinin konforu, böylece sayaçlar yapıldı
hangi rakip gruplar oyunlarını oynadı; Ve eğer yapabilirsek
Bay Walpole'un kendisine inanan,
saldırıya uğradı ve prensesi savunmuş gibi görünenler
Dowager, eşit derecede bencil ve değersizdi.

(821) Muhtemelen Brook Forrester, Esq. Lincoln's Inn, Üye
Büyük Wenlock, bir hukuk avukatı.  Bkz. Ante, s. 281, mektup
191.-C.

(822) Kesinlikle, onun yukarısındaki açıklamasından
Kendi nedenleri, vicdanın Bay Walpole ile çok az ilgisi yoktu
Bu olayda davranış: Rehin için, Bay Onslow
Ondan önce bir yer al, öyle olmadığını gözlemlemeliyiz
göründüğü gibi cömert; Bay Walpole zaten,
üç sinekürle tedarik edilen babasının tedarik bakımı
yerler ve diğer ikisinde iki kira ücreti, onu üreterek
Yılda yaklaşık 6300 pound.  Üç Aylık İnceleme,
Vol. xxvii. S. 198.-C.

(823) faturanın üçüncü okuması sorusu hakkında,
Sayılar 150 ve 24 idi.

(824) De la Destruction des
J`esuites. "-e.

(825 Bu, Bay Walpole, eğer
Muhalefet Prenses Dowager'ın nedenini almıştı
Bakanlar tarafından terk edilmişti, ikincisi olabilir
çıkarıldı ve birincisi iktidara getirildi.

(826) d'Eon'un düküne sadakatsizliğini ifade eder.
Nivernois.  Bkz. Karınca, s. 253, Mektup 181.-C.



Hertford'un Earl'üne 252. Mektup.
Arlington Street, Pazartesi akşamı, 20 Mayıs 1765. (sayfa 399)

Nereden başlayacağımı biliyorum ve eminim nereden yapacağım
son.  Tüm beni aşmakla kendimi rahatlattım
Zorluklar: Arkadaşlarım gözlerini açtı ve hazırdı, hayır,
Bazıları istekli, Bay Pitt altında listelemeye; çünkü sana söylemeliyim
ölümcül bir yağışla, (827) kral,-bakanları
16. Perşembe günü ona gitti, onun için emirlerini almak için
Oturan oturumların sonunda konuşma
Yarın sonra, 22d,-Parlamentonun proroglanmasını yasakladı,
ki sadece erteleneceğini söyledi:
Thunderstruck ve onun içinde herhangi bir değişiklik yapmayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu
yönetim?  Kesinlikle cevapladı; O kadar dayanamadı
oldu.  Amcası (828) gönderildi, yeni bir
yönetim ve Bay Pitt ile tedavi.  Bu müzakere
Dört gün boyunca ilerledi ve ikiye rüzgar aldı. Kasaba, daha
Bay Pitt'ten daha fazla uzlaşma, tüm listesini çözdü
istihdamlar.  Ancak tesisler çok azdı. O
Dün Culloden'in kahramanı şahsen aşağı indi.
Fatih
Amerika, Hayes'te ve neredeyse carte blanche ihale etse de-
Anayasa için Blanchisse ve biraz kısa
Bütün kırmızı kitabı,-bir daireden başka bir şey getirmedi
reddetmek.  Kelimeler her şeyin içine karışıklığı boyayamaz
atıldı.  Dört bakan, Bedford Dükü'nü kastediyorum.
Grenville ve iki sekreter, efendilerini tanıdı
dün, birbirlerine bağlı kaldıklarını ve hepsi istifa edecekler
yarın ve belki de Çarşamba günü hatırlanmalı-
bir carte noire var, blanche değil ve kesinlikle beklemeyecek
Anayasa için sunulacak herhangi bir şart, hiçbir şekilde
Bakımlarının nesnesi!

Gath'ta söylemeniz veya Ascalon'da yayınlamanız muhtemel değil,
tacın azaltıldığı aşağılama alternatifi.  Ancak
Ne yazık ki! Bu, bulunduğumuz en hafif kötülük olmaktan uzak
maruz kalma arifesi.  Dokumacıların çetesinden bahsettim
Parlamentoyu kuşatmış ve Bedford Düküne saldırmıştı,
Ve daha fazla düşünmedim; Ama Cuma günü bir kuyu
disiplinli ve çok iyi yürüttüğümden korkuyorum
Çokluk, kırmızı ve siyah ile tekrar Westminster'e tamir edildi
bayraklar; Otuzun bulunmadığı Lordlar Evi
Ruh olmadan;-Adalet Fielding ve Sulh Hakimleri,
ve bugüne kadar ertelendi.  O akşam yedi yaşında, müthiş
Çokluk Bedford-House'a saldırdı ve aşağı çekmeye başladı
duvarlar ve başka bir parti bahçeyi çevreledi, burada
Ama elli adam nöbetçi ve başka bir
Gönderilen gardiyan partisi beş dakika gelmişti
Daha sonra.  Sonunda, okuduktan sonra
ilan, mahkemenin kapıları açıldı ve altmış
Ayak askerleri yürüdü; Mafya kaçtı, ancak bir
at partisi, çok kesildi ve
Çiğnenmiş, ama hayat kaybetmedi.  Lady Tavistock ve her şey
Evde değerli, şehir dışına gönderildi.  Cumartesi günü,
Hepsi oldukça sessizdi; Düşes
kanlanmıştı ve her vücut onları ziyarete gitti.  Tereddüt ettim
Bir zafer havasından korkmak: -Har, olmasın
Başka bir şekilde, dün gece saat sekizde gittim; içinde
Kare, dokumacıların değil, büyük bir çokluk buldum, ama
Görünüşe göre Pazar günü geçişleri.  Kapıda, korunan
Grenadiers, o kadar büyük bir taht buldum ki, sadece sahip değildim
Benim arabamda olsa da, ama tısladı
ve peled; Ve iki dakika sonra, kadeh bayan
Lady Cork'un sandalyesi gibi Grosvenor'un koçu kırıldı
daha sonra tamamen yıkıldı.  Bedford-House'u mükemmel buldum
Garnizon, bir kuşatma sürdürme, at korumalarıyla dolu mahkeme,
Constables ve Beyler.  Duke'a yapabileceğimi söyledim
Siyasette onunla farklılık gösteriyor, bu yaygın bir nedendi,
ve her bedenin ona eşit öfke hissetmesi gerektiğini.  İçinde
Mafya o kadar isyan ettiği zaman, yapmak zorunda kaldılar
hem at hem de ayak geçit töreni kare kare
dağılmış.

Yarın çok daha kötü bekliyoruz.  Dokumacılar ilan ettiler
Çıkarma için Lordlar Kamarası'na inecekler,
Vaat edildi.  Beş yüz denizciden oluşan bir ceset
Portsmouth'dan onlara katılmak için yol, ama neyse ki Amirallik
niyetlerini fark ettiler ve onları durdurdu. (829) büyük bir
Norwich'ten dokumacıların bedeni yolda ve olduğu söyleniyor
Essex'teki sayılarla birleştirildi; Gardiyanlar önlemek için gönderilir, eğer
mümkün, onların
şehre yaklaşıyor.  Başka bir üretici birliği geliyor
Manchester'dan; Ve en kötüsü 'hepsinin en kötüsü var, böyle bir
Aşağı insanlarda genel isyan ve memnuniyetsizlik ruhu,
Sanırım kalbinde bir isyan tehlikesi var
bir haftada sermaye.  Bu arada, hiçbir
yönetim ne de hükümet. Kral şehir dışında ve bu
Her kötülüğü durdurabilecek Bay Pitt'in
Her zamankinden daha mantıksız olmayı seçiyor. (830)

Grafton Düşesi'nde gördüğünüz Bay Craufurd,
Bunu taşır ya da bu kadar açık olmaya çalışmamalıyım.
Fırtına ilk başta nerede patlayabilirse, bence Lord Bute
onun payından kaçamaz.  Bedfords zafer kazanabilir
O, prenses ve hala daha yüksek, eğer yeterince şanslılarsa
şimdiki çirkin görünümlerden kaçınmak için; Ve yine de yük
Eğer iktidara dönerse ODIUM artırılacak!  İsim Verilebilir
Durumu olmayacak birçoğu,-
hoş olmayan bir şekilde yer alır.

Adieu Sevgili Rabbim; Bulabildiğim kadar sık ​​duyacaksın
nakil ama bunlar yazı için konu değil!  Zavallı Bayan
Fitzroy en büyük kızını kaybetti.  Sana söylemeyi unuttum
Devonshire Genç Dükü yarın mahkemeye gidiyor.  Seninki.

Çarşamba akşamı.

Size mektuplar yerine dergileri göndermek zorunda kaldım.  Bay
Bunu taşıyacak olan Craufurd, yolculuğunu erteledi.
Cumartesi ve ben de Güvenmek yerine Gönderimi ertelemeyi seçiyorum
Guerchy'nin kuryesine, bana bu nakliye teklif etti
Dün, ancak teftişlerine girişmek için çok ciddi.

Bu tür önlemler alındı ​​ve pek çok birlik getirildi
kasaba, yükselme olmadı, ancak şerifleri
Londra Pazartesi günü Lordları tanıdı
Müthiş biri ertesi sabah saat beşe hazırlanıyordu.
Dün saat üçte, gerçekten başka bir kargaşa vardı.
Bedford-House, ama isyan-eylemi okuyarak dağıtıldı.  İçinde
Ortalama zaman, devrim tekrar döndü.  .
Bakanlar, kralın Lord Granby'yi görevlendirmesini istedi.
Richmond ve Lord Waldegrave, isyanları bastırmak için
Gerçek, kılıcın gücünü sormaktan biraz kısaydı
kendine karşı.  Bu konuda, Majesteleri
Cumberland Dükü Kaptan Genel Ama Sakinlik
İsyancılar, Kralı ikna etmek için H. R. H.
Bu çözümü askıya alın.  Tanrıya şükür!  Saat on birden
Dün, duyduğumda, geceleri dokuza kadar öğrendiğimde
Kararın düştüğünü düşünüyorum, sanırım hiç böyle geçmedim
Endişeli saatler! Hayır, yapıldığını duydum ve bak
İç Savaş başladığı gibi.  Bu olaylar sırasında dük
bir bakanlık kurmaya çalışmak, ama neyse ki kimse
Bay Pitt reddettiğinde bunu üstlenin, böylece kral
Eski bakanlarını almak için ipotek ve aşırı
Tekrar.  Yeterince küstahlar, inanabilirsiniz.  Grenville
Efendisine en belirsiz davrandı ve
şimdi empoze etmek istedikleri terimleri sindiriyor
Esirleri ve Lord Bute öfkelerinin başlıca nesnesidir;
Lord Holland'ın kaçmayacağını düşünüyorum, ne de Lord
İsyancıların cesaretlendiricisi olarak davrandıkları Northumberland.
Hem o hem de benim hanım Pazartesi gecesi Bedford-House'a gitti ve
her hakaretle alındı. (831) Dük döndü
Onunla konuşmadan Earl'e sırtı ve tutuldu
Tüm raylarına maruz kalan bir saat ayakta.  Hala var
Size anlatacak her şeyden daha olağanüstü bir olay.
Lord Tapınak ve George Grenville dün uzlaştırıldı
Sabah, Augustus Hervey'in müdahalesiyle; Ve belki de
Duyduğun bir sonraki şey, Lord Tapınağı tarafından gönderiliyor olabilir.
Bu bakanlık İrlanda'ya, Lord Weymouth yine çok
bunun için konuştu.

Norwich ve Manchester dokumacılarının yoldaki raporu şimdi
şüpheli.  Lord Bute sürülürse, sanırım Bedford Dükü
Bu çok çetenin kahramanı olacak ve her iktidar eylemi
(Bakanlar] icat ettiler, kimin olacağı
Danışman, unutulacak. Görmek eğlenceli olacak
Lord Tapınağı Lord Halifax'ı genel varantlarda destekliyor!

Bir kereden fazla eski ustanızı (832) indirdi
Dolabını bir kabalığa teslim edin-ama asla böyle
Hakaret, öfke ve aşağılama koşulları!  Bizim için
Küçük parti, her zamankinden daha alçakgönüllü.  Hala bunu tercih ederim
korktuğumu belirtin; Demek istediğim, kardeşinin bir
umutsuz yönetim.  Önce onu yapmak önerildi
Savaşta Sekreter, sonra Dışişleri Bakanı, ama her ikisini de reddetti.
Yine de titredim, onuruna bağlı olduğunu düşünmese de
Kral ve Cumberland Dükü Komutanlığı; Ama benim harika
Sevinç, muzaffer hizip tam olarak daha fazla olmadıkça, bu alarm bitti
Kral muhtemelen acı çekebilir.  Ancak sana sevinecek
Sevgili Lordum, Bay Conway'in mükemmel bir şekilde geri yüklendiğini duymak için
kralın lehine; Ve eğer muhalefette devam ederse
Krala karşı olmayacak, ama en iğrenç bir fraksiyon, kim
Anayasaya ve ülkelerine karşı öfkelenmek için
Lord Bute'ye mahkeme, o paltry maskesini bile attı ve
kendi güçlerinin standardını kaldırdı.  Kral'a kadar
taleplerini imzaladı, bu sahneye bakılamaz
kapalı.

Cuma akşamı.

Düşüneceksin sevgili Lordum ve bu doğal, yapmalısın
Mektuplarımı aynı anda yazıyorum ve bir parça benim
kehanetler, diğeri de bunların tamamlanmasıyla; Ama sen
Bu ülkeyi oldukça iyi anladığımı hatırlamalıyım,-
Neleri yakından katılın,-çok iyi zekaya sahip olun-ve
Oyuncuların karakterlerini iyice bilin.  Biraz Sagacity
Böyle bir temele ek olarak, kişinin görüşünü kolayca iyi bir şekilde taşır;
Ama anlatımımı yansımalarımdan daha fazla önemseyeceksin, bu yüzden ben
ilerlemek.

Çarşamba günü, bakanlar şartlarını dikte ettiler; olmayacaksın
Çok ılımlı bekleyin ve buna göre bir tahıl yoktu:
Lord Bute'ye asla danışmanlık yapmanın kraliyet vaadini talep ettiler,
İkincisi, Bay McKinsy'nin
İskoçya; üçüncüsü ve son olarak, daha fazla gitmedikleri için,
Taç kendisi-ya da onların sözleriyle Rabbin Hemen Adaylığı
Granby Kaptan-General olacak.  Kralın
öfke-kendisi, en sevdiği için amcası için.  İçinde
Benim görüşüm, Majesteleri Vergilendirme Gerekçeleri Teklifi
Sözünü kırmak için bundan sonra kendisi, (833) en acı oldu
hepsinin hakareti.  Öfkesini ve şaşkınlığını ifade etti ve
Cevabı için geceleri on olarak geri dönmelerini sağladı; Ama daha önce
Şansölyeyi junta'ya gönderdi ve yer değiştirmeyi kabul etti
Mekinsy, (834) Lord Bute'ye danışmamaya söz vermeyi reddetti,
İşe müdahale etmemesini kabul etse de
Lord Granby'nin makalesini kalıcı reddetme.  İsyancılar
Cevabını tavsiye etmek için ertesi sabaha kadar aldı; Verdiklerinde
Lord Granby'nin noktasına kadar ve kendilerini memnun etti
Lord Bute bölümünde değişiklik.  Ancak, o da olmayacak
Ücretsiz, Mekinsy'nin Lord Lorn için yerini istediler (835)
ve Lord Holland'ın anında kaldırılması; ikisi de
imtiyazlı.  Charles Townshend Paymaster ve Lord Weymouth
İrlanda Viceroy; Yani Lord Northumberland, Pav`e'de kalıyor,
ki, onun için boş bir yer olmadığı için gerekli değildi
şart koşmak için.  Bedford Düşesi, renkler uçuyor,
dün garnizonundan çıkarıldı ve sahip oldu
Çizim odası.  Günümüzde Majesteleri Woburn'a gitti; ama
Düşes, tüm şüphelilere karşı mükemmel bir Metodist
Karakterler, günümüzde Lord Talbot'un ekleneceği söyleniyor
yasaklar listesine ve şimdi kendilerini düşünüyorlar
sonsuza dek kuruldu.-öyle mi?  Lord Tapınağı kendini ilan eder
mevcut yönetimin en sıcak arkadaşı;-
gizem hala temizlenecek-ve belki de biraz
Bedford-House'un ipotekleri.-göreceğiz. Cumberland Dükü Windsor'a emekli oldu: Kardeşin gitti
Park yerine: Yarın Çilek'e gidiyorum, insanlar olmalı
Beni de harika bir adam düşünmüyorum.  Yapmayacağımı bilmiyorum
Hatta kendime gut olarak sipariş vermenin gerekli olduğunu düşünün. (836)
Anıtı ile 16'nın kısa mektubunu aldım
Brebeuf ailesinin;-Şimdi başımın biraz
Boş zaman, inceleyeceğim. Ve görünün bir şey yapıp yapamayacağımı
mesele.  O mektupta dediğin bir ay kaldın
herhangi bir arkadaşınızdan haber almak.  Vergilendirilmeyi çok az bekliyordum
Bu kafada: Sana neredeyse her gün ciltler yazdım; Benim
Son tarihler 11, 20, 5 Mayıs 12, 12 Nisan ve
16.  Onlara bakacaksın ve bana tam olarak kelime göndereceksin,
Ve bunlardan herhangi birinin eksik olup olmadığını atlamamanız için yalvarıyorum.
Üçü Guerchy'ye güvendiğim, ama dikkat etmeliydim
başka bir şeyde görülüp görülmediğini gösteren hiçbir şey içermez
Suyun tarafı, umursamasam da,
bunun üzerinde.  Yine de buna izin vermemeye dikkat ettim, ancak
Hem günümüzde hem de dün sunduğu heves,
Kuryeleri tarafından herhangi bir şey göndermek için yardım etmek istediğinden şüpheliydim
Onları kendilerine verebileceğinden daha iyi zeka.  O
Hatta bana Salı günü başka bir kurye çıkması gerektiğini söyledi
Sonraki; Ama kendimi mazur gördüm, çok fazla sahip olma iddiasıyla
Bir kerede yazın ve bunu gönderecek ve kardeşinizin sahip olduğu bir mektup
beni bıraktı, Bay. Craufurd, Pazar gününe kadar yola çıkmasa da;
Ama onu ondan beklemiş olsan iyi olur, Duc De'den
Choiseul.  Dua eti takdirimi övün-Gördüğümü görüyorsun
politikacı; Ama çok fazla onaylama, olmasın
Size sadece kendiniz kadar ihtiyatlı mektuplar gönderin.

Lady Holland'ı Rabbinin reddedilmesiyle tanışabilirsin, eğer
Bunu duymadı, Kingsgate'de.  Sekreteriniz (837)
İrlanda'da Başbakan olması muhtemeldir.  İki ay önce
Yeni Viceroy'un kendisi Borç için Fransa'ya gidiyordu ve
karısı ve çocuklar annesi tarafından korunacak. (838)

Sana çok mecbur kalacağım sevgili Lordum
Madalyalar için Lady Stanhope'u ödemek; Maliyeti, sanırım, ama 4
Pound 7 şilin veya tedavi-ama notu kaybettim.

! Burada birinci hacim biter.  Omnia Mutantur, Sed Non
Mutamur Illis.  Biraz yönlendirilen prenses amelia
Kuzeybatı'ya ve Bedford tarafından, şefkatle konuşmuyor
Kardeş-ama bazı aileler uzlaşılırsa, diğerleri
ayrıldı.  Keppeller Keppels ile açık savaşta ve
Lady Mary Coke, Lady Betty Mackinsy'ye bir göz attı ve
Lady Dalkeith'te T'OTher ile gülümsüyor; (839) Ama ilk göz
en içten.  Richmond Dükü, tam olarak aynı
Orantı, kız kardeşleri Holland ve Bunbury arasında bölünmüştür.

Bay T. Walpole hakkındaki nezaketiniz için çok teşekkür ederim.
Onu görmek için bir an zaman geçirdim, ama senin için tam adalet yapacak
iyilik.  Seninki, H. W.

Dua et mektubumun tarihlerini hatırla-garip bir şekilde olacaksın
Biri düşük yapmışsa, bir ipucu için şaşkın.  Sir Charles
Bunbury İrlanda Sekreteri değil, Thurlow
Avukat: (840) Dönmeden beş yıl kalacaklar.  Lord
Lorn düştü ve Lord Frederic Campbell Lord Privy olacak
İskoçya için mühür.  Lord Waldegrave, Chamberlain'e
Kraliçe. (841)

(831) Aileden, isyancılardan değil.

(832) İkincisi George.

(833) Bu, Lord'a danışmama sözü veriyor
Bute.

(834) Aşağıdakiler Bay Stuart Mackenzie'nin kendi hesabından
Mitchell MSS'de kaldırılması:-"Belirli şartlar istediler,
onlar olmadan gelmeyi reddetti; Müdürü
idi, yönetiminden reddedilmem gerektiği
İskoçya işleri ve aynı şekilde Privy Seal ofisi. Majesteleri, birincisi olarak, büyük olmayacağını cevapladı
Ceza, bana inandı, bana hiç çok düşmedim
istihdam; Ama ikincisine gelince, söz verdim
Yaşam için devam edin.  Grenville bu amaca cevap verdi: '
Bu dava efendim, içeri girmeyi reddetmeliyiz.'-- 'Hayır,' diyor kral,
`` Bu hesapta, tüm krallığı karışıklığa koymayacağım,
Ve bunu bir hükümet olmadan bırakın; Ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bu mesele -benim kraliyet sözüm var
ofis; Ve eğer beni, şeylerin durumundan,
Kraliyet sözümü ihlal et, bundan sorumlu olduğunuzu unutmayın ve
Ben değil. '  Bu ciddi suçlamada Grenville, 'Efendim,
Bay Mackenzie için bazı düzenlemeler yapmalıyız. '  Kral
'Onun hakkında bir şey biliyorsam, kendine çok verecek
Onun için düzenlemelerinizle ilgili çok az sorun. '  Majesteleri
daha sonra benim için dolabına gönderildi, burada çok
onunla oldukça zaman; Ve eğer benim için mümkün olsaydı
Mükemmel prensimi şimdi daha önce hiç olmadığımdan daha iyi seviyorum
kesinlikle yapmalı; çünkü bir
benim için iyiliğini hissetmek için cömert bir zihin; Ama böyleydi
Majesty'nin şu anda durumu, kesinlikle
Çıkmamı reddetti, beni en çok koyardı
Dünyada anlaşılmaz bir durum; Ve çok daha yüksekti
Sonuç olarak, işlerini büyük sıkıntılı bırakacaktı. "-e.

(835) Lorn'dan John Marquis, daha sonra beşinci Argyle Dükü; A
Orduda Teğmen Genel: O'nun kardeşiydi (General
Conway'in Leydi-C.

(836) Bay Pitt.-C.

(837) Paris Büyükelçiliği Sekreteri Sir Charles Bunbury
Lord Weymouth'a aday gösterildi ve bu ofisi için
Yaklaşık iki ay.

(838) Lord Weymouth'un boğulmuş koşulları
İrlanda'da çok popüler olmayan adaylık: asla geçmedi.

(839) Son düzenlemede, Lady Betty'nin kocası, biz
gördüm, işten çıkarıldı ve Lady Dalkeith'in (Charles
Townshend), Office.-C.

(840) Bu bir hataydı.

(841) Bu, yazılan harf dizisinin sonuncusu
Walpole to Lord Hertford: Yayına,
Postscript'in ardından:-"İdarenin durumu,
Yukarıdaki mektuplarda açıklanan, açık bir şekilde dayanamayabilir; Ve
Bay Pitt'i almaya teşvik etmek için birkaç girişimin başarısızlığından sonra
Hükümet, kralın verebileceği şartlar hakkında
Cumberland, Majestelerinin arzusunda,
General Conway'in sekreter olduğu Rockingham yönetimi
Avam Kamarası Devlet ve Lideri ve Lord Hertford,
İrlanda Lord Teğmen.  Çok az şüphe olabilir,
Bu işlemler sırasında, Bay Walpole (
Aralık Gut'un ciddi bir uyumu) ​​Lord Hertford'a yazdı, ama hayır
Bu serinin diğer mektubu keşfedildi; hangisi
Pişman olmak için daha fazlası, partilerin durumu o an
özellikle ilginç.  Bay Pitt'in reddi,
Bakanlar bir güven adımına bakar, (belki@, diyebiliriz,
-Arrogance,) Bay Walpole öngördüğü gibi,
düşmek.  O kadar kör oldular ki, gerçek durumlarına göre, Bay
Bakanlık Konseylerindeki herhangi bir adam kadar derin olan Rigby,
özel bir arkadaşa yazıyor "Sana asla düşünmedim,
Bu son siyasi buluttan herhangi bir tehlikede olduğumuz gerçek.
Cumberland Dükü Siyasi Sistemi, Earl'e aşılanmış
Bute'nin stokunun, diğerlerinin en az yetenekli olduğu gibi görünüyor
başarılı. '  Bu mektup 7 Temmuz'da yazıldı ve
10. Yeni Bakanlık kuruldu. "-c.




George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 26 Mayıs 1765. (Sayfa 405)

Yüz olaydan biri ve
geçen ve yayılmış yüz bin rapor
Geçen ay, yalnız tepenize ulaştı, olmalısın
O dönemde benden tek bir kelimeye şaşırdım.  .
Etkinlik sayısı benim mazeretim. Benimki bir kalem olsa da
Oldukça hazır yazar, devrimine ayak uyduramadım
Her gün, her saat.  Anlatıya başlamak için zamanım yoktu
Bitirmek için daha az: Hayır, bir kerede size söylemek için bütünü tutmalıyım
Ya da size okumak için, çünkü sanırım tarihi yazacağım,
Hangi, söyleyeyim, Buckinger'in kendisi kalabalık olamazdı
Özetle.

Sizin tarafınız için, Montagu'nun evi olsa da memnun olacaksınız
bu siyasi savaşta avantajlı bir figür yapmadı;
Yine de zaferle taçlandırıldı ve telafi ettiğini bildiğiniz defne
Her yara izi için.  Korkmuş şehir dışına gittin
Dev ayrıcalıkta duyular: Alack! o çok uysal,
Bu, depremimizden söylediğin gibi, onu inebilirsin. (842)
Bu niyetle tam olarak hesaplanmayan Regency-faturası üretti
Dört Regent, King Bedford, Kral Grenville, Kral Halifax ve
Kral Twitcher. (843) Lord Holland çıktı ve Stuart
Mackenzie.  Charles Townshend Paymaster ve Lord Bute
imha; Ve hepsi Whigs'in yardımı olmadan yapıldı.  Sen
Ne söyleyeceğini tahmin etmeyi seviyorum.  Şimdi ne olduğumu yapabilirsin
Söylemeyecek.  Gazeteleriniz belki de size uzun sürdü
yerine oturan muhalefet isimleri ve böylece
dünya düşündü; Ama rüzgar oldukça döndü ve onları bıraktı
Strand'da ve tam nerede oldukları, muhalefet dışında
bu da bittiği ilan edildi.  Enigma tüm bunlar kulağa gelebilir,
Anahtar, parıldayan bir
yönetim.  Bu arada aile mutabakatlarımız var
sonu olmadan.  Kral ve Cumberland Dükü kapandı
gece gündüz birlikte; Lord Temple ve George Grenville
yeminli kardeşler; Peki, ama Bay Pitt, nerede?  Bulutlarda,
ne bileyim; birinde krallar gibi inebilir
Bantam, ve tahttan tekrar sessiz tutun.

Bu kavgalar için kapsamlı bir bas olarak,
ayaklanma ve kuşatma.  Bedford-House, garnizonla olsa da
At ve ayak korumaları, alınma noktasındaydı.  .
kuşatılmış sırayla muzaffer; Ve şimdi herhangi bir beden öyleyse
"Droit Le Duc", (844) Yayınlamak için Lordlar Kamarası'nı düşünmüyorum
kitabını sansürleyecekti.  Gerçekten regentler ne yapabilirler
Lütfen ve kime yapacakları ortaya çıkın; Direnecek hiçbir şey görmüyorum
onlara.  Lord Bute, isyan etmek için kolayca cazip olmayacak
Son mücadele ona çok pahalıya mal oldu.

Daha fazla servet istediğim bazı arkadaşlarım için üzgünüm.
Kendim için ben ama tam neredeydim
başarılı oldu.  Teslim edilecek yeterince memnuniyet
siyaset; uzun zamandır bozduğumu biliyorsun.  Ben olduğumda
Mezarın ortasında Otranto Kalesi yazacak kadar sakin
saçmalık ve aptal savaş konseyleri, rahatsız etmem muhtemel değil
kendim bağlı olmadığım mahkemenin sapmalarıyla
bir ruhla.  Günümüzün ilgisi olduğu kanıtlandığı gibi
Bakanlar, işkenceci görüşlerinin aksine,
Crown, tekrar ağırlaştırmak için acele edecekler.
Bu sizi tatmin edecek; Ve ben, biliyorsun, eğer varsa memnunum
Gülecek herhangi bir şey-'Bu kadar şanslı bir yaş için şanslı bir yaş
Kolayca memnun!

Zavallı oluk başka bir nüksetti, ama yine yataktan çıktı.
Fransa'ya yolculuğumu düşünüyorum; Ancak, Bay Conway'in bir
Dikkat et onu beklemeliyim, alıp almayacağını bilmiyorum
Sonbahardan önce yerleştirin.  Seni hiçbir şekilde bırakmayacağım
Gitmeden önce beni burada ziyaret etme sözün.

Zavallı Bay Bentley, şüpheliyim, en büyük zorluklar altında
herhangi bir vücut.  Mütevazı bir şekilde teslim ettiği şiiri
ölümsüzlük, kesilmeli ve döndürülmelidir; Lord Halifax ve Lord için
Bute birlikte aynı kantoda oturamaz; Sonra boynuzlar ve
Lord Tapınağı'na verdiği toynaklar uzaklaşmalı ve
Glory Beams, tüm insanına dağıtıldı.  'Bu a
siyasi panyrics veya hiciv yazmak için tehlikeli bir şey; BT
mutsuz ozanları bin sıyrıklara çeker ve
çelişkiler. Stowe'daki yapılar ve yazıtlar
Yaşayanlara anıtlar dikilmemek için bir ders.  Yer etmeyeceğim
Bahçem için bahçemde, kemikleri hazır olmadan önce bir ossuarium
içine yerleştirilecek.  Çelişkileri için gerekli olmak için
herhangi bir görünür veya tüysüz olarak siyasi bir adamın tanımı
Kalite genel olarak insan için olabilir.  İyi geceler!

28.

Bunu koç tarafından göndereceğim; Yani onunla ne olursa olsun sadece
Bundle yapmak için.  İşte kafama gelen bazı çizgiler
Dün Postchaise'da, yıllık olarak okuduğum gibi
Kanaryadan birine bir çeşme ağacının hesabını kaydettirin
Asla ölmeyen ve sakinleri sağlayan adalar
su.  Hipostatik birlik olsa da uzun ömürlülüğü garanti etmiyorum
bir çeşme ağacı sonsuza deklandırabilir.

"İklimlerde nehirlerin asla akmadığı yerler,
Sabit Güneşlerin Kar'a Yaklaşan Püskürtüldüğü Yer,
Doğa Nasıl Çeşitli ve Yaratıcı Eldir?
Toprağa duyulmamış nem dökebilir!
Kayalarda teklif verdiği ölümsüz bitkiler ortaya çıkıyor,
Ve düşen dallardan akarsu malzemeleri,
Susuz yerli düşen duşu berbat,
Ne de sulu meyve veya çiçek açan çiçek ister;
Ancak yolcular koruduğunda çok şüpheler,
Avrupa'nın ormanlarının yağmur yağmaması. "

(842) Bkz. Ant`e, s. 365, Mektup 237.-E.

(843) Kuzey Briton'daki Wilkes, Earl'e başvurmuştu
Jemmy Twitcher Sobriquet Sandviç.

(844) Ant`e, s. 294, Mektup 194.-E.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 10 Haziran 1765, gece on bir. (sayfa 407)

Ben sadece en oryantal bahçeden çıkıyorum
Akşamları ve Araby'nin ötesinde koku kokusundan.  .
Arapların ibadet etme hissine sahip olduğu akasiler
Çiçeklerle kaplı, Hanımeli Her Ağaçtan Sallanıyor
Festoons, Seringas tatlıların çalıları ve yeni kesim
Tarladaki saman, basit tazelikle balmy galerileri tempar;
Bin bir gökyüzü rocks Ranelagh'da havaya fırlatılır veya
Marybone sahneyi aydınlatır ve ona Haroun havası verin
Alraschid'in cenneti.  Gün ışığından pek memnun değildim;
Bazı yabancılar burada yemek yedi ve onlar bizim için hayran olmalarına rağmen,
Beni kahverengiyle zedeledi-bir damla yağmurumuz olmadı
Bu ay papatyalarımızın ucunu soğutmak için.  Şirketim bayandı
Lyttelton, Lady Schaub, Pyreneans'tan bir Madame de Juliac,
Çok yakışıklı, bir kız değil ve Lady Schaub'un kalıbı; Comte
De Caraman, Madame de Mirepoix'in yeğeni, bir Mösyö De
Clausonnette ve General Schouleall, (845) favorisi
geç Czarina; bir düzine yıl boyunca mutlak favori
bir düşman yapmak.  Gerçekte, çok sevimli, alçakgönüllü ve
mütevazı.  Hırslı olsaydı, tahtını monte etmiş olabilirdi:
Olmadığı için, tüylerini kopardıklarını hayal edebilirsiniz.
İyi bir anlaşma.  Onun hakkında küçük bir melankoli havası var ve
Yanılmıyorsam, düşüşü için bazı gizli dilekler
mevcut İmparatoriçe; Hangi, eğer düşünmek sivil olsaydı, yapabilirim
Umut ederken onunla yürekten katılın.  Hala özgürlüğümüz olduğu gibi
Bir Rusça göz kamaştıracak kadar kaldı, İngiltere ile büyülenmiş görünüyor,
ve belki de bu yeri bile sevdim
Kendisi gibi başbakan olan birinin oğlu.  Eğer o
Benden daha fazla hırs kalmadı, saadetin tadına bakmalı
özel bir adam olmak.  Lord Bute ne kazandı, ama
Kaç tane nankörün elemanı ve gücünün olabileceği bilgisi
yaratmak?

Richard Brown ile konsültasyon yaptığım parsel aldıysanız
Senin için uzun sessizliğimin bir açıklamasını bulmuş olacaksınız.
Sağlığım için endişe duyduğunuz için teşekkür ederim.

Yarın ertesi gün dört ya da beş gün boyunca Park-Place'e gidiyorum,
Ve kısa bir süre sonra Goodwood'a. Fransız yolculuğum hala içeride
gerilim; Lord Hertford iki hafta boyunca gelmeyi anlatıyor;
Belki onunla geri dönebilirim; Ama hiçbir şey belirlemedim
Yine de, şimdiki kovalamaca daha uzak görene kadar, bir şekilde veya
Diğer siyasetten ayrılabilirim; Herhangi bir şey için
Başkalarının hesabında siyaset kadar yorucu olun?  İyi
gece! Seni burada görmeyecek miyim?  Seninki.

(845) Comte de Schouwaloff.  Bkz. Karınca, s. 382, Mektup 245.
Walpole, Madame du Deffand'ın kendisine mektubuna bir notla
19 Nisan 1766, "Il fut ic favori, L'O on Croit Le Mari,
De la Czarine Elizabeth de Russie, ET Kolye Douze Ans De Faveur
Il ne se fit Point Un ennemi. "-e.



Mektup 255 sağa doğru. Leydi Hervey.
Çilek Hill, 11 Haziran 1765. (Sayfa 408)

Neredeyse çok utanıyorum, hanımefendi, gerçek nedenini savunmak için
herhangi bir şeyden suçlu olacak şekilde hanımefendinize karşı hatalar
ihmal etmek.  Benim yaşımda taşınmış olmak skandal
çok yönlü toplara ve desteklere ve partilere ileri ve ileri
Geçen hafta olduğum gibi gençler.  Büyüme Kararlarım
Yaşlı ve Stait takdire şayan: Ayık bir planla uyanıyorum ve niyet
Günü arkadaşlarımla geçmek için-o zaman Richmond Dükü geliyor,
Ve beni Whitehall'a acele ediyor, o zaman o zaman Düşesi
Grafton, Yukarı Grosvenor-Street'te tuvalete göndermek için gönderiyor-benden önce
Bu alabilirsiniz, Bayan vermek için Kensington'a adım atmaya yalvarıyorum.
Anne Pitt Bir yay penceresi hakkındaki fikrimi-tuvaletten sonra, ben
Akşam yemeğine Whitehall'a geri dön ve bundan sonra,
Pelham'ı Sabahın ikisine kadar terasta Bayan Pelham, çünkü
Moonlight ve sandalyesi gelmiyor.  Bütün bunlar bana yardımcı olmuyor
sabah tembellik; Ve kahvaltı yaptığım zaman,
Kuşlar ve sincaplarım ve giyinmiş, hazır bir açık artırma var.
Kısacası, hanımefendi, bu geçen hafta benim hayatımdı ve bence her
Hafta, kırk bölüm ekleyerek.  Yine de saçma
O, senin hanım geminizi gönderiyorum, çünkü yapmalısın
Bana kızmaktan daha gül.  Seni niyetle rahatsız edemem ama
Korkarım, ihmal günahlarımın pek çok iyi bir Hıristiyan'a eşit olduğundan korkuyorum.
Dua et beni affet.  Gerçekten kırk arasında olmaya başlayacağım
Elli zamana kadar elli olduğum zaman; Ve gerçekten yapacağıma inanıyorum
Kararlarımı pusula içine getirin; Çünkü ben tebeşir yapmadım
Beni kırk yılın üzerine çıkaracak herhangi bir iş;
Böylece, hepsinin torunlarıyla tanışmazsam
şimdiki çağda, ben önce sessiz bir ayık hayat süreceğim
öl.

Bay Bateman's çiçek krallığı olduğu için,
Size herhangi birini gönder; Aksi takdirde hanımefendi, akasyalarla vagon yüklemeliyim,
Hanımlar ve Seringas.  Burada yemek yiyen Madam de Juliac
iklim ve kokuların dilimliliğe eşit olduğu.  Korkarım
Yağmur isteği çimini de aklına getirdi.  Mösyö
De Caraman, yerin gotik ruhuna girdi ve
Gerçekten memnun görünüyordu, bu beklediğimden daha fazlaydı; için,
Senin ve ben arasında, hanımefendi, arkadaşlarımızın Fransızlar nadiren var
tümlerini görmek için kullanılmadıkları herhangi bir şey için gözler
Yaşıyor.  Ev sahibine ve Lord'a en sıcak iltifatlarımı yalvarıyorum
Ilchester.  Ladyship'inize tüm zevk ve sağlığı diliyorum ve ben,
Tahminime rağmen, en sadık ve sadık olmanız
Mütevazi hizmetçi.



George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, Cumartesi gecesi. (sayfa 409)

En büyük zorlukla size bir satır çizmeliyim
Çünkü ben yatağımdayım; Ama görüyorum ki aptalca koydular
Tehlikeli hasta olduğum Chronicle; Ve bildiğim gibi içeri giriyorsun
o kağıt ve çok, çok az olanlardan biridir.
hassasiyet ve dostluk en küçük şüphem yok, veriyorum
Kendim acı, gereksiz yere hissetmene izin vermek yerine.
Bu doğru, benim içindeki korkunç bir gut saldırısı yaptım
mide, kafa ve her iki ayağı, ama gerçekten tehlikede olmamıştı
Birden fazlası böyle bir durumda olmalıdır.  Kafam ve
Mide mükemmeldir; Ayaklarım ondan uzak. Benim tuttum
Bu günden beri oda ve bu üç gün yatağım, ama
Yarın kalkmayı umuyoruz.  Yazımı ve doğruluğumu biliyorsun
Ve seni aldatmayacağım.  Benimkime gelince, olmayacak
Yeniden uzanması çok kolay, çünkü herhangi birinin olup olmadığını sorguluyorum
kalacak; Bu kadar havadar bir maddeyi yok etmek kolaydı.
!



Hon'a 257 mektup. H. S. Conway.
Çarşamba öğlen, 3 Temmuz 1765. (Sayfa 410)

Şok edici ortağımla dansımın temel kısmı Gut
neredeyse bitti.  Bu gece orada çok az acı çektim ve aldım,
iki kez, yaklaşık üç saatlik uyku; Ama ne zaman uyursam, bulun
Kafam çok kötü, Bay Graham'ın da gut olduğunu düşünüyor.  Ateş
hala çok yüksek: ama aynı bilge, benim hanımımla
Londonderry, eğer ölümden ateşli olsaydı, ölmeliyim; Ancak
Sadece guttan bir ateş olduğu için yaşayacağım.  Bence de
Ve umarım, Marlborough Dükü ve Düşesi gibi.,
O kadar ayrılmazlar ki, biri gittiğinde istekli olurlar.

Lady Ailesbury'ye söyle, benden çok uzun süreceğinden korkuyorum
Tüm teraslarınızı tekrar pusula edebiliyor.  Hava çok
Sıcak ve ben (bütün gün açılan bir pencerenin rahatlığı var. Var
Bir kile gül var ve yeni bir Scarlet Nightingale var,
Nancy Dawson'ı sabahtan geceye söylemez.  Belki sen
Tüm bu fakir zevkleri düşünün; Ama sen cahilsin
kışkırtıcı gut ve hangi cazibe verebilir
Anın eğlence!  Ah! Bir Roma'nın tüm iyileştirmelerini yener
şehvetli.  İzlemimi bile sevimli bir oyun oynadı; BEN
Bir çocuk kadar sık ​​vur.  O zaman benim bozukluğum
Uyku uyanıkken beni yönlendiriyor.  Görmeye gittiğimi hayal ettim
Madam de Bentheim Paris'te ve en güzeline sahip olduğu
Dünyadaki saray, bir pavyon gibi inşa edilmiş, sarı bağcıklı
mavi; aradığım kızına seviştiğimi
Matmazel Bleue et Jaune ve çok zekice düşündü.

Bir sonraki reverie'm çok ciddiydi ve benden yarım saat sürdü
uyanıktı; belki de biraz hafif başlı düşüneceksin,
Ve ben de. Bay Pitt'in Madam ile bir konferans geçirdiğini düşündüm
De Bentheim ve tüm taleplerini verdi.  Louis için bastırıyorum
sabah altı ve kalkmak ve kendimi bilgilendirmek istedim
Benden bu kadar gizli tutulan şey.  Bilmelisin, hepsi
Madam de Bentheim'ın bu vizyonları George Selwyn'den aktı
Dün gece bana, puanlarının çoğunu taşıdığını söyledi.
ve geri dönüyordu.  Sana ne söylüyorum! Ama ne yazık ki! Bende
Yapacak daha iyi bir şey yok, yatağımda oturuyor ve unutmak istemiyor
Çilekte olamadığım zaman güneş ne ​​kadar parlak.
Seninki.



Suffolk Kontes'e 258 Mektup. (846)
Londra, 3 Temmuz 1765. (Sayfa 411)

Hanımefendinin her zaman bana karşı iyiliği beni daha düzleştiriyor
Kendim sana olduğumu söylerken bir süreksizlik yapmıyorum
canlı; Yine de, acı çektiğim şeyden sonra,
Çok fazla kalamam.  Gut biraz
mide, kafamda çok daha fazlası, ama neyse ki asla sağımdan çıkmaz
ayak ve on iki, on üç ve on yedi saat boyunca,
Kesinlikle her zamanki gibi yolunda ısrar ediyor
Blandford (847) yaptı.  Acının ekstremitesi bitmiş gibi görünüyor,
Bazen tiranımın başka bir iddiaya koyduğunu düşünüyorum.
ayak; Ve elbette, çoğu tiran gibi, zalim olduğu kadar acımasız,
Ya da asla bir şaka bacağının böylesine bir ödül düşünemezdi.
Tyrant'ın ilk bakanı olan ateş,
efendisi ve beni daha fazla rahatsız etmek için bu sıcak günü kullanıyor; henüz,
Twickenham'a bir hizmetçi gönderirken yardım edemedim
Ladyship'inizin nasıl yaptığını sormak için birkaç satır çizmek, anlatmak
Nasıl olduğumu ve gülleri, çilekleri ve bankalarını ağıt yakmak
nehir.  Hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi, herhangi bir kral veya bakan ama
Bahsettiğimler; Ve bu yönetim hararetle umuyorum
Yakında değiştirilecek ve diğerleri için çok olacağım
kayıtsız. (gerçek prens dün başucuma geldi, ben
Onurun birkaç dakika sürebileceğine yalvarmalıydım.
Ben, vb.

(846) Şimdi ilk toplandı.

(847) Lady Blandford öfkesinde biraz sabırsızdı.  Görmek
karınca, s. 342, Mektup 220.-E.



Suffolk Kontes'e 259 Mektup. (848)
Arlington Street, 9 Temmuz 1765. (Sayfa 411)

Bayan,
Daha iyi olmak yerine, kendimi gururlandırırken yapmalıyım
Çok acı verici ve uykusuz iki geceden geçtim, ancak
Burada yatağımda seyirci yeni bakanlara ve yabancı olarak veriyorum
Bakanlar, bence bir hesap vermek benim görevim kadar dolu
Kendimi iyi dilek dileyecek kadar iyi olanlara.  Azaltıldım
kemikler ve ruhlardan başka bir şeye; Ama ikincisi beni taşıyor
Birincisinin rahatsızlıkları, ancak onlar (demek istediğim) yatıyorlar
oyundaki fildişi parçaları gibi birbirlerinin üzerinde bir yığın
pipetler.

Çok melankolik, şu anda bırakıyordum
siyaset, hala daha fazla olan tek şeyle ziyaret edilecek
rahatsız edici.  Ancak, siyasetin gitmesinin gittiğine inanıyorum
Yeni gelenleri daha iyi destekliyorum.  İkisi de gerçekten olmayacak
Beni dolgun bırakın; (849) Ama ikisi de beni huzur içinde bırakacaksa,
Ladyship'iniz şimdiye kadar istediğim tek şey olduğunu biliyor.  Şefler
'Yeni Bakanlık günümüzde ellerini öpecekti; Ama Bay
Charles Townshend, kendi başına hiçbirini bilmemenin yanı sıra
zihinler, kardeşinin zihinleri de bilmek, belirleyemedi
Dün gece.  Her iki kardeş de güne Kral'a gitti.  Ben
Ladyship'inizin bir hesabını bu kadar kötü duymak çok endişeli
sağlık.  Diğer insanlar size şiddetli bir uyum dileyecekti, bu
Hissetmeyen onlara çok ucuz bir dilek: Ben, kim yapıyorum, size tavsiyede bulun
ayrıntılı olarak memnun olmak.  ! Hanımefendi.  Dua et
Benim için küçük yaz.  Sana ne zaman bir kile siyaset vereceğim
Çilek ve krema çay fincanı için Marble Hill'e geliyorum.

Bay Chetwynd, (851) Sanırım,
Bayan Hotham'dan önce herhangi bir yokluk, frisking ve kesme kapari ve
Kendini yıpranmış bir yaşlı adama atmamasını tavsiye ediyor.
-Bu, elli yıl da yaşlı bir adam olmaya başlayabilir; Ve
O zaman ona acımayacağım, ancak sahip olmama rağmen en iyi hayal kırıklığına uğramış
Şimdi dünyada delikanlı.  Seninki, vb.

(848) Şimdi ilk toplandı.

(849) Walpole, bu ilgisizlik övünmesine çok düşkündü.
Servetini bu kadar dolgunlaştıran siyasetten başka neydi?  Onun
Babasından servet, kendisinden biliyoruz, çok
düşüncesiz; ama çocukluğundan itibaren sinekür ofisleri düzenledi
hayatının büyük bir kısmı boyunca onu
yılda altı ve yedi bin lira.

(851) William Chetwynd, ilk iki Viscounts'un kardeşi ve
kendisi, 1767'de üçüncü Viscount Chetwynd.  O zamandı
Yaklaşık seksen yaş.-e.



260 George Montagu, Esq.
Arlington Street, 11 Temmuz 1765. (Sayfa 412)

Çok iyisin, sana birkaç satır yazmalıyım ve yapacaksın
Pek çok yazmamamı affedin, duruşum çok rahatsız edici, yalan söylüyor
Yatağımın kenarında bir kanepede ve yatakta yazın.  Bende
Bu şekilde iki gün boyunca yataktan dedikleri şeydi, ama ben
Çok yavaş onar ve ayaklarımda hiç güç almaz; Yine de,
Sabırlı olmalıyım.

Nazik teklifiniz için teşekkür ederiz; Ama sevgili efendim, bana hayır yapamazsın
İyi ama beni her zaman yaptığın, beni görmeye geldiğimde.  BEN
bunun Fransa'ya gitmeden önce olacağını ummalıyım,
Kesinlikle daha erken olmasa da Eylül ayının başlangıcına gidin.  .
Bu ülke için harika ve mutlu bir değişim mutlu, umarım-
aslında başladı.  Bedford Dükü, George Grenville ve
İki sekreter atılır.  Lord Rockingham ilk efendisidir
Hazine, Exchequer'in Dowdeswell Şansölyesi, Dük
Grafton ve Bay Conway Devlet Sekreterleri.  Dileke gerek yok
Bana sevinç, çünkü yaptığını biliyorum. Çok daha fazlası var
Gel, (852) ve daha iyisi, genel varantların düzenlenmesi,
ve bunların en azından bazılarını geri almak -
taahhüt etmek; Bazıları gerçekten geçmişte iyileşme!  Konuşmayı istiyorum
her yerde seninle; Ne yazabildiğimde zor olsa da
Will, yapamıyorum.  Zavallı oluk tekrar nüksedildi ve biz
birbirlerine değil, mesajlarla rahat değil.  Bir Teklif
İrlanda dün gece kardeşinin Lord Hertford'a gönderildi.
ofis.  !

(852) "Zaten oldukça temiz süpürme var," diye yazdı Lord
15. Chesterfield; Ve zamanımda hatırlamıyorum
Aynı anda çok fazla şey gördüm, bütün yeni bir Hazine Kurulu olarak,
ve iki yeni sekreter, vb. İşte yeni bir siyasi kemer
inşa edilmiş; ama çok farklı bir doğa ve olmayan malzemelerin
Keystone, bence, her ikisini de belirtmediğini
güç veya süre.  Kesinlikle onarım gerektirecek ve
Keystone önümüzdeki kış ve bu Keystone
Bay Pitt olun. "-e.



262 George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 23 Ağustos 1765. (Sayfa 414)

Bildiğim gibi, insanları sevdiğinde, onları sevdiğini hissediyorum
Lady Bab'ın ölümünün endişesi. Montagu (854) verecek
Sen.  Uzun zamandır onu görme yolundan yaşadın,
Sen yokluğa göre unutacak bir adam değilsin, yoksa tüm arkadaşların
Emekliliğinizden şikayet etmek için hala daha fazla nedeniniz var.  Senin
Yalnızlık, olanların yerlerini doldurmanızı önler
gitmiş.  Dünyada, yeni tanıdıklar alışkanlıklarımıza giriyor, ancak
Eski arkadaşlarınız ve yeni arasında çok katı bir ayrılık tutuyorsunuz
yüzler, birincisinden herhangi birinin kaybının daha mantıklı olması gerektiği
Çoğu insandan daha çok.  Seninle yürekten mahsurum ama yine de
Seni gülümsetmeliyim.  İkinci Bayan Jefferies bir
Dün Lady Sophia Thomas's ile Hampton-Court'ta top
kızları.  Haber geldi ve Cosby Teyzen kızın yapması gerektiğini söyledi
ona gitmeyin.  Zavallı çocuk daha sonra ağladı.  Lady Sophia
Onun için müdahale etmeye gitti ve büyükannesini buldu
Hiçbir antika duymayacak Tacmamon.  Lady Sophia
Bayan Jefferies'in ikinci bir kuzen olduğunu ve
Tanıdık olamazdı.  "Oh! Bayan, eğer yoksa
Dünya-Cinq Ace'de bırakılan hassasiyet-Sir, atmalısın. "

Londra'dan gelen garip bir hikayemiz var.  Lord Fortescue
aniden öldü; Evi hakkında harika bir çete vardı
Grosvenor-kare ve hanımımın kanatları attığı bir vızıltı
ve cinayet ağladı ve sonra kendini vurdu.  Ne kadar doğru
Bunu bilmiyorum: en azından o kadar yanlış değil
Gazeteler. Ancak, bu boğucu yazlar İngilizceye uymuyor
Heads: Bu geçen ay Kasım ayının burnunu bile çıkarıyor
kendi kendini müretçiler için eklem.  Kraliçe olmasaydı
Peerage yok olurdu: bize başka bir dük verdi. (855)

İki ayım bitti ve yine de ayaklarımı çok yavaş kurtarıyorum. BEN
Bir kez bahçem etrafında süründüm; Ama beni kanepeme gönderdi
günün geri kalanı.  Bu zayıflık süresi beni çok yapıyor
Sabırsız, güzel sezondan önce Paris'te olmak istediğim gibi
oldukça gitti.  Muhtemelen en son yapacağım
Eğitimimi bitirmek için seyahat ve bir kez bakmaktan memnun olmalıyım
bahçelerinde ve villalarında daha fazlası: nay, kiliseler ve saraylar
Ama soğuk havalarda rahatsız edici manzaralar ve çok daha fazlasına sahibim
alışkanlıkları için şirketlerinden daha merak.  Onlar sahip
Kıt bir erkek ya da bir kişinin görmek istediği bir kadın; ve için
Yazarları, tarzları biz taklitte çok donuk büyüyor,
onlar si felsefeleri, si g`eom`etres, si moraux, ben
Kesinlikle ennui arayışında denizi geçmemeliyim, yapabilirim
evde böyle bir mükemmellik var.  Ancak, sahne değişikliği
Başlangıç ​​ve siyasetten kurtulmak.  Hayır yok
Kuzeninizde başka bir vatanseverlik kursundan geçmek
Sandviç ve George Grenville. Ben yola çıkmayı düşünüyorum
Eylül ortası; Seni daha önce burada görme şansım var mı
O?  Gelip beni sunmam için beni görevlendirmeyecek misin
Notre Dame De Livry'ye Abnotions? (8 veya Chez Nos Filles de Sainte
Marie.  Eğer acele etmezsem, Fransa'daki reform olacak
Görmek istediğim yarıyı yık.  Val de Grace için titriyorum
ve St. Cyr.  Şeytan Luther'i kafaya koyduğunu al
Metodistlerinin kiliseleri aşağı çekmesi!  Yirmi'ye inanıyorum
Yıllar Avrupa'da bir manastır kalmayacak ama bu
Çilek.  Senin için günümüzde diledim; Bay Chute ve Cowslade
burada dined; Gün ilahi idi: güneş parladı
Popery'nin tüm ihtişamında şapel; Galeri hepsi ışıltı oldu;
Kahvemizi büyük kül ağacının altındaki bankta içtik; .
Verdure lezzetli; Holbein odasındaki çayımız,
Bin avlar ve mavna geçti; Ve onlara yenimi gösterdim
daha önce hiç görmedikleri yol üzerinde yazlık ve bahçe ve
onlar büyülenmişlerdi.  Çok emekli, çok mütevazı ve
Yine de o kadar neşeli ve döşeme, aşık olmanı bekliyorum
BT.  Bir avuç treillage ve agr`emens getirmeyi planlıyorum
Paris'ten; Yolun geçtiği ve oldukça müstakil olduğu için
bu konuda gotik bir şey olmaması ya da kuzenleri aradığını iddia etmek
Konak evi.

Londra'daki büyük dünyayı bilmiyorum,
Bakanlıkta ilişki.  Acı ve siyasetten kurtulmak
Bana öyle bir rahatlama, küçük rahatlıklarımın tadını çıkarıyorum ve
Burada ifade ötesinde eğlence.  Hiçbir ölümlü girmedi
Hepsinden ayrıldığım gibi ulaşımla hırs kapısı
eşikte.  Ah! Lord Tapınağım ne zevkleri biliyorsa
Stowe'da kendisi için yaratabilir, taciz etmez
Parçalanmış karkas ve Ah James's'te küstah olmak için iç çekiyor! Benim
Bir bölüm, Kral John'daki piçle söylüyorum, ancak biraz
daha fazla saygı ve sadece hırsına dokunarak,
Ah! Eski Sir Robert, baba, dizimde
Cennet veriyorum teşekkür ederim seni sevmedim.

! Seninki en samimi.

(854) Lady Barbara Montagu, George İkinci Earl'ün kızı
Halifax.-e.

(855) 21 Ağustos'ta doğan Clarence Dükü;
Daha sonra Dördüncü Kral William.-'e.

(856) Walpole'un sık sık ilan ettiği Madam de S`evign`e
Bu başlık altında.



261'e George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 28 Temmuz 1765. (Sayfa 413)

Herhangi bir anlamı varsa, daha az atılır
sadece iltifattan sorgulayan ve
Cevabı dinleyin, o kadar memnuniyet duyar
gerçekten olanlara iç çekerek,
kederlerimize sempati duyuyorum.  Bunun acı olduğunu düşünmeyin
Bu düşük ruhlu havayı mektubuma veriyorum.  Hayır, bu
ne olacağına dair umudu, ne olduğuna dair değil
Geçerek, bu beni etkiliyor.  Gençlik kaybı melankolik
yeterli; Ancak sakatlık kapısından yaşlılığa girmek
en cesaret kırıcıdır.  Sağlığım ve ruhlarım beni alıyor ama
geçişin hafif bir bildirimi ve ikna altında
Temperance bir tılsım olmak, cesurca yürüdüm
tepenin inişi, sonunda düşmem gerektiğini bilerek, ama
Bu arada rastlamam gerektiğinden şüpheleniyorum.  Bu itiraf
Hissettiğim ipotekleri açıklıyor.  Bir ay hapis
Yatağını bir günde tutan bir ders dersidir ve
neredeyse kayıtsızlığa karşı küstahlığımı tökezledi.  O zaman yargıç nasıl
Kamusal etkinlikler hakkında kendimi çok az ilgilendiriyorum.  Hiçbir şey bilmiyorum
Onları geldiğimden beri, sadece hayal kırıklığına sahip olmadığım yer
daha iyi büyümemek, ama ayaklarımdan birinde kötü bir dönüş, bu yüzden
Hala sarılmış ve bir kanepe üzerine.  Daha çok
Lord Hertford birkaç gün İngiltere'ye geldiğinde şanssız.  O
bana gelmeyi teklif etti; Ama o zaman onu sadece görmeliyim
Birkaç dakika, yarın şehre taşınmayı öneriyorum. O olacak
Seyahat edebilmeyi beklemeden çok uzun ol
Fransız yolculuğu kesinlikle gerçekleşmeyecek
Amaçlanan ve Lord Hertford İrlanda'ya giderse, hala olacağım
daha fazla dalgalanma; Çünkü Richmond Dükü ve Düşesi
onları Paris'te değiştirecek ve bana sahip olmak için istekli
Onlar, bunun içinde üzerime çok daha fazla yıl geçirdim
ay, gençleri rahatsız etme vicdanım yok,
Artık onlar kadar çocuk olamadığım zaman.  Gerçekten yapacağım
Ben tekrar bahçeye girene kadar kendimin yıpranmış olduğunu düşünün
terlikler ve tüm hava koşullarında şapkam olmadan-ben bir nokta
mümkünse yeniden kazanmaya kararlı; Bu deneyim bile için
Beni temperliliğimi ve sertliğimi istifa edemem.  yoruldum
dünyanın, siyasetinin, arayışlarının ve zevklerinin; Ancak
İhale etmek için göndermeden önce bana bazı mücadelelere mal olacak ve
dikkatli olmak.  Mesih! Hiç yaşlılığın rejimine yönelebilir miyim? BEN
solmuş bir kişiyi giydirmek veya sürüklemek istemeyin
halka açık yerler; Ama odada oturmak için, sıcak giyinmiş,
Folk'tan ziyaretler bekliyorum- görmek istemiyorum, eğilimliyim ve
Birinin ölümü için sabırsızlanmayan ilişkilerden gurur duyuyor
En kötüsü olabildiğince hızlı bir şekilde; daha hoş karşılanır
Midem uzuvlarımdan daha.  Bir ders almaya hazırlanmıyorum
saçmalık ve tavsiye, ama aptalca kendi yolumda oynamalı
Son olarak, tüm kalbimle yalnız, eğer çok azıyla olamazsam
Görmek dileğiyle: ama, başkalarına rahatlığa güvenmek için
Benim için rahatlık yok; Bu kesinlikle tercih edilecek bir durum değil
Ölüm: Ve kimse gençliğin avantajlarından gerçekten keyif alamaz,
iki olmadan var olmaktan memnun olan sağlık ve ruhlar
Son olarak, tek başına birincisine benzerlik taşıyor. (853)

Gururlu ruhumu fethetmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz: düşük ve
Benim gibi zayıf, bence kararım ve azim beni alacak
Daha iyi ve hala eşcinsel bir gölge olacağım; En azından yapacağım
gut mizahtan ziyade kendime herhangi bir ciddiyet empoze edin ve
Çoğu insanın onu tedavi ettiği bu hoşgörü içine batıyor.
Bedensel özgürlük benim için zihinsel kadar değerli ve en kısa sürede
gut olarak başka herhangi bir tiranı gururlandırıyor, whiggism olarak uzanıyor
prensiplerimle ilgili sağlığım için çok ve istekli olmak
Hayatın bir parçası, onu koruyamadığımda, amcan algernon olarak
Özgürlüğü tehlikede olduğunda.  !

(853) Bu pasajda üç aylık inceleme gözlemler: "Walpole's
İnsan yaşamına yansımalar güçlü bir duyu ile işaretlenir ve
insanlık bilgisi; Ama en kullanışlı dersimiz belki de
dünyanın bu adamını düşünmekten türetilmiş,
bilgi ve canlılık ile pırıl pırıl, hasta bir yatakta uzatılmış,
ve çaresiz kararlılığın tüm sıkıcı dilini yakalamak
ve terk edilmiş yalnızlık. "Cilt Xix. s. 129.-e.



263 George Montagu, Esq.
31 Ağustos 1765 Cumartesi, Strawberry Hill. (sayfa 416)

Bunun olacağını düşündüm; Seni daha önce görmemeliyim
İngiltere'den ayrıldı! Gerçekten de, her şey için size oldukça pes edebilirim
Yıl ilişkimizi azaltır.  Ben hazırlıklıyım çünkü olmalı
Eğer yaşarsam, arkadaşlarımın düştüğünü görmek için; Ama aklımdı
Onları tamamen benden tamamen ayrıldığını görmek için dönmedi
canlı.  Bu çok rahatsız edici, ama birçok şey de!-Şey!
Gidip hepinizi unutmaya çalışacağım-hepsi! Tanrı bütün bunları biliyor
Unutmam yeterince küçük olduğunu; Ama sıcak kalp,
Bana sevgi verdi, o kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılmadı.  Yapabilirsem
Bundan kendimi elden çıkarın, bence çok şey bulmamalıyım
arkadaşlık kalıyor; sen, şikayetim yok ama
beni sevmekten beni sevmekle tatmin ettiğin
Beni görmek, korumak istediğim en sonlardan biri; Ancak
Kalbimin çok dolu olduğu bir konuda artık söylemeyeceğim.

Pazartesi günü yola çıkacağım ve kendimi inanmaya zorlayacağım
Gitmekten mutluluk duyduğumu ve yine de bu benim baş neşem olacak, çünkü ben
Kendime varmaktan çok zevk alıyorum. Beni düşünebiliyor musun oğlum
Hayatımda yeni bir dünyaya düşkün olmak için yeterli! Eğer yapmadıysam
Bildiğim dünyadan nefret ediyorum, başka bir tane aramamalıyım.  Benim en iyim
Eğlence eski fikirleri canlandırmakta olacak.  Ne yaptığının anısı
Kişinin gençliğine ilişkin izlenimler, herhangi bir yeniden on kat daha değerlidir
zevk olabilir. Muhtemelen sana sık sık yazacağım, çünkü ben
kendimi iletmek için atılmamış '
Bu otuz yıl biliniyor.  Aklım böyle bir bileşik
gördüğüm, harekete geçirdiğim, takip ettiğim geniş çeşitlilik
Ben olsaydı, genç insanlar için anlaşılabilir olamayacak kadar acı
Kendimi onlara açmaya dikkat edin.  Kesinlikle arzu etmiyorlar
olmalı.  Nadiren dedikodu yapmanıza rağmen dedikodu yapmamı seviyorsun
Benimle.  Aklımı eğlendiren önemsizler, tek noktalar
Şimdi değer.  Her şeyin kibirini ciddi gördüm ve
ciddi gibi davranan her şeyin yanlışlığı.  Ben gidiyorum
Fransız oyunlarını görmek ve Fransız Çin'i satın almak, onların
Bakanlar, hükümetlerine bakmak veya düşünmek için
ulusların çıkarları-kısaca, çoğu insanın aksine
Yaşlanarak, hiçbir şeyin büyüleyici olmadığına ikna oldum ama ne
kişinin gençliğinde önemli görünüyordu, daha sonra
Folies.  Ah! Fakat bu Follies samimi idi; Eğer arayışları
Yaş öyledir, kişisel çıkarlara tek başına samimidirler.  Böylece ben
Düşün ve yüksek sesle düşünmemeye ama başka bir özen yok.  İsterim
saygın gençliğin beni eski bir aptal düşünmüyor.  Eskisi için
Knaves, istedikleri takdirde bana numaralarından biri olduğunu varsayabilirler; BEN
öyle olmayacak-ama ne biri ne de diğeri bilmeyecek
Ben neyim.  Hepsiyle yaptım, kendimi de eğlendireceğim
Mümkün olduğunca ve olabildiğince az düşündüğüm; Bir için oldukça zor bir görev
Aktif zihin!

Mektuplarınızı Arlington-Street'e yönlendirin, bu yüzden Favre alacak
Onları bana iletmek için özen.  Tüm işlerimi yönetmek için onu bırakıyorum
Ve Louis'ten başka bir ruh almayın.  Mrs.'yi bilmediğim için mutluyum
Anne; Onun kısmi onu sevmemi sağlayacaktı; Ve tamamen
Postern-kapıyı bile bırakmak için şimdiki sistemimle uyumsuz
Çift cıvata yapmazsam çalacak herhangi bir duyguya açık
her cadde.

Bana Pazartesi'den önce Arlington-Street'e herhangi bir parsel gönderirseniz
.  Sonuçlarım birçok İngilizce kitabı
Paris'ten satın alınacak.  Eminim Richardson'ın eserleri
Bütün Fransız ulusunu aptallaştırdılar: (857) Yapmayacağım
En iyi yazarlarımız için cevap.  Bana listenizi gönderebilirsiniz ve ise
Onları bulamıyorum, sana kelime gönderebilirim ve onları aktarabilirsin
bana göre, elçileri bilecek olan Favre'nin araçları, vb. Geliyor
Paris'e.

Yokluğum için kesin bir sürem yoktu.  Benim dileğim beğenmek
Eğer yapabilirsem, Şubat ayına kadar kalacak kadar
Yeni topluma ilk lansmanı destekleyin.  Dört tanıyorum ya da
Guerchys olarak orada çok hoş ve mantıklı beş insan,
Madam de Mirepoix, Madam de Boufflers ve Lady Mary Chabot,-
-bunlar yakından; Duc de Nivernois ve birkaç
Burada olan diğerleri.  Sonra Richmonds beni takip edecek
İki hafta veya üç hafta ve evleri bir çeşit
Ev.  Aslında ilk başta içine giriyorum, kendime uygun olana kadar
-bir daire ile; Ama onlardan önce bırakmaya dikkat edeceğim
Gel, çünkü, çocuklarım bir şekilde olsalar da, yapmıyorum
Geri kalan vatandaşları benimseme niyetinde; Ne zaman bıraktığımda
en iyi şirket, orada en kötü yaşamak için; böyle @Ae Young
Seyahat eden erkekler ve hala daha kötü olan, eski seyahat eden çocuklar,
Valiler.

! Bu yaz beni dolandırdığını unutmayın; Ben olacağım
Sonraki bir şekilde geri ödeyin, bu yüzden düzenlemelerinizi buna göre yapın.

(857) "Richardson'ın itibarı kendi ülkesinde dururken yüksek,
Fransa ve Almanya'nınkilerde daha da yüce idi.
Hayaller daha kolay heyecanlı ve tutkuları daha fazla
hayali sıkıntı masallarına göre kolayca taşındı, soğuk
Kanlı İngilizce. Ayrım yabancılarının bilinmesi
Hampstead'i ziyaret edin ve Flask Walk'u sorgulamak için Seçkin
Clarissa'nın tarihinde bir sahne olarak, tıpkı gezginler
Rousseau'nun hikayesinin yerlerini görmek için Meillerie'nin Kayaları
tutku.  Diderot, Rousseau ile yığın tütsü ile
İngiliz yazar tapınağı.  Birincisi onu Homer ile karşılaştırıyor,
ve hafızası için oluşturulan aynı onurları tahmin ediyor
destansı şiirin babasına; Ve sonuncusu, onun dışında
İyi bilinen güzel panegyric patlaması, fikrini bir
D'Alembert'e Mektup:-'N'a Jamais Fait Encore'da, en quelque
Langue Que Ce Soit, De Roman `Egal` Clarisse, ni m`EME
'Sir Walter Scott; Prose Works, Cilt III. S. 49.-E.



Mektup 264, Strafford Kontu'na.
Arlington Street, 3 Eylül 1765. (Sayfa 418)

Sevgili Lordum
Onur duyduğum herhangi bir şeyi terk ettiğim bir ülkeyi bırakamam
Lordship ve Lady Strafford gibi, bir çeşit almadan
senin izin.  Pazartesi günü Paris için yola çıkacağım
9. ve sizin için herhangi bir komisyon yürütebilirsem mutlu olacak
Orası.

Paris'e bir yolculuk genç ve sağlıklı geliyor.  Kesinlikle var
Geçen hafta çok fazla tamir etti, ancak bir iddiası olmasa da
gençliğin iyileşmesi.  Yolculuğumun görüşünün yarısı
Sağlığımı yeniden kurun-diğer yarısı, ellerimi yıkamak için
Bir değişim olduğunda uzun zamandır yapmaya karar verdiğim siyaset
olması gerekir.  Onlarken arkadaşlarımı terk etmem
şehitler; Ama şimdi zafer tacını kazandılar,
kendileri için iyi değişebilir; Ve benim bir parçası değildi
O cennete gitmek için kompakt, Aziz James, onlarla birlikte.  Ben olmadıkça
Paris'i çok sevmiyorum, biraz zaman kalacağım; Ama hayır yapıyorum
Bildirimler, yakında yorulmam ve geri dönmem gerekir
Tekrar.  İlk başta hoşuma gitmeliyim, çünkü Lady Mary Coke
Orada, atama ile.  Carlisle Kontesleri ve
Berkeley de duyuyorum, çıtalarını bazıları için orada kuracak
zaman; Ama kalbim Lady Mary'ye sadık olduğu için
Kırk kat daha fazla atılıyorlarsa beni cazibe.

İmparator öldü, (858)-ama tüm Maximilianslar ve
Seleflerini Leopolds ve daha fazla etkisi olmadan
mevcut durum.  Empressqueen hala olacak
Bir İrlandalı ile evlenmedikçe, hepsiyle istediğim gibi usta-dowager
Ruhum olabilir.

Richmond'un Dükü ve Düşesi beni bir
İki hafta: Lord ve Lady George Lennox onlarla birlikte giderler; Ve efendim
Charles Banbury ve Lady Sarah da bazılarında Paris'te olacaklar
Zaman: Yani İngiliz mahkemesi çok çocuk olacak ve
çiçeklenme.  Bu set,
Yazlarımın ve sonbaharlarımın çoğunu geçiyorum; Ama bu benim olmak benim
Son Sally dünyaya ve geri döndüğümde,
Kedim gibi ayık ve sessizce kendi baca köşemde mırıldanın.

Adieu, sevgili Lordum! Her mutluluk ikinize de katılsın ve
Önümüzdeki yaz Wentworth'ta sizinle hoş günler geçiyorum
Kale!

(858) Almanya'nın İmparatoru Francis, Inspruck,
18 Ağustos Pazar. Büyük kısmı sağlıklıydı
günün ve ilahi hizmette yardımcı oldu; Ama dokuz arasında ve
Akşam on, bir apoplexy tarafından saldırıya uğradı ve
Oğlunun kollarında birkaç dakika sonra süresi doldu.
Romalıların kralı.



Mektup 265 Sağ Hon. Leydi Hervey.
Arlington Street, 3 Eylül 1765. (Sayfa 419)

Ladyship'inizin kendinize bu kadar hemen verdiği sorun,
Beni her zaman olduğum gibi, seni herhangi birine koymaktan utanıyor.  Orada
sizi orta derecede mecbur etmeye ikna etmek değildir.  Biliyor musun hanımefendi
çok iyi olduğun mektupları teslim etmek için titreyeceğim
bana göndermek için mi? Yarısı benden çok söylediysen,
Beni düşünecek kadar kısmi, geri alacağım. Ben olarak sınırlı
Kendimi tanıyın ve kötü Fransızca engelledim, nasıl devam edeceğim
Herhangi bir karakter var mı?  Madam D'Aiguillon ve Madam Geoffrin
Asla gerçek haberci olduğuma inanmayacağım ama
Bay Walpole'nin Portmanteau'nun cebini seçtiğim sonucuna varın.
Kendimi sadece onlara adanmış bir şekilde sunmak isterim
hanımefendi; Eminim bu karakter herhangi bir dilde destekleyebileceğime
Ve en çok saygı duyacakları budur.  Kuyu!
Umurumda değil, hanımefendi-daha fazla tehlikede olan itibarınız
benimkinden daha; Ve eğer bana nasıl olduğunu bilmeyen bir basitlik bulurlarsa
Kendimi ifade etmek için, sonunda size düşecek. ' Eğer senin
Ladyship, eğer istersen, bir için teşekkür ederim,
Madame D'Egmont'a mektup da: Arkadaşlarını tanımak için çok şey var,
ama sizinkini bilmelerinin tehlikesinde.  Miy miydim
Jolly yaşlı adam, en azından bu açıdan eşleşmesi için,
Yaşlı Kadın! (859)-ama ne yazık ki! Zavallı yıpranmış bir bezden başka bir şeyim,
Ve korku, Paris'e geldiğimde, taklit etmek zorunda kalacağım
Anladığım kadarıyla gut vardı.  Benim ruhlarım
Oldukları gibi, tercüme edilmeyecek; Ve bilmiyorum
Kendimi fırlatmak için alabileceğim en akıllı kısmı bulamayacağım
Fransızların şimdi Geometri, Ticaret veya Tarım
Saygı, anlamayın ve yaptığımızı düşünün.  George'u aldılar
Bir şair için Selwyn ve dikim ve dans yargıç-. Neden olabilir
Öğrenilmiş bir adam ve filozof için geçmiyorum? En kötüsü
En kötüsü, Clarissa ve Sir Charles'a hayran olacağım
Grandison; ve dünyada bir arkadaşım olmadığını ilan et
Lord Edward Bomston'm gibi değil, bir karakter bilmesem de
Günlerimde beğen ve umarım asla olmaz; Ben de sanmıyorum
Rousseau, bir
Keyifsiz İngiliz.

Eğer düşünürsen, hanımefendi, bu Sally için çok uygun değil
Onlara itiraz ettiğim tek şey olduğunu hatırlıyorum
Kendi hoş stillerini bırakmaları, en kötüsünü almak için
bizim.  Cennet bilir, yeterince memnuniyetsiziz; Ama ilkinde
Yer, bizi anlamıyorlar; Ve bir sonraki adımda, eğer öyleyse,
onlar için çok daha kötüsü.  Bırakarak ne kazandılar
Moli'ere, Boileau, Corneille, Racine, La Rochefucault, Crebillon,
Marivaux, Voltaire, vb.  Hiçbir ulus başka bir ulus olamaz.  Biz
bu yüz yıldır onları beceriksizce kopyalıyor ve
Onları harika bir şekilde sevmedik mi?  Gel hanımefendi, benden hoşlanıyorsun
onlar gibi mi?  Ben gidiyorum ve hiçbir isteksizliğin yok
Buna gitmek-ama gerçeğe sahip olmak; İkimiz de tercih etmemiştik
Bu dört yıl önce?  Bir tanıymayı tercih ederseydin
Büyüleyici Madam Scarron veya Canting Madame de Cairenon?
XIV. Louis ile. Montespan onu yönettiğinde veya P`ERE Le
Tellier?  İnsanlar cennete gittiğinde çok mutluyum, ancak
başka bir bedenin modasından sonra; Ama onlarla sohbet etmek istiyorum
kendileri olduklarında.  Bir fatihten nefret ediyorum; Ama yapmıyorum
Keserek dünyayı çok tazminat yaptığını düşünüyorum.
Protestan konularının boğazları katliamlar için kefaret
hırsından kaynaklandı.

Tüm bu tezin sonucu, hanımefendi-çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
buna mektup demek için-ortada Paris'i arayacağım
Paris ve daha fazla olan Fransızların daha fazlasını düşünecek
Birkaç arkadaşınız ve benimki dışında Fransızlar.
Tanıdığım, hayranlık duyuyorum ve onurlandırıyorum ve eminim ki güveneceğim
Ladyship'in diğerleri için tadı; Ve eğer başkaleri yoksa
Merit, benden seninle konuşacak olanlar gibi yapabilirim.  Onlar
o bölümde yapabildiklerinden daha fazla duygu bulacak
Miss Parçaları; ve kendimi kefaret edeceğine dair gurur duyuyorum
diğer.

(859) La Duchesse Douairi`ere d'Aiguillon, n`ee Chabot, annesi
Duc de Choiseul'u başaran Duc d'Aiguillon
Dışişleri Bakanı.  O bayanın muhabiriydi
Hervey. 20 Kasım 1766 tarihli Walpole'a bir mektupta,
Madam du Deffand diyor ki:-"Je Soupai IIIER CHEZ MADAME
D'Aiguillon: Elle Nous Lut La Traduction de la Lettre d'Hieloyse
De Pope, et d'n Chant du Po`eme de Salomon, De Prior; elle
`` Ecrit'e hayranlık uyandıran bien; J'en `etais r`eellement dans
L'Ertousiasme: Dites-le `bir Milady Hervey." 1772'de öldü.-E.



Mektup 266 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 5 Eylül 1765. (Sayfa 420)

Sayın Bay,
Mektubunuzun benim için ne kadar hoş olduğunu düşünemezsin ve nasıl
Neyse ki zamanlanmıştı.  Cheshire'de seni düşündüm ve yapmadım
Nasıl yönlendirileceğini bilin; Şimdi anında cevaplamak için oturuyorum.

Gerçekten gut ile son derece hasta oldum; kafada,
Mide, her iki ayak, her iki bilek ve her iki omuz.  Benim tuttum
Bu yazın en boğucu kısmında iki hafta yatak; ve
Dokuz hafta iyileştiğimi söyleyemedi.  Hala olsam
Zayıf ve çok yakında en az yürüyüşle yorgun, ben diğerindeyim
oldukça iyi saygı duyar.  Ancak, bütünümü tanıtmak için
Yeniden kurulma, önümüzdeki Pazartesi Paris için yola çıkacağım.  Böylece
Mektubun neyse ki geldi.  O gitmekten bahsettiğini duymak için
Çok, en hoş hale getirdi.  Neden ilerlememelisin
seyahat? Kış gelene kadar neden erteliyorsun?  Olurdu
Sizinle kiliseleri ve manastırları ziyaret ettiğim için beni çok mutlu edin: ama
Soğuk havalarda rahat değiller.  Yap, sana yalvarıyorum
Beni mümkün olan en kısa sürede takip et.  Orada varlığın düşüncesi
Aynı zamanda yolculuğumdan beni çok daha memnun ediyor; Sen
olmayacak, umarım, daha az gibi; Ve eğer orada toplantımız
Seni daha uzun kalmana teşvik ederse, beni daha da fazlasını yapacak
mutlu.

Bu arada, sizin için herhangi bir faydalı olabilirsem, memnun olacağım
ya sizin için bir konaklama alırken ya da başka bir şey.  Bana izin ver
Bilin ve bana Arlington-Street'te doğrudan, bu yüzden benim hizmetkarım
Bana ileteceğim. Bana ayarlayacağın her şeyin üstünde söyle
daha erken dışarı.

Geri döndüğümde param kaldıysa ve bir yer bulabilirse
abanoz dolabını satın almaktan çok memnun olacağım
Bahsedin ve önümüzdeki yaz sizinle bir ziyaret yaparsanız
Lütfen-ama önce Paris'e gidelim.  Tutkumdan vazgeçmiyorum
abanoz için; Ama Cizvitlerin yok edilmesinden bu yana bir tane duyuyorum
o kadar çok ganimetini alabilir ki,
fırsat.

Yoldan önce çok fazla işim olduğu için bitirmeliyim; Ama ben
Tekrar etmelisiniz, mektubunuzun gelişi ne kadar şanslı, ne kadar mutluyum
amaçladığınız yolculuğu duymaktı ve ne kadar dileyeceğim
Doğrudan gerçekleşir.  Sadece mahkemenin gittiğini ekleyeceğim
Fontainbleau, Eylül ayında geçen hafta veya Ekim ayında ilk,
Ve bu yüzden dünyada her şeyi görmek
Versay sessizce ve kolaylıkla.  ! Sevgili efendim, seninki
en samimi.



Mektup 267 Hon'a. H. S. Conway.
Amiens, 11 Eylül 1765 Çarşamba. (Sayfa 421)

Beau kuzeni,
Sadece buna girene kadar çok müreffeh bir yolculuk geçirdim
şehir.  Dover'da bir Nassau Prensi'nden kaçtım ve
Deniz, yolculuk yedi buçuk saat sürdü.  Bende
zaman içinde şaşırtıcı bir şekilde gücümü kurtardı; neredeyse
Temiz mağdurlar ve rahat çay ve
Ekmek ve tereyağı.  Yarım mil uzakta bir koçla tanıştım ve dört
Fransızca bir ekipman ve bezelye yeşili ve gümüş bir bayanla,
Akıllı şapka ve tüy. ve iki suivant.  Sebebim bana bunu söyledi
Başpiskoposun cariyesi idi; Ama neyse ki kalbim fısıldadı
Lady Mary Coke olduğunu.  Şezlongumdan atladım-evet,
Bayan Nugent'in dediği gibi atladı, dizlerime düştü ve
dedi ilk Ave Maria, Grati`a plena.  Sadece birkaç tane çektik
Siyaset Uçuyor-Madame de Mirepoix'in beni kızarttığı duyuldu
Çayda başka bir gün-ellerini çekti, ağlamayı unuttum ve ayrıldı; o
Kalıtsal prensese, ben bu hana, aslında
Douglas Düşesi sakini.  Bir
ilişki ya da kendime 'bir Hamilton ilan ederdim. (860)

Gördüğümden beri bu ülkeyi harika bir şekilde zenginleştiriyorum
dört ve yirmi yıl önce. Boulogne oldukça tombul bir rahat
kasaba, bir dizi yeni ev.  En kötü köyler sıkı
Ve ahşap ayakkabılar kayboldu.  Bay Pitt ve şehri
Londra istediklerini süsleyebilir, ancak Fransa gelmeyecek
Bu yıl konak evine A-Begging.  Gerçekte.  BEN
Bu zenginlik havasını kendimize biraz empoze edin.  Kırıntılar
Ziyaret eden İngilizce sürülerinin şemalarından düşen düşüş
Paris, bu ili şişmana katkıda bulunmuş olmalı.  Öyle
Sade elimi döndüğümde yapacak çok az şey olmalı
Hesaplama: Ama işte benim gözlemim.  Boulogne'dan Paris'e
Bana on gine yakınında olacak; Ama sonra düşün, seyahat ediyorum
yalnız ve Louis'i şezlong ile yolun çoğunu taşıyın
Ben.  Nous Autres Milords Anglais genellikle o kadar tutumlu değildir.  Senin
Kardeş, geçen yıl, akşam yemeğine doksan dokuz İngilizceye sahipti
Kralın Doğum Günü.  Kaç tanesinin çok az düştüğünü düşünüyorsun
Bu yolda on gine olarak mı?  Kısacası, bir
Sizin için hesaplama ve bunları bir torrentle sularsanız
Kelimeler, öyle bir tez üretecekler ki,
George Grenville ile bir sonraki oturumun planları
Sadece ulusal ekonomi, ben gelene kadar seyahat etmediğinden emin olun
Geri, satın alımlarla dolu; O zamana kadar fikirlerimi yaymak.
Milletin korkutucu olmam için yeterli zaman olacak
Para, kendime harcadığım zaman.

Clermont, 12.

Akşam yemeğimi alırken günlüğüme devam ediyorum.  .
Douglas Düşesi (İngilizce için genellikle en çok
İngiltere dışında bile tanıştığımız olağanüstü kişiler)
Benden önce Amiens, eve giderken.  Ne olduğunu tahmin etmeyeceksin
Onunla birlikte-oh! Üretimlerimize zarar verecek hiçbir şey;
Ne de George Grenville'in kendisinin ele geçireceği şey.  Ondan biri
Hizmetkarlar Paris'te öldü: onu mumyalamıştı ve beden
Şezlongundan önce bağlandı: Baş Mourner olmanın bir yolu.

Bir Fransız saçmalık için, büyük olanı gözlemledim
Yollar Ceviz ağaçları dikiyorlar, ancak ateş etmek için onları soyuyorlar.  BT
farelerin ayaklarını ısıran baykuş gibi
Hareketsiz yalan ve şişman.

Bu tepenin eteklerinde eski moda bir ch`ateau ait
Fitz-James Dükü'ne, parc en quincunx ile ve kırpılmış
çit.  Onu yeleklerinde ve Riband'da yürürken gördük, çok
iyi toz; Guerchy gibi bir figür.  Onun koltuğunu söyleyemem
Rakip Goodwood veya Euston. (861) Chantilly'de yalan söyleyeceğim
gece, çünkü bu sabah ona kadar yola çıkmadım-
Çünkü şüphelendiğin gibi, daha erken kalkamadım-ama
Çünkü ülkedeki tüm atlar Kraliçe'ye
Nancy. (862) Ayrıca, biraz görmenin altını çiziyorum
Chantilly ve St. Denis benim yolumda:
Geceye karanlıkta, ne de kışın, eğer geri dönersem.

H`otel de Feue Madame l'Amspassadrice d'Angleterre,
13 Eylül, saat yedi.

Ben yeni geldim.  Leydi Hertford evde değil ve bayan
Anne (863) yuvasından çıkmayacak: bu yüzden sadece zamanım var
Madam geri dönmeden önce bunu bitirin; Ve Brian geceye çıkıyor
ve onu taşıyacak.  Söyleyecek çok şeyim olacağını düşünüyorum:
Eskiden hiçbir şey gözlemlemedim ve şimdi her şeyi minnettardır.
Zaten yirmi şeye aşık oldum ve nefret ediyorum
kırk ile.  ! seninki.

(860) Douglas'ın evleri ve
Hamilton daha sonra beklemiyordu.

(861) Duc de Fitzjames'in babası Mareschal Berwick
II. James'in doğal oğlu.  Bay Walpole bu nedenle onu karşılaştırır.
Richmond ve Grafton Dükleri ile ülke koltuğu,
Kardeşi Charles II.-E.

(862) Polonya Kralı Stanislaus, XV Louis Kraliçesi'nin babası.
Nancy'de yaşadı.

(863) Lady Anne Seymour Conway, daha sonra Earl ile evlendi
Drogheda.-e.



Mektup 268 Sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, 14 Eylül 1765. (Sayfa 423)

Ben burada ama iki günlükteyim, hanımefendi ve keşke olsaydım
Gerçekten öyle ve hayatım başlayacak, burada yaşamak için. Anlıyorsun
Nasıl ben ve amende'yi onurlandırmaya hazırım
hanımefendi.  Yine de çok az gördüm.  Leydim Hertford kesti
Ben parçalara ayrıldım ve beni terzilerle bir Caldron'a attım,
Periwig yapımcıları, enfiye-kutu ağırlıkları, mililinler, vb.
Çok az zaman aldı; Ve her zaman oldukça yeni çıkıyorum
gençlik dışında bir şey.  Yolculuk beni Magic Seferi ile kurtardı.
Gücüm, eğer benimki güç olarak adlandırılırsa, geri döner;
Ve gut bir Minuet adımında gidiyor.  Hiçbir şey söylemeyeceğim
Kesinlikle çocuk olan ve daha az uygun olmayan ruhlarım
Benim yaşım için olduğum ülkeden daha; Hangisi, eğer istersen
Söylemem için izin ver, çok fazla yerçekimi düşündü.  Yapmıyorum
Gülme ya da saçma konuşmaya girişimi, ama İngilizce.

Madam Geoffrin şehre geldi ama dün gece ve görünmüyor
Pazar günleri; Ama Ladyship'in mektubunu teslim etmeyi umuyorum ve
yarın paket.  Mesdames d'Aiguillon, d'Egmont ve Chabot,
Ve Duc de Nivernois hepsi ülkede.  Madam DE
Bouttlers L'Isle Adam'da, Lady Hertford Gitti
Geceye, ilk kez, artık zincirlenmiyor
bir büyükelçinin inzivaya.  Akşam yemeğinden sonra geri döner;
beni korkutan, tüm benim
barbarlıklar.  Bir tane var, ne yazık ki! Asla geçmeyeceğim-kir
Bu ülkenin: saflığından sonra melankolik
Çilek! Sokakların darlığı, ağaçlar kırpıldı
süpürgelere benzemek ve tebeşir kaideleri üzerine dikilmiş ve birkaç
Diğer noktalar, beni düzenlemeyin.  Sahip olduğum Fransız operası
Geceye duydum, beni her zamanki gibi tiksinti; Ve daha fazlası
ardından, yapabileceğini gösteren Devin de Village tarafından
Kulağının tamburunu kırmadan şarkı söyleyin.  Sahneler ve
Danslar keyiflidir; İtalyan komedisi büyüleyici.  O zaman bendeyim
treillage ve çeşmelerle seviyorum ve bunu kanıtlayacak
Çilek.  Chantilly, gördüğümde tam olarak ne oldu
yirmi yıl önce,
Mösyö Le Duc'un sandalyesi ve galeri.  İkincisi bana verdi
benim ilk fikrim; Ama ayrı varsayım, benimki bin
Times daha güzel.  Lordum Herbert'in övgülerini verdim
Arkadaşının heykeli The Constable -, (864) ve biraz zaman bekliyor
Konsiyerj için, O`U est Vatel? (865)

Kısacası, hanımefendi, kendi başına olabileceği kadar yorgun olmak
Ülke,-Bunun çok mu yoksa az mı olduğunu söylemiyorum,-
Ben bunu sevmek için harika bir şekilde atıldım.  Gerçekten keşke yapabilseydim
Yıkayın.  Madam de Guerchy benim için iyilik; Ama bu
yeni değil.  Zaten büyük medeniyetler tarafından önlendim
Madam de Bentheim ve eski arkadaşım Madam de Mirepoix; ama ben
en özel olarak yetiştirilen ikincisini çok görme olasılığı yoktur
Kralın favorisi ve nadiren ondan.  Dauphin hasta
Ve çok kötü bir şekilde düşündüm.  Umarım yaşayacak,
Tiyatrolar kapatılmalıdır.  Hanımefendin asla rahatsız etmediğimi biliyor
Kafam telif hakları hakkında, kendi ilgimi etkiliyor.
Gerçekte, prenslerin ilgimi etkileme şekli değil
ortak yol.

Baubles bölümüne henüz dokunmadım,
Gelirlerimi mümkün olduğunca burada korumak,
Para istediğimde Parlamento'ya dönecek kadar zaman ol.

Bay Hume bu mod, (866) hanımefendiniz hakkında çok şey sordu.
Madame de Monaco'yu (867) gördüm ve onun çok yakışıklı olduğunu düşünüyorum,
Ve son derece hoş.  Genç Madam D'Egmont, (868) I
Duyun, avucuyu onunla tartışmaz: Ve Madam de Brionne (869)
Partizanlar olmadan bırakılmadı.  Tiyatroların perileri
Laides `benim yaşımda bir şans parçası gibi bir faire peur gibi
Bir merak dükkanına girmek ve cazip bir şey bulamamak
Biri parasını atmak için.

Burada olsun ya da olmasın, burada birkaç İngilizce var.  BEN
Kesinlikle onlar için gelmedi ve onlarla bağlantı kuracak
mümkün olduğunca az.  Birkaç değer veriyorum, umarım bazen duymayı
ile ilgili.  Ladyship'iniz bu isteğin ne kadar uzadığını tahmin ediyor. Dikkate almak
Hanımefendi, değersizliklerimden biri yıkandı ve yapıldı
Uzakta, mektubumun başında yaptığım itirafla.

(864) Konsolos De Montmorency.-e.

(865) MA`itre-d'H`otel, Louis ziyareti sırasında
Xiv. Chantilly'deki Grand Cond`e'ye yapıldı,
varoluş, çünkü deniz balıklarının gelmeyeceğinden korkuyordu
Bir günlük repast zamanı.

(866) "Hume'un yabancılarla konuşması" diyor Lord Charlemont,
"Ve yine de, özellikle de, Fransız kadınlara varsayalım,
Biraz keyifli olabilir; Ve yine de hiçbir bayan tuvalet
Katılımı olmadan tamamlayın.  Operada, geniş,
Mese olmayan yüz genellikle Entre Deux Jolis Minois: The
Fransa'daki bayanlar ton verdi ve ton Deizm idi. "-e.

(867) Madam de Monaco, daha sonra Princess de Cond`e.-e.

(868) Ünlü Mareşal Duc de Richelieu'nun kızı.  Görmek
Vol. III. P. 358, Mektup 233, not 710.
Fransa'daki en yakışıklı kadınlar.


(869) Madam de Brionne, N`ee Rohan Rochefort, M. De'nin karısı
Lorraine Evi'nden Brionne ve Prens de Annesi
Lambesc; onun başında küstah davranışı ile bilinen
Tuilerlerin Bahçesi'ndeki alay,
Devrim.-E.



     Mektup 269 Rev. Bay Cole'a.

Paris, 18 Eylül 1765 Çarşamba. (Sayfa 424)

Sayın Bay,
Bu anı mektubunu aldım ve bir kurye olarak
Dikkat et, sana yazma fırsatını tercih ettim
Daha uzun süre ertelemekten kısa bir mektup.

Çok iyi bir pasajım ve hoş bir yolculuğum vardı ve kendimi buldum
Şaşırtıcı bir şekilde o zamanlar iyileşti.  İyi haber için teşekkürler
Bana geldiğinden bahsediyorsun: Bana büyük bir sevinç veriyor.

Bu haftanın sonuna kadar Lord Hertford'un evinde olacağım; Bu yüzden
Henüz bir konaklama yok: ama yaptığımda kolayca bulacaksın
Ben.  Bankacısım yok, ancak özel olan bir tüccara kredi
Lord Hertford'un arkadaşı; Sonuç olarak, sana kredi veremem
O'nda: ama kredimi kullanacaksın, ki
aynı şey; Ve hesaplarımızı bir araya getirebiliriz.  BEN
Size tavsiye edeceğim gibi yüzlerce kilo getirdi
Yapmak.  Gine, Calais'te Louis veya Fransız kronlarına dönüşebilirsiniz
ve Boulogne; Ve burada küçük banka faturaları bile alınacak.  İçinde
Size yardımcı olacağım herhangi bir şekil.  Yolda dikkatli olun.  Benim
Portmanteau, ketenimin bir kısmı ile önümden çalındı.
Chantilly'yi görmeye giderken öğlen şezlong.  Eğer karıştırırsan
odanızın kapısını hanın içine kilitle veya adamını bırak
içinde.  Önerdiğin zamana yaklaşırsan beni bulacaksın
Burada ve umarım çok daha uzun.



270 George Montagu, Esq.
Paris, 22 Eylül 1765. (Sayfa 425)

İngiltere'den ayrılmadan önce seni görmediğim endişe olabilir,
Kendimi sıcak bir şekilde ifade etmemi sağla, ama seni garanti ederim ki hiçbir şey değildi
Ancak endişe, ne de bir somurma tanesi ile karıştırılmamıştı.  Biraz tanıyordum
nedenlerinizden ve başkalarını tahmin etti.  İkincisi beni üzüyor
yürekten; Ama sana yaptığım gibi yapmanı tavsiye ediyorum -
Ingratitude, hem hem de ev sahibi kısa bir izin alıyorum.
Eskiden başka bir yerde tazminat almaya dikkat ederdim;
ancak tazminatın öğrenecek kadar uzun yaşadığı
Genellikle aynı türden ikinci bir kötülüğü kanıtladı, şimdi memnunum
en azından hayır olmayan eğlendirmelerle bu tür yaralar üzerinde cilt
yara izleri.  Bu doğru, teklif verdiğimizde eğlence her zaman eğlendirmez
onlara.  Bunu burada buluyorum; Hiçbir şey bana çarpmaz; Yaptığım her şey
Bana kayıtsız.  İnsanları çok iyi seviyorum ve onların yolunu
hayat çok iyi; Ama benim nesnem olmadığı gibi, pek bir şey yapmamalıyım
başka insanlar olup olmadıklarını ya da başka bir yolun
hayat.  Ben İngiltere dışındayım ve amacım cevaplanıyor.

Herhangi biriyle tanıştığım resepsiyondan daha zorlayıcı olamaz
Neresi. Bizimden daha samimi olmayabilir (ve neden olsun?)
soğuk ve çıplak uygarlık; Ama daha iyi giyinmiş ve görünüyor
Doğal: Biri artık sormaz. Fransız evlerinde sup yapmaya başladım,
ve Lady Hertford Paris'i günümüze bıraktıkça,
samimiyetler.  Burada İngilizce sürüleri var, ama çoğu
benim büyük memnuniyetime gidiyorlar.  En büyük kısmı olduğu gibi
çok genç, bana benden daha eğlenceli olamazlar
onları ve yaşamaya geldiğim kesinlikle benim vatandaşım değildi
ile.  Sandalılar beni son derece lütfen; Yükselmeyi ve kahvaltı yapmayı seviyorum
geç ve günü istediğim gibi önemsemek.  Manzaralar var
Bu sonu cevaplamak için yeterli ve tanıdığınız dükkanlar sonsuz
benim için şehir benim için düşündüğümden çok daha kötü görünüyor
hatırladım.  Fransız müziği bildiğim kadar şok edici.
Fransız sahnesi, sahip olduğum tek kısımda düştü
Le Kain'i (870) gördüm ona son derece hayranım.  O çok çirkin ve
Ill Made, (871) ve yine de Garrick'in istediği kahramanca bir haysiyete sahip,
Ve büyük ateş.  Henüz görmediğim dumenil, ama bir
veya iki gün.  Onu karşılaştıramayacağım bir ipotek
Sahneyi terk eden Clairon (872).  Gördüğüm Grandval
Şüphelenmeden bütün bir oyun.  Ne yazık ki! dört ve yirmi
Yıllar ABD ölümlüleriyle garip bir tahribat yapıyor!  Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Bu beni vurdu! İtalyan komedisi, şimdi operalarıyla birleşti
Comique, onların en mükemmel saptırmasıdır; Ama ne yazık ki! Harlequin, benim
Sevgili favori Harlequin, tutkum, beni daha melankolik yapıyor
neşeli.  Gülmek yerine sessizce yansıtıyorum
Kendi gençliğinin borç vermediğinde her şeyin nasıl cazibesini kaybeder.
Yalnız!  Bu heves ve yanılsamadan elden çıkarıldığımızda
Gençliğimiz bize nesneler sunuyor, bizden başka
zevk mortuum.

Bu fikirler olduğu gibi, beni Fransızca için uygun değiller
şirket.  Mevcut ton vicdanda yeterince ciddidir.
Şaşırtıcı bir şekilde, konuşmalarının konuları benim için daha dulder
Melankolik ile birlikte olabilecek kendi düşüncelerimden
yansımalar, ama anayasamdan şüpheliyim
tatsız.

Fransızlar felsefeyi, edebiyatı ve serbest düşünmeyi etkiler:
Birincisi asla yapmadım ve bana asla sahip olmayacak; diğer ikisinden ben
uzun zamandır yoruldum.  Serbest düşünmek kişinin kendisi içindir, elbette değil
toplum için; Bunun yanı sıra kişinin düşünce tarzını çözdü veya
Bunun yerleşemeyeceğini biliyor ve diğerleri için neden orada
herhangi birden dönüşüm denemede o kadar bağnazlık değil
Din.  Bir düzine savan ile günümüzde yemek yedim ve
Tüm hizmetçiler beklese de, konuşma çok
Eski Ahit'te bile, benden daha sınırsız
Tek bir footman varsa, İngiltere'deki kendi masamda.  İçin
Edebiyat, yapacak başka bir şey olmadığında çok eğlenceli.
Bence toplumda oldukça bilgiçlik; görüntülendiğinde yorucu
profesyonelce; Ve ayrıca, bu ülkede emin olduğundan
sadece günün modası.  Onların tadı en kötüsü
Hepsi: Yazarlarımızı okuduklarında,
Richardson ve Bay Hume favorileri olmalı mı? İkincisi
Burada mükemmel bir veneration ile tedavi.  Onun tarihi, çok tahrif edildi
Birçok noktada, çok kısmi, çok eşitsiz
Parçalar, yazma standardı olarak düşünülmektedir.

Elbiselerinde ve ekipmanlarında çok basit büyüdüler.  Biz
İngilizce eski tanrıları ve tanrıçaları üzerinde yaşıyor; Ben yuvarlanıyorum
Cupids ile dekore edilmiş bir arabada ve
Adonis'in büyükbabası.

Parlamentolarının ve din adamlarının iyi bir anlaşma duyduğum ve katılıyorum
Çok az - ortada hiçbir tarihi alamam ve
Burada onlara girmek için evde siyasetten bıktım.  Kısacası,
Dünyayla yaptım ve içinde yaşıyorum
Çöl, senin gibi.  Çok az erkek mutlak emeklilik taşıyabilir ve biz
İngilizce en kötüsü.  Çok müthiş büyüyoruz, çok inatçı ve
kaprisli ve o kadar önyargılı ki, bir fon gerektiriyor
Senin gibi iyi doğa, büyümemek için.  Şirket bizim
Çok kaba ve kaba büyüyen kabuk; Ve döndüğümde ben
halka karışmamak için tasarım, tam olarak bir
münzevi. Benim yokluğum, almak veya bırakmak için elime koyacak
İstediğim kadar.  ! Senin hakkında bilgi alacağım
kitap komisyonu, ancak on güne vardıktan sonra
Henüz zamanım yoktu.  Söylememe ihtiyacım var mı?-Hayır gerek yok-kimse olamaz
daha sevgiyle sizinkinden daha vb.

870) Le Kain 1725'te Paris'te doğdu ve 1778'de orada öldü.
Başlangıçta bir cerrahi enstrüman üreticisi yetiştirdi; ama onun
Voltaire tarafından bilinen dramatik yetenekler, onu aldı
talimatları altında ve ona bir katılım sağladı
1750'de ilk kez sahne aldığı Fran`cais.

(871) "Cet Acteur," diyor Baron de Grimm, "N'est Presque Jamais
Faux, Mais Malheureusement Il Bir Voix, Şekil, Tout, Conte Lui.
Une sensibilit`e forte et ve profonde, qui faisait disparaitre la
Laideur de Ses Özellikler Sous Le Charme de L'Afpress Efpress ELLE
les rendait duyarlı, et ne laissait aper`cevoir que lea
caract`ere et la Passion Don't oğlu `` etait remplie, et lui
Donnait @ Chaque Instant de Nouvelles Formes ve Nouvel `` ETRE. '-e.

(872) Bkz. Ant`e, s. 383, Mektup 245. Matemoiselle clairon
1723 doğumlu ve ilk kez 1743'te Paris'te yaptı,
Ph`edre karakteri.  1803'te Paris'te öldü. Birkaç
İngiliz Roscius'a mektupları Garrick'te bulunacak
Yazışmalar.  Oyunculuğunda, onun zirvesinde
İtibar, Dr. Grimm aşağıdaki yargıyı geçer:-"Belle
Clairon, vous Aveez Beaucoup D'Esprit: Votre Jeu Est Profond`ement
Raisonn`e; Mais la Passion a-t-elle le temps de raisisoner?  Çirkin
Ni naturel ni entrailles; vous ne d`echirez jamais les
Miennes; Vous NE, Jamais Coler mes pleurs'u ortaya çıkarır; Vous Mettez des
Sessizlikler `tout; vous voulez faire sentir Chaque Hemistiche; ET
lorsque tout fait effet dans votre jeu, je vois que la totalit`e
De la sc`en n'en fait artı aucun. "-e.



271. Sağ Hon'a mektup. Leydi Hervey.
Paris, 3 Ekim 1765. (Sayfa 427)

Yine de ne Madame d'Egmont'u ne de Düşes'i gördüm
Ülkede bulunan D'Aiguillon; Ama ikincisi geliyor
Yarın Paris.  Dün gece aradım Madam Chabot.  O idi
Evde değil, ama H`otel de Carnavalet; (873); Ve ben
Öncesi bir Ave-Maria söylemek amacıyla durdu.  Bu çok
tekil bina, hiç Fransız tarzında değil ve
Eski bir voto, bazı yabancı seçerleri tarafından onuruna yükseldi.
Kendi ülkesinde onurunu yeterince onurlandırdığını sanmıyorum.  BEN
Kardinal'in kalbinden önce biraz tütsü yakacak, (874)
Madam, `` Votre niyeti.

Birkaç kez Madame Geoffrin'le birlikteyim ve
tanıştığım en iyi anlayışlardan biri ve daha fazla bilgi
dünya.  Fransızlarla büyülenebilirim ama senin hanımefendiniz
Bana aşık olmalarını beklememeliyim.  Olmadan
kendimi düşürmeyi etkileyen, konuşmanın dezavantajı
Bir kişinin buluştuğu herhangi bir aptaldan daha kötü, aşılmaz:
En çok Fransız bana etkili ve beni utandırıyor
ve belirsiz.  Bu olsaydı, yirmi neden daha isimlendirebilirim
yeterli değil.  Olduğu gibi, kendi kusurlarım tek nedeni
Paris'i tamamen sevmiyorum: altında olduğum kısıtlama değil
Dillerinin mükemmel ustası olmak ve çok fazla olmaktan
Karanlıkta, zorunlu olarak olması gerektiği gibi,
onların konuşmaları, bu kolaylığın tadını çıkarmamı engelliyor
Toplumları hesaplanır.  Çok eğlendiriyorum ama değil
rahat.

Duc de Nivernois benim için son derece iyi; Çok sordu
Hanımefendinizden sonra.  Albay Drumgold da öyle. (875) İkincisi
şikayet ediyor; Ama ikisi de, özellikle DUC, daha iyi görünüyor
İngiltere'de.  Bu akşam Duchesse de Coss`e, (876) ile tanıştım
Madam Geoffrin's.  O güzel, büyük bir benzerliği ile
babası; Canlı ve iyi mizahlı, genteel değil.

Dün Versay'daki tüm sunumlarımı yaşadım. 'Bütün bir kraliyet ailesini bir
saat saati, bir hafta feda etmek yerine
Leicester-House, bir diğeri Grosvenor caddesi, üçüncüsü
Cavendish-kare, vb. Vb. La Reine Le Plus Grand Roi
Du Monde, (877) ve benimle çok konuştu ve eğer daha fazlasını söylerdi
Ona izin verirdim; Ama gariptim ve geri döndüm
kalabalık.  Geri kalanların hiçbiri benimle konuşmadı.  Kral hala çok
resimlerinden daha yakışıklı ve onun içinde büyük tatlılığı var
Ona verdikleri o farouche görünümü yerine yüz.
Mesdames güzellikler değil, yine de bir şeyler burbon
yüzleri.  En azını onayladığım dauphiness: ile
Onun yüzünde iyi bilinmeyen bir şey yok, bir bakıyor ve
özel bir özelliğe davet edilmem için beni korkutan aksan
onunla birlikte parti. (878) Zavallı Dauphin korkunç ve
gözlerinin önünde yok oluyor.

Fortune bana bir diziden çok daha meraklı bir manzara verdi
Prensler; Govaudan'ın Vahşi Canavarı, (879) öldürüldü,
Ve aslında Kraliçe'nin Antechamber'indedir.  Bu bir düşünce daha az
bir Leviathan'dan ve vahiylerde canavardan
Yarısı bu kadar çok kanat ve evet ve palonlar, sahip oldukları gibi,
veya biraz zaman geçirecek; Bu sahip olmak ama iki
Gözler, dört ayak ve hiç kanat yok.  Bir kurt kadar iyi
Tüm savaşta, tüm savaşta komiser
Hikayeler, pek çok insanın yakınında yutmadığı.  İçinde
Kısa, hanımefendi, şimdi öldü ve gel, kesinlikle bir kurt,
Ve Bayan Cavendish olduğundan daha fazla ortak boyutun üstünde değil. Var
Bir dowager ve dört genç prens bıraktı.

Umarım bu konuda kendisini rahatsız edeceğini umduğum Bay Stanley
En çok nazik ve bana mecbur.  Keşke bunun yerine
Ladyship'in borcundaki çok olduğum için biraz içerideydin
Benim, sonra sana benim için teşekkür etmen için yalvarırdım.  Peki, ama
Öyle, neden olmasın, hanımefendi?  O kadar büyülenecek
Ücretli ve onu memnun etmekten hoşlanmayacaksınız.  Kısacası yapardım
Fain minnettarlığımı bilmesini sağladı; Ve en çok duyuyor
Hanımefendiniz tarafından ifade edilirse, hoş bir şekilde.

(873) Madame de S`evign`e'nin Paris'teki ikametgahı.

(874) Kardinal de Richelieu'nun kalbi Sorbonne.-e.

(875) Albay Drumgold 1730'da Paris'te doğdu ve orada öldü
1786'da Dr. Johnson, Boswell'e ziyaretinin bir hesabını verirken
1775 yılında Paris'e, ondan bahsetti: "Ben sadece
Albay ile tanıdıklara girmeye başlamak
Drumgold, çok yüksek bir adam, efendim, L Başkanı, 'Ecole Militaire ve
en eksiksiz karakter, çünkü ilk önce profesör olmuştu
retorik ve sonra asker oldu. "
Gaiet`e, "bir şiir ve diğer birkaç parça.

(876) Paris Valisi Duc de Coss`e Brisac'ın karısı.  O
Duc de Nivernois.-e'nin kızıydı.

(877) Madam de S`evign`in kendisini XIV Louis'i ifade eder.
Versailles.-E'de onu çok fazla fark ettikten sonra.

(878) Deuphiness'in bir benzerliği olduğu anlamına geliyor.
Prenses Amelia.-E.

(879) Bu muazzam kurt, kanıtladığı kurt için,
Birçok olağanüstü rapor.  Aşağıdaki hesabı
1764 için beyefendi dergisi: "Çok garip bir açıklama
Paris Gazetesi'nde Vahşi Bir Canavarda Verildi
Langagne mahallesi ve Mercoire ormanı ve
Vesilese büyük bir şaşkınlık.  Zaten yirmi yuttu
Kişiler, esasen çocuklar ve özellikle genç kızlar; Ve
Kıt bir gün bazı kazalar olmadan geçer.  Terör
Durumlar, oduncuların ormanda çalışmasını önler.
Onu görenler, bir kurttan çok daha yüksek, alçak
daha önce ve ayakları pençelerle silahlanmış. Saçları kırmızımsı
başı büyük ve namlusu
tazı; Kulakları küçük ve düz, göğsü geniş ve
gri bir renk; Sırtını Black ile çizdi; Ve ağzı
büyük olan, bir dizi diş ile çok keskin
Bir tıraş bıçağı kadar temiz birkaç kafayı çıkardılar
yaptım.  İnanılmaz bir hızlılığa sahip; Ama onu hedeflediğinde
av, yere o kadar yakın kanepeler ki
büyük bir tilkinden daha büyük ve bir veya iki mesafede
Fathoms arka ayaklarının üzerine yükselir ve avının üzerine yayılır,
ki her zaman boyunda veya boğazla yakalar.  Şaşkınlık
Taahhüt ettiği bölgelerde evrensel
Bu vesileyle yıkımlar ve kamu duaları sunulmaktadır.
Marquis de Morangis, dört yüz köylü gönderdi.
Bu şiddetli canavarı yok edin; Ama bunu yapamadılar.
O zamandan beri bir asker tarafından öldürüldü ve
sırtlan. "E.



Mektup 272, John Chute, Esq.
Paris, 3 Ekim 1765. (Sayfa 429)

Nerede olduğunu bilmiyorum, ne zaman seni duyacağım.
Rastgele yazıyorum ve konuşurken gelen ilk şey
kalemime.

Kesinlikle sonuçlandırdığınız gibi, memnun olduğundan çok daha eğlendim.
Hayatın belirli bir zamanında, manzaralar ve yeni nesneler eğlendirebilir
Bir, ama yeni insanlar kişinin sevgisinde herhangi bir yer bulamıyor.
Bir ismi veya diğerlerine ait yeni yüzler,
Bir dakika dikkat-pek çok kişinin koruduğunu söyleyemem.  Beş veya
Zaten gördüğüm altı kadın çok mantıklı.  .
Erkekler genel olarak çok daha düşüktür ve hatta kabul edilebilir.  Onlar
Bize ellerinden gelenin en iyisini gönderdi, ilk başta Duc de Nivernois.
Bu arada her yerde olan yazarları daha kötü
Kendi yazıları, ikisine de iltifat demek istemiyorum.
Genel olarak, konuşma tarzı ciddi, bilgiçlik ve
nadiren animasyonlu, ama bir anlaşmazlık ile.  Benim isteksizliğimi ifade ediyordum
Tonuna çok minnetle hayran olan Bay Hume'a itiraz etmek için
Paris, başka bir tonu hiç bilmiyordum, harika bir şekilde söyledi
Sürpriz, "Neden, neyi seversin, hem anlaşmazlıklardan nefret ediyorsanız hem de
Çırpma? "Bana en çok çarpan şey, toplam
onlarla biz arasındaki görgü farkı, en büyüklerden
en azına itiraz.  En küçük benzerlik yok
Yirmi dört saat.  Her önemsemede açıktır.  Hizmetçiler
bayan trenlerini taşıyın ve onu onlarla birlikte koçuna koy
şapka açık.  Şemsiyelerle yağmurdaki sokaklarda yürüyorlar
şapkalarını giymekten kaçınmak için - kendilerini açık sürmek
Ülkede şapkasız, yağmurda da cesurlar ve yine de
Yağmur yağmadığında genellikle Paris'teki bir arabada giyin.  .
Çok footmen günün kırılmasından pudralı ve yine de bekleyin
Efendilerinin arkasında, Praslin'in Ducunu gördüğümde, kırmızı ile
boyunları hakkında cep mendil.  Versailles, her biri gibi
Başka bir şey, geçit töreni ve yoksulluğun bir karışımıdır ve her bir
Örnek, görgü kurallarımızdan en ahenksiz bir şey sergiliyor.  İçinde
koloniler, merdivenler üzerinde,
Kraliyet ailesi, her türlü mal satan insanlar var.
Dauphin'in görkemli yatak atışında beklerken,
Giyinme odası kapısı açılmalı, iki arkadaş
süpürmek ve zemini ovmak için sabotlarda dans etmek.

Sunulan olduğunu algılıyorsun.  Kraliçe harika oldu
Bana dikkat edin; Geri kalanların hiçbiri hece demedi.  Bırakın
Tıpkı gömleğini giydiği gibi Kralın Bedchamber; O elbiseler
ve iyi bir şekilde konuşuyor, birkaç tanesi, yabancılara bakıyor,
Mass-Akşam yemeğine ve a-avlanmaya.  İyi eski kraliçe,
Yüzünde Lady Primrose ve Kraliçe Caroline
Onun şapkası, iki ya da üç eskisinin katıldığı giyinme masasında
İbrahim'in koynunda olmak için duran bayanlar, tek
Adamın kabul etmeyi umut edebilecekleri koynunun koynunu.  O zaman git
Dauphin'e, çünkü herkes bir saat içinde yapılır. Kıt kalır
dakika; Gerçekten de, zavallı yaratık, o bir hayalettir ve muhtemelen
Son üç ay.  Dauphiness onun yatağında, ama
giyinmiş ve ayakta; Çapraz görünüyor, sivil değil ve doğru
Westphalian lütfu ve aksanları.  Beceriksiz olan dört mesdame
Babalarına kötü bir benzerliği olan tombul eski wenches içeride durur
Siyah pelerin ve düğüm çantaları ile üst üste bir yatakçörlük,
iyi mizahlı görünmek, ne söyleyeceğimi bilmeden ve
Su yapmak istiyorlarsa.  Bu tören de çok kısa:
O zaman Dauphin'in üç çocuğuna taşınırsınız, kim olabilirsiniz
Tabii sadece yay ve bak.  Berry Dükü (880) zayıf görünüyor ve
Zayıf gözlü: Count de Provence (881) iyi bir çocuk; sayım
D'Artois (882) Yeterince iyi.  Bütün, görmekle sonuçlanır
Dauphin'in küçük kızı yemek, yuvarlak ve şişman
puding.

Kraliçe'nin Antechamber We Yabancılar ve Dışişleri Bakanları
Govaudan'ın ünlü canavarı gösterildi, yeni geldi ve
İki Chasseur'un kaldırdığı bir bezle kaplı.  Bu bir
mutlak kurt, ama nadiren büyük ve acı ifadesi
Ve şiddetli çenelerine şiddetle basılmıştır.

Praslin'in Ducunda dört ve yirmi büyükelçiyle yemek yedim
ve Salı günleri mahkemeye hiç dışarı çıkmayan elçiler.  O yapar
Onur ne yazık ki ve ben başka hiçbir şeye iyi inanıyorum, bakıyorum
önemli ve boş.  Duc de Choiseul'un yüzü,
Yerçekiminin tersi, çok daha fazla vaat etmiyor.  Karısı
Nazik, güzel ve çok hoş.  Praslin Düşesi,
Jolly, kırmızı yüzlü, çok kaba görünüyor ve çok dikkatli olmak
ve sivil.  Duc de Richelieu'yu beklerken gördüm, kim soluk,
Kırmızı, çok buruşuk ve tam olarak bir
General Churchill'i üreten o yaşın kalıntısı olan Wilkes
Oyuncu, Argyle Dükü, vb. Adieu!

(880) Daha sonra talihsiz Louis XVI.-E.

(881) Daha sonra Louis xviii.-e.

(882) Daha sonra Charles X.-E



Mektup 273 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 6 Ekim 1765. (sayfa 431)

Sadece büyüdüğünüzü ve
Son olarak, siyaset için İngiltere'de kalmaktan daha iyisini yapabilirim.
"Tenez, Mon Enfant", Duchesse de la Fert`e'nin Madame'ye söylediği gibi
Staal; (883) ""
Raison, "Çok makul olacağım; bunu yaptığınız için
Bana imtiyaz, doğru olduğumu bilen kim beklemeyeceğim
Tüm makul mektuplarımı cevaplayacaksın.  Bir zorbalık gönderirseniz
İspanya Kralı'na mektup, (884) veya seçmek için komşum
Burada, (885) Onları kendime yazılı olarak göreceğim ve
Faturanızdan çok fazla çıkar.  Hayır, bir satır kabul edeceğim
Lady Ailesbury şimdi ve sonra ödeme bir parçası.  Devam edeceğim
Rüzgar kalemime yerleşirken yazmak; ve benim gevezelik benim
Çok cevap talep etmiyorum.

Benim gibi makul bir insan için fikrimi çok değiştirdim
genellikle bu ülke hakkında.  Şiddet içerdiğim ilk beş gün
ruhlar; Sonra kasvetli bir çırpma ve edebiyat bulutu geldi ve ben
dayanamadı.  Şu anda, gerçekten çok ingilizce başlıyorum
Kendi yoluma bir hak belirleyin.  Gülüyorum ve saçmalık konuşuyorum ve
Beni duymalarını sağla.  Gittiğim iki veya üç ev var
Oldukça rahatımda, asla bir karta dokunmam istenmedim
tezler.  Hayır, yazarlarına saygı göstermiyorum.  Her
Kadının evine bir veya iki dikilmesi var ve Tanrı nasıl onların
onları su.  Eski Başkan Hainault (886)
Madam Du Deffand's, eski bir kör Debauch`e Wit, Nerede
Dün gece destekledim.  Başkan sağır çok yakın ve çok
daha yakın emekliye ayrıldı.  Masanın yanında oturuyor:
daha önce onun olan ev, her yemeğin ardından soruyor
Tablo, kimin yediği söylenir ve sonra faturasını şaşırtır
Başkanın kulaklarına her bireyin ücreti.  Kısacası,
Her ağız dolusu ilan edilir ve yaptığım her gaf da öyle
Dilbilgisine karşı. Amacıyla yaptığım bazıları başarılı: ve bir
Bunlardan Kraliçe'ye bugün Hainault tarafından bildirilecek.
Büyük favorisi.  Versaydaydım ve
Majesteleri tarafından çok dikkat çekildi dedim ki,
S`Evign`e, La Reine Est Le Plus Grand Roi du Monde.  Yapabilirsin
Akşam yemeğinden sonra geçen bir sahneye sahip olup olmadığımı yargılayın.
Sir James Macdonald (887) Hume'u taklit ediyordu:
Metresin yanı sıra Düşes de la olan kadınlar
Vali`ere, (888) Madame de Forcalquier, (889) Bir demoiselle
Bay Pitt'in bir örneğine sahip olmaktan memnuniyet duyacağından emin olun.
konuşma şekli; Ve hiç kimse onu o kadar iyi taklit etmedi
Elliot. (890) Buna sıkıca inandılar, bir saat boyunca alay ettiler,
Ve sonunda onun dünyanın en kaba adam olduğunu söyledi
onlara.  Daha garip görünüyordu, çünkü burada her beden
şarkı söyler, kendi eserlerini kamuoyunda okur veya herhangi bir şeyi dener
tereddüt veya kapasite olmadan.  Elliot sefil Fransızca konuşuyor;
saptırmaya eklendi.

Sabah sıkıntılarımı yaşayarak geçirdim
Kraliyet ailesine sunulma operasyonu,
Little Madam'in pap-dinner'ı ve senin kadar çok davranmıştı
kolayca inanacak; Kendimi her ölümcülün arkasına saklıyorum.  .
Kraliçe beni giyinme masasına çağırdı ve kudret gibi görünüyordu
benimle dedikodu yapmak için atıldı; Ama ihtişamımın tadını çıkarmak yerine
Madam de S`evign`e, birkaçdan sonra kalabalığa geri döndüm
sorular.  Daha sonra Monsieur de Guerchy'ye söyledi ve
ondan kaçmış olduğumu ama intikamını alacağını söyledi
Fontainbleau'da.  Bu yüzden gitmeliyim ki, niyet etmiyorum.
Kral, Dauphin, Dauphiness, Mesdames ve Vahşi Canavarlar
Bana bir kelime söylemiyorum.  Evet, vahşi canavar, o Gevaudan'dan.
O öldürüldü ve aslında Kraliçe'nin Antechamber'de
bize Bay Pitt gibi geçit töreni ile sergilendi.
Bu son derece büyük bir kurt ve bilenler diyor ki
Herhangi bir kurt gününden beri sahip olduğundan on iki diş
Romulus'un ıslak hemşiresi.  Eleştirmenler bunun gerçek canavar olduğunu inkar ediyor;
Ve çoğu insanın canavarın adının Lejyon olduğunu düşündüğünü düşünüyorum-çünkü
çok var.  İki chasseur
Dışişleri bakanları ve yabancılar için kalktı.  Yemek yedim
Kolordu beş ve yirmi tomes ile Praslin Dükü
diplomatik; Ve akşam yemeğinden sonra sunulduktan sonra,
Guerchy, Duc de Choiseul'a.  Duc de Praslin gibi
D'Eon'un kitabında bakabileceği gibi kendi mektupları; yani ben
Çok aptalca bir adama inan.  Onun bilgeliği ciddi bir türdür.
Kuzeni, Birinci Bakan, biraz uçucu bir varlıktır,
Yüzün ve tarzın ülkem için beni korkutacak hiçbir şeyi yoktu.
Onu gördüm ama üç saniye boyunca,
herhangi bir vücut veya şey.  Mösyö de Guerchy, bana karşı iyiliği
ifade edilemez, her yerde yürümenin zahmetine girdi
ben ve beni özellikle yeni devlet ofisini görmek için taşıdım
kağıtlar.  Keşke sana gönderebilseydim.  Büyük bir bina,
en takdire şayan bir emirle bir hastane gibi atıldı ve
yöntem.  Her memur için lojman; Onun adı ve işi
kapısının üzerine yazılmış.  Vücutta yedi veya
Sekiz Büyük Oda: Her biri amblemlerle boyanmıştır ve
Kablolu kapılar ve koyu kırmızı perdeler ile preslerle kaplanmıştır.
Her basında, altın harflerle,
Parçalar, Angleterre, Allemagne vb. Olarak ilişkilidir. Her odada bir
Bir sütun gibi büyük bronz veya moulu ile büyük huni
kağıtlar ve onları koruyun.  Kısacası, o kadar muhteşem
kullanışlı.

Balo M. De'deki resim rezervuarını görmeye gittim
Marigny's.  Onlar saraylarda atılmayanlar,
Bazen başkalarıyla değişse de.  Bu çöp, dolduran
Yukarıdan aşağıya birçok oda, en görkemli olanlardan oluşur
Raphael, L. da Vinci, Giorgione, Titian, Guido,
Corregio, vb. Baskılarıyla bildiğim birçok resim,
Nerede var oldukları bir fikir olmadan orada buldum.

Duc de Nivernois benim için son derece zorunlu.  Sarsıntım
Çok iyi bir evi ve bir woful olan Madam de Bentheim's'de
koca.  Herhangi bir Fransız kadından çok daha canlı.  .
Gördüğüm en canlı Duc de Duras: (891) Daha kısa ve
Üstün Lord Halifax, ama yüzünde onun gibi.  Ben suptum
Pazar günü Dussons (892) ile.  Kısacası, içinde olan her şey
İngiltere, herhangi bir yurttaşlık geri ödemek için aşırı derecede elden çıkarıldı
orada alındı.  Mösyö de Caraman ülkeden yazdı
Mazereti beni görmeye gelmemesine, karısı olduğu için
Yatağa getirilmek, ama yalvardım, onlara gelirdim.  Yani ben
Eğer bir insan-ortamı olsaydım: ama böyle kolay olsalar da
Kafalar, buna alışkın değilim ve bir zevk partisi yapamam
bir emeğin.

Wilkes iki gün önce buraya geldi ve gittiğini açıkladı
Konstantinopolis Bakanı. (893) Günümüzde düşürdüğünü duydum
Onun kimlik bilgileri ve eğer yapabilirse İngiltere'ye gitme konuşuyor
onun huzuru. (894) Bunun nasıl olduğunu düşündüm
Bana bahsetti, kişinin bana ses çıkması gerektiğini söyledi: ama ben hayır
Cevap: İngiltere'de siyasetten vazgeçtikten sonra kesinlikle yaptım
onları burada işlemeye gelmeyin.  Beni yapmadığı için
İlk ziyaret, sonuncusu geldiği gibi ona bağlı: Yani,
Hayatımda onunla hiç konuşmadım, arayacak bir arayışım yok
o.  Tüm siyasetten o kadar çok kaçınıyorum ki, tek kelime duymamıştım
Burada İspanya hakkında.  Sanırım sessizliğim çok sanatsal için geçiyor
gizem ve en çok casus tutan bakanları bulmaca
önemsiz yabancı.  Olsaydım şanslı olurdu
dikkatli olarak.  Chantilly'de Portmanteau'yu yarısıyla kaybettim
keten; Ve son gece yeni bir fraktan soyuldum,
Yelek ve pantolon, altın ile bağlanmış, beyaz ve gümüş
Yelek, siyah kadife pantolon, bir bıçak ve bir kitap.  Bunlar
Beklemediğim masraflar ve hiçbir şekilde benim
savurganlık sistemi.

Lord Ophaly'nin ve ailesinin ölümü için çok üzgünüm.
Zavallı genç adamın kendisini tanıyordum ama çok az ama görünüyordu
son derece iyi huylu.  Richmond Dükü için ne yapacak
Otel, gebe kalamam.  !

(883) Bkz. M`Memoires de Madame de Staal (
bu isim) geri kalan eserleriyle, üç küçük
Volumes.-e.

(884) Bay Conway şimdi yabancı için devlet sekreteriydi
Departman-E.

(885) Louis XV.-E.

(886) Le Pr`ESIENTE HAINAULT, Surintanting de la Maison de
Mademoiselle la Dauphine, membre de l'Acad`emie Fran`daise et de de
L'Acad`emie des yazıtları, ünlü çalışmaları tarafından bilinen
Abr`eg`e Chronologique de l'Histoire, De France ve
tuttuğu ve herkesin tesisi olan mükemmel masa
Günün zekâları ve savanı.  Onun aşçısı en iyisi olarak kabul edildi
Paris'te ve Üstat aşçısına layıktı; bir gerçek
Voltaire, kitabın açılış satırlarında kutluyor.
Onun için yazdı--

"Hainault, Fameux Par Vos Soupers,
Et votre kronolojik, "vb.

(887) Sir James Macdonald, Macdonald, Sekizinci Baronet,
26 Temmuz 1766'da Roma'da yirmi beşinci yılda öldü
onu tanıyan herkes tarafından pişman oldu.  Yazıtta
Anıtı, Roma'da idam edildi ve kiliseye dikildi
Slate, karakteri böylece arkadaşı efendisi tarafından çizilir
Lyttelton:-"Bir dereceye kadar bilgi derecesine ulaşmıştı
matematik, felsefe, dil ve her dalda
Uzun bir yaşamda çok az edindiği gibi yararlı ve kibar öğrenme
tamamen çalışmaya adanmış; henüz bu bilgiye katıldı, ne
Nadiren onunla birlikte bulunabilir, iş için harika yetenekler, harika
davranış uygunluğu, görgü kurallarının büyük nezaketi: onun
Dönem tatlı, doğru ve akıcıydı; Hafızası geniş ve
bire bir aynı; yargısı güçlü ve akut. "
1773, Dr. Johnson, Boswell'e bu yazıtın
"Her şey olması gerektiği gibi Latince'de olmalı
Evrensel ve kalıcı olmalı. "Bu Bay Croker
Açıklamalar,-"Dilin ne garip bir sapkınlığı!-Evrensel!
Neden, Latince'de olsaydı, evrensel olmaktan çok uzakta
Anlaşıldı, bir tanesine tamamen boş olurdu (daha iyisi)
Yaratılışın yarısı ve hatta onu ziyaret edebilecek erkeklerin
Doksan dokuz, bunu yapabilecek biri için İngilizce olarak anlayacak
Latince.  Kitaplar ve yazıtlar için bir şeyler söylenebilir
olduğu gibi, dünyaya-bir zafer kemeri-ele alındı.
Blenheim'daki Sütun-Waterloo alanındaki anıt:
Ancak bir İngiliz kilisesinde bir Latin kitabı, prensip olarak ortaya çıkıyor,
Doktorun peregrine'de verdiği akşam yemeği kadar saçma
Pickle, 'Kadimlerin tarzından sonra.'  Bir ölümlü kesinlikle olabilir
Şöhreti dilde sürerse iyi memnun olun
konuştu veya yazdı. "-e.

(888) La Duchesse de la Vali`ere, Duc d'Otyz'in kızı.
Fransa'daki en yakışıklı kadınlardan biriydi ve onu korudu
Yaşlılığa bile güzellik.  1792 yılında, yaşta öldü
Seksen.-e.

(889) Comtesse de Forcalquier, N`ee Canizy.  Ben vardı
İlk olarak Comtesse De'nin oğlu Comte d'Antin ile evlendi
Toulouse, bundan önceki bir evlilik tarafından comte de
Toulouse, Louis Quatorze'nin doğal çocuklarından biri,
Meşru.-E.

(890) Minto'dan Sir Gilbert Elliot.  O bir efendisi olarak atandı
1756'daki Amirallik, 1762'de Oda Sayman, kaleci
1767'de İskoçya'nın Signets ve Donanmanın Sayman
1770. 1777'de öldü.

(891) Le Duc de Duras, Bedchamber'in beylerinden biri
Fransa Mahkemesi.

(892) Daha önce İngiltere'de bulunan M. D'Usson
diplomatik kapasite; Bkz. Karınca s. 219, Mektup 157. O
Fransız büyükelçisi Marquis de Bonnac'ın kardeşi
Lahey.-E.

(893) Wilkes'in Konstantinopolis Büyükelçiliği başvurusu
Başarısız olan.  Chatham'da görülecek
Şubat 1761'de Bay'ı talep ettiği yazışmalar
Pitt Ticaret Kurulunda bir koltuk.  "Keşke" diyor, "
ticaretin, herhangi bir
Servis: Sahne ne olursa olsun,
Sahip olduğum bağlantıya layık bir şekilde hareket etme itibarı
içinde olmak için onur; ve bir
siyasi dünya, asla bir yükümlülüğüm olmayacak
Parlamento Yolu Ama Bay Pitt ve arkadaşlarına. "Cilt II. S.
94.-E.

(894) kanun kaçağından sonra.



Mektup 274 sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, 13 Ekim 1765. (Sayfa 434)

Güçlüler nasıl düşüyor! Evet, evet hanımefendi, ben duc gibiyim
De Richelieu iki bezelye olarak; Ama sonra onlar iki yaşlı solmuş gri
bezelye.  Aşk tanrısı ve ölüm masalını hatırlıyor musunuz ve
Oklarını bir araya getirerek yaptıkları iş parçası mı?
Bu sadece benim durumum: aşk bana ateş edebilir, ama bir
gut ok.  Her iki ayağa da bir nüksetme yaşadım ve yatağımı tuttum
Altı gün ama uyum gidiyor gibi görünüyor; Kalbim zaten yapabilir
Yalnız git ve ayaklarım kendilerine güçlü lüksün
İki veya üç gün içinde kumaş ayakkabısı.  Bay ve Bayan Ramsay, (895)
burada ve ne yazık ki! Bunu taşımak için harika oldu
bana rahatlık ve hoş küçük kızlarını getirdim,
Ariel kadar hızlı.  Bay Ramsay yardım istemez
Benden: İkimiz de burada varız, hanımefendi, ama lütuf
Ve hayırseverlik? Arkadaşlarınızdan birini ne zaman Want'ta bıraktın?
bir başkasının? Madam Geotrrin geldi ve dün gece iki saat oturdu
Yatağım: Yemin edebilirdim, benim Lady Hervey, (896)
Benim için çok iyiydi.  Çok mantıklı, bilgi
Talimat ve Düzeltme!  İkincisi beni büyülüyor.
Günlerimde, hatalarını yakalayan hiç beden görmedim ve
Madenler ve dayatmalar çok hızlı, bu onları birine açıklıyor
Açıkça ve birini bu kadar kolay ikna eder. Yerleşmeyi hiç sevmedim
Hemen önce!  Nasıl tattığımı hayal edemezsin! İkisini de yapıyorum
İtirafçım ve yönetmenim ve ben olacağım düşünmek için ışın
Sonunda hiç olmayı amaçlamadığım makul bir yaratık.
Onu bir dahaki sefere gördüğümde, "Oh! Yaygın olarak diyelim.
Duygu, otur: Ben böyle düşünüyordum; değil mi
saçma mı? "
şimdi onun uğruna onlardan nefret edecek.  Ona değer olsaydı, ben
Ladyship'inize beni bir çocuk gibi yönetebileceğinden emin olun. (897)

Duc de Nivernois de şaşırtıcı derecede iyi.  Kısacası,
Madam, tepeden aşağı iniyorum, ama güneş hoş bir şekilde batıyor.  Senin
Paris'te iki arkadaş daha vardı; Ama ben sınırlıydım ve
Onları bekleyemedim.  Lady Mary ile bütün bir akşam geçtim
Chabot En Keyifli: Beni tekrar tekrar suçladı
Ladyship'inize bin iltifat.  Manzaralar için, ne yazık ki! Ve
Hac, kısa kesildi! Para cezasını vermiştim
Gezilere Ekim günleri; Ama biliyorsun, hanımefendi, ne
Birinin ev sahibi olmadan, gut.  Böyle bir korkak yapar
Ben, neredeyse bir kiliseye girmekten korkacağım.  Bende
Ph`edre ve Merope'deki Dumenil de kaybetti, ikisi onun
Başlıca kısımlar, ama umarım geri çekilmez.

Taliacotian Extract için teşekkür ederim hanımefendi: beni yönlendirdi
fazla.  Bu doğru, genel olarak ne görmeyi ne de görmeyi arzu ediyorum
Sefil Siyasi Çöp: Bundan bıktım
Çeşme başı.  Buna gelmenin temel nedeniydi; Ve
Uzun zamandır benim kararlılığım olmasaydı
Özgürlük, hepsini terk etmek.  Hiçbir görüşten hareket etmedim
faiz; Yapmadığımı gösterdim; Kendimi rezil etmedim-
-ve özgür olmalıyım.  Rahatım, eğer suçlanırsam,
tüm taraflar tarafından olacak.  Geri kalanında biraz huzur
Günlerim, gutu dengelemek için istediğim tek şey.

Madam de Guerchy'ye turuncu çiçek suyunuz hakkında yazıyorum;
Ve ladyship'ine iki küçük Fransız parçasını gönderdim, umarım sen
kabul edilmiş.  Yazdığım rahatsız edici duruş mazeret olacak
Artık benim sözüm; Ama yapmaya çalışmamın bir mazereti değil
Birini memnun edecek herhangi bir şey, arkadaşları her zaman acıyı unutan
söz konusu.

(895) Ressam Allan Ramsay.

(896) Baron de Grimm, Madame Geoffrin'den bahsederken şöyle diyor:-
"Bu bayan dini her zaman ikiye geçmiş gibi görünüyor
Prensipler: Bir, içinde en büyük miktarda iyilik yapmak
güç; diğeri, tüm yerleşik formlara titizlikle saygı göstermek için,
ve hatta büyük bir şikayetle, tüm
Farklı kamuoyu hareketleri. "-e.

(897) Gibbon, 24 Şubat'taki babasına bir mektupta
1763, diyor ki:-"Lady Hervey'in Madam Geoffrin'e tavsiyesi
En mükemmel olanı: Evi çok iyi bir ev; düzenli
Her Çarşamba akşam yemekleri ve Paris'teki en iyi şirket
Mektuplar ve moda insanları.  Onun evindeydi ben
Kendimi, kalbinden onun
Kafa ve serveti, en değerli bir adamdır. "-e.



275 George Montagu, Esq.
Paris, 16 Ekim 1765. (Sayfa 436)

Ben buradayım, bu sözde zevk metropolünde Triste
yeterli; İngiltere'de hiç kimseden haber almak ve tekrar sınırlı
Her iki ayaktaki gut: evet, soğuk yakaladım ve geri döndü;
Ama ben onun doğası ile biraz tanışmaya başladığımda
okşama, bence bu sefer tutkusunun şiddetinin
İki hafta içinde boşa harcandı.  Gerçekten, bir sopa ve harika bir ayakkabı
İngilizcenin geldiği elbiseyi yaygın olarak oluşturmaz
öğrenmek; Ama yeterince topaklayabilirsem kendimi memnun edeceğim
Gözlerimi eğlendir; Kulaklarım zaten dolusu vardı ve
tüm düzenlenmiş.  Sınırım beni yolculuğa çıkarıyor
Büyük bir iştahım olmadığı Fontainbleau; Ama sonra kaybediyorum
Boş zamanlarımda Versay ve St. Cloud'u görme fırsatı. Varışımdan kısa bir süre sonra sana yazdım; aldın mı? Bütün
Bana adlandırdığınız İngilizce kitaplar burada aşağıda sahip olacak
fiyatlar.  Yirmi bir için sekiz ciltte shakspeare
canlılar; Yirmi yedi için daha büyük kağıt.  Congreve, üçte
Dokuz LIVRES için hacimler. Swift, yirmi dört için on iki ciltte
Livres, yirmi yedi için başka bir baskı.  Yani görmüyorum
Komisyonlarınızı unutun: Daha fazla emiriniz varsa, bana bildirin.

Wilkes burada ve beni hastalığımda görecek iki kez oldu.  O
çok sivildi, ama beni çok eğlendirdiğini söyleyemem.  Hayır gördüm
zekâ; Konuşması ne kadar az yaşadığını gösteriyor
Şirket ve bunun baş dönüşü en büyük müstehcendir. (898)
Kesinlikle tek bir değeri var, onun acısına rağmen
Kalem, yani onun rancor yok; sandviçe karşı bile değil
Kimi en üst düzey öfkeyle konuştu.  Bana bir kısmını gösterdi
Churchill'in eserleri hakkında notlar, ancak birden fazla
Her bir şiir hakkında konusunu açıklamak için not edin.

Dümenil hala dümenil ve meraktan başka bir şey yapamaz
Clairon'u istememi sağla.  Grandval o kadar şişman ve yaşlı büyümüş
Onu bütün bir oyun boyunca gördüm ve tahmin etmedim.  Biri değil
Diğeri, sahnede hatırladığınız, orada kalır.

Hem mahkeme hem de
Dünya şehir dışında.  Bildiğim az sayıdaki neredeyse hepsi
dağılmış.  Eski Başkan Henault beni dün ziyaret etti:
Son derece sevimli, ancak görünüşü var
üst düzey bacchanal; Emekli, zavallı ruh! Gerçekten o!
Duc de Richelieu, eski generalin zayıf bir benzerliğidir
Churchill, ve onun gibi hala boothbies'i etkiliyor.
Ne yazık ki! Zavallı Boothbies!

Umarım, iyileştiğim zaman, Richmonds'a sahip olmak
Burada.  Kronik hastalıkların sefaletlerinden biri,
her aptalın avıdır, kim, ne yapacağını bilmeden
Kendisi, Ennui'sini size getirir ve ona hayır kurumu der.  Söyle bana
Biraz hareketlerinizin amaçlanan tarihleri, bildiğim
Sana nereye yazılır.  Beni Bay John'a nazikçe övün ve dilek
Bana sahip olduğum iyi bir gece.

(898) "Ben neredeyse hiç olmadı" diyor Gibbon,
Eylül 1762'de Wilkes Şirketi, "Daha iyisi ile bir araya geldi
arkadaş; tükenmez ruhları, sonsuz zekası ve mizahı var,
ve çok fazla bilgi; Ama kapsamlı bir şekilde
pratikte olduğu gibi prensip; hayatı her mengene ile boyandı ve
küfür ve ahlaksızlıkla dolu konuşması. "-e.



276 Mektup Suffolk Kontes'e. (899)
Paris, 16 Ekim 1765. (Sayfa 437)

Mektubuma güne başlasam da hanımefendi, bitmemiş olabilir
ve bu dört güne yol açtı; Ama yapmayan bir tiran hizmeti
Bana birçok tatil-dakika bekleyin, ilkini ele geçirmek zorunda kaldım
bu teklif.  Şimdi bile masaya yazarken, o
Bana kötü niyetli tutam veriyor.  Son derece mecbur kaldım
Hotham'ı mektubu için özledim, ancak bana çok iyi vermedi
İstediğim gibi hanımefendinizin bir hesabı.  Sana tavsiyede bulunmayacağım
Paris'e gelmek için, sizi temin ederim ki, kişinin daha az bir nip yok
Gut Londra'dan daha fazla ve çok daha zor olduğu yer
Odasını saf tutun; burada hesaplanmayan su
Temizlik unsurları.  Lady Blandford ve ben bir
maç, önce bir ay boyunca onun gelmesinde ısrar edeceğim,
Sabır öğrenin.  Sadece sahip olan harika bir stoka ihtiyacım var
bir hasta yataktan diğerine seyahat etti; hiçbir şey görmemiş;
ve Fontainbleau'nun cesurlarından başka hiçbir şey duymayan
yılı olan Duc de Richelieu, yedi yeni sipariş verdi
diğer şovların yanı sıra operalar.  Ancak, yönlendirilemezsem, benim
Tek bir dükkana gidemediğim için en azından harabe.

Lady Mary Chabot beni ziyaret edecek kadar iyiydi.  O
yine Kasım ayına kadar ülkeye gitti, ama beni suçladı
Ve onun için çok şey söylemek için
En yüksek saygıyı ifade ediyor. Lady Brown hala
ülke de; Ama moda olduğundan daha çok gülmeyi sevdiği için
Burada, büyük bir sabırsızlıkla geri dönmesini bekliyorum.  Ben de ben
dinlerini veya hükümetlerini değiştirme arzusu, yoruldum
Bu konularda sürekli tezleri.  Benim olduğum gibi
Son olarak, ne yazık ki! Dört ve yirmi kulaktan önce, çok iyiydim
Bayan Hayes'de düşündüm ama şimdi onu beklemek için sivil
Durumu biraz daha az parlak.  Evde değildi
Ama önümüzdeki gece beni akşam yemeğine davet etti.  Beni gördüğü an ben
Onu ihmal etmemek için çok haklı olduğumu düşündüm; O için
Bana ve tüm benim için sevgisinin meslekleriyle beni boğdu
aile.  İlk torrent bittiğinde bana olup olmadığımı sordu
Burada büyükelçi olan Horace Walpole oğlu.  Söyledim
Hayır, o benim amcamdı.  Ah! O zaman sen benim çağırdım
Eşek!  Hayır, hanımefendi, bunun benim kardeşim olduğuna inanıyorum.  Kardeşin!
Lord Walpole'm nedir?  Kuzenim hanımefendi.  Kuzeniniz! Neden,
O zaman sen kimsin?  Ziyaretimi atladıysam, onun
Benim anım beni çok mı görmezdi.

Lord ve Lady Fife burada Spa'dan her gün bekleniyor; Ama biz
Ben kimin için Richmond'un zahmetlerinden henüz kesin bir şey duymuyorum
Biraz sabırsızım; Ve Pam için de, umarım kimin
onlara.  Fransız evlerinde herhangi bir şeyle buluşmak imkansız
Ama bir daha asla öğrenmemeye kararlı olduğum ıslık.  Ben oturuyorum
ve esneme; Ancak bu da esnemek için oturmaktan daha iyidir.
Birkaç gün içinde havayı alabilmeyi umuyorum; çünkü ben
Keskin acı ve korkunç geceler geçirdim, bu gutum için bu codicil
İçinde olduğumdan çok daha kısa süreli olma sözü veriyor
Ve tamamen ayaklarımın üstünde kaldı.  Diyetim gibi geliyor
bir İngiliz çiftçisi, sığır eti ve pudingden başka bir şey değil; gerçekte
Sığır eti 'Bouilli ve puding ekmeğidir.  Bu dün gece
Altıdan önce bir uykumun göz kırptığım ilk kişi oldu
Sabah: Ama iskeletler yemeden çok iyi yaşayabilir veya
uyku; Hayır, bir neşe ile buluştuklarında da gülebilirler
Bu dünyanın ölümlü.

Bay Chetwynd, sonuçta, ülke toplarında dans ediyor ve
Horseraces.  Bu kadar genç olmak büyüleyici; (900) ama ben yapmıyorum
Gençliği çok iyi korunmuş ve iyi huylu olan kıskançlık.  Ne zaman
Kasabaya gönderiyor ya da atını bir değirmenden yüzüyor
Kasım, Dua Efendilerimi Ona ve Lady Blandford'a
ve Lady Denbigh.  Gut'un sevinçleri eskisini koymaz
Arkadaşlar bu mesafede bile kafasından.  Ben, vb.

(899) şimdi ilk toplandı.

(900) Bkz. Ant`e, s. 412, Mektup 259.-E.



277, Thomas Brand'a, Esq. (901)
Paris, 19 Ekim 1765. (Sayfa 438)

Komisyonlarını unuttuğumu sanmıyorum: Onlardan bahsettim
Bu akşam eski Mariette, onlardan birini aldığını söyleyen ama
asla diğeri ile buluşamam ve bunun imkansız olacağını
Paris'te bulmam için.  Biliyorsun, sanırım, o
en kısa sürede kendi başına herhangi bir şeyde olduğu gibi
Koleksiyon.

Eğer istersen, burada beni çok yönlendirdiğimi varsayalım, oh!
aşırı derecede.  İlk olarak hiçbir şey görmedim; içinde
İkincisi, bu iki haftada bir geri dönüşle sınırlandırıldım.
Her iki ayağa da gut; Ve üçüncüsünde, benden beri gülmedim
Leydi Hertford gitti.  Seni temin ederim, o zaman çok gelebilirsin
Güvenli bir şekilde ve neşeden tehlikeye girmeyin.  Gülme o kadar çok
Pantinler veya Bilboquets gibi moda.  İyi millet, yok
Gülme zamanı.  Tanrı ve Kral aşağı çekilecek
Birinci; ve erkekler ve kadınlar, bir ve hepsi, dindar bir şekilde istihdam ediliyor
yıkım.  Herhangi birine sahip olduğum için beni oldukça küfür ediyorlar
inanç sol.  Ama bu benim tek suçum değil - onlara söyledim
ve geri döndüm, bizden hayran kaldıkları için
Sahip olduğumuz en donuk şey, Whisk ve Richardson.  Çok
Doğru ve -George Grenville'den başka bir şey yapmazlar.
konuşmalar veya daha doğrusu tez, en yorucu
toprak. Lord Lyttelton için, eğer o zaman gelirse ve dönerse
Freethinker bir kez daha, en çok dikkate alınır -,
Fransa'daki adam-Bay Hume'a,
dolaylı olarak inandıkları dünya; yapmaları gerekenler, ben için
Konuştuğu herhangi bir dili anlamaya meydan oku.

Kendimi kötülüğümden elden çıkarabilirsem-ve
Gülüyor, çok iyi yapmalıyım.  Onlar çok sivil ve
Bana mecbur olmak ve birkaç kadın çok hoş ve
bazı erkekler.  Duc de Nivernois ölçümün ötesindedir
Bana nazik ve kıt beni görmeye gelmeden bir günü kaçırdı
hapsetme sırasında.  Guerchys. Her zamanki gibi, hepsi
dostluk.  Sevmediğim için tamamen Supping'e vermiştim
Erken ve hala daha az et kahvaltıları.  Talihsizlik,
birkaç evde yemek yiyorlar ve diğerlerinde sup.

Wilkes, gülmek istemem gerektiğinin garip olduğunu düşüneceksin,
Sterne ve Foote burada; Ama birincisi beni güldürmez
ikincisi asla yapamadı ve üçüncüsü için beş ödemeyi seçiyorum
Bir aklıma geldiğimde beni yönlendirmeli.  Ayrıca, ben
Kesinlikle İngilizce aramak için gelmedi: ve yine de adamım
Paris'teki en iyisini sevdim, bir İngiliz, Lord Ossory,
harika bir şekilde gördüğüm en mantıklı genç adamlardan biri
Lord Tavistock'un kendi tarzında anlaşması.

Fontainbleau'nun sevinçleri hastalığımla özledim-Patikza! Eğer
Gut beni bir mahkemeden daha iyi bir şeyden mahrum etti.

Makaleler, Dorset Dükü'nün (902) öldüğünü söylüyor; O ne yaptı
Lord George için?  Yapamayacak kadar tartışmasız olamazsın
bana cevap ver.  Kimin Riband'a sahip olacağını sormuyorum; ne de kaç tane
Meyve Kuru Newcastle Dükü Taze
Kalıtsal prens içerdi, ne de onu ne sıklıkla öptü
"Sevgili Brunswick Evi" uğruna-hayır, siyasetinizi tutun
kendiniz; Hiçbirini bilmek istiyorum: -Ne ne zaman yaptım ve
Otantik olarak, benim hanımıma yazacağım * * * * veya Charles
Townshend.

Bayan Pit'in arkadaşı Madam de Rochefort, benim müdürümden biri
ekler ve gerçekten çok hoş.  Madam de Mirepoix
bir diğer.  Hayranlığım için Madam de Monaco- ama sana inanıyorum
Lordum Hertford'un duygusallık zevkinden şüphe etmeyin.  Yürüyüş
Tutku, Marechalle d'Estr`ees, etkileniyor, çapraz ve hepsi
Yakışıklı.  Kan prensleri oldukça emekli, yap
Haftada bir kez Portsmouth ve Salisbury'ye gitmeyin veya her bir
Gazetelere diğer paragraf.  Kampanyaları sınırlı
Boars ve Stags'i öldürmek için, yılda iki veya üç yüz.
! Bay Foley benim bankacım; ya da hala daha emin
Mektubunuzu Bay Conway'in ofisine gönderin.

(901) Hoo, Hertfordshire'da.  Bkz. Vol. ii. P. 211, mektup
103.-E.

(902) Lionel Cranfield Sackville, Yedinci Earl ve İlk Dük
Dorset: 10 Ekim'de öldü.  Lord George Sackville
üçüncü oğluydu.



Mektup 278 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 28 Ekim 1765. (Sayfa 440)

Bay Hume bana Fontainbleau'dan, kardeşinin, bazılarının
1764 baharında zaman, İngiliz bakanlığına aktarılan bir
Fransız maliyesinin oldukça kesin ve çok otantik açıklaması; "
Bunlar onun sözleri: ve "onun arasında kolayca bulunacak
Lordship'in o dönemin sevkiyatları. "Diğer soruya I
Cevap almadım: Sanırım henüz yapamadı
kendini bilgilendirin.

Bu, Kont Lauragais'in İngiliz koçu tarafından gönderildi.
Daha fazla at satın alın; Bu nedenle biraz bakan bir şekilde yazacağım,
Ve belki de sizi şaşırt, eğer zaten izin verilmiyorsanız
Işıktaki şeyler onları görüyorum.

Dauphin muhtemelen birkaç gün sürecek.  Onun ölümü,
yani, yakın beklentisi, filozofları doldurur.
En büyük sevinç, korktuğu için restorasyona uğrayacağından
Cizvitlerin. Duygularının
Filozoflar çok garip bayat haberler -ama kimin
Filozoflar ya da burada terimin anlamı nedir?  İlkinde
Yer, hemen hemen her vücudu anlar; Ve bir sonraki adımda
Poperiye karşı savaşı avlayan erkekler, birçoğu,
tüm dinin yıkılması ve daha fazlası,
Regal gücün yok edilmesi.  Bunu nasıl biliyorsun? Diyeceksin;
Siz, Fransa'da altı hafta olan, üçü sen
Odanızla sınırlı mı? Doğru: ama ilk dönemde
Her yere gittim ve başka bir şey duymadım: ikincisinde var
son derece ziyaret edildi ve uzun ve açıktı
Size söylediğim gibi düşünen birçok kişi ile ve birkaçıyla konuşmalar
diğer tarafın, böyle olduğuna daha az ikna edilmeyen
niyetler.  Özellikle.  Burada iki memurum vardı
gece, ikisi de genç değil,
ciddi bir kavga ve anlaşmazlığın sıcağında bilgilendirilen
Ben büyük acılarla öğrenebileceğimden çok daha fazlası.

Fikirlerimin tam vizyon olmadığının bir kanıtı olarak, size en çok gönderiyorum
meraklı kağıt; (903) hiçbir sulh hakimi olmayacağına inandığım gibi
Charles 1. zamanında telaffuz edildi.
benden geldiği bilinen, ne de gönderdiğim zekanın herhangi bir kısmı
Sen; Hangisi ile ilgili olarak, gerekli olduğunu düşünüyorsanız
Belirli kişilere iletin, benim adımın olmasını istiyorum
bastırılmış.  Bunu memnuniyetiniz ve bilgileriniz için söylüyorum, ama
Burada başka bir bedenim olmazdı, burada herhangi bir şey yaptığımı
kendimi eğlendirin; Eğlencelerim gerçekten yeterince triste ve
Tamamen iyileşmeye çalışırken; Ama iyileşmem çok yavaş hareket ediyor.
Henüz bir şeyim yok olmaktan başka bir şeyim yoktu, bazen yaşa
Bütün gün ılık suda ve asla on ikie kadar tolere edilebilir bir şekilde iyi değilim
veya bir saat.

Sir Horace Mann'dan daha fazla bir mektup daha var.
Riband'ı ve karakterin artışını yürek.  Sonuç olarak sen
Bilin, onu çok sevdiğim için, onları da kalbinde tutmalıyım.
Kont Lorenzi geri çağrıldı, çünkü burada gerekli olduğunu düşünüyorlar
Yeni Grand Ducal Mahkemesine daha yüksek rütbeli bir Fransız göndermek.
Keşke Sir Horace bu vesileyle büyütülebilirdi.  Onun için
Riband, sözü o kadar eski ve o kadar olumlu ki, bu oldukça
zorluk.

Dua kolonileri iyi kafaya koyun: Şiddetle olduklarını görüyorum
Yeni yönetime atıldı.  Daha fazlasını söyleyecek zamanım yok
Ne zamanım olsaydı daha fazlası; Çok iyi geceler! Bana haber ver
Bunu ve ne kadar sürede alın: Yarın ertesi gün geçer.
Çeşitli raporlar, Richmond Dükünün bu hafta geldiğini söylüyor.  Gönderdim
Monsieur de Guerchy'nin bir mektubu.  Dusson, duyuyorum, gidiyor
Polonya Büyükelçisi.  Lady Ailesbury'ye beş veya
Altı küçük parsel, onun için bir tane olmasa da, danteller ve
Ribands, Lady Cecilic'in bana bıraktığı: ama onları nasıl iletirim
Rab bilir.  Seninki.

(903) Bu makale görünmüyor.




Mektup 279, Bay Gray'e.
Paris, 19 Kasım 1765. (Sayfa 441)

Özellikle gutumdan sonra bu kadar sorgulamak için çok naziksiniz.  BEN
Keşke cevabımda bu kadar koşullu olmayabilirsem: ama var
tehlikeli bir konuya dokundu; Gut'u saatlerce konuşabilirim.  Bu benim
büyük bir ipotek ve tüm umutları hayal kırıklığına uğrattı
temperans ve sertlik üzerine inşa edilmişti.  Ben direndim
münzevi ve kendimi tüm hava koşullarına ve mevsimlere maruz bıraktı
Kaçakçı; Ve boşuna.  Ancak hala çok fazla var
Her iki mesleğin inatliliği kaldı, sanırım yapacağım
Devam et ve kendimi sıcak tuttuğunuzda size itaat edemiyorum.  Bende
Bir battaniyenin altına ikinci uyumdan geçti ve zaten
Bozomum düğmesinde ipek bir yelek hakkında.  Kısacası ben
Ben kadar etkisiz olsa da, rejimi denemek için önyargılıyım
Beklediğim her şey olabilirdi.  Gerçek şu ki, ben
Neredeyse gutun soğuk algınlığı için sorumlu olması için istekli;
ve ben ne zaman merdivenlerden yukarı ve aşağı, kapılarda ve dışına koşmalı
ya da en az memnuniyete sahip olamıyorum. Bu irade
Bir başkasına ne kadar kolay uyduğuma ikna edin,
Mümkün olan en kısa sürede yürümek.-Makbuzlar için bana güvenebilirsiniz
hiçbirini kullanma; En kötüsü bir doktor görmezdim, ama
quacks başkalarına davrandığı kadar cesurca quacked.  Sana güldüm
Kalite makbuzları fikri, çok apropos geldi.  Bir erkek yok
veya burada mükemmel bir yaşlı hemşire olmayan ve olmayan kadın
Eşit akıcılık ve cehaletle yulaf ezmesi ve anatomi konuşun.  Bir
Örnek Servis: Madam de Bouzols, Mareşal Berwick's
kızı, gut için o kadar iyi bir şey olmadığından emin oldu, çünkü
Tırnaklarımın paringlerini bir şişede korumak için durdu.
Herhangi bir ünlü burun denemesini denediğimde, tercihi vereceğim
buna.

Gut için çok fazla! (904) Sana ne olacağını söyledim.  Olarak
Bakanlık, onları çok az biliyorum ve önemsiyorum.  Sana söyledim
ve onlara uzun zaman önce söyledim, eğer bir değişiklik olursa
Siyasete sonsuza dek teklif edin.  Buna izin verecek adaleti yap
Zamanla değişmedim.  Bunu koymak için çok sabırsızdım
İnfazda, benden önce İngiltere'den acele ettiğim karar
yeterince kurtarıldı. Tekrar aynı tehlikeyi çalıştırmayacağım
aceleyle; Ama ben mükemmel olana kadar burada kalacak ve
Sıcak hava mevsimi geliyor veya geldi; ancak cazibe
Paris'in benim için en az cazibesi yok ya da beni bir
kendi hesabında saat.  Şehrin kendisi için yapamam
Gözlerimin nerede olduğunu düşünün: En çirkin en çirkin kasaba
Evren.  Bundan bir ağız dolusu outure görmedim,
ne de yeşil bir şey yoktu.
Pencere gömlekleri.  Ağaçlar yangın suyuna kesilmiş ve içine sıkışmış
Tebeşir kaideleri, ülkelerini oluşturun.  Onların övündü
Toplumun bilgisi, destekçilerinden bahsetmeye indirgenmiştir ve
onlar hakkında sahip oldukları veya bildikleri her hastalık.  Dauphin
ölüm noktası; Her sabah doktorlar hesapta
onun; Ve mutlu, bunun bir kopyasını üretebilecek
yalan, bülten denir.  Geçen gece, bunlardan biri
Where Where Where'de üretildi; okundu ve onun une olduğunu söyledi
Tahliye foetid.  Ben olmasana rağmen affediyorum
Akşam yemeği.  Evin Yaşlı Leydi (905) (bu arada tam olarak
Kör, Regent'in Metresi Bir iki hafta boyunca ve çok
kabul edilebilir) dedi ki, "Oh!
Odasını attı ve yatağını değiştirmek zorunda kaldı. "
Birinci rütbeden birkaç kadın vardı; Madam de olarak
La Vali`ere, Duchesse de Vaujour'u hatırladığınız ve kim
hala mucizevi güzel, elli üç olsa da; çok yakışıklı
Madam de Forcalquier ve diğerleri-bu sohbet
O akşam özellikle.

Kafeleri inceliklerinden daha büyük değil-ama yapmayacağım
Yasadışı.  Kısacası, onlar onlardan başka bir insan
vardı.  Akıllıca büyüyor olabilirler, ancak ara pasaj
Dulness.  Kadınların birçoğu kabul edilebilir ve bazıları
erkekler; ancak ikincisi genel olarak boş ve cahildir.  .
Savans-affetlerine yalvarıyorum, felsefeler-takas edilemez,
Yüzeysel, zorba ve fanatik: Aralıksız vaazlar,
Ve onların avolan doktrini ateizmdir; Nasıl olduğuna inanmazsın
Açıkça-Bu nedenle, bir Cizvit iade etmem gerekirse merak etmeyin.
Voltaire onları tatmin etmiyor.  Onların hanımefendi
Adanmışlar ona, "Il est bigot, c'est un d`eiste."

Çekişlerin zevklerinden çok az memnunum.  Cr`ebillon
tamamen modası geçmiş ve marivaux bir atasözü: marivauder
ve Marivaudage prolix olmak için belirlenen terimler ve
yorucu.  Düştüğümüzü düşündüm, ama on kez
daha düşük.

Söylediğim her şeye rağmen, iki veya üç buldum
beni memnun eden toplumlar; Yenilikle eğlendim
bütün ve gelmemeye üzülmeli.  Dumenil, eğer
Olası, hatırladığınızdan daha üstün.  Görmediğim için üzgünüm
Clairon; ancak yargıları gibi görünen birkaç kişi
En ses, eskisini tercih ediyor. Preville düşük komedide takdire şayan.
İtalyan komedisi ve komik operaların karışımı, güzel yazılmış,
ve aynı tiyatroda İtalyan müziğine ayarlanmış, büyüleyici ve
Hem operalarını hem de Fransız komedisini daha iyi hale getirir; .
ikincisi nadiren dolu, tüm değeri ile.
Petit-maitres, Lords Foppington gibi eskidir-ama LE
Monde est filozofu-bu sondan çok hastalandığımda
saçmalık, gidip kendimi Chartreuse'da besteliyorum,
Neredeyse Le Soeur'u tanıdığım her ressama tercih etmek için cazip.  Henüz
hangi yeni eski hazineler ortaya çıkıyor,
Louvre ve Versay'da yeni kereste odalarına atıldı!-Ama ben
Size ne gördüğümü söyleyecek yerim yok!  Bunu tutacağım ve
Çilek için diğer bölümler.  ! Ve teşekkür ederim.

Old Mariette bana Duke'dan Diepenbecke tarafından bir baskı gösterdi ve
Newcastle Düşesi (906) Aileleriyle birlikte akşam yemeğinde.  Sen
Beni zorla, eğer tüm Graces foliolarına bakarsan ve
Bazılarından biri için bir ön parçası olup olmadığına bakın.  Sonra o var
Madame D'Onne'nin böyle bir petitotu!  Pompadour ona teklif etti
Bunun için elli Louis (907)-Alack, ben de!


(904) Aşağıdakiler Gray'in 13 Aralık'taki cevabı:-
-"Umutlarınızı uzun zamandır temperansa inşa ettiniz, diyorsunuz ve
sertlik.  İlk noktada kabul edildik; ikincisi var
Seni tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve bu yüzden içinde devam edeceksin
tüm araçlar.  Ama sonra, genç olmakta da devam ettiğinizden emin olun.
Zamanın seyrini durdurmak ve gölgeyi geri döndürmek
Güneş-Dial'iniz üzerine.  Bunu o kadar kolay bulmazsanız,
Anketlerimde iyi bir lütuf; İplik yetersizliğinizi giyin,
veya gece boyunca bile yün.  Beni kışkırtma yoksa yapacağım
Size iki gece mandalını sipariş edin (bu arada, gözlerini yapardı
İyi,) ve herhangi bir Fransız likörünün biraz kısmını suyunuza koyun;
Onlar brendi ve şekerden başka bir şey değildir; Ve çeşitlileri arasında
Tatlar, bazıları kesinlikle yeterince lezzetli olabilir, acı
Ayaklarında taşıyabilirim; Ama hastalığınızda ürperti
mide ve hala devam eden zayıflık.  Seni çağırıyorum
Kendini seviyorsun-seni çilekle çağırıyorum, önemsememek için
Bu kenar aletleri ile.  Gut için tedavi yok,
Mide, ancak uzuvlara atmak; Rahatlama yok
Uzuvlarda gut için, ancak nazik sıcaklık ve kademeli olarak
Terleme. "Works, Cilt IV. S. 68.-E.

(905) Madam Du Deffand.-E.

(906) Düşes'in çalışmalarının bazı kopyalarına ön ek, başlıklı
"Dünyanın Olio,-Fancy's Cencil tarafından çizilen doğanın resimleri
Hayat, "(Folio, Londra, 1653) Baskı, Diepenbeck, Del.,
P. Clouvet sc., Yarım Sayfa, William'ın portrelerini içeren
Newcastle Dükü Cavendish, (Cavalier General olarak kutlandı
iç savaşlar sırasında ve yaygın olarak sadık dükü
Newcastle,) Düşesi ve aileleri.

(907) Bu minyatür sonunda onun mülkü oldu.  Bir mektupta
12 Aralık 1775'ten Madam Du Deffand'dan şöyle diyor:-
-"J'ai Madame D'OLonne Entre Les Şebekesi; Vous Voil`a Au Comble De
La Joie; Mais Modierez-en la, en Apprenant Que Ses Galans ne la
Payaient pas artı cher de oğlu vivant que vous ne la payez nis
Sa Mort; (@lle vous Coute Trois Mille Deux Cents Livres. "-E.



Mektup 280 sağa doğru. Leydi Hervey.
Paris, 21 Kasım 1765. (Sayfa 444)

Madam Geoffrin bana iki tane ile Ladyship'iniz için bir parsel verdi
ilk fırsatla göndereceğim düğüm çantaları
Güvenli görünüyor: '-ama zorluklardan başka bir şey duymuyorum; ve yapacak,
İnanıyorum, kendimi harabe et, yapamamaktan kurtulun
Herhangi bir satın alımı İngiltere'ye iletin.  Böylece bir
Eğer ne fırlatamazsam, Fransa'ya neredeyse sonuçsuz bir yolculuk
param ne de sağlığımı koru.  Şu anda, gerçekten de gut
gitti.  Evimi süpürdüm ve benim kadar temiz yaptım
Bu ülkede çok kolay bir mesele yapamaz; Ama korku içinde yaşıyorum
yedi daha kötü ruh giriyor. Yeni bir şey altında olduğum terör
Fit beni neredeyse herhangi bir şeyi görmekten alıkoydu. Dairi ve Sisler
burada Londra'da olduğu kadar harika ve sık; Ama bir
Günümüzde çok az don, yarın inançlarıma başlayacağım.  BT
kiliseleri ziyaret etmek için moda değil: ama ben de la
Vieille Cour; Ve sahip olmadığıma inanmak için hanım gemisine yalvarıyorum
Genç iddialar.  Richmond Düşesi bana onların
İngiltere'de benim hakkımda yirmi aptalca hikaye yaptı; Ve söyle
Burada şahsen hayran kalıyor.  Söylediklerine yardım edemem
temel olmadan; Ama Fransızlar da gözlerini kaybetmedi,
Ben de duyularım.  Doğduğum bir iskelet-İskeletim-ve Ölüm
Beni yapmakta sorun yaşamayacak.  Hiç yapmadım
elbisemdeki değişiklik ve kesinlikle çalışmadım
İngiltere.  Bu kadar saçma düşüncelerim olsaydı, gut da
Biri böyle bir hata altında bırakmak için samimi bir monitör.  Dua etmek,
Bayan, Lord ve Lady Holland'a ne dediğimi söyle: Duydular
Bu boş masallar; Ve o kadar çok şeyleri biliyorlar ki
Üzgünüm, bana doğru olandan daha çok inanıyorlardı.  Hepsi
Madame Geoffrin'den bana şaka Le Nouveau
Richelieu, elimin altında ona hiçbir şeye benzemediğimi veriyorum
Ama kırışıklıklar.

Hanımefendiniz okuma politikasını rahatsız etme hakkındadır.
Asla gelen siyasi mektuplara bakmam
Kronikler.  Yoldan önce onların ölümüne hasta oldum; Ve
Hasta olmasaydım belki de evden karışmamalıydım
onlar ve onlar ile ilgili.  Herhangi bir vücut ballad yazabiliyorsa
ve epigramlar, `` la bonne heure! Ama nesirde sıkıcı kişisel istismar
gerçekten yorucu.  Bir yankesiciye karşı ciddi bir davet, veya
Bir yankesici tarafından yazılmış, kim okuyacak çok az şey var?

Dauphin çıkışına devam ediyor ve her şeyi
Fontainbleau'da gövde.  Şimdi biraz telaş var
Bretagne Parlamentosu; Ama inanabilirsin, hanımefendi, ben
Londra'daki kavgalardan bıktım,
Kendimi Hull veya Liverpool'daki kavgalarla ilgilendirin.  Gerçekten, eğer
Duc de Chaulnes (908) Rennes veya Pomenars (909) 'da komuta edilen
Hapishaneye gönderildi, biraz merakım olabilir.  Ben yanılıyorsun
Saint'imden (910) bir metin alıntı yaptığımı düşünerek.  Üzerinde
Aksine, o kadar doğruyum ki, eğer konuşabilirse
saçmalık, diğer tüm bağnazlar gibi, onun olduğuna inanmalıyım
esinlenilmiş.

Paris'in mevsimi ve boşluğu, yeni herhangi bir şeyi önlemek
Görünüyor.  Ladyship'ini gönderebileceğim tek şey çok güzel
Logogriphe, belki de
Biliyorsunuz-kesinlikle duymuş olmalısınız.  Orada çok sup
çoğu zaman; (911) Ve bana bu dün gece verdi-tahmin etmelisin.

Quoique Je Forme Un Corps, je ne suis qu'une id`ee;
Artı Ma Beaut`e Vieilit, artı Elle Est Decid`ee:
Il faut, beni the troiver, cahil d'O`u je viens;
Je tiens tout de lui, qui reduit tout `rien. (912)

Lady Mary Chabot, hanımefendinizden sonra sık sık soruyor.  Senin diğer
İki arkadaş henüz Paris'e geri dönmedi; Ama birkaç tane aldım
Düşes d'Aiguillon'dan mesajlar yükümlüdür.

Kendinizden bahsetmem için beni çok memnun etti, hanımefendi
Mektubunuzda gut.  Denerken her zaman senin için tutuyorum
Öfkesi en üst düzeyde, özellikle de geç kalarak
nefret ettiğini bildiğiniz ülke.  Tanrım! Ruhumu kırdı
Böylece, çilekten ayrılmamı sağlayabileceğine inanıyorum
Dakika uyarı.  Bana çay yasakladı ve itaat edildi; Ve
Yanımda taşımanın en zor noktalarından birinin olduğunu düşündüm.
İyi olalım, hanımefendi ve karşılaştırmak için gut notları yok!  BEN
Hanımefendinin en sadık, alçakgönüllü hizmetçisiyim.

(908) Madame de S`evign`e zamanında Britany Valisi.

(909) Bkz.

(910) Madam de S`Evign`e.

(911) Madam Du Deffand, şu anda evinde bir akşam yemeği vardı
Paris'te kaldığı süre boyunca Walpole, her Pazar akşamı, her Pazar akşamı,
Sürekli şirketten birini yaptı.

(912) Kelime noblesse.



281'e George Montagu, Esq.
Paris, 21 Kasım 1765. (sayfa 445)

Mektuplarım onlardan çok sonra geldiğinde şaşırmamalısın
tarih.  Onları boş zamanlarıma yazıyorum ve bulduğumda gönderiyorum
İngiliz Londra'ya gidiyor, kontrol altında tutamayabilirim, eğer
Hem Fransızca hem de İngilizce gönderilerden geçeceklerdi.  Senin
Madam Roland'a mektup ve onun için kitaplar çok yola çıkacak
Bir iki gün içinde güvenli bir şekilde.  Buradaki kitapçım
Rheims ve bilir Madam Roland, Comme Deux guttes d'Auu.  Bu
Belki de iyi yerleştirilmiş bir benzetme değildir, ancak Fransızlar her zaman kullanır
bir ve bir zamanlar kurulduklarında ve biri melodiyi bilir,
Duygu için Sixpence anlamına gelmez.

Gutum ve çubuğum beni tamamen terk etti.  Hala totter ediyorum
doğru, ama çilekte çırpılabileceğime güveniyorum
neredeyse her zamanki gibi.  O saat vurduğunda, emin olmak için
çok üzgün olmayacak.  Buradaki hayatın eşliği daha kötü
İngiliz siyaseti ve Avam Kamarası dışında herhangi bir şeyden daha.
Gerçekten, burada daha fazla insanı görmek için hala bir aklım var, daha fazla manzara,
ve daha fazlası Dumenil.  Henüz ölü olmayan Dauphin,
Fontainbleau'daki tüm mahkemeyi gözaltına alıyor,
Girişim, durum çok nemli ve lojmanlar
iğrenç.  Şartlar da henüz çok az gördüm; Ve yapmalıyım
merakımı tatmin ediyor; O zaman için, bence asla gelmeyeceğim
Tekrar.  Hayır, sessizce ve rahat bir şekilde oturalım ve tadını çıkaralım
Gelecek yaşımız.  Ah! Eğer ciddiyseniz ve
Kendinizi Roehpton'a nakled, ne kadar mutlu olacağım!  Sen
Bilin, otuz yılın üzerinde bir deneyime inanıyorsanız,
Sen gerçekten umursadığım çok, çok azından birisin
pipet.  Ne kadar süredir çok az görmeye neden olduğumu biliyorsun
senden.  Biri dünyadan yorulduğunda ne yapacaktır.
İkimiz de yaptığımız gibi, ama daha yakın ve daha yakın çizmek ve nazikçe boşa harcamak
Birinin başladığı arkadaşlarla yaşam kalıntıları!
Genç ve mutlu insanlar bize ve yaşlılarımıza saygı duymayacaklar
Hikayeler ve onlar sağda: ama biz yormayacağız
bir diğer; Kimse gülerek gitmediğinde birlikte güleceğiz
biz ve kimseyi görmediğimizde kendimizi yeterince genç düşünebiliriz
daha genç.  Roehpton, bir kerede neşeli ve keyifli bir yer ve
emekli.  Richmond-Park hakkındaki şezlongunuzda sıkışacaksın: biz
Birbirimizi istediğimiz kadar sık ​​görecekler; Sık sık yapacağım
Londra'ya göz atın ve size masallar getirin ve bazen
Clive ile bir karta dokunun ve dolumumuza gülün; Çünkü söylemeliyim
Sen, benimle gülecek kimse kalmadığında ölmek istiyorum. BEN
Henüz ciddi bir şey görmedim veya duymadım, bu değildi
saçma.  Cizvitler, Metodistler, Filozoflar, Politikacılar,
Hipokrite Rousseau, Scoffer Voltaire, Ansiklopedistler,
Humes, Lytteltons, Grenvilles, ateist tiran
Prusya ve Tarihin Mounteank, Bay Pitt, hepsi benim için
Ancak sahtekarlar çeşitli şekillerde.  Şöhret veya ilgi onların
nesne; Ve tüm geçit töreninden sonra, ekim eden bir pulluk, sanırım,
Almanack'ini okur ve yıldızlara inanır ama çok fazla şey
Mumlar, giderken bir hendek içine düşmesini önlemek için yaratıldı
geceleri ev, daha akıllı ve daha rasyonel bir varlık ve eminim
Honester onlardan daha.  Ah! Vizyonlardan ve sistemlerden bıktım,
Bu birbirini bir kenara itti ve tekrar gel,
hareketli bir resimde figürler.  Rabelais benim gibi beni aydınlatıyor
dünyanın daha fazlasını görün; hak ettiği gibi davrandı, güldü
Her şey ve kendimden yargıladığım gibi bundan nefret etmeyi bıraktı; Ben için
Nefreti haksız bir tercih bulun.  !



282 Sağa Hon'a Mektup. Leydi Hervey.
Paris, 28 Kasım 1765. (Sayfa 447)

Ne, başka bir mektup! Evet, hanımefendi; Kırbaçlamalı ve teşvik etmeliyim, ben
Teşekkürlerimi yapmaya çalışmalıyım, iyiliğinize ayak uydurun: herhangi biri için
Diğer dönüş, beni oldukça uzaklaştırdın.  Bu
Düşes d'Aiguillon'un alındığını kabul edin-
Boruya karşı ne kadar lütfen? O keyifli ve var
gördüğüm herhangi bir kalite ve daha fazlası olan bir kadının en çok
Neşelik de: Ladyship'e samimi olduğumu göstermek için,
kafamın dönmediğini ve bazılarımı tuttuğumu
Önyargılar hala, daha önce ne olursa olsun, bu şiirle uğraşıyorum
artık bu ülkenin büyümesi değil ve ben de buna sahip olacağım
Paris, kadın dememem gereken kalite kadınları üretebilir
moda; Bu kadar Uncentle bir terimi kaba kullanmayacağım; ama
Onların dilsizlikleri, hala daha kötü diyebilirim.  Henüz bunlarla
hatalar ve ikincisi İngiliz gözlerimde muazzam bir şey,
Kadınların çoğu son derece kabul edilebilir.  Bunu söyleyemem
Erkekler için çok-her zaman Duc de Nivernois hariç.  Sen
bir çeyrek saat boyunca, onunla
Düşes-Newcastle Dükü Düzgün Yerleştirildi, yani,
Bağlılıktan sürekli olarak gevezelik etmek ve ilgi çekmek
Şeytana karşı, piskoposlukları bir sonraki sırada elden çıkarabilir
dünya.

Madam d'Egmont'un bugün olması bekleniyor, bu da beni tekrar içeri alacak
borçlar.  Ben yapmıyorum (şimdi nasıl. Evet, yapıyorum: doğal
Ödül üzerine empoze ve ben dünyanın geri kalanı gibiyim; Gidiyorum
iyiliğinizi kötüye kullanmak için kimsenin bu kadar iyi olmadığını biliyorum.  Ayrıca
Dünyanın en iyi arkadaşı olmak, sen en iyisisin
Dünyada Komisyonnaya, Bayan -
Makas için dostluk.  Kapalı model bana güvenildi
Mümkün olduğunca iki çiftin yapılması-ama gerçekten kızardım
süreksizlik.  Ancak, yapmak istediğim tüm sorunlar
Ladyship, oda damatınızı onları ıslatmak için göndermek;
ve bir bayan için ortak boyutun bir çiftinin yanı sıra,
Mümkün, İngiltere çeliğinin onuruna.

Madam Geoffrin'den iki düğüm çantası bir
iki gün önce din adamları; Ve doktorun tüm hilelerini uydurdum
Ve düşünebilirim, Customhouse'un uyanıklığından kaçınmak için
memurlar.

Bununla birlikte, Ladyship'inize Orpheline Legu`ee gönderiyorum:
Amaçlanan isim, onu göndermenin tek nedeni olan Anglomanie idi;
çünkü çok az değeri var ve ince başarısı vardı, harekete geçiyor
Ama beş kez.  Ancak, yeni bir şey yok.

Dauphin aynı dar ve umutsuz durumda devam ediyor,
Ama büyük serinlik ve sıkılık ile.  Biri ona başka verdi
Gün "Ölüm Hazırlığı:" (913) Dedi, "C'est La Nouvelle
du jour. "

Söyleyecek başka bir şeyim yok, ama her zaman söyleyeceğim şey hanımefendi,
Mektuplarımın başlangıcından sonuna kadar, ben senin
Ladyship'in en zorlu ve en sadık mütevazı hizmetçisi.

28 Kasım, saat üç.

Oh, hanımefendi, hanımefendi, bence bence ne buldum
Mektubumu bu sabah mı yazdınız?  Ben zekadayım!  Asla
Şansım gibi herhangi bir şey; Beni asla terk etmez!  Sayım buldum
Grammont'un resmi!  Şirketi göreceğime inanıyorum,
Kesinlikle günü kutsal tut.  Büyük Augustins'e gittim
'Kutsal Şövalyeler'in resepsiyonunun resimlerine bakın
Hayalet: Beni portreleriyle dolu bir odaya taşıdılar; BEN
Bassompierre arıyordu; Laquais de Louage'ım bir kapı açtı,
ve "İşte daha fazlası." Dedi.  Beni vuran ilk kişiden biri
Philibert Comte de Grammont! (914) Eski, hiç değil
Yakışıklı, ama yüzünde büyük bir incelik var.  BEN
şimdi hiçbir şey düşünmeyecek ama kopyalanması.  Eğer görseydim
Ya da başka bir şey yapmadım, yolculuğumdan memnun olmalıyım.

(913) Bir Fransız Adanmışlık Kitabı Başlığı.

(914) Elizabeth ile evlenen esprili Kont de Grammont,
James First Earl'ün dördüncü oğlu Sir George Hamilton'un kızı
Abercorn, Mary tarafından, James First Ormond Duke'un üçüncü kız kardeşi. Gelenek raporu, Grammont,
Kişisel cesarete sahip bir adamdı, bağlı değilse de
Kendisi Hamilton'a, Fransa için aniden gitti: Sayım
George Hamilton onu Dover'da takip etti ve devirdi.
ona hitap etti: "Sevgili arkadaşım, inanıyorum ki
Fransa'ya dönmeden önce gerçekleşmesi gereken durum. "
Grammont'un "Doğru, sevgili dostum; ne anı
Ben var!  Kız kardeşinle evleneceğimi unuttum; Ama ben
Sizi anında Londra'ya geri dönecek ve bunu düzeltecek
unutkanlık. "Onun ünlü anıları onun tarafından yazıldı
kayınbiraderi Anthony, genellikle Kont Hamilton olarak adlandırılan
İkincisi James'in servetini takip etti ve daha sonra girdi
Fransız Servisi.-E.



Mektup 283 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 29 Kasım 1765. (Sayfa 448)

Kısa mektubunuzu çok uzun bir mektupla cevaplarken, olacağım
Dün gece geç aldığım uzunluğuna cevap olarak daha kısa
Fontainbleau'dan: Çok gerekli değil: ama Lord William olarak
Gordon Pazartesi günü İngiltere'ye yol açıyor, bu fırsatı alıyorum.

'Richmond Dükü bana Choiseul'un her bir söz verdiğini söylüyor
şey.  Keşke gerçekleştirilebileceğini ve hızlıca verilebileceği gibi
Parlamentoyu büyük `` `` `` `` `` `
Bildiğiniz fikrim, bu onları itme anı
ve elde etmek.

Gutum hakkında söylediğin her şey için teşekkür ederim.  Bir hafta geçirdik
Çok sert don, bu beni çok iyi yaptı ve beni yeniden başlattı.
Bacaklarımın şişmesi oldukça gitti.  Bana daha çok ne yaptı
İyi, tamamen çayı bırakıyordu,
Midemin zayıflığı borçluydu, o zamandan beri hastalık yoktu.
Kısacası, sanırım korkularımdan başka her şeyden kurtuldum.  Sen
Napoli'ye kadar gitmekten serin bir şekilde konuşun ve gitmemi öner
Sen.  Napoli'ye doğrudan yol olsaydı, şimdiye kadar gitmezdim
Yeni Kudüs.  Eve gitmekten başka bir düşünce ya da dileğim yok ve
Kesinlikle yapacağım günlerimin geri kalanında sessiz
Sezon bana izin verecek; Ve eğer bir zamanlar alırsam
Yine Londra, bir handa daha fazla yalan söylemeye cazip olacak.
Aubign`e'ye gitmeyi reddettim, ama bir tane ama bir tane
Yolda gece.  Ne zaman ben ne yaşadığımı tahmin edebilirsin
Sağlığım hakkında çok fazla büyüdüm, ancak yine geri döndüm
su sistemime ve sertliğimi kurtarmaya çalışmak-ama
Hiçbir şey beni doktorlara doğru yumuşatmadı.

Görüyorsun sana ciddi bir cevap verdim, ancak daha çok
Teklifinize gülümsemeye hazır.  İtalya'ya git! Ne için?-Oh!
Bırakmak için-biliyorsunuz, bence bu bir düşünce olarak
diğer.  Olduğun yerde kal ve biraz iyilik yapın
ülke ya da yapamayacağınız zaman emekli olun-ama parmağınızı koymayın
Tatil ve şeker artıdan sonra gözünüz ve ağlayın
Park yeri.  Nişanlandınız ve geçmeniz veya engellenmeniz gerekir.
Dünyaya nedenini söyleyebilir misiniz?  Bütün erkekler seni söylemezdi
Kendinizi üstlendiğiniz şeyden aciz bulmuş muydu?  Bende
Düşünceniz için bu kadar boş bir şekilde sabır yok.  Bu bir yansıma olurdu
anlayışınız ve karakteriniz ve bir çözüm isteğiniz üzerine
sana değersiz.

Benim tavsiyem, düşen ilk büyük hükümeti sormak,
Alayınınızı tekrar almayacaksanız; Oyunculuk devam etmek
Güçlü ve dürüstçe nerede olduğunuz.  İşler asla istikrarlı değildir
Ülkemizde size uzun bir kölelik umudu vermek için yeterli.
Kusurunuz tahammülsizliktir.  Gönderinizi aldığınızda hareket
buna kadar; Ve eğer ondan sürülürseniz, emekliliğiniz
O zaman onurlu ve sizinkinden daha tatmin edici olun
yönetim.  Açıkçası senin için dostluğum olarak konuşuyorum
yönetir.  Oyunculuk tarzım (özel bir örnek olsa da)
Doktrinime uygun.  Ne zaman muhalefetimiz ne zaman belirledim
Siyasetle yapmalı; Ve görüyorum
o zaman gelerek kararıma bağlı kaldı; Ve bu yüzden yapabilirsin
Düşüncelerimi söylediğime ikna ol. Affetini sormuyorum
çünkü sana söylemesem de kendime sormaya zorlanmalıyım
Senin için en iyisini düşünüyorum.  Hayatın ve park yeriniz var
Gelecek kadar ve beş aylık gut olmadı.  Yapmak
kendiniz onurlu bir şekilde bağımsız olarak,
devlet. Ama tavsiyemi alacaksan, kabul etmeyin
Bakan olmayı bıraktığınızda bakanlık yeri.  Eskisi
mesleğiniz ve hizmetleriniz nedeniyle bir ödül; ikincisi bir
bozulma.  Ruhumun kibirliliğini biliyorsun; Sana veririm
Tavsiye yok ama ne takip edeceğim.

Lady Ailesbury'ye "Orpheeline lega`ee:"
performans; Ama konu beni görmek istediğini düşündürdü
BT.  Kont Caylus'un (915) açık artırmasında baş ve kulakların üzerindeyim ve
Bir şarkı için yarısını satın aldım-ama hala daha büyükteyim
Felicity ve şans, sadece kaza ile bir
Kont Grammont'un portresi, 'bir tane aradıktan sonra
Bu on beş yıl ve böyle bir şey olmadığından emin oldu.
Apropos, sana söz verdim ama bunun dışında burada kimse yok
Boyama iskeletlerinde mükemmel, cidden, ressamları
acı kötü ve Reynolds ve Ramsay'dan çok daha düşük
Hudson - Vandyck.  Geri dönene kadar kalmayı tercih ettim.  !

(915) Kont de Caylus, Kraliyet Akademisi üyesi
Yazıtlar ve Belles-Lettre, Kraliyetin Onursal Üyesi
Resim ve Heykel Akademisi ve "Recueil'in yazarı
D'Antiquit `es Mısır, Etrusques, Grecques, Romaines, ET
Gauloises, "Yedi ciltte, 4to., Eylül ayında Paris'te öldü
1765, yaşının altmış üçüncü yılında.  O söylendi
Sanat Koruyucusu ve Sanatçıların İşçiliği; yine de
Onlara tavsiyesinde yardımcı oldu ve daha da iyisi,
çanta, karşılığında, en büyük saygı duydu
onun görüşü.  Gibbon, Mayıs 1763 için dergisinde konuşuyor
sayım:-"je le vis trois ou quatre fois, et je vis un
homme basit, uni, bon, et qui me temoignoit une bont`e aşırı.
Si je n'en ai puan karı, je l'ortibue moins `bir oğul
charact`ere qu'`a oğlu tür vie.  İl se l l'eve de grand matin,
Mahkeme Les Atteliers Des Artistes Kolye Tout Le Jour, ET Rentre
Chez Lui `Altı Heures du Soir Pour Se Mettre en Robe de Chambre,
ET S'Enfermer Dans Son Kabine.  Le Moyen de Voir Ses Amis? "-E.



Mektup 284 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 5 Aralık 1765. (Sayfa 450)

Bir notun üstünde söylemeye değer yok; Ama Lord Ossory'nin
Yarın, sana sadece bir çizgi gönderiyorum.  Dauphin, eğer öyleyse
Hala hayatta, bazı insanlar şüphe, sadece samimi tarafından tutulur;
Glandeve Piskoposu Kraliçe'ye sahip olduğunu garanti etmiş olsa da
Tanrı'nın hala inandığı iyileşmesi için kendi sözü,
Oğlu ölsün olsun ya da olmasın.

Fesih üzerine Paris Parlamentosu'nun Düzenlenmesi
Bretagne'ninki çok iyi; Bir kitleye sahip olacaklar
gelecek hafta.  Chalotais'e dokunmuyorlar, çünkü
Ona karşı suçlama ihanet içindir.  Ne düşünüyorsun
ihanet mi?  Yapıldığı Bay Pitt ile bir yazışma
"Rennes Londra'ya Paris'ten daha yakın."  Şimdi
Anonim mektupların, yazılması gerektiğine inanıyordum
Chalotais, bir Cizvit tarafından dövüldü-Bay Pitt'e
çok iyi bir yazar bile var.

Richmond Dükü hala Aubign`e'de: Merak ediyorum,
Hayatta olan en zor don.  Bay Hume İrlanda'ya gitmiyor;
Kardeşinizin bulduğu yerde hiçbir şekilde hoş karşılanmayacak.  Bende
Kardeşinizin geri dönene kadar burada kalacağı bir fikir.

Duc de Praslin'in Noel'de emekli olacağı söyleniyor.  LA olarak
Mahkemenin büyük bankacısı Borde, emekli olmaya çalışıyor, benim
La Borde ile çok bağlantılı olan konsolos,
Choiseul kendisi çok sağlam değil.  Monsieur ile destekledim
De Maurepas ve başka bir gece, Mareşal Richelieu ile: İlk
son derece hoş ve mantıklı; Ve memnunum, değil
Bakan. Diğeri eski bir tawdry parçası, yıpranmış, ama
kendini fırçalamaya çalışmak; Ve beni Rabbin aklına getir
Chesterfield, ne dediğini bilmeden önce gülüyorlar ...
ve sağda, çünkü bence gülmeyecekler
daha sonrasında.

Lady Ailesbury'ye en güzel operanın sözlerini ve müziğini gönderiyorum
Dünyada Comique. Keşke ona aktörleri de gönderebilseydim.
!

9 Aralık.

Lord Ossory yolculuğunu erteledi; bu mektubu durdurdu ve
Şimdi Bay Andrew Stuart tarafından gidecek.

Burada şeylerin yüzü değişti; ki anlatmam sabırsızıyım
Siz, bunun gerçek olduğunu görebileceğin, sistem değil, pike
Kendim seni gönderirken.  Mahkemenin gücü korktu
Parlamentolar.  PAU'nun sunduğu.  Tedarikler, vb.
Rennes'in, kimin yeniden önce yalvarmayacağı söylendi
Komisyon, ertesi gün yalvarmazlarsa söylendi
Yargılamadan asılmalıdırlar.  Şimdiye kadar çalıştırılmadı
Daha hızlı!  Bir gün duydum, bazı İspanyol bakanı, ben
Adını unut, ölmek, Squillace departmanını alacaktı,
ve Grimaldi'nin Batı Hint Adaları'na sahip.  O en kötüsü
Daha büyük bir düşmanımız olmadığı için buna sahip olabilirdi.

Dauphin kesinlikle canlı, ama en şok edici şekilde
olası; Kemikleri cildinden giyildi, büyük bir şişlik
arkasında ve o kadar rahat ki, bağırsakları bundan ortaya çıkıyor
parça; Ve dün ipotekten şüphelenildi.

Lady Ailesbury'den uzun bir mektup aldım.
Ona bin teşekkür verin; ve eğer ben doğrudan cevap verirsem
Sana bildiğim her şeyi söylememiştim.  Dük ve Düşesi
Richmond, Fontainbleau'da duyuyorum: geri döndükleri an, ben
Düşes Lady Ailesbury'nin komisyonunu verecek.



285 Suffolk Kontesine Mektup. (916)
Paris, 5 Aralık 1765; ancak 11'e kadar yola çıkmıyor.
(sayfa 451)

Bayan,
Bayan Hotham'ın bana verdiği zaman ne söyleyeceğine dair acı çekmesine gerek yok
Ladyship'inizin bir hesabı; Düşündüğüm tüm sorun hangisi
ona vermek.  Bu hesapları daha elverişli hale getirebilirse,
Daha iyi memnun olmalıyım; Ama ne kadar açık bir kaba
gut ve her bedeni rahatsız etmek için gereken sevinç
onunla bağlantılı.  Burada en keskin dona sahibiz
yaşadı; Bana çok iyi yaptı; Ve eğer aynı etkiye sahipse
Ladyship'inizde, umarım açlıktan ölürsün.  Paris'ten beri
Fontainbleau'ya rağmen doldurmaya başladı, ben çok uzlaştım
Buna, ve sevdiğim birkaç kişi gördüm.  Ben kurulum
Her gece suplediğim iki veya üç toplum; Sahip olmasına rağmen
Hala direnmiş ıslık ve eski alev tuvaletime daha sabitim
Onun yokluğu boyunca diğer tutkum için bulunduğumdan şüpheliyim.
Mareşal'in kızı genç bir comtesse d'Egmont var
Richelieu, o kadar güzel ve hoş, eğer olacağını düşünürsem
İngiltere'de herhangi bir vücudun kalbini kır, ona aşık olurdum.
Hayır, hanımefendi, burada tüm kurallar içinde olabilirim.  Ben yirmi yaşındayım
yıllarca babasının hala giydiği kırmızı topluların sağ tarafı,
Ve onları bırakmadan önce hala bir kırışıklık var.

Dauphin hala hayatta, ama sadece samimi tarafından tutuluyor.  .
Kraliçe ve Dauphiness'in iyileşmesinden şüphe duymuyor,
Bir vizyondan sözü veren Glandeve'nin Sözü Piskoposu
kendi elinin altında ve mühür.  Dauphin kesinlikle davrandı
Büyük cesaret ve huzurla, ancak çok dokunulur
Ailesinin hassasiyeti ve dikkati, şimdi bir
Yaşamak istiyorum.

İngiltere'de siyaset ve parlamento hakkında konuşma yoksa,
Ladyship'inizi istediğiniz kadar gönderin; ya da sen
İngilizceyi kendileri istiyorum, sana yaklaşık elli kafa gönderebilirim; Ve ben
Sizi temin et, yine de iyi stoklanacağız.  Üç vardı
Lady Berkeley's kart masaları.

(916) Şimdi ilk toplandı.



     Mektup 286 Sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, 2 Ocak 1766. (Sayfa 452)

Paris'e geldiğimde hanımefendi, bunu yeni yıllara göre bilmiyordum-
Gün kendimi Sibirya'da bulmalıyım; en azından soğuk. Orada
Ekim ortasından bu yana birlikte iki iyi gün olmadı;
Ancak, hem iyi hem de memnun olduğum için şikayet etmiyorum
Boğucu İngiliz havalarından biraz diliyorum, hepsi Fransızca
Ben.  Tamamen akşam yemeklerini bıraktım ve her zaman hayatım
Yatağa geç yatmayı ve geç oturmayı sevdim.  Bana söylendi
Hanımefendinizin emirleri için bunun ne kadar çelişkili olmadı;
Ama donuk yemekler ve triste akşamları olacağım gibi
İngiltere'ye dönüyorum, tüm nezaketin beni ikna edemez
Burada da zevklerimi feda et.  Benim düşüncelerimin çoğu
fantastik; Belki de bu, hiçbir şeyin gut üretmemesi
Herhangi bir şey yapmaz.  Yakın gibi gutslara inanıyorum
ilişki, başka bir veba olduğunda her zaman birini ziyaret eder.  Senin
Ladyship'in Sunning-Hill'in sularına bağımlılığı, umarım,
daha iyi kurulmuş; Ama bu arada sistemim dolu
güzel.

Madam d'Aiguillon'un bana karşı iyiliği, ne de Madame
Geoffrin's.  Gördüm ama çok az Madame d'Egmont,
Çok iyi ve evrensel olarak saygı duyuyor.  O şimdi harika
Sırp, aniden Mösyö Pignatelli'yi kaybettikten sonra
Yetiştirdiği Parma'da Bakan ve kendisi ve ailesi kim
cömertçe büyük kızına, muazzam bir
mirasçı.  Madame D'Egmont'a çok hassas ve dokunuyordu
Bu vesileyle gelinine dedi:-"Vous Voyez, MA
Ch`ere, Combien J'aime mes Enfans d'Appontion! "Bu
Gelin kızı nefis güzel, sivil ve eşcinsel ve
Madam de Monaco gibi düzenli bir güzellik olmasa da konuşulabilir.

Donun acısı beni tüm manzaralardan detaylandırıyor; BEN
kendimi iyi bir şirketle ve hala daha fazlası ile konsolla
kötüden yoksun.  Bu memnuniyet olduğu gibi,
İnanılmaz derecede harika, bana böyle bir kasabada ve her şeyden emin olmak için
Bir yüzle tanışma günü bir nefret eder!  Asla olumlu bilmiyorum
zevk ona eşit.

Hanımefendin ve Lord Holland bana senin kadar gülecek
Lütfen büyüleyici düşünülmekten korkmak için; Yine de yapmayacağım
Panikimi inkar, çünkü hiçbir şey yok olacak kadar zorlu değil
Kişinin koltuk değneği üzerindeki uzuvları ve
önde gelen ipler.  Conti prensi bana güldü
aynı hesapta.  Eski kör büyüleyiciden şikayet ediyordum
Madam Du Deffand, Bay Crawford'u bana tercih ettiğini: "Ne,"
Prens dedi, "Seni sevmiyor mu?"  "Hayır efendim," diye yanıtladım,
"Beni görmesinden daha iyi değil beni sevmiyor."

Bay Hume bu mektubu ve Rousseau'yu İngiltere'ye taşıyor. (917) i
Keşke birincisi, ikincisiyle ilgilenmese de tövbe etmeyebilir,
elde etmek için tüm insanlıkla çelişen ve kavgalar
hayranlıkları.  Bence hem onun araçları hem de onun sonu böyle
bir dahi.  Onun gibi yeteneklerim olsaydı, herhangi birini hor görmeliyim
kendi standardımın altında oy hakkı ve herhangi bir parçayı borçlu olmak için kızarmalı
tekilliklere ve etkilere yönelik şöhretimin.  Ama harika parçalar
yüksek dağlarda dikilmiş yüksek kuleler gibi görünüyor, daha fazla
(] her rüzgara maruz bırakın ve okunan takla. Charles Townshend
pusulanın etrafında üflenir; Rousseau, kuzeyde ısrar ediyor ve
Aynı zamanda Güney darbesi; Ve Voltaire İncil'i yıkıyor
Onun yerine dik kadercilik:-çok uyumlu en büyük
Yetenekler ve en büyük saçmalıklar!

Madam D'Aiguillon bana hanımefendiniz için kapalı mektup verdi.
Keşke seni gönderecek başka bir şeyim olsaydı; Ama yeni yok
Kitaplar ve tiyatrolar Dauphin'in ölümü için kapanıyor; DSÖ,
İnanıyorum, Harry 1V'den beri sahip oldukları en büyük kayıp.

(917) Paris Parlamentosu,
Rousseau, görüşleri nedeniyle Bay Hume,
Paris'teki bir arkadaşın onun için İngiltere'de bir geri çekilme keşfetmek için.
ona eşlik etti.  Sonunda sonuçlanan plan,
Bay'ın konağına rahatça binmesi gerektiğini
Davenport, Wooton'da, Derby ilçesinde; ve Bay Hume, tarafından
Hükümete olan ilgisi, onun için bir emeklilik maaşı aldı
yılda yüz pound. Londra'ya vardığında ortaya çıktı
Ermeni elbisesinde halka açık ve çok genel heyecanlı
Not.-E



Mektup 287, John Chute, Esq.
Paris, Ocak 1766. (Sayfa 453)

Boşuna, biliyorum, sevgili efendim, seni azarlamak, ama bende
Buna böyle bir zihin-hayır, yapmalıyım.  Evet, bu yalan söylemeyeceksin
Gutby'de gut korkusu için çilekte gece, içinde kalmak
Ülke bu zamana kadar ve onu yakalayana kadar! Seni biliyorum
Bana söyleyeceğim, şehirde iki gün olana kadar gelmedi.
Yap, ve senin olsaydım bu senin için daha fazla yazılmayacağım
karısı ve iki ay önce kasabaya gelmek istemişti.

Lapland'ın Torrid Bölgesi olduğundan emin olmak için mükemmel bir şekilde iyiyim
Paris ile karşılaştırıldığında.  Bunun için böyle bir don vardı
İki hafta, ülkede bugün yemek için dokuz mil gittim,
tam olarak yeşil bir ev gibi bir villada, ancak
ateş ama bir odada.  Bir koçta dört yaşındaydık ve hepimiz
Chinks kürklerle durdu ve yine de tüm gözlükler donduruldu.
Fresk ile boyanmış asfalt bir salonda, bir çeşme ile yemek yedik
bir uç; Çünkü bu ülkede sürekli bir operada yaşıyorlar ve
yaşlandıklarında genç olmaya devam ediyor ve olduklarında sıcak
donmuş.  Salonun sonunda üç görkemli titreyerek oturdu
Maccaws, geniş bir kakadu ve iki zavallı parroquet,
Kreş ateşinden sonra ahşaptaki çocuklar gibi!  Ben
Eve gel ve her paragraf arasına kütüklerimi üfliyorum, ama
Kıtlık parmaklarımı hareket ettirebilir.  Ancak giyinmiş olmalıyım
şu anda ve Comtesse de la Marche'ye (918) gidin
İzleyicim için gece dokuz atadı.  Biraz garip görünüyor
O saatte bir kan prensesine sunulmamız için-
Ama sana söyledim, görgü kurallarımızın
birbirine benzemek; Kayınpederine sunuldum
Conti Prensi geçen Cuma.  Lev`ee'nin ortasında girdi
Genç bir kadın, o kadar sade, yakın bir şey olduğunu düşündüm
ilişki.  Bence, onu görerek, ondan sonra onaylandım
Onunla konuşmuş, çemberi dolaşmış ve onurlarını yapmıştı.
Yakınımdaki bir beyefendiye bu comtesse de la olup olmadığını sordum
Marche?  Şiddet içeren bir kahkaha attı ve sonra bana söyledi
Bir dansçı olan Mademoiselle Auguste miydi!-Şimdi, kim yanlıştı?

Bunları beni eğlendiren birçok sahnenin örnekleri olarak veriyorum,
ve çilekte büyüleyici yemek olacak.  Aynı zamanda
Tüm alaylarını gördüğümde, toplumda bir doceur var
beni büyüleyen moda kadınlarının.  Yolunu beğendim
Hayat, canlı olmasa da; Erkekler gönderi olmasına rağmen ve
kibirli ve yapmak isteyen yirmi malzeme olmasına rağmen
Stil mükemmel.  Ellerimi tamamen yıkadım
savanlar ve filozoflar ve sizi kıskanmaz bile,
Kont St. Germain'in tüm şarlatanına sahip (919 yapmak
kendisi tekil ve konuştu.  Sanırım Bayan Montagu, Rabbim
Lyttelton ve belirli bir bayan arkadaşım, tecavüzlerde olacak
Onunla, özellikle Bay Hume tarafından yürütüldüğü gibi.  Ama ama ben
Parçalarına hayran, ne o ne de tanıdığım herhangi bir dahi
Onların tutarsızlığını dengeleyecek kadar sağduyu
iddialar.  Rahiplerden nefret ediyorlar, ama bir sunak almayı çok seviyorlar
ayaklarında; Bu nedenle okumak çok hoş
Onları tanımaktan ziyade.  ! Sevgili efendim!

15 Ocak.

Bu bu hafta yazıldı ve bir nakil bekliyor ve
Henüz hiçbiri yok.  Favre bana iyileştiğini söylüyor ama sen
Bana kendin söyleme.  Yazdığım bir önemsemeyi ekliyorum
Son zamanlarda, (920),
bir etkinlikten sonra koştukları ve atladıkları şehir, bir parsel gibi
kazara bir üzüm kabuğundan sonra tavuklar.  Beni yaptı
moda ve Madame de Boufflers ve Conti Prensi
Bana çok kızgın; Birincisi tapınağa tecavüz etmek istiyor
Rousseau'nun Ermeni bornozuna yapışarak şöhret. Ben Peevish'im
Parçalarıyla böyle bir Mountebank olmalı: ama ne yaptı
Ben daha pahalı, Wilkes'i aldıktan sonra
En büyük medeniyetler, şikayet ederek Bay Hume'a mahkeme ödedi.
Wilkes'in ziyareti ve izinsiz girişi. (921) Bütüne göre
ama o zaman geldim; çünkü İngiltere'de yaşamaya mahkum olduğum için,
Fransızların on kez olduğunu görmek biraz rahatlık
bizden daha aşağılık.  Ben biraz nankörüm; Ama ben
Gözlerimle görmeye yardım edemem, ancak diğer insanların yaptığını bulmama rağmen
onların olmadan görmek hiçbir şey.  Sonsuz geçmişlerim var
Mart ayının sonunda olacak, buluştuğumuzda sizi eğlendirin.
Moda olmak popüler olmaktan çok daha yorucudur; Ben
İkincisine alışkın ve altında nasıl davranacağımı bilin: ama yapamam
Parisyment Üyesi'ni temsil edin.  !

(918) La Comtesse de la Marche, Modena prensesi, evli
Prens de Conti'nin tek oğlu.  Le Comte de la Marche
tek tip ile birlikte kanın prenslerinden sadece biri
Mahkeme Paris.-e Parlamentosu ile anlaşmazlıklar.

(919) Comte de St. Germain önemli bir
1760 yılında Corbach'taki davranışıyla Fransa'da askeri itibar;
Rezervi emrettiğinde ve destekleyerek orduyu kurtardığında
arka koruma ve tüm vücudun Cassel'e emekli olmasına izin verir.
Mareşal de Broglio tarafından kötü kullanıldığını düşünerek, onun
Başkomutan, Fransızlardan emekli olmak için izin aldı
ve emekli olduğu Danimarka'nınkine girdi
1774 yılında özel hayat. Bu emeklilikten çağrıldı
Louis XVI. Comte de Muy'un ölümü üzerine,
War-at-e.

(920) Prusya Kralı'ndan Rousseau'ya mektup.

(921) "Bir akşam, generde, dedi Johnson alaycı bir şekilde
Ben, 'Görünüşe göre, efendim, yurtdışında çok iyi bir şirket tuttunuz-
Rousseau ve Wilkes! '  Bir gülümsemeyle cevap verdim, 'Sevgili efendim, sen
Rousseau Bad Company deme: R (@ally onu kötü düşünün
Adam?'  Johnson. 'Efendim, eğer şık bir şekilde konuşuyorsanız, ben
Seninle konuşma.  Ciddi olmak istiyorsan, bence bir
erkeklerin en kötüsü; avlanması gereken bir rascal
toplum, olduğu gibi.  Üç veya dört ülke kovuldu
O ve bu ülkede korunması bir utanç.
Rousseau, efendim, çok kötü bir adam.  Daha erken bir cümle imzalardım
Taşımacılığı için,
Bu yıllardır eski Bailey.  Evet, ona sahip olmak istiyorum
plantasyonlarda çalışmak. ' "Boswell, Cilt II. S. 314, ed.
1835.-E.



Mektup 288, George Montagu, Esq.
Paris, 5 Ocak 1766. (Sayfa 455)

Lady Beaulieu kendisi gibi davranıyor ve sen de ikna ediliyor musun
kimsenin size gelen herhangi bir memnuniyeti hissetmeyeceğini
Benden daha fazla ulaşım; Onun arkadaşlığını hak ediyorsun çünkü sen
eylemin lütfu için şeyden daha duyarlıdır
kendisi; bu, düşünceyi onaylamanın yanı sıra, mutluyum, çünkü
Lady Cardigan (922), bir pipet çizmekten mutluluk duyuyorsa,
Pipetler toplayın, kesinlikle yeşil paltonuzu özleyeceksiniz.  Henüz
Mükemmel bir Robin Hood reformu yapacağınız metinler
Küçük John kardeşin.  Bay Percy'nin eski nasıl olur
Greenwood ağacının altındaki balladlar!  Seni benimsedim
Greatworth'tan daha neşeli Sherwood ve
Yeşil bir frock içinde cesur bir ormancı olarak çizilen resim
Rosy tonu, gri kilitler ve comely göbek.  Kısacası, iyilik
kendisi ve tarz o kadar hoş, en azından olacağım
Başarısız olursa olabildiğince hayal kırıklığına uğramış.  Biri değil
Bir arkadaşımın elinden tüy giymekten utanıyordu.  Biz ikimiz
nimet sormak veya kabul etmek için küçümseme; Ama hayata sahip olmak hoş
Dostluk kalemi ile görüntülerle boyanmış.  Vizyonlar Siz
Her zaman benim mera olduğunu biliyorum; Ve çok fazla yaşlanmaktan
boşluklarıyla kavga etmek için yeterli, neredeyse olduğunu düşünüyorum
bilgelik,
Hayaller için yaşam gerçekleri. Eski kaleler, eski resimler, eski
Tarihler ve yaşlı insanların gevezelikleri,
yüzyıllar, bu birini hayal kırıklığına uğratamaz.  Biri hızlı ve kesinlikle
geçmiş nedir.  Ölüler aldatma güçlerini tüketti;
Şimdi Medicis Catherine'e güvenilebilir.  Kısacası var
benim fantezime yeni bir manzara açtı; Ve benim hanımım beaulieu
Uzun yayı senin içine koyarsa, beni senin kadar yükümlü
eller.  Bilmiyorum ama fikir başka bir kale üretebilir
Otranto.

Parlamentodaki mevcut bakanlığın muzaffer kolları
Beni burada kalmamı sürdür, düşünülmesi gerekirse
olayın kararını bekledi; Başarılı düşmanların yanında, ben
Dread muzaffer arkadaşlar.  Emin olmak için Lord Tapınak ve George
Grenville, bir fatih arabasına bağlı olmak için çok uygundur ve
Sonra sürükle, yavaş uzunluklar; "Ama görmek çok saçma
Goody Newcastle, yedinci konsoloslukta eski Marius gibi.
Söyleme, ama kendi niyetimi hesaplayabildiğim kadarıyla, ben
Mart ayının yirmi beşinci tarihinden önce yola çıkmayacak.  Bu olacak
Londra'daki meskeninizle tanışın; Ve bir iki gün alacağım
Burada gördüğüm ve yaptığım her şey üzerinde Strawberry'de biraz sohbet ediyorsunuz.
Bu nedenle şimdi hiçbir şey beklemeyeceğim ama size teklif vermeyeceğim
Yarın, size küçük bir hikaye anlattıktan sonra.  Kantonu
Berne, Helvetius'un espritinin tüm izlenimlerini emretti ve
Voltaire's Pucelle ele geçirilecek.  İstihdam edilen adalet memuru
Onlar tarafından konseye geldi ve "Magnifiques seigneurs,
NIP Toutes Les Recherches Possibles, N'a P`U Troover Dans
Toute la ville que tr`es peu de l'esprit, et pase puceel. "
! Robin ve John.

9 Ocak.

Mektubumu göndermemiştim, çok hayal kırıklığına uğradım
Messenger ve şimdi Aralık ayının sizinkini alıyor.  Benim
House en yürekten hizmetinizde ve yazacağım
Favre sizin için hazır olmayı.  Eski bölüme göre göreceksin
daha önce İngiltere'de olmayı düşünmediğim bu mektubun
Mart sonu.  Bu sözleşmede sevmediğim tek şey korku,
seni evimden çıkarırsam, seni dışarı çıkaracağım
şehir; Ve bulacağın gibi, sana sunacak bir yatağım yok ama benim
Kendi ve Favre's, hizmetçinizin yalan söyleyeceği, çünkü
Çilek döşemek için Soyulmuş Arlington caddesi.  Anlamda
Yatağımda rahat olacak ve sorun yaşamayacaksın zaman
Favre hakkında, ben yokken karısına otururken.  İzin vermek
Yatakların yayınlanmasını zamanında bilirler.

Miss hakkında paragrafınızın bir hecesini anlamıyorum
Talbot, Amiral Cornish ve Bay Hampden'in oğlu.  O düşündüm
evliydi ve kimi unutuyorum.

(922) Lady Mary Montagu, üçüncü kızı ve John'un Coheiress
Montagu Dükü ve bu yaratılışın sonuncusu; evli, 7.
Temmuz 1730, George Montagu, Dördüncü Konk.-E.



Mektup 289 sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, Cumartesi gecesi, 11 Ocak 1766. (Sayfa 457)

Şu an ben, Makas aldı, General Vernon,
Bay Conway'in ofisinden.  Şaşırtıcı bir şekilde, ben almamıştım
Ladyship'in bir nakil isteği için daha erken bildirimi,
Ve hizmetçime nasıl olduklarını sormak için yazdım
gönderilmiş; Korkarım, sahip olduğunuz her şeye biraz sorun katmış olabilir
alacak kadar iyiydi ve sana on bin veriyorum
Teşekkürler: ama hanımefendiniz o kadar kesin ve arkadaş canlısı ki
Beni cesaretlendirmek yerine neredeyse cesaret kırıyor.  Getiremem
kendim on bin yükümlülüğün yeni mektuplar olduğunu düşünmek
kredi.  -Gördüm Bayan f ***** ve kocası gibi olabilir
İstediği gibi mutlu: Ona acımaya yardım edemem.  Bana olduğunu söyledi
İngiltere'den daha burada olabilir; Ve gerçekte inanıyorum:
Her paragraf arasındaki ateş ve hepsinden oldukça kesildim
manzaralar.  Akşamların mutabıklığı beni bazı değişiklikler yapıyor.
Madam ile Madame D'Aiguillon'un Sup'a gideceğim
D'Egmont ve umarım henüz görmediğim Madam de Brionne;
Ama o pek iyi değil ve şüpheli. Son Yenim
Tutku ve bence en güçlü, Düşük De Choiseul.
Yüzü güzel, çok güzel değil; Kişi küçük bir model.
Neşeli, mütevazı, dikkatle dolu, en mutlu uygunluk ile
ifade ve en büyük akıl ve yargı çabukluğu, sen
onu bir alegorinin kraliçesi için alacaktı: biri korkuyor
Bitirmek, bir sevgili kadar, eğer bir tane kabul ederse,
Bitirmeli.  Kısacası hanımefendi, sonun olmasına rağmen
Buna inanacak kişi, Fransa çok hoş ve İngiltere
O kadar ters ki, ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum.  .
Medeniyetler, nezaketler, aldığım onurlar, çok fazla
Ve o kadar harika ki, sürekli olarak kendimi aklıma getirmeye zorlanıyorum
Onlara ne kadar az hakkım var ve kaç tane borçluyum
senin hanımefendin.  Dönüşümde seni ölümle konuşacağım.  -A
Sana bin kez söylediğimi duymaya dayanıyorsun, o madam
Geoffrin dünyanın en rasyonel kadını ve Madam
D'Aiguillon en animasyonlu ve en zorlu mu?  Bence sen
irade.  Hanımefendiniz arkadaşlarınızın panyriğine dayanabilir.
Onları övmek için sabırsızlanmanız gerekiyorsa,
Gelmekten başka yapacak bir şey yok.  Dünyanın en iyi hava
Kişinin memnun olduğu yer: Sunning suları onun için bir şey yok.  .
Frost çok zor, gut olmak imkansız; ve yine de
Gençlik çeşmesi burada değil, yaş çeşmesi,
Aynı şeye geliyor.  Burada asla yaşlı değil ya da asla
öyle düşündüm.  Biri ayetler sanki yedi yedi-yedi-for
örnek:-

Madam de Forcalquier konuşan İngilizce.

Fuar Forcalquier'in dudaklarından çalan yumuşak sesler,
Jasmin yudumlayan arı gibi!
Bunlar benim yerli aksanlarım mı? Hiçbiri çok tatlı
Çok zarif, ama Ravish'd kulaklarım buluştu.
Ey Güzellik Gücü! Büyüleyici görünümün
Doğanın kitabındaki her notayı melodize edebilir.
Yemin ettiklerinde Rusların en kaba gazabı,
Senin tarafından telaffuz edilen, Hint havası olarak yumuşak akar;
Ve dulcet nefesi, gözlerinin yanından atıldı,
İngiliz nesirini O'er Tuscan ayetine ödül verir.

Bu çizgilerde çok anlam için bakmamalısınız, hanımefendi; Onlar
sadece sorunsuz koşmayı ve kolayca anlaşılması amaçlandı
dilimizi öğrenen adil bilgin tarafından.  Hala daha az
Onları göstermelisiniz: Meridyen için hesaplanmıyorlar
Londra, burada çoban olarak temsil edilmekten korktuğumu biliyorsun.
Dua et, Kanada faturalarına sarıldığımı düşünmelerine izin verin ve
tüm broşürlerin koloniler hakkında gönderilmesi ve
damga-etkin.

Ladyship'in bana Lord'a verdiği hesaplar için çok üzgünüm
Hollanda.  Bana Napoli'ye gitmeyi anlatıyor:
Sağlık için çok şey, ama bunu satın alıp alamayacağımı sorguluyorum
masraf.  Paris amacına cevap verirse, merak etmemeliyim
Eğer o zaman geldi; Ancak İtalyanlarla yaşamak Woful olmalı ve
Ipso facto beni hasta eder mi?  Ben kötü bir hakimim: Ben
Hastalığı asla tatmadı ama gut, ki bu işkence, ben, ben
Diğer tüm distemers'ı tercih edin: Uyumun biteceğini biliyor,
Birini oldukça iyi bırakın ve saçmalıklarla dağıtır
doktorlar ve saçmalıklar acıdan daha acı vericidir: en azından
Gutun acısı asla ruhlarımı almaz, diğeri
yapmak.

Bu yüzyılda Bay Chute'den hiç haber almadım, ama sevindim
Gut, nedenden ziyade mazeretidir ve sadece yatar
kaleminde.  Herhangi bir bedenle kavga etmek için çok iyi bir mizah içindeyim,
ve sonuç olarak İngiltere'yi görmek için acele edemez.
En az biri kavga ettiğinden emin.  Eğer beni rahatsız ederse
doğrudan geri dönecek; Ve memnuniyete sahip olacağım
hanımefendinin beni suçlamayacağını bilmek.



Mektup 290 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 12 Ocak 1766. (Sayfa 458)

Mektubunuzu General Vernon ve bir diğeri tarafından aldım. ile
bir cevap yazdım ama bir nakilden hayal kırıklığına uğradım
Bekliyordum. İlk olarak eklemelerle sahip olacaksınız
Messenger; Ama benim olduğu gibi gönderemem
kabul ettiğimiz bazı kişilerden çok özgürce konuşuldu
iyice.  Bu birkaç satır sadece sana olmadığımı söylemek
size yazılı olarak boş.

Neredeyse tövbe ettim, o zamana geldim: çünkü yaşam tarzını seviyorum
Ve çoğu insan o kadar iyi ki, daha fazlasını hissedeceğimden şüpheliyim
Paris'ten ayrıldığım için beklediğimden pişmanlık duyuyorum.  Kulağa boşuna geliyordu
aldığım onur ve ayrımları ve ne kadar olduğumu söyle
Modadayım; Yine de en yakımsal kadınlardan geldiklerinde
Fransa ve karakter noktasının en saygınlığı
Biraz gurur duymaya yardım ediyor musunuz?  Yirmi yaş küçük olsaydım, ben
Çok saygın olmasaydı.  Madam DE
Brionne, daha önce hiç görmediğim ve benimle tanışacaktı
dün gece büyüleyici Madame d'Egmont's'ta akşam yemeği bana bir
İkincisi tarafından Çarşamba için davetiye.  Nişanlandım ve
tereddüt etti.  Bana "Yorum! Savez-vous que c'est qu'elle söylendi
Ne feroit pas toute la fransa pour? "Ancak, yapmalısın
Mükemmel bir eski Swain geri döndüğümde korkutun, kırışıklıklarımı inceliyorum
Kendimi ve uzuvlarımı gördüğüm her plaka ile karşılaştırın ve
Anlayışımı en azından az merhametle tedavi et.  Yine de yap
Biliyor musun, şimdiki şöhretim çok önemsiz bir
Kompozisyon, ama inanılmaz gürültü yaptı.  Ben biriydim
Madam Geoffrin'in Rousseau'nun Etkileri Üzerine Şaka
ve çelişkiler ve onları yönlendiren bazı şeyler söyledi.
Eve geldiğimde onları bir mektuba koydum ve bir sonraki gösterdim
Helvetius'a ve Duc de Nivernois'e gün, çok memnun olan
Bununla birlikte, bana dilde bazı hatalar söyledikten sonra,
olduğundan emin olabilirsin, beni olmasına izin verdiler
görülen.  Bildiğiniz gibi Mountebanks'a isteyerek gülüyorum, politik veya
Edebiyat, yeteneklerinin bu kadar harika olmasına izin ver, benden kaçmadım.
Kopyalar orman yangını gibi yayıldı; ET Me Voici `la modu!  BEN
Haftanın sonunda saltanatımın sonunu harika bir şekilde bekleyin
soğukkanlılık.  İşte mektup:-

Le Roi de Prusse, bir Mösyö Rousseau. (923)

Pzt Ch`ere Jean Jacques,
Vous avez renonc`e `g`en`eve votre Patrie; vous vous `etes fait
Chasser de la Suisse, Tant Vant`e Dans Vos `` Ecrits; la
Fransa vous a d`ecret`e.  Venez Chez Moi'yi yaptı; J'Admire Vos
Talens; je m'amuse de vos r`everies, qui (soit dit en paslant)
Vous Compedent Trop, ET Trop Long Tems.  Il Faut `la Fin` ETRE
Sage ve Heureux.  Vous avez fait assez parler de vous par des
Singularit`es Peu Uyumlulukları `` `` ``
D` D`Memontrez `bir vos ennemis que vous pouvez avoir quelquefois le
Sens Commun: Cela les Fachera, sans vous Faire-t.  Mes `etats
vous offrent une retraite paisifable; Je vous Veux du Bien, et je
vous en ferai, si vous le trowezz bon.  Mais si vous vous
Obstiniez `bir Recjetter Mon Secours, Katılım
Dirai `bir kişi.  Si vous persistez @ vous creuser l'esprit
Sorun De Nouveaux Malheurs, Choisissez Les Tels Que Vous
Voudrez.  Je suis roi, je puis vous enscerurer au gr`e de vos
Souhaits: ET CE Qui S`urement Ne vous Arrivera pas vis `vis de
vos ennemis, je cesserai de vous pers quand quand vous cesserez
De Mettre Votre Gloire `` ETRE.  Votre Bon Ami, Frederic.

Annesi İngiliz kadın olan Princesse de Ligne (924)
Dün gece bana iyi bir gözlem yaptı.  "Je Suis
ROI, Je Puis vous Procurer de Malheurs, "açıkça inme
İngiliz kaleminin.  Dedim ki, o zaman kesinlikle iyi değildim
yazdığım karakteri taklit etti.  Bir olduğumu söyleyeceksin
Yaşlı adam hem Voltaire hem de Rousseau'ya saldıracak.  Bu doğru; Ama ben
Topuklarına, savunmasız kısmında ateş edin.

Bu önemsizlerle zaman ayırdığınız için affediyorum.
Yarın ertesi gün, Düşesi ile Süvarilere Gidiyoruz
Richmond seyircisine; (925) Cravat ve Shammy'm var
ayakkabı. !

(923) Doğal olarak inanmak için ne kadar Rousseau
Ona karşı arsalar ve komplolar, bu jeu tarafından rahatsız oldu
D'esprit, okuyucu aşağıdakilerden kolayca öğrenecek
Londra Chronicle'ın editörüne hitap ettiği mektup
İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra:-

Wootton, 3d Mart 1766.

Başarısız oldunuz, efendim, her özel kişinin
Taçlandırılmış bir kafaya, kamuoyunun kralına atfetmesiyle
Prusya savurganlık ve maligniteyle dolu bir mektup,
Bu nedenlerden dolayı, olamayacağını bilmelisin
yazar.  İmzasını kopyalamaya bile cesaret ettiniz,
Eğer kendi eliyle yazıldığını görmüş olsaydınız.  Seni bilgilendiriyorum efendim,
Bu mektup Paris'te üretildi; Ve kalbimi işleyen şey
Sahtekarın İngiltere'de suç ortağı var.  Borçluyorsun
Prusya kralı, gerçeğe ve bana göre,
Size ve imzaladığım, bir hata için bir kefaret olarak yazın
Eğer bilseydin şüphesiz kendinizi ağırlaştıracaksın
Ne kadar karanlık bir işlem için kendinize aksesuar oluşturdunuz.
Sizi selamlıyorum efendim, çok içtenlikle.  Rousseau.

(924) Prenses de Ligne, Marquis De'nin kızıydı
Megi`eres, General Oglethorpe.-E'nin kız kardeşi Bayan Oglethorpe.

(925) Versay'da Büyükelçi olarak.



Mektup 291 Rev. Bay Cole'a.
Paris, 18 Ocak 1766. (Sayfa 460)

Sayın Bay,
Mektubunuzu almakta aşırı memnuniyetim vardı,
senin hakkında büyük bir acı içinde ve nereye yönlendireceğinizi bilmemek
mektup.  Favre (926) bana bir kaza geçirdiğini söyledi, söylemedim
Ne oldu, ama şehre gelmedin. (927) Aldı
Tüm harfler ve parseller güvenli; Sana çok fazla veriyorum
Teşekkürler ve düşünmedeki nezaketiniz için binlerce daha
Onları, çok acı çektiğinde.  Korkunçtu
seyahatlerinizin sonucu; Ama güveniyorum hayır
arkasındaki sonuçlar.  Hava hiçbir şekilde elverişli değildir
Bir iyileşme için, İngiltere'de Paris'teki kadar şiddetliyse.  Biz
çözülme yerine iki veya üç günlük sis vardı; ama
Frost her zamanki gibi keskin bir şekilde ayarlandı.  Gitmeye devam ettim
kiliseler ve manastırlarla ilgili, kaybetmem gerektiğini düşünene kadar
Burnum ve parmaklarım.  Sonunda sezona gönderdim ve
Bütün sabah a-yat; Ama umarım Şubat ve Mart aylarında
Kaybettiğim zamanı kurtar.  İngiltere'ye dönmeyeceğim
Mart ayının sonundan önce, herhangi bir tehlike oluşturmamaya kararlı
şey.  Mükemmel bir şekilde devam ediyorum ve birkaç şey beni cezbedebilir
beş ay daha gut riskini almak.

Kesinlikle sana bazı macunlar getireceğim ve onları daha iyi hale getireceğim
Mümkünse paketlenmiş.  Eğer ne kadar mutlu olmalıyım biliyorsun
Bana başka bir komisyon gönderirdi.  Hiçbir şey dediğin gibi
Eton Yaşıyor, Potansiyel müşterinin sizi başarısızlığa uğrattığından korkuyorum; Hangi bana veriyor
Büyük pişmanlık, çünkü bana sahip olmak çok mantıklı bir zevk verecektir
Bir yerde (ve benden uzak değil) rahatlığınız ve
memnuniyet.

Amiens Katedrali'nin beklentinize cevap vermesine sevindim; Bu yüzden
Sainte Chapelle Madeni var; Bana ne kadar büyüleyici söylemedin
Ante-chapel'de bulmalıyım.  Başka bir gördüm
Montaj Montmorenci'nin geniş parçası ve çok iyi
Mar`echale Duchesse de Luxembourg's.  Rousseau İngiltere'ye gitti
Bay Hume ile.  Muhtemelen Rousseau'ya bir mektup göreceksiniz,
Prusya kralı adına, ona gülmek için yaz
etkiler.  Burada aşırı gürültü yaptı ve inanıyorum
Yazarın birçok filozofla oldukça mahvoldu.  Sana söylediğimde
Ben yazardım, öfkelerini ne kadar ucuz tuttuğumu anlatıyor.
Sana ulaşmazsa, onu çilekte göreceksin
Kendimi gururla bu yaz görüşürüz ve oldukça iyi.
!

(926) Londra'daki Bay Walpole'nin hizmetçisi.

(927) Dover'a inerken, Bay Cole bir kaza ile bir araya geldi,
Bu onu orada üç hafta yatağına hapsetmişti.



Mektup 292, Bay Gray'e.
Paris, 25 Ocak 1766. (461)

Nazik mektubunuz ve tavsiyeleriniz için size çok borçluyum; Ve
Bunun için teşekkür etmek için geç olmasına rağmen, en azından daha güçlü
Unutmadığımın kanıtı.  Ancak, biraz inatçıyım
Bildiğiniz gibi, sağlık bölümünde ve devam etti
Bu Sibirya kış, kıyafetlerime bir tahıl eklemiyor ve
Yelek altı olmadan tezahürat yapmak.  Kısacası olsa
Son derece yaşamaktan hoşlanıyorum, benim yolumda olmalı, benim
CAN: Mahkeme, özgürlük değil, özgürlük; Ve sanırım
kendini ihale kendi başına genel bir emir veriyor
kişi.  Sanırım yapamadığım zaman hapsedeceğim
yardım edin; Ama umursamamak için hayata yetecek kadar kayıtsızım
Hapishanem başladıktan kısa bir süre sonra biter.  Bu kadar uzun süre ertelemedim
Mektubunuzu, seni düşünmemek veya istemekten cevaplayın
Madde, ama zamandan.  Sürekli meşgulüm
Nişan, eğlendirilmiş, benim ne yaptığımın yüzüncü kısmını getiremeyene kadar
Bir mektubun pusulasını söylemeliyim.  Hiçbir şey kaybetmeyeceksin
Bununla birlikte: yeni konularla dolduğumda volubilitemi biliyorsunuz;
Ve senin için en az saatlerce sohbetim var
geri dönmek.  Biri dört veya beşte bir ulus öğrenmez
aylar; Ancak, o zamanlar, çok az, inanıyorum, gördüm, çalıştı veya
Benim gibi Fransızlarla tanıştım.

Dini veya daha oldukça dinsiz görüşleri hakkında söylediklerimle,
Onların insanlarını kalite ateistleri sonuçlandırmamalısınız-en azından,
erkekler değil.  Onlar için mutlu bir şekilde, zavallı ruhlar! Yetenekli değiller
şimdiye kadar düşünmeye devam etmek.  Çok fazla onaylarlar,
Çünkü bu moda ve nasıl yapılacağını bilmiyorlar
yalanlamak.  Roma Katolikini savunmaktan utanıyorlar
Din, çünkü oldukça patladı; Ama ikna oldum
Kalplerine inanın.  Parlamentolardan nefret ediyorlar ve
filozoflar ve hala putlaştırabilecekleri için seviniyorlar
telif hakkı.  Şu anda da biraz muzaffer:
Mahkeme biraz ruh göstermiştir ve Parlamento çok daha azdır:
Ama çok çırpınan, huzursuz olan Duc de Choiseul olarak
ve filozoflara eğilimli,
Bretagne Parlamentosu, Parlamentolar tekrar çıkabilir,
Durum böyle olacağım gibi, bir
çünkü biraz yorgun olmaya başladılar
rahatsızlık.

Erkeklerin genelliği ve genellikten daha fazlası donuk
ve boş.  Yerçekimi aldılar, bunun
Felsefe ve İngilizce ve o odada hiçbir şey almadı
doğal leviess ve neşe.  Ancak, onların yüksek olduğu gibi
kendi ülkelerinin görüşü kalırlar,
Daha uzun bir sebep atayın, aşağılayıcı ve ayrılmışlar,
Gülünç olmak yerine, sonuç olarak affedilemez bir şekilde,
Kısa.  Kendi vatandaşımı bildiğimizi merak ettim
böyle bir üstünlüğe ulaşmıştı.  Artık merak ediyorum ve var
İngiliz kafalarına sahip olduğumdan çok daha fazla saygı.

Kadınlar aynı ülkede görünmüyor: eğer daha az eşcinselse
olduklarından daha fazla bilgilendirildiler, onları çok yapmak için yeterli
sohbet edilebilir.  Altı ya da yedi tanesini çok daha üstün biliyorum
anlayışlar. bazıları zekâlı veya yumuşaklık ile veya çok
İyi bir duyguya.

Çok duyduğunuz Madam Geoffrin olağanüstü bir
Kadın, neredeyse hiç tanıştığımdan daha sağduyulu.  Harika
Karakterleri keşfetmede çabukluk, penetrasyon
dibinden ve asla benzerlik içinde başarısız olmayan bir kalem-
nadiren elverişli.  Ona rağmen kesin ve korur
doğum ve asalet hakkındaki saçma önyargıları, harika
mahkeme ve dikkat.  Bu bin küçük sanat tarafından satın alıyor
ve dostluk ofisleri: ve bir özgürlük ve ciddiyetle,
Ona bir kalabalık çizmenin tek sonu gibi görünüyor; O için
Ona girdiğileri azarlamakta ısrar ediyor.  Onun az var
tat ve daha az bilgi, ancak zanaatkârları ve yazarları korur ve
Mahkemeler Birkaç kişi, bağımlılarına hizmet etme kredisine sahip olmak için. Ona tavsiyede bulunan ünlü Madam Tencin altında yetiştirildi.
Asla hiçbir adamı reddetmemek; çünkü metresi dedi, dokuzda olsa da
On senin için bir şey umursamamalı, onuncu yaşayabilir
yararlı bir arkadaş.  Tüm planı benimsemedi veya reddetmedi, ama
Maxim'in iddiasını tamamen korudu.  Kısacası, o bir
Empire 'Epitome', ödüller ve cezalarla geçiyor.  O
Büyük düşman, Madame du Deffand, kısa süreli bir metres içindi
Regent, şimdi çok yaşlı ve taş. ama tüm onu ​​koruyor
canlılık, zekâ, hafıza, yargı, tutkular ve uyumluluk.
Operalara, oyunlara, desteklere ve Versay'a gider; Sandalılar verir
iki haftada iki tane; Yeni okuma her şey var; Yeni Şarkılar Yapar
ve epigramlar, takdire şayan ve her birini hatırlıyor
Bu dört skor yılını yaptı.  Voltaire ile karşılık geliyor,
ona büyüleyici mektuplar dikte eder, onunla çelişir, büyük bir şey değildir
O veya herhangi bir beden ve hem din adamlarına hem de
filozoflar.  Kolayca düştüğü bir anlaşmazlık içinde
Çok sıcak ve yine de yanlış olan kıt:
Her konu, mümkün olduğunca; Her davranış noktasında
Mümkün olduğunca yanlış: çünkü o hepsi aşk ve nefret, tutkulu
Arkadaşlarının coşkusu için, hala sevilmek için endişeli, ben
Aşıklar ve şiddetli bir düşman tarafından demektir, ama açıkça.  Olabildiğince
Eğlence yok, konuşma, en az yalnızlık ve ennui
ona desteklenemez ve onu birkaçının gücüne koyarlar
Değersiz insanlar, kimsenin yiyemedikleri zaman Sandallarını yiyen
daha yüksek rütbe; birbirine göz kırp ve ona gülün; Ondan nefret
Çünkü kırk kat daha fazla parçası var-ve ondan nefret etme girişim
çünkü zengin değil. (928) Olması gereken eski bir arkadaşı var
Bahsedin, bir Mösyö Ponderveyle, (929) Fat Puni'nin yazarı ve
şikayet ve bu güzel romanların comte de
Geliyor, Calais Kuşatması ve Les Malheurs de l'Amour. (930)
Bu yaşlı adamın çok hoş olmasını beklemiyor musunuz?  Yapabilir
Öyle, ama nadiren henüz çok farklı ve çok
Eğlenceli yetenek, parodi sanatı ve onun türünde benzersizdir.  O
Masalları uzun dansların melodilerine oluşturur -. Örneğin, o
Regent'in Daphnis ve Chloe'sini birine uyarladı ve
on kat daha uygunsuz; Ama çok yaşlı ve çok iyi şarkı söylüyor,
Tüm şirketlerde izin verildiğini.  Hala başarılı oldu
Les Caract`eres de la Danse'de adapte ettiği daha iyi
Sevginin tüm karakterlerini ifade eden kelimeler.  Bütün bunlarla o
konuşmada en az neşe fikri değildir; nadiren
Konuşuyor ama ciddi konularda ve onlar üzerinde sık sık değil; bir
Humourist, çok üstün ve hayranlığıyla sarılır
kendi ülkesi, onun değerinin tek yargıcısı olarak.  Havası ve Bakışı
soğuk ve yasaktır; Ama ondan şarkı söylemesini veya övmesini isteyin
Çalışıyor, gözleri ve gülümsüyor ve aydınlanıyor.  Kısacası ben
Onu size gösterebilir: Hogarth'ın Rake'sinde Kendini Uyumlayan Şair
İlerleme, ikinci baskı, onun özellikleri gibi ve çok
Wig, eğer onu geldiysen onu tanıyacaksın-o
Kesinlikle sana gitmeyecek.

Madam de Mirepoix'in anlayışı faydalıdır
nazik ve hoş bir tür memnun olduğunda öyle olabilir.  O
okudu, ama nadiren gösterir ve mükemmel bir tada sahiptir.  Onun tarzı
soğuk, ama çok sivil; Ve kanını bile gizliyor
Lorrain, hiç unutmadan.  Fransa'da kimse bilmiyor
Dünya daha iyi ve kimse kralla kişisel olarak iyi değil.
O yanlış, sanatsal ve ölçüsün ötesinde,
Onun ilgisi, (931) ama sağlam ve korkak.  Hiç yoktu
Tutku ama oyun ve her zaman kaybeder.  Her zaman ödeyen mahkeme için
Bir sanat hayatının tek üretimi, kraldan para almaktır.
Borçları ödemek veya yenilerini sözleşme yapmak,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde taburcu ediyor.  Adanmışlık ilan etti,
Kraliçe Dame du Palais yapmak; Ve ertesi gün
Bu Lorrain prensesi Madam ile geriye doğru sürüyordu
Pompadour ikincisinin koçunda. Kral bıçaklandığında ve
yürekten korkmuş, metresi de panik aldı ve danıştı
D'Arenson, (932) Zamanında en iyi yapamaması.  O
ondan nefret ediyordu ve elbette dedi.  Madam de Mirepoix tavsiye etti
onun kalması için.  Kral ruhlarını kurtardı, D'Arenson
sürgün ve la mar`echale metresin bir kısmı miras aldı
kredi.  Ünlü kadınların geçmişimi bir
Çok tanıdığım Monsieur de Maurepas'ın fıkrası,
ve iyi olanlara yaklaşan birkaç kafadan birine sahip olan ve
Neyse ki bizim için kim rezil oldu ve deniz düştü, çünkü
En sevdiği nesne ve eyaletti.  Pondiveyle istihdam etti
Pompadour'da bir şarkı yapmak için: (933) Akıllı ve acıydı,
Ve Majesty'yi yedeklemedi.  Bu Maurepas yeterince saçma
Versay'da akşam yemeğinde şarkı söyle. (934) Beyancıl ortaya çıktı; Ve olmasın
Hiç restore edilmeli, metresi kralı ikna etti
Selefi Madam de Chateauroux'u zehirlemişti.  Maurepas
çok hoş ve son derece neşeli; Yine de gördüm
Siyaset konuşulduğunda geçici sessiz bulut.

İngiltere'de (935) olan Madam de Boufflers bir savan
Conti Prensi Metresi ve onun olmasının çok arzu edilmesi
eş.  Üst ve alt iki kadın.  Gerek yok
Size altının cesur olduğunu ve hala iddiaları olduğunu söyleyin.
Üst de çok mantıklıdır ve ölçülü bir konuşmacıya sahiptir
Bu adil ve hoş-ama her şey sözleşmemiş bir şekilde şımarık
Alkışlara dikkat.  Her zaman oturduğunu düşünürdün
Biyografisine olan resmi için.  Madam de Rochfort (936)
diğerlerinden farklı.  Onun anlayışı sadece ve
narin; Yansıtmanın sonucu olan bir zekâ incelik ile.
Onun tarzı yumuşak ve kadınsı ve bir savan olsa da
Bildirilen iddialar.  Monsieur'un iyi arkadaşı
De Nivernois; Çünkü senden bir hece inanmamalısın
Romanlarında okuyun.  En büyük merakı veya
en büyük alışkanlık, arasındaki en küçük bağlantıyı keşfetmek için
burada cinsiyetler.  Aşinalık yok, ama dostluk perdesi altında
izin verilen ve aşk sözlüğü,
İlk bakış, ritüeli olduğunu düşünmeli.  Tüm duyduğun ve
Mösyö, Mösyur un Tel.
Madam Un Telle vardı.  Duc de Nivernois'in parçaları var ve yazıyor
Vasatın tepesinde, ancak Madam Geoffrin'in dediği gibi,
Manqu`e par tout; Guerrier Manqu`e, UMBANSadeur Manqu`e, Homme
d'Affaires manqu`e ve auteur manqu`e-hayır, o homme de değil
naissance manqu`e.  Özgürce düşünürdü, ama biraz hırsı var
Dauphin valisi olmak ve karısından daha fazla korkuyor
ve dini ibne olan kızı.  Eski
Newcastle Dükü'nü geride bırakır; ve son Madame de
Gisors, Bay Pitt'in savunma konusunu ele geçirir.
Paris Başpiskoposu.  Mösyö de Nivernois küçük bir
Bağımlı hayranların çemberi ve Madam de Rochfort
Küçük bir kredi maaşı için yüksek rahibe.

Choiseul Düşesi, (937) Bunlardan tek genç
Kahramanlar, çok güzel değil, ama iyi gözleri var ve biraz
bir süre konuşmasına izin verilmeyen balmumu işinde model
aciz olarak, tereddüt ve tevazu var, ikincisi
Mahkeme iyileştirmedi ve birincisi kefaret edildi
en ilginç ses sesi ve en çok unutulmuş
Zarif dönüş ve ifadenin uygunluğu.  Ah! Bu
şimdiye kadar çıkan en nazik, sevimli, sivil küçük yaratık
Peri yumurta!  Yani sadece ifadelerinde ve düşüncelerinde, çok özenli ve
İyi huylu! Her beden onu seviyor ama tercih eden kocası
Kendi kız kardeşi Düşes de Grammont, (938) Amazon,
keyfi olarak seven ve nefret eden ve
Teslim edildi.  Madam de Choiseul, kocasına tutkuyla düşkün,
Bu birliğin şehit miydi, ama sonunda bir iyilikle gönderildi
lütuf; onunla biraz kredi kazandı ve hala inanılıyor
onu putlaştırmak için. Ama şüpheliyim-o çok fazla acı çekiyor
Profese.

Listemi çok daha yaygın eklemeden bitiremiyorum
karakter-ama türünde herhangi birinden daha eksiksiz
Yukarıdakiler, Mar`echale de Luxembourg. (939) Çok
Yakışıklı, çok terk edilmiş ve çok yaramaz.  Onun güzelliği
Gitti, sevgilileri gitti ve şeytanın geldiğini düşünüyor.
Bu dejeksiyon onu oldukça hoş bir şekilde yumuşattı, çünkü
Zekası ve iyi üreme var; Ama yemin edersin
Kişisinin huzursuzluğu ve gizleyemediği dehşet,
Kompakt imzaladığını ve çağrılması bekleniyor
Performans için bir hafta içinde.

Birçok resim ekleyebilirim, ama hiçbiri bu kadar dikkat çekici değil.  Bende
Size gönderin, bedava veya abartılı bir özellik yok.
Birkaç önemli olan güzellikler için
Mesdames de Brionne, de Monaco, et d'Egmont, henüz yapmadılar
karakterlerini kaybettim, ne de var.

Paris ile yakınlığımı sadece merakla ilişkilendirmemelisiniz.
Bir kaza benim için kapıların kilidini açtı.  O passe parçası,
Moda olarak adlandırılan, onları uçurdu ve ne düşünüyorsun
Bu moda mıydı?  Ben kendim.  Evet, Kraliçe Elinor gibi
Ballad, Charing-Cross'a battım ve fauxbourg'da yükseldim
Aziz Germain.  Rousseau'da bir plaisanerie, buraya varış
Sana giden yolu beni birçok fıkra ile tanıştırdı
O'ndan tasarladığım fikre uygun, hakkında,
hak ettiğinden çok daha fazlasını sevdim, orman yangını gibi yayıldı ve yapılmış
ben konuşma konusu.  Rousseau'nun adanmışları
gücenmiş.  Madam de Boufflers, bir ton duygu ile ve
İnsanlığı ağıt yakmanın aksanları, beni yürekten istismar etti ve sonra
Kendime en yüksek yumuşaklık ile şikayet etti.  Oynadım
kontrast, ancak büyüyerek hepsini şımartmayı severdim
Conti Prensi'nden ikinci bir konferanstan korkunç bir şekilde yoruldu,
topu aldı ve kendini bir tarihin kahramanı yaptı
burada yapacak hiçbir şeyi yoktu.  Dinledim, anlamadım
Yarısı dedi (ne de ne de değil), gerisini unuttu, evet dedi
Hayır demiş olmalıydım, gülümsemem gerektiğinde esnemeliydi ve
Affedimde sevinmem gerektiğinde çok tövbe ettim.  Madam
De Boufflers daha sıkıntılıydı, çünkü yirmi kez daha sahipti
Söylediğimden: Kaşlarını çattı ve işaret etti: Ama vardı
Clack'i yaraladı ve durdurulmadı. -O an
kızdı, evin efendisi büyülendi ve
Benim hatam çok sayıda mezhebin başında değilsem:-ama ben
İngiltere'de muzaffer bir parti bıraktı, o zaman gelmedim
Bir modanın başında.  Ancak, hakkında gönderildim
bir Afrikalı prens veya öğrenilmiş bir kanarya kuşu gibi ve
özellikle, zorla Talmond Prensesine taşındı, (940)
Hayırsever bir dairede yaşayan kraliçe kuzeni
Lüksemburg ve azizlerle asılı küçük bir yatakta oturuyordu ve
Sobieskis, bu geniş odalardan birinin köşesinde, iki
yanıp sönen konikler.  Bir kedi, bir tabure ve bir
Odası onun varlığına yolculuğumda.  Bulamadı
Bana söyleyecek hece ve ziyaret onun yalvarmasıyla sona erdi
kucak köpeği.  Rab'be teşekkür ederim!  Bu ilk ay olmasına rağmen,
geçen hafta, saltanatımın; Ve tacımı istifa edeceğim
Bir Bouillie Kestane için büyük memnuniyet, sadece
icat edildi ve yıllıkları bu kadar çok tarafından gösterilecek
hazımsızlıklar, bu Paris üç için başka bir şey istemeyecek
haftalar.  Bitirdikten sonra ölümcül mektubu çevreleyeceğim
Bu muazzam; Sadece ekleyeceğim, hiçbir şeyin sahip olmadığı
Frost'tan başka araştırmalarımı kesintiye uğrattı.  Abb`e de
Malherbes bana tam güç verdi.
Bu büyük kazayla, daha az bir şey düşünmediğimde, ben
Comte de Grammont'un orijinal bir resmine tökezledi, Adieu!
Genellikle Mart ayında Londra'dasın: Sonunda orada olacağım
onun. (941)


(928) Yukarıdaki Madame du Deffand portresine yararlı olabilir
ortaya çıkan karakterinin gelişimini alt etmek için
Mayıs 1811 için üç aylık incelemede, onun hakkındaki eleştirisinde
Walpole'a mektuplar:-"Bu bayan birleşmiş gibi görünüyor
Fransız karakterinin hafifliği
İngilizcenin sağlamlığı.  O kolay ve değişkendi
mantıklı ve akut; bazen derin ve bazen
yüzeysel.  Oynak, bol ve iyi tonlu bir zekâ vardı; BİR
Saçma ve büyük beceri için takdire şayan bir anlayış
maruz kalmak; her zaman içeride değil, hiciv için bir dönüş
en iyi huylu bir şekilde, ancak karşı konulmaz etki ile; güçleri
ifade değişti, uygun, kaynaktan akıyor ve
araştırma yapmadan meraklı; harfler için rafine bir tat ve bir
hem erkek hem de kitapların yüksek derecede yargılanması: aydınlanmış ve
kesin.  Parçaları mutlu bir şekilde birlikte atıldığından
doğa, koşullarda daha az mutlu değillerdi
ilerlemelerine ve gelişimlerine katıldı.  Rafine edildi, değil
Yalnız bir çalışma ile, ancak desultory okuma ile ve
esas olarak onun en parlak dehalarıyla ilişki kurarak
yaş.  Böylece eğitildiler, bir hareket esnekliği elde ettiler, ki bu
tüm çabalarına büyüleyici bir özgürlük havası verdi ve
ihmal. Ve son çabalarını bile sadece şöyle gibi görünüyor
daha yüksek bir zihnin coşkunları veya çiçeklenme
Ekselanslar, ancak onlara ulaşmak için iğrenç.  Hiçbir şey yoktu
alarm veya aşırı güç vermek için.  Ne olursa olsun dokunursa, önemsiz veya
Şiddetli, Badinant'ın birbirine benziyordu; Ama bunun ortasında
Sportiflik, dehası binde kendini döktü
Keyifli fanteziler ve yeni süslemeler ve süslemeler üzerine dağılmış
Küresi içindeki her nesne.  Gezileriyle
günün önemi ahlak veya felsefe soruları için
Dikkatsizce vuruldu ve dikkatsizce terk edildiğinde, en çok
derin gerçekler; Ve sadece eğlendirmeye çalışırken, aniden
şaşkın ve hızlı aydınlatma özellikleri ile elektrikli
zor konuların derinliklerini açtı ve
Daha sistematik akılcıların araştırmaları.  Bu niteliklere
fikir oluşturma konusunda bağımsızlık ve bir cesaret eklendi
en azından dürüstlüğün benzerliğini giyen onları avlamak; A
dünya hakkında mükemmel bilgi ve bu görgü tesisi,
Toplum ticaretinde hangi yerini sağlar
hayırseverlik. "-e.

(929) m. De Pontdeveyle, Marquis'in küçük kardeşi
D'Argental, Voltaire ve Prusya Kralı'nın arkadaşı.
Anneleri Madam Do Ferioles, ünlülerin kız kardeşiydi
Madam de Tencin ve aynı ismin kardinaline.  O öldü
1774'te.-E.

(930) Madam Du Deffand, 17.
Mart 1776, Malheurs de l'Amour'un üretim olduğunu belirtiyor
Madam de Tencin.  BM Roman Bien `Ecrit olarak tanımlıyor,
Mais qui nininspire que de la tristesse. "-e.

(931) La Mar`ecchale de Mirepoix ilk kadındı
Versay'da halka açık ve ortaya çıkan sonuçlar
Madam Du Barri ile; Öte yandan kardeşi,
Prens de Beauvau ve karısı, reddederek büyük bir suç verdi.
onu görün ya da partilerinden herhangi birinden olsun.  Onun kişisi bu yüzden
Madame du Deffand tarafından tarif edilen:-"Sa figürü est charmante, oğul
Teint est `iblouissant; SES özellikleri, sans `etre parfaits, sont si
Bien ASCORTIS, Que Personne N'a L'Air Plus Jeune et N'est Plus
Jolie. "-e.

(932) Le Comte D'Arenson, savaşta bakandı ve sonra
Damien'in 1757'de Fransa Kralı'nın hayatı üzerine girişimi
rezil ve Poitou'daki Ormes'teki ülke evine sürgün edildi.
Bakan olan Marquis d'Agrenson'un kardeşiydi
dışişleri ve 1756'da öldü.
yeğeni M. Bignon'a hitap ettiler, daha sonra bir akademisyen,
Kralluya Kral'a atanmasını sağladığında,
"Mon neveu, voil`a une belle vesilesiyle bir` `lire ''-e. (933) Aşağıdakiler, yukarıdaki şarkının başlamasıdır.
Walpole tarafından:-

"Une Petite Burjuva,
`` A la grivoise,
Mezurant tout k sa toise,
Fait de la Cour un Tandis.
Le Roi, Malgr "oğlu Scrupule,
Elle froidement br`ule dökün.
Cette Flamme Ridicule Si
Dans Tout Paris, Ris, Ris, Ris. "

(934) Le Comte de Maurepas, bir kız kardeşiyle evli
Duc de la Valli`ere, Marine Bakanı ve rezil olmuştu,
Walpole'un dediği gibi, hüküm süren metresin kışkırtılmasında,
Madam de Pompadour.  Louis Quinze'nin ölümü üzerine,
Hemen bakanlığın oluşumuna yardımcı olmak için çağırıldı
Halefi.-E.

(935 Bkz. Cilt III. S. 218, Mektup 157.-E.

(936) Madame de Rochefort, n`ee Brancas.-e.

(937) La Duchesse de Choiseul, n`ee du Chatel.  Kocası
Ona Walpole'nin varsayıldığından daha bağlı olduğu görülüyor;
En azından onun iradesinden yargılanabilirsek
aynı mezarda gömüldü ve memnuniyetini ifade eder
onun sırasında sahip olduğu birinin tarafında yeniden düzenleme fikri
ömür boyu, sevilen ve çok saygı duyuldu.

(938) La Duchesse de Grammont, Choiseul Dükü kız kardeşi,
Walpole'un sahip olduğu karakteri hak etmiş gibi görünmüyor
Burada ona verildi.  Böylece 1761'de Bay Hans tarafından tanımlandı.
Stanley, Bay Pitt'e bir mektupta:-"Düşes tek
Kardeşi Duc de Choiseul ile herhangi bir ağırlık olan kişi.
Asla herhangi bir adamdan aşağılamasını veya sevmediğini asla yaymaz
ne olursa olsun yükseklik.  Tedarik etmiş olabileceği söyleniyor
Madam de Pompadour'un yeri, eğer memnun olsaydı.  O davranıyor
Mahkemelerin törenleri ve yarışmaları onun altındaki şeyler olarak: o
en nadir bir anlayış payına sahiptir ve çok
Yüksek şeref ve itibar kavramları. "
Hayat, Walpole'nin görüşlerine karşı güçlü bir şekilde militar.  Getirildiğinde
Devrimci Mahkemeden önce, Nisan 1794'te,
Robespierre emriyle ele geçirildi, hakimlerini şaşırttı
tavrının lütfu ve haysiyeti; ve yalvardı, onun için değil
Kendi hayatı, ama arkadaşı, Duchesse Du'nunki için etkili bir şekilde
Chatelet: "Que ma mmort soit d`eCid`ee," dedi; "Cela Ne
m'`etonne pas; Mais, "arkadaşına işaret ediyor", pour cet ange, en
quoi vous a-t-elle outens`e; Elle qui n'a jamais fait haksız fiil
Personne; ET LA LA VIE ENTI'EER N'OFFRE QUNUN Tableau de Vertu
et de bienfaisance. "Her ikisi de aynı iskeleye maruz kaldı.
Bir örnek olarak seçilen bu bayan mıydı?
Madame du Barri'yi kaydıran diğerleri arasında; Ve bunun için o
on beş ligden Paris'ten veya
Nerede mahkeme toplanırsa.

(939) La Mar`echale Duchesse de Luxembourg, Duc DE'nin kız kardeşi
Villeroi, ilk kocası Duc de Boufflers'dı.
Cenoa'da ölen bir oğlu, Duc de Boufflers vardı
çiçek.  Daha sonra Mar`echal Duc De ile evlendi
Lüksemburg, ülke koltuğu, Montmorency, Jean Jacques
Rousseau uzun bir mahkumdu.

(940) Talmond Prensesi Polonya'da doğdu ve
Kraliçe Maria Leczinska'ya ittifak kurdu
Fransa ve orada Bouillon'un evinin bir prensi ile evlendi.

(941) Gray, bu mektuba referansla, Dr.
Wharton, 5 Mart'ta:-"Bay Walpole beni şimdi yazıyor ve
Sonra Paris'ten uzun ve canlı bir mektup, hangi yere gitti
Geçen yaz, ona gut olarak; bazen uzuvlarında;
genellikle midesinde ve kafasında.  Bir şekilde iyi var, (tarafından değil
İklimin araçları, düşünülebilir,) tüm halka gider
Yerler, en iyi şirketi görür ve çok moda.
Charing-Cross'ta Kraliçe Eleanor gibi battığını ve
Paris'te tekrar yükseldi.  Nisan ayında tekrar geri dönüyor; Ama onun sağlığı
kesinlikle acınacak bir durumda. "Works, cilt iv. s. 79.-e.



Mektup 293 sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, 3 Şubat 1766. ) sayfa 468)

4. ve 12. günlerde hanımefendinize yazma onuruna sahiptim
Geçen ayın, sadece bahsettiğim, çünkü ikincisi geçti
Bulduğum yazı her zaman güvenli bir nakil değil.

Seni bilgilendirdiğim için üzgünüm, hanımefendi görmeyeceksin
Mayıs ayında Polonya'ya giderken bu yıl Geoffrin.  Kral var
onu davet etti, tam olarak kendi yolunda bir daire sözü verdi,
ve kimden başka kimseyi görmeyeceğini görmeyi seçti.  Bu
Seni şaşırtmayacak, hanımefendi; Ama ne ekleyeceğim, Will: Yine de
Onunla bile bahsetmemek için hanım gemisine yalvarmalıyım, olduğu gibi
Burada, bildiğimi bilmediği için mutlak bir sır ve
Bana bir arkadaşın tarafından güvenildiği gibi.  Kısacası orada
onu halka açık bir karakterle göndermenin düşünceleri mi yoksa en azından
Bu nedenle bir komisyonla-çok olağanüstü bir onur ve ben
Asla bahşiş vermediğini düşünün ama Mar`echale de Gu`ebriant.  Gibi
Dussons konuşuldu ve Madam Geoffrin'in düşmanları olduğu gibi,
Bilinmek onu bilindiği için tedirgin edebilir.  BEN
Ladyship'inizden başka ölümcül olmazdı; Ama yapabilirim
Sana böyle bir zevk vermeye direnmiyor.  Cevabında hanımefendi, ben
Size ne söylediğimi belirtmediğiniz konusunda uyarmaya gerek yok.

Buradaki iyilik devam ediyor; ve lehine asla hoşnutsuzluk.  Bana göre
Ayrıca bu bir yenilik ve doğal olarak merakları seviyorum.  Fakat,
Eve bakmalıyım ve belki de sadece
pişmanlık uyandırıyor.  En kötüsü aklımı yeni biriyle doldurdum
fikir kümesi; yürekten bıkmış bir adam için bir kaynak
eskileri.  Ladyship'e Whisk'ta oynadığımı söylediğimde,
Ve hatta Fransız müziği bile, herhangi bir değişikliği merak etmeyeceksin
Ben.  Yine de her bedeni seviyormuş gibi yapmaktan çok uzakım veya her
Gördüğüm şey.  Hala bizden korktuğum bazı bölümler var
kabul etmeyecek; Ama Ladyship'e sahip olacağım, sahip olacağım,
bir heceyi asla çok fazla söylemediniz
Beni tavsiye edecek kadar iyi olduğun arkadaşlar.  Madam
Bahsettiğim ama çok az olan d'Egmont en iyilerinden biri
Dünyadaki kadınlar ve ilk başta hiç çarpıcı olmasa da,
_Fair) Biraz üzerine.  Albay Gordon, bu mektupla getiriyor
Sen hanımefendi, ondan biraz daha tohum.  Bir kutu pomatum var
Madame de Boufflers'tan sizin için,
sunan nakil.  Parselimi beklerken sadece yapabilirim
Hanımefendinin en zorlu ve sadık ne kadar olduğumu tekrarlayın
Mütevazi hizmetçi.



Mektup 294, George Montagu, Esq.
Paris, 4 Şubat 1766. (Sayfa 469)

Küçük kağıt üzerine yazıyorum, söylemem gereken hiçbir şeyin bakabileceği
Bir mektup, Paris, tine'yi saptırmalar sağlayan,
Bana haber yok.  İngiltere bana konuşmayı önemsediğim hiçbiri göndermiyor
yazı.  Her şey karışıklık içinde görünüyor; Ama siyasetle yaptım!

Kuzeninizin evliliği beni iki baykuşun aklına getiriyor.
Bazı Doğu Masalındaki Vizier, Sultan'ın tedavi ettiğini söyledi
Çocukları arasında, yerleşecekleri arasında bir eşleşme
Kaç tane yıkılmış köy bilmiyorum.  Başın hakkında sorun değil
BT.  Atalarımız Rogues'ti ve gelecek nesillerimiz de olacak.

Madam Roland bana Lady Jerningham, (942) tarafından bana gönderdi.
çalışır.  İngiltere'ye döndüğümde kesinlikle onlara sahip olacak;
Ama sen ve ben arkadaş olduğumuzu unutmaya nasıl geliyor?  veya yapar
Tüm İngilizlerin partide kavga ettiğini mi düşünüyor?  Eğer yaparsa,
Methinks O, sağda iyi bir anlaşma ve bu
Siyasete teklif vermemin nedenleri olmayabilir
Nefret ettiğimleri sevmeyi ve sevdiğimlerden nefret etmeyi bekliyor.  Ben varsaydım
dün gece Düşes de Choiseul ile ve muhteşem bir
Robe Bir aralarında harika bir düğün için günümüzde giyecek
Biron (943) ve bir Boufflers.  Mavi saten, hepsini işlemeli
Mozaik'te, elmas açısından, altınla: her elmasta bir
Gümüş Yıldız Altın ile kenarlı ve pullarla çevrili
aynı şekilde; Kurbağalarla çaprazlanmış çift lokable ile kesilmiş
ve altın püskülleri; başı, boynu, göğsü ve kolları kapalı
Elmaslarla. Oldukça peri kraliçesi olacak, çünkü bu
gördüğünüz en güzel küçük makul sevimli titanya; Ancak
Oberon onu sevmiyor.  Büyük bir ölümlü Hermione'yi tercih ediyor
kız kardeş.  Arlington-caddede kaldığınızı duymayı özlüyorum,
ve yeşil üniforunuza yatırım yaptım; Ve Lord Beaulieu'yu seviyorum
onun adamı. !

(942) Mary, en büyük kızı ve sonunda varis, Francis
Ploughden, Esq. Mary tarafından Hon'un en büyük kızı. John Stafford
Howard, talihsiz Lord Stafford'un küçük oğlu, Sir'in karısı
George Jerningham.-E.

(943) Amcasının ölümü üzerine Duc de Lauzun
Mar`echal de Biron, Duc de Biron oldu, varis ile evlendi ve
Cenova'da ölen Duc de Boufflers'ın sadece çocuğu.  .
Evlilik mutsuz bir tane kanıtladı ve Düşes iki kez sığındı
İngiltere'de Fransız Devrimi'nin patlak vermesinde; Ancak
1793'te istemsiz bir şekilde Paris'e döndüğünde, öldü
Robespierre'nin kanlı yasaklarından birinde iskele.
Bu devrimin başında, Dük
popüler neden ve hatta emirleri altında bir orduya komuta etti
Yasama Meclisi; Ama başarılı olan fırtınalarda, olmak
popüler öfkenin veya doğrudan
Kursu, 1794'ün başlarında giyotine düştü.-E.



295'e George Montagu, Esq.
Paris, 23 Şubat Pazar. (Sayfa 470)

Evimde olduğunu bilemiyorum ve söylemiyorum
Hoş geldin.  Gerçekten sensin ve memnun olmana çok sevindim
Orası.  Duyduğum gibi ne maddeler ne de daha fazlası var
bunu hemen hemen gönderme fırsatı
diğer harfler.  Haberler burada Londra'da olduğu gibi gerçekleşmiyor; .
Parlamentolar buluşuyor, bir açıklama hazırlayın, bir gün isteyin
Sunmak, bir hafta sonra adlandırılan günü vb.  -Den
Methusalem ilk başkan olsaydı, devam etme oranları,
tek bir sorunun sonunu görmezdi.  Tarihleriniz gibi
biraz daha çökeliyor, bazılarına gelmelerini bekliyorum
yerleşim ve sonra geri dönecek; Ancak, eski bakanlar ise
değiştirilecek, Bastille için Bastille, sanırım kalmayı tercih ettim
Neredeyim.  Herhangi bir güçten çok korkmuyorum,
Fransızca Bay Pitt.  !



Mektup 296 Rev. Bay Cole'a.
Paris, 28 Şubat 1766. (Sayfa 470)

Sayın Bay,
Yapamayacağınız gibi, inanıyorum, mektubun bir kopyasını Rousseau'ya alın,
Ve bunun için sabırsızlar, sana gönderiyorum: kısaltması olsa da
Beklentinize cevap vermeyecek.  Hiçbirine cevap değil
Çalışır ve sadece onun etkileri için bir gülüştür.  Yaptığını duydum
Tekilliklerinin merak olmadığı İngiltere'de başarılı olamıyor.
Yine de orada kalmalı ya da tüm iddialarından vazgeçmeli.  Bırakmak için
rahatça yaşayabileceği ve sürdürülmemiş bir ülke
Bu huzura sahip olmak, aradığı şey değildir.  Eğer tekrar ararsa
Zulüm, ona kim yazık olacak? Bigots'un bile yapacağını düşünmeliyim
Onu hor görmeden bırak.

Komisyonunuzu, umarım lütfen yapacağım şekilde yürüttüm
Sen.  Bana dediği gibi mavi bir fincan ve tabağın ve kırmızı
biri ve hepsi olmadan altıya kadar tamamlayacak
Benzer, bir mavi, bir tane daha kırmızı ve iki tane aldım
Aynı şekilde, renklerle de daldırılmış; Yani sen sadece sahip olacaksın
Altı garip olana tercih edilen üç çift; ve hangisi,
Gerçekten de, on dokuz Livres A-parçasında, sanırım olamazdım
kurmak.

Geri dönmeyi önerdiğim zamana çok yakın kalacağım; Ben olmasına rağmen
Biraz yaprak görünümünü beklemek için cazip.  Mümkün olduğunca
Bir daha asla gelme, biraz görmeye hazırım
Villalar ve bahçeler, ancak baharı kaybetmem beni canlandıracak
Çilekte leylak gelgit.  Hava çok kötüydü ve
o kadar soğuk devam ediyor ki, henüz tasarladığım her şeyi henüz görmedim
Paris.  Bugün, Bois tarafından Plaine de Sablon'a gittim
De Boulogne, sayıya göre şahsen kurtulduğunu görmek için
Lauragais ve Lord Forbes. (944) Tüm Paris dokuz kişi hareket halindeydi
Bu sabah saat ve antrenörler ve kalabalıklar sayısızdı
çok yeni bir manzara.  İnanır mısın, bir
Oldukça yeni olan İngiliz  O İngiliz bendim:
Hounslow'un iki milinde yaşama rağmen elli kez oldu
Newmarket'teki hayatımda ve o zamandan geçtim
Yarışlardan daha önce hiç tam bir tane görmedim.  Bir keresinde gittim
Cambridge'den bilerek; başlangıcını gördüm, yoruldu ve gitti
uzak.  Lapland'da bir inceleme olsaydı, belki de yapabilirim
Bir incelemeye de bakın; Henüz hiç görmedim.  Lauragais
İkinci devrede uzaklaştırılmış.  Tekilliğe ne ekledi
aynı anda kardeşi kiliseye gitmişti
evli olun.  Ancak, Lauragais babasıyla varyansındadır ve
Karısı, düğünde olmadığını göstermek için bu uygun olanı seçti.
!

(944) 1760 yılında Catherine ile evlenen on altıncı Baron James, on altıncı Baron,
Sir Robert Innes, Bart'ın tek kızı. Orton.  O öyleydi
Fort William Vekili Yardımcısı ve 1804'te orada öldü.-E.



Mektup 297, George Montagu, Esq.
Paris, 3 Mart 1766. (Sayfa 471)

Yazıyorum, çünkü yapmalıyım ve sana söz verdiğim için
Monsieur de tarafından bir fırsatım olduğu için
Lillebonne ve sessiz olmanın daha iyi bir nedenine rağmen,
Yani söyleyecek hiçbir şeyim yok.  İnsanlar evlenir, ölür ve
Burada ne siz ne de ben bir pipet umurumda terfi ettim.  HAYIR,
gerçekten ve ben onlardan yürekten yoruldum, çünkü
Geri dönmeye hazırlanıyorum.  Bir sonraki odada aslında bir adam var
kutularımı çivilemek; Yine de ben önce Nisan ayının başlangıcı olacak
Evdeyim.  Bütün bunlarda soğuk algınlığı olmadı
Sibirya Kış, ve gut'u cazip hale getirmeyeceğim
Hava daha sıcak olana kadar kötü bir handa yatıyor.  Ben de keşke
Versay'da birkaç yaprak görün, vb. Ağustos ayına kadar kalırsam
Çok fazla göremedim; çünkü yirmi mil boyunca bir ağaç yok,
Bu, hacklenmez ve hewed, kütüklere benzeyene kadar
Dilenciler sadaka ve düşükleri heyecanlandırmak için antrenörlere iter.

Bu akşam Madame Roland'ı arayarak gidiyorum; Bizden şüpheliyim
hem birbirlerinin zambaklarını hem de güllerini özleyecek mi:
Odalarındaki bazı nüfuslar, ama benimki yerini çiğdemler aldı.

Lord Harcourt'u medeniyeti için seviyorum; Ve ben bayılırım
Greenwood ağacının altında, bir uzlaşma ile bile yer aldığınızı görün.
Yenilgiden, tıslamalardan memnun olduğumu hayal edebilirsiniz ve
George Grenville'in İmhası ve daha fazlası
Hayal kırıklığı burada ortaya çıktı.  Vex'e bir aklınız varsa
Onları iyice, Bay Pitt Bakanı yapmalısınız. (945)
Onu unutmadık, ne yaptığımız.

Kral bu sabah aniden buradaydı.
Adalet: Ayrıntıları henüz bilmiyorum, ancak
Parlamentonun bazı cesur gösterileri ile
Bretagne'nin konusu.  Louis uyandığımda bana söyledi
Paris valisi Duke de Chevreuil sadece içeri girdi
Büyük devlet.  Bay Chute ve seninle mavi ile sohbet etmeyi özlüyorum
Çilekte Oda: Yazacak çok az şey olmasına rağmen harika bir
Söylemek için anlaşma.  Yeni evini nasıl buldun?  Gut yok mu?
Kuzenleriniz Cortez ve Pizarro yürekten ipotek mi?
Amerikalıları kızartmak ve yağmalamak için değil mi?  İyi Carlisle
Büyük Engizisyon Görevlisi olarak atanmamaktan hayal kırıklığına uğradınız mı?  ! BEN
Madam Roland'ı görene veya özlemeye kadar mühürlemeyecek.
Seninki.

P. S. Madam Roland'a gitmeyi engelledim ve erteleme
Bu mektupla ona bir açıklama yapmak.

(945) Bay Gerard Hamilton, Bay Calcraft'a bir mektupta
7., diyor ki:-"Grenville ve Bedford Dükü devam ediyor
her aşamada, faturanın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkmak
damga eylemi.  Günün raporları, Bay Pitt
Lordlar Kamarası'na gidin ve bir düzenleme oluşturan
karşıt olacak. "-e.



Mektup 298 Sağ Hon. Leydi Hervey.
Paris, 10 Mart 1766. (sayfa 472)

İki nokta var, hanımefendi,
Ladyship, bu üç ya da dört gün hapsolmuş olsam da
gözlerimde bir iltihapla.  Gözlerim ve Revellings
Şüpheliyim, kanımı ısıttım ve bir almaya hazırladım
gerçekte büyük ölçüde uygulanan soğuk inme.  Biz
Mar`echale du Luxembourg'da iki ve yirmi ve bir
bir salondan ziyade tapınak.  Tanrılarla üstte tonozlanır ve
tanrıçalar ve mermerle döşenmiş; Ama ateş tanrısı değildi
sayı.  Ancak, bu benim puanlarımın hiçbiri olmadığı için
Daha fazlasını söylemeyin.

Ladyship Lady Albemarle'ın kutusunu gönderiyorum, Madam Geoffrin
Dün bana getirildi.  Bence çok temiz ve
büyüleyici ve komisyonu aşıyor ama bir gine ve
yarım.  Fiyat olarak iki altın arasında ahşapla kaplıdır
Ve gerekli boyut metali terk etmeden yeterince kabul etmezdi
herhangi bir sağlamlıktan.

Diğer nokta gerçekten çok geç bahsettiğim için utanıyorum.  Ben
Makastan bile daha suçlu.  Lord Hertford bana gönderdi
İki hafta önce bir kelime, bir sancak boştu,
Bay Fitzgerald'ı tavsiye etmelisiniz.  İkisini de ona teşekkür etmeyi unuttum ve
muhtemelen benim olmadan bilen hanım geminizi tanımak
iletişim.  Hafızamı kesinlikle kaybettim! Bu çok boş
ve genç, korkmaya başladığım için bir şeyler edindim
Çok korkunç olduğum moda adam.  O zaman İngiltere'ye
Arkadaşlığı ve ilgiyi kurtarmak için geri dönmeliyim?  BEN
Kelimenin tam anlamıyla Lord Hertford'a yazdı ve ona teşekkür etmeyi unuttum.  Elbette
Bu kadar iğrenç olmak için kullanmadım! Bunu hesaba katamam; Ben
mürekkep kadar siyah ve Metodist'e dönmeli, bunu sevmeli
Tövbe beni tekrar beyaz yıkayabilir.  Hayır, yapmayacağım; O zaman ben
Tekrar günah işleyebilir ve aynı nostruma güvenin.

Ladyship'e cenaze vaazını göndermekten onur duydum
Dauphin ve vaazlara gülmek için bir yol: "Bane ve
Antidot her ikisi de önünüzdedir. "Birincisi başpiskopos
Toulouse, (946) Din adamlarının ilk adamı olarak düşünülüyor.  BT
Bir anlamı var, acıklı, bir konuşma yok ve bence, açıkça
Kendi doktrinine inanma yok.  İkincisi abb "
Coyer, (947) tek bir fikir üzerine canlı olarak yazılmış; Ve ben de
reddettiği ilacın etkisizliği konusunda katılıyorum, yok
Bunun yerine daha iyi bir fikir.  Vaaz vermedi
dünyanın başından bugüne kadar başarısız oldu, çünkü
Hastalığa yetersiz, ancak hastalık tedavi edilemez olduğu için.
Eğer biri aslanlara ve kaplanlara vaaz verseydi, onları tedavi eder mi?
kan için susam ve bir fırsatları olduğunda emmek
HAYIR; Ama kulede çırpılmış olduklarında ve hem okşandıkları hem de
Dövüldü, büyüdüklerinde daha fazla uysal mı oluyorlar?
Şimdiye kadar, dünyadaki tüm nezaket, tüm dikkat,
Bir maymun bile yapamaz (bu av canavarı değildir) hatırlayın
bir çift makas veya bir sancak.

Adieu, hanımefendi! Ve dua et beni affetene kadar beni affetme
kendim.  Mektubumu herhangi bir meslekle kapatmaya cesaret ediyorum; için
Onlara düşünmek için çok fazla nedeni olan biriyle inanabilir misin?
Kendisi en itaatkar mütevazı hizmetçiniz?

(946) Toulouse Başpiskoposu Brionne de Lomenie ve daha sonra
Cardinal de Lomenie veya nüfusu tarafından takma adlandırıldığı için
Paris, "Cardinal de l'Angyominie", Madam Du'ya yeğendi
Deffand.  Siyasi entrika ruhu onu
eskinin son mücadeleleri sırasında işlerin yönetimi
R'EGime ve onu arzu etmeyi hak ettiği aşağılamaya maruz bıraktı
böyle bir duruma böyle bir duruma.  Tutuklandı
devrimin başlangıcı ve giyotinden kaçtı
1794'te Paris'teki hapishanelerden birinde ölüyor.-E.

(947) Abb`e Coyer'in bu broşürü "
Vaaz, "Paris'te büyük bir his yarattı.
Yayını. Nesnesi, sahip olanların
dünyadan beri başkalarına vaaz ederken kendilerini işgal etti
Şairler, rahipler veya filozoflar olsun, bir
Prattlers parseli, dinlendi, eğer güzel olursa, donuksa güldü;
Ama hiçbir bedeni hiç düzeltmemiş olan: gerçek vaiz varlık
ahlaki maksimumlara katılan hükümet
Örnek gücünü ve infaz gücünü dengeliyor.
Baron de Grimm, abb`e'yi "l'Homme du Monde olarak karakterize ediyor
Le Plus Lourd, L'Ennui Personnifi`e "ve aşağıdakileri ilişkilendirir
Chateau de Voltaire ziyareti sırasında onun fıkrası
Ferney:-"" İlk gün, filozof şirketini ile taşıyordu
tolere edilebilir nezaket; Ama ertesi sabah onu kesintiye uğrattı
Seyahatlerinin uzun süredir devam eden bir anlatısı, bu soruyla:
'Savez-Vous Bien, M. l'Abb`e, LA Fark qu'il y Bir Entre Don
Quichotte et vous?  C'est Que Don Quichotte Prenait Toutes les
Auberges des des chateaux pour; et vous, vous prenez tous les
ch`ateaux pour des auberges. '"Abb`e 1782'de öldü.



299, George Montagu, Esq.
Paris, 12 Mart 1766. (Sayfa 474)

Yazabilirim ama iki satır, çünkü bu dördü sınırladım veya
Gözlerimde şiddetli bir iltihapla beş gün ve
Madam Roland'a dönmemi engelledi.  Onu bulamadım
ev, ama mektubunu bıraktı.  Sağ gözüm yine iyi ve ben
hava almak için oldu.

Herhangi bir vücudu çilek taşımasını nasıl isteyebilirsiniz?  Olmayabilir
Benimle ve benimkiyle ne memnun edersin?  Değil
Arlington-Street çilek mi kavradınız?  Neden git ve yalan söylemiyorsun
Eğer istersen orada '? Bence Nisan ayı ortası olacak,
Ben dönmeden önce; Bu hapsetme ile bir hafta kaybettim ve
Merakımı tamamen tatmin ederdim, şimdi buradayım.  Bende
İnsanların yeterince ve çok fazla görüldü.  Üzerinde olmana sevindim
Habiculeo ile sivil şartlar. Millet ne kadar az saygı duyarsam, o kadar az
onlarla kavga ederdi.

Colman ve Garrick'in konserde hasta yazdıklarını merak etmiyorum (948)
ayrı ayrı hasta yazdıklarında; Ancak, yürekten sevindim
Clive parlıyor.  ! Beni Charles-Street'e övüyor.  Kiss Fanny,
ve Müftü ve Ponto benim için, çileklere gittiğinde: canım
Ruhlar, onları kendim öpmeyi çok isterim.

(948) Gizli evliliğin popüler komedisi, ortak
Garrick ve Colman'ın üretimi,
Drury-Lane Theatre.-E.



George Montagu, Esq.
Paris, 21 Mart 1766. (Sayfa 474)

Beni çok mutlu ediyorsun, bana öyle olduğunu söylerken
Evimde rahat.  Orada bir yatak kurarsan, sen
asla ondan çıkmaya gerek yok.  Seni kovmak istemiyorum.
Nisan benim hacım bitecek ve on beşinci veya
On altıncı, beni görmeyi bekleyebilirsiniz, çok fazla besi değil
Mısır'ın etli potları, ama aranızda tekrar geldiğim için neredeyse mutluyum
Seni terk edeceğim gibi.

Madamın Roland'ınız bana söylediği gibi yarıya düşkün değil; BEN
iki kez kapısında, mektubunu ve kendimden ayrıldı
yön, ama bana söyleyecek bir mesaj kadar almadım
Evde olmadığı için üzgünüm.  Belki bu onun ilk
Paris vizyonu ve bir Fransız kadının ona sahip olması doğaldır.
kafa onunla döndü; Emerald nehirleri için ne aldığına rağmen,
ve Ruby ve Topaz otelleri, gözlerime ait,
Euphrasy ve Rue ile tasfiye edilir, her biri
Şey temizlenmeden yıkanır ve kirli evler, çirkin
Sokaklar, daha kötü dükkanlar ve kötü resimlerle dolu kiliseler. (949)
Bu cennetin maddi kısmı budur; Tesisöz için, eğer
Madam Roland buna hayran, söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ancak yapacağım
Lady Frances Elliot'ta bir tane yaptığım için üzülmeyin.  Teşekkürler
sağır yaşlı kadına hayranlık duyuyorum; Eski kör olanı getirebilseydim
Benimle, bu cennetten isteyerek istifa etmeliyim
Opal'dan yapılmış ve bir balıkçı tarafından tasarlanan, ne olduğunu düşünen
İnce bir kolye daha ince bir yerleşim yapar. Güneşinizi istemedik; burada iki hafta boyunca parladı
Tüm parlaklığı ama dün czarina tarafından üflenmiş bir kuzey rüzgarı
Kendisi inanıyorum, geldim ve bir ayın tam bir ay ilan ettim
yaş.  Bu sabah kar yağdı; Ve şimdi toz bulutları
Doğu rüzgarıyla kenarlı sokaklar ve quays hakkında çırpmak,
Bu çok gömleğin altına giriyor.  Ben pek üzgün olmamalıyım
Biraz leylaklarımı yeşil burunlarına dokundu ve bade
Üstatlarını beklerler.

Talmond Prensesi bana bu sabah iki resmini gönderdi
Pup-köpekler ve siyah beyaz bir tazı, sefil bir şekilde boyalı.  BEN
Bu daub ile ne yapacağımı düşünemedim, ama onun içinde
Not beni korumayı ummamam için uyardı.  Sadece
Diana'nın boyutunu, özelliklerini ve noktalarını hafızama baskı,
Onu tam olarak alabilmem için ayrıldı Greyhound
başka bir şey.  Hafızamın iyi depolanacağını düşünmüyor musun?
Eğer geçersiz lapdogs ile doluysa.  O çok dindar, ben
Bir daldan sahip olmadığım sözünü göndermeye cesaret edemedi
Jacob'un Süpürgesi, Sığırları İstediği gibi çizdi

Diğer gün, sokakta, önde gelen bir çocuk gördüm,
hemşiresi bir dilenci için bir şey verdi; Teslim edilen bebek
Bir lütufla akarı ve elin bir twirl.  Sanmıyorum
Kuzeninizin ilk torunu çok iyi yetiştirilecek.  ! Seninki
durmadan.


(949) Walpole'in Paris'in resmi, 1766'da çok fazla değil
O şehri ziyaret eden Peter Heylin'inkinden daha uygun
Önceki yüzyıl:-"Bundan eminim," diyor Peter,
"Londra'daki en kötü şeritin yankısı ve ardıç
Bu şehirdeki en tatlı sokak.  Eski by-word (ve
bunun iyi bir nedeni var) 'il yokent comme la fange de
Paris: 'Atasözleri yapma gücü olsaydım, sadece değişirdim
'Il Put' a Destraient ve By-Word'u on kat daha fazla yap
Ortodoks.  Beni en çok şaşırtan şey, böyle bir
Kokuların sürdürülen sabitliği, henüz çeşitlilik olmalı-bir
çeşitliliğim çok özel ve farklı, kimyasal burnum (cesaretim
hayatımı üzerine koy), iki veya üç perambulation'dan sonra avlanır
Her bir caddeyi kokudan çıkarın, kadar mükemmel
başka bir gözün yanında. "-e.



George Montagu, Esq.
Paris, 3 Nisan 1766. (Sayfa 475)

Kişi sadece tüm dünyaya olmalıdır; Madam Roland, buluyorum,
ülkede ve Versay'daydı ve
Bu sabah beni ara, ama olmayacak kadar rahatsız ediciydim
uyanmak.  Hayalleri hayal ediyordum; Kısacası Livry'de yemek yedim;
Evet, evet, Livry'de, bir Langlade ve de la Rochefoucaulds ile.
Manastır şimdi bir abb`e de Malherbe tarafından ele geçirildi.
Tanıdım ve bana genel bir davetiye vermiştim.  Koydum
Bois ve All`es'in ayarlanabileceği son ana kadar
Sahneden biraz ve vizyona katkıda bulunur; Ama yaptı
istemiyorum.  Livry, for`et de bondi'de yer almaktadır.
Keyifli bir daire üzerinde, ama yakınlarındaki tepelerle ve prospect.
Bu konuda büyük bir sadelik ve kırsal hava var, daha fazlası
zevkimizden daha düzenli, ancak eski moda bir huzurla,
Ve coligichet hiçbir şey.  Hatırlayan bir ağaç yok
Büyüleyici kadın, çünkü bu ülkede eski bir ağaç bir hain,
ve başını tacına kaybeder; Ama plantasyonlar değil
genç ve zamanında olduğu gibi çok iyi olabilir.  .
Abb`e'nin evi iyi ve rahat; ondan birkaç adım
Amcası tarafından Madame de S`evign`e için inşa edilmiş kutsal pavyon ve
onun gününde olduğu gibi; Akşam yemeği için aşağıda küçük bir salon, sonra
Bir arcade, ama nişler şimdi kapandı ve freskle boyandı
Onun madalyonları, Grignan, Fayette ve
Rochefoucauld.  Yukarıda, yakışıklı bir büyük oda,
on dördüncü zamanın en iyi tadı olan baca parçası; A
Kutsal aile üzerinde iyi bir rahatlama ve amcasının şifresi
Coullanges; İçinde düzgün küçük bir yatakçör ve iki veya üç
Üzerinde küçük odaları temizleyin. Bahçenin bir tarafında,
Büyük yola giden, küçük bir odun köprüsüdür,
Sevgili kadın onu getiren kuryeyi beklerdi
kızının mektupları.  Hangi Veneration ve Memnuniyetle Yargılayın
Ayağımı üzerine koydum!  Bir sonraki benimle Fransa'ya gelirsen
Yıl, o kutsal noktaya birlikte gidip feda edeceğiz.

Livry yolunda, pilasterlerin üzerindeki yeni bir evden geçtim.
Taşta iki sfenks olan kapı, başları ile
Coquetly Recilled, Hiper Şapkalar ve Fransız Pelerinler Hafifçe sabitlenmiş,
ve koynunu saklamamak.  Ben mi yoksa Memphis mi bilmiyorum
daha yönlendirilmiş olurdu.  Bu gün yola çıkacağım
Se'nnight, onuncu ve on beşinci veya hakkında Londra'da olun
On altıncı, eğer rüzgar adil ise.  ! Seninki.

P. S. Sanırım bu mektubun Bay için olduğunu söylememe gerek yok
Chute de.



Mektup 302 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 6 Nisan 1766. (Sayfa 476)

Belirli bir Avrupa şehrinde (950) giymek gelenektir
Sarkık şapkalar, uzun pelerinler ve yüksek pelerinler.  Skandal ve
Hükümet bu elbiseyi maskeye çıkardı ve bunu yapıyormuş gibi yaptı
suikasta katkıda bulundu.  Bir ordonans yayınlandı,
Serbest doğan şapkaların eğilimi, pelerin kısaltılmasına komuta etmek,
Ve pelerinler bir kenara bırakıldı.  Tüm dünya ilk gün için itaat etti:
Ama bir sonraki, her şey eski kanalına döndü.  İçinde
Akşam bir kargaşa ortaya çıktı ve "Tanrı Kralı korusun! Tanrım
Krallığı korusun! Ama başbakan Squillaci'ye karışıklık
Bakan. "(951) Kelime daha erken verilmedi, ama evi
Beset, pencereler kırıldı ve kapılar denedi.  Gardiyanlar
Geldi ve pelerinlerin dokumacılarına (952) ateş etti.  Dokumacılar
yangını geri döndürdü ve birçoğu her iki tarafa düştü.  Saat olarak
Akşam yemeği yaklaştı ve mafya aç oldu, vergi hatırladılar
ekmek üzerine ve yürürlükten kaldırmayı istedi.  Kral her ikisini de verdi
İstekler, şapkalar ve somunlar özgürlüğe yerleştirildi.  İnsanlar
memnun değildi ve yine de ısrar etti
Birinci Bakanı öldürmek; Majesteleri onu güvence altına almasına rağmen
Bakanın asla danışılmadığı sadık müşterekler
hükümet ve sadece onun özel arkadaşıydı, bazen
Bir akşam bir kadeh şarap içmek ve botanik konuşmak için bir akşam.
İnsanlar inanılmazdı ve ise isyanda devam etti
Son mektuplar geldi.  Diyelim ki, benim gibi
Bu tarihin Londra'ya geldiğini, endişelenmediğini mi yaptı; için
Madrid'deydi; ve Engizisyonu doğuran bir ulus
eğimli bir şapkayı destekleyemez.  Çok gerekli olan valiler için
kurşun veya tüyün ne zaman insan dengesini döndüreceğini bilin
Anlayışlar ya da olmayacak!

Lord George'un (953) eyaletine yerleşmemeliydim
Size devrim haberleri göndermek, ama o Aubign`e'de; Ve ben
Sizin zamanında reklam vermenin doğru olduğunu düşünün, eğer yapmanız durumunda
Desteğine bir balya sarkık şapka göndermek için bir zihniniz var.
Mutinerler.  Tüm hayatım boyunca çırpılmış bir şapka taktığım gibi
Hiç giydim, bence kendimi nitelikli ve benim
onlara komuta etme hizmeti; Ancak, senin olduğuna ikna olmak
Antlaşmaların sadık gözlemcisi, yürürlükten kaldırılacak bir arkadaş olmasına rağmen, ben
Gelecek ve komutlarınızı bizzat alacak.  Bu arada
Lord Lyttelton'um ne kadar görkemli bir protesto bulmaya yardım edemem
Eski bir ihtişam karakterinin karakterine karşı hazır olabilir
Yasanın eğimli şapkalar için iptal edilmesi.

Lady Ailesbury, bana iyileşmenden söz göndermeyi unuttu, çünkü
söz verildi; Ama bunu diğer ellerden duymaya çok şanslıydım.
Dua et kendinize iyi bakın ve olduğunuzu hayal etmeyin
Benim gibi zayıf, ve benim yaptığım gibi tırpandan kaçabilir:
Hayatın daha fazla sonuç.  Bana inanmıyorsan adım
Sokağa ve tanıştığınız ilk adama sor. Bu Pazar ve Perşembe ayrılışım için sabit,
Clairon, Salı günü Salı günü sahneye dönmelidir.
söylenir; ve cazip olmamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Onu hiç görmemiş olan iki ya da üç gün daha ödünç alın; Yine de benim
Leylaklar sert çekiyor ve dünyada bir şey kalmadı.
George Grenville'e açık bir çatnu bırakmadığınızdan emin olun.
Sınırla), ben tüm eşyalarımı alana kadar
gümrük.  !  Seninki.

(950) Bu hesap, Madrid'deki ayaklanmaya girer.
Mahkemenin İspanya'daki Fransız elbisesini tanıtma girişimi.

(951) Kralın yasaklamak zorunda olduğu bir İtalyan Squillace.

(952) gerçekleşen ipek dokumacıların çeteleri ile ilgili
Londra'da.

(953) Lord George Lenox, Richmond Dükü'nün tek kardeşi.



Mektup 303 Hon'a. H. S. Conway.
Paris, 8 Nisan 1766. (Sayfa 478)

Birincisi ile dün gönderiden birkaç satır gönderdim
Madrid'deki ayaklanma.  O zamandan beri Stahremberg'i gördüm, (954)
bundan bir kurye olan İmparatorluk Bakanı; ve eğer
Lord Rochford (955) bir tane göndermedi, üzülmeyeceksin
daha fazla ayrıntıyı bilin.  Mob geçersizleri silahsızlandırdı; durdu
Squillaci'nin uçuşunu önlemek için tüm antrenörler; ve dük ile tanışmak
De Medina Celi, onu ve Duke d'Arcos'u taşımaya zorladı
Kral için talepler.  En korkmuş ihtişamları onlara
doğrudan; insanların majesterleri bir keşiş gönderdi
Yazılı talepleri, dört makalede yer aldı; .
ekmek ve yağ üzerindeki gabelin azalması; iptali
şapkalar ve pelerinlerde ordonnance; Squillaci'nin sürgünü; Ve
Başka bir verginin kaldırılması, ne olduğunu bilmiyorum.  Kral
Hepsini imzaladı; Yine de hala bir balkonda görünmek zorunda kaldı ve
Ne verdiğini gözlemleyeceğine söz ver.  Squillaci ile gönderildi
Carthagena'ya bir eskort, Napoli'ye başlamak ve ilk
Hazine Komiseri onu başarmak için atandı; hangisini yapar
Koşulların gözlemine çok benzemiyor.  Bazıları diyor
Ensenada hatırlanır ve Grimaldi'nin iyi bir koku içinde olmadığını
insanlar.  İkincisi ve Squillaci reddedilirse,
İki düşmandan kurtuldu.

Karşı, taleplerin verilmesinde durdu; Ama kral
O gece Aranjuez'e emekli olmak, ayaklanma yenilendi
Ertesi sabah bu uçuşun bir ihlali olduğu iddiasıyla
Capitulation Halk başkentin kapılarını ele geçirdi ve
kimsenin dışarı çıkmasına izin verdi.  Bu durumda ne zaman
Courier geldi.  kılık değiştirmeye karşı ordonans
Bazı şüpheler tasarlanmış gibi görünüyor; Ve yine de
Güven, iki bin gardiyanın içinde olmayacak kadar harikaydı.
şehir.  Mahkemenin zavallı davranışı,
İtalyanlar korkmuştu ve İspanyol kısmının
Bakanlık üzgün değildi, bu dönüş yaptı.  Sanırım var
İspanya'da en azından daha büyük bir demeti olmayan büyük bir şehir yok
başkentten daha şikayetler, kişi
Kralın Pusillanimous davranışı onları düzeltmeye teşvik ediyor
kendileri de.

Burada bakanlığın değişimi denilen şey var; Ama öyle
sadece bir geçiş ve bulma. Duc de Praslin
bir süre emekli olmak istedi; Ve bu son iki hafta boyunca orada
onun yerini Duc d'Aiguillon ile değiştirdi. .
Duc de Nivernois, vb.; Ama sade, inanılmamış olsa da
Şimdi, Duc de Choiseul tamamen güçlü.  Satın almak için
Kuzeni Praslin'in üzerinde kalabileceği ve ayrılabileceği
Başlangıç ​​açılmadı, deniz ve kolonileri sonuna kadar bıraktı
De Praslin ve Dış ve Askeri Departmanı aldı
kendisi.  Kuzeni, ayrıca Chef du Conseil des olarak adlandırılmıştır
finans; Çok onurlu, çok onurlu ve çok boş bir yer,
Ve Duc de Bethune'nin sahip olduğu için asla doldurulmadı. Praslin
Geçen yıl İngiltere'de gördüğünüz Viscount umutlu Cub,
Napoli'ye gider; Ve Marquis de Durfort'a Viyana'ya-soğuk.
Lord Cornbury'nin figürü ve tarzı ile kuru, gururlu adam.

Parlamentodan bugün büyük meseleler bekleniyor.
yeniden monte ediyor.  Bir mousquetaire, parçası bir lettre de ile yüklendi
kaset, iki hafta önce,
Parlamento kayıtları ve onları istedi.  Reddedildiler--
Ama verilen, Lettre de Cachet'in üretildiği.  .
Parlamento, güven ihlali için noter denemeyi planlıyor,
Diyelim ki servetini yapacak; Onun değeri olmasa da
Yalan, Carteret Webb gibi.

Bordeaux ve Talilless'te ayaklanmalar oldu.
milis ve ikincisinde yirmi yedi kişi öldürüldü: ama
Her ikisi de yatıştırılmıştır.  Bunlar çok moda, ben
Acaba Fransızlar `` la r`evolte giymez.  Kraliçe bir
çok tehlikeli bir yol.  Bu benim son mektubum olacak; Ama ben değilim
Elbette gelecek haftanın ortasından önce yola çıkacağım.  Seninki.

(954) Prens Stahremberg: Duc'un bir kızı ile evlendi
D'Arembert, Düşesi tarafından, nee la Marche.

(955) William Henry Zuleistein de Nassau, Rochford Kontu
şu anda İngiliz büyükelçisi olağanüstü
İspanya Mahkemesi.



Mektup 304 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 10 Mayıs 1766. (sayfa 479)

Sonunda geri dönüyorum sevgili efendim ve sağlıklı.  Bende
Size dört bardak ve tabak, bir kırmızı ve beyaz, bir mavi getirdi
ve beyaz ve iki renkli; Ve küçük bir kutu macun.  Söylemek
Onları size taşıyıp iletmeyeceğim ve nasıl ileteceğim; ya da sen
Umarım, bu yaz çileklere gelecek ve onları getir
kendin; Ama en az acele ediyorsanız, onları göndereceğim.

Kendimi gururlandırıyorum, kazanı oldukça kurtardınız ve
topallık kalıntısı yok.  Bahar çok ıslak ve soğuk, ama
Tek başına çilek tüm Fransa'dan daha fazla çizgiyi içerir.

Dover'daki özel evden çok iyi karıştım ve
Tüm Çin'imi kasabada bundan güvende aldım.  Göreceksin
Çilek Hill'e geldiğinizde meyveler.  !



Mektup 305 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 13 Mayıs 1766. (Sayfa 479)

Sayın Bay,
Çok garip bir şey yapmaya zorlanıyorum ve sana birini geri gönderiyorum
Mektuplarınız ve hala daha kötü olan, açıldı.  Dava
Bu: İkinizi akşam yemeğinde aldım, bir tane açtım ve koydum
kucağımda diğer; Ama bir tane çıkardığımı unutmak
İlk olarak, yanlış ele geçirdim 'eli kırdı. olmadan
Hatamı algılıyorum, kelimeleri görene kadar sevgili kız kardeş.  Veriyorum
Sen benim onurum daha fazla okudum ama göndermek için çok fazla yırtılmış
uzakta.  Dua et beni affedin; Ve başka bir zaman yalvarırsın
Zarf, mühürün geldiği yere yazın; Ve ayrıca,
Mühürleri bir araya getirmeme rağmen, tam olarak açmasam da
dördüncü mektup, ama dış mührü taktı, yapabilirim
Biraz yırtılmaya yardım etmiyorum.  !



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 25 Mayıs 1766. (Sayfa 480)

Hava biraz daha iyi bir öfke içinde lütfen ne zaman
Sözünü vermeye çağıracak; Ama yapamam
Vicdan sizi bir yan tarafa davet ediyor.  Guerchys ve Fransızca
Geçen Pazartesi burada dinlendi ve daha fazla yağmur yağdı.
Bahçede Nuh'un yapabildiğinden daha fazla yürüyün.  Tekrar geldim, bugün, ama
Mayıs ayında güneş yok olmaktan nefret ettiğim için kasabaya yarın geri dönecek,
Ama bir gaga kömürü ile yapabileceğim şey.

Hiçbir haber bilmiyorum, ama Richmond Dükü Sekreteri
devlet, (956) ve kuzeninizin kuzeyindeki
İrlanda-Sayman Yardımcısı.  Ona acı çeken, değil
Onun erdemini koruyun, ama kısır bağlantılarını.  Gogned
gözleri ve para cephesinde groped; yarıdan fazla onaylanmış;
Hayır, çok daha fazlası, eve geldiğinde bir bahane yazdı
Lord Rockingham, sahip olduğunu düşündüğünü açık yaptı
kabul edildi. Varantlarda kimse daha derin batırılmadığından ve
Wilkes'in kovuşturulması, bakanlarla başa çıkma yok
Bu kadar faul bir pazarlık eksik.  Onlar sadece acılı olacaklar,
Hasarlı mallardan başka bir şey satın alamazlar.

Yani, Lord Grandison (957) öldü! Genel miras var mı
fazla?  İngiltere Kilisesi'nin sahip olduğu büyük kaybı duydun mu?
vardı?  Yenilemedi; Ama kanıtları dinleyin ve yargıç.  Açık
Geçen Pazar günü, George Selwyn eve akşam yemeğine doğru yürüyordu
Dörtten bir saat sonra.  Lady Townshend'in koçunun durduğunu gördü
Caraccioli'nin (958) Şapeli.  İzledi, içeri girdiğini gördü; onun footman
güldü; Takip etti.  Sunağa çıktı, bir kadın getirdi
onun bir yastık; diz çöktü, kendini geçti ve dua etti.  Çaldı
yukarı ve onun tarafından diz çök.  Yüzünü düşünün, eğer yapabilirsen,
döndü ve ona yakın olduğunu buldu.  Durum sesiyle, dedi ki,
"Dua et hanımefendi, hanımefendiniz ne kadar zamandır solukunu bıraktı
Kilise! "Furies görünüyordu ve cevap vermedi. Ertesi gün o
Ona gitti ve merakla kapattı; Ama herhangi biri
daha doğal bir şey?  Hayır, kesinlikle silahlı olmak demek
Her Viaticum, bir yandan İngiltere Kilisesi, Metodizm
diğeri ve ağzında ev sahibi.

Ormanınızı hazırladınız ve kulübenizi kendiniz gördünüz mü?  BEN
neredeyse cevap vermeyebilir ve göz atabilirsin
mahallemize doğru.  Leydi Shelburne (959)
Buradaki ev ve Bayan Clive'den bir bon-mote üretti.  Sen
Leydi Suffolk'un sağır olduğunu bilin ve ben de çok konuştum
Kör olan Paris'te yaşadığım büyüleyici eski tutku; "Şey," dedi
Clive, "Yeni Kontes topalsa, bende olmayacağım
Seni görme şansı. "İyi geceler!

(956) Grafton Dükü mühürleri bıraktığında,
Önce Lord Egmont'a, sonra her ikisini de Lord Hardwicke'ye teklif etti
onları reddetti; "Ama, bir süredir bagging yaptıktan sonra,"
Lord Chesterfield, "Richmond Dükü onlara yalvardı ve
Onlara sahip, faute de mieux. "-e.

(957) John Villiers, Beşinci Viscount Grandison.  Arı vardı
n 1721'de Earldom'a yükseldi; Hangi başlık soyu tükenmiş,
ve Viscounty, Jersey'in William Üçüncü Earl'ü üzerine devredildi.

(958) Marquis de Carraccioli, Mahkemenin Büyükelçisi
Napoli.-E

(959) Hon'un dul eşi Shelburne Mary Kontes.  John
Fitzmaurice, Shelburne'nin ilk Earl'ü.  O da ilkiydi
Kuzen, Hon'un kızı. William Fitzmaurice,
Gailane, Kerry ilçesinde.



George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 20 Haziran 1766. (Sayfa 481)

Seni ne zaman göreceğimi bilmiyorum ama bu yüzden yazmamalıyım
Sana?  Yine de söyleyecek çok az şey var.  Ağlayabilirim
Kötü hava boyunca bütün bir sayfa boyunca.  Ben bir kilitim var
Hay, biliyorsun; ve kuru alamıyorum,
ateş.  Bir Pennyworth güneş için yarım taç verirdim.  Öyle
Haziran ortasında kömürlerde mahvolmak için iğrenç.

Ne zevk alıyorsun!  Yayınlanan yeni bir şey var
Bu, yanaklarınızı gülerek ayırmanızı sağlayacaktır.  Buna denir
Yeni Banyo Kılavuzu. (960) Dünyaya çaldı ve
İki hafta içinde hiçbir ruh bakmadı, adının sonucuna varmak
gerçek isim.  Böyle bir şey yok.  Ayette bir dizi harf
Bath'taki hayatı tanımlayan her türlü ayet ve tesadüfen
her şey; Ama çok zekâ, çok mizah, eğlence ve
Şiir, çok özgünlük, daha önce hiç bir araya gelmedi.  O zaman
İnsanın Dryden veya Handel'den daha iyi bir kulağı vardır.  Dryden için Apropos,
Aziz Cecilia'sını burlesqued, asla okumayacaksın
Yine gülmeden.  Bir değirmenin açıklaması var
Tüm manzara, boyalı çimler ve kareli terimlerdeki kutu
gölgeler, bir Moravian ode ve bir Metodist ditty,
eşsiz ve şimdiye kadar bestelenen en iyi isimler.  Yapabilirim
Bir quarto olsa da ezbere söyle ve zamanım olsaydı
Sen aşağı; Çünkü henüz yeniden basılmış ve yapılacak bir tane değil. Swift'in yazışmalarından da iki cilt var,
Sizi başka bir şekilde daha az eğlendirmeyin, iğrenç olsa da, orada
şimdi yirmi kişinin mektupları yaşıyor; Elli Lady Betty
Germain, onu savunduğu büyük onurunu yapan biri
Arkadaş Lady Suffolk, dünyanın tüm ruhuyla, (961)
o brute'a karşı, almasını umduğu her bedenden nefret eden
Ona bir genci ve yapmadı.  Kendi dergisi Stella'ya gönderildi
Kraliçenin son dört yılı bir eğlence fonudur.
Onun küstahlığını tam renklerde göreceksiniz ve aynı
Zaman, bakanlar tarafından fark edildiğinden ne kadar boşuna
Kibirle tedavi etmek için etkilenir.  Mohocks'taki paniği
komik; Ama birine çarpan, gözlerinin önünde getiriyor
Meraklı bir dönemin olayları.  Cato'nun provasına gidiyor,
ve Cato'nun kızını harekete geçiren sıkıcı onu söyleyemeyeceğini söylüyor
parça.  Bu sadece Bayan Oldfield'dı.  George'dan önce söylüyordum
Selwyn, bu derginin beni şimdiki zamandan aklına getirdiğini,
Aynı kararsızlık, zorunluluk ve sistem isteği vardı;
Ama ekledim, "Güneşin altında yeni bir şey yok."  "Hayır," dedi
Selwyn, "ne de torunun altında."

Lord Chesterfield bana çok onur yaptı: Bayan Anne'ye söyledi
Koymam gereken herhangi bir siyasete abone olacağı için
aşağı.  Bunu bana tekrarladığında, "Dua et ona bana
siyaseti koydu. "

Puns'a girdim ve sana mükemmel bir tane söyleyeceğim
Fransa'dan, Selwyn'den daha iyi hecelemiyor.
Kont Lauragais ve onun atını duymuş olmalısınız ve
Atını öldürene kadar quacking.  Kral dönüşünde
İngiltere'de ne yaptığını sordu mu?  "Sire, J'ai Onay
`` penser "-" Des Chevaux? "
Yorgunum ve yatağa gidiyorum.  Seninki.

(960) Christopher Anstey tarafından.  Bu üretim çok oldu
sivri ve orijinal mizahı için popüler ve çok sayıda
taklitler.  Gray, Dr. Wharton'a bir mektupta, "
Yeni Banyo Kılavuzunu Oku?  Modadaki tek şey bu ve
Yeni ve orijinal bir mizah türü.  Bayan Prue'nin konuşması ben
Sir W. St. Quintyn'in daha önce yaptığı gibi yapıştıracağınızdan şüphe duyuyoruz
onu kızına taşıdı; Yine de hepinizin deli okuduğunuzu hatırlıyorum
Masallar yapıştırmadan. "Works, Cilt IV. S. 84.-E.

(961) Söz konusu mektup 8 Şubat 1732-3 tarihlidir ve
Aşağıda Walpole'un ifade ettiği pasaj var;-"
Güç ve yer her zaman korkunç bir
Büyük gözlükler.  Hafızamdaki en güçlü olan Sir Robert
Walpole, ilk olarak 1720 yılında parçalara çekiliyor, çünkü
Güney Denizi yeterince yükselmedi; Ve o zamandan beri var
Full'a gitti, çünkü o da yükseldi
yüksek.  Hiçbir tarafa veya partiye inanmaya asla kararlı değilim
@ diğerine karşı; Yani evim onları tamamen alıyor ve
Bu insanlar burada bir araya gelen ve başka bir yerde savaşacak
yer.  Harika ve iyi niteliklere sahip olanlar ve
Erdemler, seviyorum ve hayranım; Hangi numara Lady Suffolk,
Çünkü onun bilge, sağduyulu, dürüst ve samimi olduğunu biliyorum
Courtier. "-e.

(962) Bkz. Ant`e, s. 389, Mektup 248, Not 802.-E.



308 Mektup Sağ Hon. Leydi Hervey.
Çilek Hill, 28 Haziran 1766. (Sayfa 482)

Ladyship'inizin uzun süredir deneyimli iyiliği için uyumludur.
Mümkün olan en kısa sürede hatamı kaldırın.  Aslında aynı gönderi
Bu Madam D'Aiguillon'un mektubunu sana getirdi, bana bir
Suçluluğundan Madame du Deffand'ın itirafı. (963) Ben değilim
gerçeke karşı bilgilendirdiği için hanımefendiniz için daha az zorunlu
suçlu.  İçin iyi
Ancak, Mösyö Guerchy olarak tereddüt ettiğimi ve yapmadığım
Yapmam için bana baskı yaptım, kendimi esir oluşturuyorum. Ne saçma
Versay'da yapmam gereken bir figür,
Çabuk mektup ve hediyem!  Düşündüğümde hala ürperiyorum
ve azarladı (9
64) Madame du Deffand Siyah ve Mavi. Ancak çok hissediyorum
rahat; Ve kendi kibirime empoze edilecek olsa da,
Kutuyu Madam de Choiseul'un hediyesi olarak gösterdim, istifa ettim
Zafer ve utançtan büyük memnuniyetle teslim edin.  Bende
Bu hediyeyi Madame du Deffand'dan almanın acısı yok; Ve
Sahip olmalısına sahip olmalıyım ama kimsenin yazabileceği ama
Tüm mektupların en büyüleyici.  Lord Chesterfield düşünmedi mi
Yani hanımefendi?  Arkadaşımız Bay Hume'un buna izin vermemesi gerektiğinden şüpheliyim
Madam de Boufflers, ama Voltaire'in kendisi yazamazdı
çok iyi.  Kendinden Madame De S`evign`e'den vazgeçtiğimde, sanırım
Kurbanlar önemsiz olacak.

Dua et hanımefendi, sularına devam et; Ve mümkünse yıkayın
O orijinal günah, gut.  Biraz ne verirdi
Birinin bir daha asla sahip olmaması gerektiğini söylemek için gökkuşağı!  Peki, ama
O zaman kişinin yanan bir ateşi olmalı-sanırım en büyük
iyi huylu ilahilerin bize verdiği rahatlık,
Yakılabilmemiz için artık boğulun.  Olmayacak
En azından bu yaz ol.  İşte Haycocks yüzmekten başka bir şey yok
bana yuvarlan.  Pazartesi gününe kadar yağmur yağmasını durdurmalısa, ben
'Old Windsor'da Ladyship ile yemek yemek; Ve eğer Bay
Bateman bana kudretli bir şekilde bastırıyor, orada bir yatak alabilirim.

Önümde kağıt kaybım olduğu ve söyleyecek başka bir şey olmadığı için, ben
Bulduğum bir hikayenin çevirisi ile dolduracak bir zihniniz var
Son zamanlarda Dictionnaire d'NeCdotes, bir Almanca'dan alınmıştır
yazar.  Onun yeniliği beni vurdu ve ben ayete koydum-
yeterince hasta; Ama Rutland'ın eski Düşesi
yalan, ülkeye haberler için yapacak.

"Time'ın gasp gücünden itibaren, anlıyorum
Acheron'un kendisi özgür değildir.
Konularımın israfı elimi hissediyor,
Yaşlanın ve cehennemde kırışık.
Yıpranmış alecto yetiştirilir,
Megaera cilt ve kemiğe giyildi;
Ve diğer Beldam çok eski,
Ruhları azarlamak için bırakmadı.
Git, Hermes, teklif kardeşim Jove
Yukarıdan üç yeni Furies gönderin. "
Merkür için Pluto şöyle dedi:
Kanatlı tanrı itaat etti.

Aynı mevsimle ilgiliydi
O Juno, küçük bir sebeple,
Abigail için basamak; Ve biliyorsun,
Iris, Juno'ya Chambermaid'dir.
"Iris, Duyle? Ne dediğimi düşün;
Üç hizmetçi istiyorum-Inquire-hayır, kal!
Üç bakir-evet, tümü belirtilmemiş;
Karakter yok.
Git beni üçü bul, davranışları saf
Envy'nin en keskin diş dayanması olabilir. "
Tanrıça Curtsey'd ve emekli oldu;
> Londra'dan Pekin'e sordu;
Boşuna kulübeleri ve sarayları arayın;
Ve yorgun, cennete tekrar geri döndü.
"Yalnız! Yalnız mı döndün?
Dünya ne kadar kötü büyümeli!
Moralim ne yapıyor?
Yeryüzünde harabe yayıyor mu?
Gel, bana hepsini söyle. "-Adil iris iç çekti
Ve böylece cevap verilen cevaplar:-
"Bu doğru, ey kraliçe! Bulduğum üç hizmetçi--
Benzeri Hıristiyan zeminde değil--
Çok iffetli, şiddetli, tertemiz,
Nefret ettikleri insanın adı:
Bunlar-ama ne yazık ki! Çok geç geldim;
Hermes daha önce orada olmuştu-
Pluto deliğine zaferle
Sahip olacağı üç kız kardeş
Erdem tahtının gerçek destekleri. "
"Pluto'ya!-Merhamet!" Kraliçeyi ağladı
"Kardeşim Pluto ne anlama gelebilir?
Zavallı adam! Kıyamet, ya da emin o!
Onları ne isteyebilir? "-" Üç Furies. "

Infernal bir şair olduğumu söyleyeceksin; Ama her beden yazamaz
Yaptıkları gibi aux Champs elys`ees.  Adieu, hanımefendi!

(963) Madam Du Deffand, Bay Walpole'ye bir enfiye kutusu göndermişti.
kapağı, Madame de S`evign`e'nin bir portresi, eşlik etti
Elysian Fields'dan adına yazılmış bir mektupla ve
Bay Walpole'ye hitap etti; İlk başta kim şüpheli Madam Du
Yazar olarak Deffand, ancak hem şimdiki hem de
Mektup, Choiseul Düşesi'nden gelmişti.  ("Biri
temel özellikler ve böyle taşındığında çağrılmalıdır
fazlalık, Bay Walpole'nin başlıca zayıflıklarından biri
Karakter, bir alay korkusuydu-çoğu gibi
diğerleri, genellikle aradığı şeyden daha büyük tehlikelere yol açar
kaçınmak için. Madam Du ile tanıştığı zamanın başlangıcında
Deffand, elli yaşındaydı ve yetmiş yaşındaydı,
ve tamamen kör.  Zaten uzun süredir ilk çağdan geçmişti
Bir Fransız kadının hayatında, gallantrinin hayatı ve uzun süredir
bir bel esprit olarak kurulmuştur; Ve hatırlanmalı
Paris'in ante-devrim dünyasında, bu dönemler
Hayat, değişiklikler kadar kararlı ve kesinlikle gözlemlendiği gibi
farklı mevsimlerin belirli bir gününde elbise; Ve bu bir
kadın olmayı bıraktıktan sonra sevenleri çekmeye çalışan kadın
Galante, onun giydiği için daha az saçma olmazdı
Kadife dünyanın geri kalanı Demi-Soisons'dayken.  Madam
Du Deffand, bu nedenle, eski ve kör, daha fazla fikri yoktu
Bay Walpole'u sevgilisi olarak onu çekerek
ona böyle bir niyetten şüphelenme olasılığı; Ve
Gerçekten de canlı duyguları ve aldığı şiddetli fantezi
Konuşması ve karakteri için, her ifadesinde
gerçekten hissettiği ve
Hiç yanlış yorum yapamaması gerekmiyordu.  Kendi başına
yanlış yorumlanmadı; Ama daha önce hiç olmadığı anlaşılıyor
Gözler, başkaları tarafından bu kadar gereksiz bir korku-bir korku
Lest Madame du Deffand'ın aşırı kısmi ve yüksek görüşü
onu aynı görüşü eğlendirme şüphelerine maruz kalmalı
kendisinin ya da onu abartılı bir işarete götürmesi
EK; Ve tüm bunlar, kendini ikna etti, maruz kalacaktı
Paris'teki postane tüm katiplerine mektuplarında
ve Versay'daki tüm avcılar.  Bu,
sık sık cevapladığı nezakâr bir dil
endişeli sevgisinin ithalatları; Çok yabancı bir dil
kalbi ve arkadaşlıktaki kendi alışkanlıklarının aksine: bu
çok da onun tarafında sürekli olarak bastırmasını açıklıyor
Duygu efüzyonları, insan kalbindeki tüm disquisitions ve
sıkıntılarının, zayıflıklarının ve ağrılarının tüm iletişimleri. "
"Bay Walpole'a Madame du Deffand'ın mektupları"-e.

(964) vous avez si bien fait, "diye yanıtladı Madame du Deffand," par Vo
Le`Cons, Vos Pr`eceptes, Vos Gronderies, ET, Le Pis Do Tous, Par
Vos Ironies, que vous `etes presque parvenu` bir me rendre fausse,
Ou, Le Moins, Fort Dissimul`ee. "-E.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 10 Temmuz 1766. (Sayfa 485)

Herhangi bir yönetim için yeterince tam bir yıl olduğunu düşünmüyor musunuz?
son?  Biri, en azından onları kaldırabilmesine rağmen
Onları, öyle düşünüyor; ve buna göre dün,
Bay Pitt için gönderildi (965) Bir not daha bilinmiyor; Ama bu set gibi
Lord'la hiçbir ilgisi olmayacak şekilde kararlarına feda edildi
Bute, yeni liste muhtemelen böyle düşmanca olmayacak
içindekiler.  Ana hatlara yerleştiğine inandığım düzenleme;
Değilse, yine de olmayabilir:
Bu yumurta ilk kez eklendi.  Birçoğu çok emin
Her taraftaki insanlar hoşnutsuz olacak ve bence hiçbir taraf
memnun.  Kuzenleriniz, Yorke Evi, Lord George
Sackville, Newcastle ve Lord Rockingham, kesinlikle olmayacak
Seçim.  Lord Tapınağı ne yapacak veya herhangi bir şey olacaksa
George Grenville için yapılır, büyük merak noktalarıdır.  .
Plan muhtemelen tüm mahallelerden seçmek ve cull olacak ve
Tüm partileri olabildiğince kırın. (966) Bu andan itibaren ben
Bay Pitt'in ihtişamının azalmasıyla; Kapsamlı bas isteyecek
davul ve trompetler ve barış için yapılmamıştır.  Çıkarma
En popüler bir yönetimin, Lord Bute'nin bir mayası,
o da asla güvenemez ve hoşnutsuzluk yapacağı sayılar
ona karşı önemli nesneler olun.

Kendi tarafım için çok memnunum ve çok yönlendirildim.  Bende
oturmak ve gülmekten başka yapacak bir şey yok; Uygun olduğumu bildiğin bir mizah
şımartmak için.  Yakında benden tekrar haber alacaksın.

(965) 7'de kral, Bay Pitt,
ne kadar yetenekli ve
Onurlu bakanlık oluşturulabilir ve gelmesini isteyebilir
Bu Salutary amaç için kasaba.  Mektupta bulunacak
Chatham Celtryce, cilt. ii. P. 436.-E.

(966) "İşte Mahkemede Büyük Kadarlar," diye yazıyor Lord
Chesterfield, 11.
Kesinlikle çok yakın.  Benim varsayım, yeni olmak
Yerleşim ne yapacak, Bay Pitt onun başında olacak.  Eğer
O, sanırım, qu'il aura mis de l'au dans oğlu vin par
Rapport `A Lord Bute: Bu ne zaman bilinecek,
Kesinlikle yakında olacağı biliniyor, onun
Popülerlik. "-e.



Mektup 310, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 21 Temmuz 1766. (Sayfa 485)

Sackbut, Mezmur ve Dulcimer'ınızı vurabilirsiniz; Bay için
Pitt (967) içeri girer ve Lord Tapınağı yapmaz.  Sana bir gönderebilir miyim
Daha olumlu mu olumsuz mu olumsuz mu? Benim çuvalım çok değil
Tatlı ve işte bunun için yaptığım ode:

İngiltere Woful haberlerini duyduğunda,
Bu tapınak bakan olacaktı,
Ona bakmak için seçebilir
Ama en uğursuz bir alamet olarak mı?
Ama reddettiğini duyduğunda,
Lady Chat'a rağmen. kız kardeşi,
Ne yapabilirdi, gülmek, Ey Muse?
Ve o da yaptı, ona kadar.

O yılan içeri girmiş olsaydı,
Viper sürüsü; Kardeşi Demogorcon ve hepsi.  'Bu a
Kutsanmış Kurtuluş.

Şimdi düşünmem gereken değişiklikler az olurdu.  Henüz değiller
bilinen; Ama ben zaten memnunum ve çileklere gideceğim
Yarın, sizi ve Bay John'u herhangi bir şekilde almaktan mutluluk duyacağım
Bir sonraki günden sonraki gün, yirmi yedinci ve günlerce
Her zamanki gibi beni karşılayacaksın.  Dönüşle zihnini bana bildirin
gönderi.  Çilek mükemmellik içinde: o zamanlar
Baharın Çiçeklenmesi: Portakal ağaçları çiçeklerle yüklenir,
Galeri Tüm Güneş ve Altın, Bayan Clive Tüm Güneş ve Vermilion--
Kısacası, seninkine gel.

P. S. Sana söylemeyi unuttum ve çalmaktan ve söylememeden nefret ediyorum,
Ode'm Fontaine'den taklit ediliyor.

(967) Bay Pitt, 30 Temmuz'da Viscount Pitt, Gazetlendi.
Burton Pynsent ve Chatham'ın Earl'ü.  Aynı Gazete
Lord Privy Seal olarak atanmasının bildirimini içeriyordu
Newcastle Dükü'nün odasında.  "Sana ne diyorum
bakanlık hakkında? "Gray'e Wharton'a yazıyor:"
Londra'nın Lord Chatham hakkında ortak konsolman, ama biraz
daha sabırlı ve dilimi yıl sonuna kadar tutacak.
Bu arada, gizlice mırıldanıyorum ve size bırakıyorum
Avam Kamarası, doğal gücü, kendi başına
popülerlik ve ihtişam, (ki hiçbir insanın kendisi olamazdı
yapıldı,) aptalca bir başlık varsayarak; ve kazanabileceğini ummak için
onun yanında ve onu ondan nefret eden ve reddedecek bir mahkemeye takın
Her zamanki gibi cüret ettikleri en zayıf şeydi
çok büyük bir adam tarafından yapıldı.  Bunun için olmasaydı, yapmalıyım
O ve Lord Tapınağı arasındaki ihlalde sevindim ve
Onunla Grafton Dükü ile Bay Conway arasındaki birlik: ama
sabır! Göreceğiz! "İşler, Cilt IV. S. 83.-E.



311 tarihli David Hume, Esq. (968)
Arlington Street, 26 Temmuz 1766. (Sayfa 486)

Sayın Bay,
Edebiyat arkadaşınız bir dizi edebi adam
Olmaya yatkın, aşırı saçma.  Danışmak için bir argalaya sahipler
bir deli ile nasıl tartışılır; Ve bunun için çok gerekli olduğunu düşünüyorlar
Onlara Rousseau'yu görmenin zevkini vermek için karakteriniz
maruz kaldı, seni kışkırttığı için değil, onlar.  Rousseau ise
baskılar, yapmalısınız; Ama kesinlikle yapmazdım. (969)

Kralı yazdığım zamanla kesin olamam
Prusya'nın mektubu; Ama seni en üst düzey gerçekle garanti ediyorum
Paris'ten ayrılmadan birkaç gün önceydi ve Rousseau'nun
Oraya varış, size güçlü bir kanıt verebilirim; Ben değilim
Mektubu sadece orada kalırken bastırdı
size incelik, ama bunun nedeni, incelikten
Kendim, beni sık sık önerdiğin gibi görmeye gitmedim
Gitmek ve bir adama samimi bir ziyaret yapmak yanlış düşünüyorum,
Cebimde ona gülmek için mektup.  Sen tam özgürlüğün
Sevgili Efendim, gerekçelerinizde söylediklerimi kullanmak için ya da
Rousseau'ya veya başka herhangi bir vücuda.  Sana sahip olduğum için çok üzgünüm
hesabımda suçlandı; Rousseau'ya doyurucu bir saygıya sahibim ve
Paris edebiyatının ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde kayıtsızım
konu.  Düşünmekten uzak olduğum herhangi bir hata varsa
Bana yalan söylüyor.  Hiçbir parça onların gülüşümü engelleyemez
Mounebank ise.  Eğer kötü ve en çok varsa
Rousseau'nun sizin durumunuzda gösterdiği gibi nankör kalp,
pazarlık, o da benim küçümseyecek, çünkü o iyi olacak
ve mantıklı adamlar.  Cümlesinize kim olana güvenebilirsiniz.
On binden fazla daha fazla göze çarpan saygın hakimler
birimler.

P. S. Mektubu ve tarihlere bakacağım en kısa sürede bakacağım
Çilek tepesi.

(968) Hume ve Rousseau arasındaki ünlü kavgada,
D'Alembert ve birincisinin diğer edebi arkadaşları
Paris ve ona yayınlamasını tavsiye etmek konusunda oybirliğiyle
ayrıntılar.  Bu hume ilk başta reddetti, ama kararlı
Onları toplayın ve bu amaçla Bay Walpole'a yazmıştı
Prusya Kralı'ndan gelen mektuba saygı duyuyor.

(969) "Arkadaşın Rousseau, şüpheliyim, Bay'dan bıktı
Davenport ve Derbyshire: David ile kavga etti
Hume ve ona on dört sayfalık folio mektupları yazıyor,
onu tüm noirceurlarıyla; Birini sadece örnek olarak alın.  O diyor
Calais'te birlikte aynı odada uyumaya başa çıktılar,
Ve David'in uykusunda konuştuğunu ve söylediğini duyduğunu söyledi.
'Ah! Je Le Tiens, CE Jean Jacques L`a. '  Kısacası korkuyorum
zulüm ve hayranlık istemek (bunlar onun gerçek
şikayetler), kıtaya geri dönecek. "Gray to Wharton;
Works, cilt. IV.  S. 82.-E.



Mektup 312 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 18 Eylül 1766. (Sayfa 487)

Sayın Bay,
Çok arkadaş canlısı mektubunuz için son derece zorluyorum.
ve gazetelerin saçmalıklarında acı
alarm. Elbette yalan söyleyecek kadar sonuç değilim!  BT
doğru mu hastayım, son derece öyle oldum ve uzun zamandır hasta oldum,
Ama beni bildirdikleri gibi paralitik gibi bir şey olmadan.  BT
tek başına bu kadar uzun bir rahatsızlık oldu, bu da karımı engelledi
Şirketinizin Strawberry'deki, bana verdiğin izinlere göre
sormak.  O yer arasındaki yolda yaşadım ve
Bu, asla oraya yerleşmedi ve gitmem gerekip gerekmediğinden emin değil
Banyo veya yurtdışında.  Dün gece aşırı derecede hasta oldum
Gerçekten, söyledikleri ile midemdeki gut oldu,
Bağırsak, sırt ve böbrekler.  En kötüsü bitti ve ben
ilk kez havayı almak için, ama çok hasta olmak
Bath için ne kadar yakında çıkabileceğimi bilmiyorum,
Hemen gitmemi istiyorlar.  Bu yolculuk yaptığı gibi
Ne zaman tekrar çilekte olacağım ve senin gibi
Bardaklarını ve pastillerini istemelisiniz, bana aktarabilip geçemeyeceğimi söyler misin?
Onları size güvenli bir şekilde herhangi bir şekilde mi?  Affedersiniz, daha fazla güne göre, ben
Çok zayıf ve zayıfım; Ama kabul etmemek imkansızdı
Nezaketin mümkün olan ilk dakika.  !



Mektup 313, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 18 Eylül 1766. (Sayfa 488)

Bu an bana gösteren Bay Chute ile geliyorum
Size bir
Bin teşekkürler.  Beni şaşırtmadı, çünkü değişemezsin. En çok hastaydım; gerçekten, gördüğümden beri asla iyi
Sen.  Ancak bence bitti ve gut gitti
Ayağıma bir codicil bırakmadan.  Zayıfım en iyiye
Derece ve hiç şaşmamalı.  Bu tür patlamalar,
kağıt gövdesi.  Birkaç gün içinde banyoya gideceğim. onlar
Söyle bana kağıt quire'ımı çok geniş tutacak!  olarak
Bu, ne güvenilir ne de ciddiyim.  Beni tutabilirse
acı ve bana hareket gücünü koru, ben memnun olacağım.
Ölçünün ötesinde iyi olan Bay Chute, benimle
birkaç gün.  Bay ve Bayan'a bin teşekkür ve iltifat
Whetenhall ve Bay John ve ben bir olduğum için daha fazla yazmama izin ver
Küçük yolculuğumla biraz yoruldu.



Mektup 314 Hon'a. H. S. Conway.
Bath, 2 Ekim 1766. (Sayfa 488)

Dün öğlen geldim ve yolculuğumu mükemmel bir şekilde etkiledim,
Dışında dün başım ağrıyor; Ama gitti
günümüzde veya en azından küçük bir zalim için yol
Su ilk başta bana bu sabah verdi.  Bana iyi yapmazsa
Çok yakında bırakacağım; Çünkü yerini çok sevmiyorum,
Ve hayal kırıklığına uğradım. Öyle olan yeni binaları
Hayran, küçük hastaneler koleksiyonuna benziyor; Gerisi
tespit edilebilir; Ve hepsi bir araya geldi ve ile çevrili
Güzelliği olmayan dik tepeler.  Nehir çelişkili
Seine veya Tiber olmak için yeterli.  Ah! Benim sevgilerimden ne kadar farklı
Thames!

Lord Chatham'ın koçu dün böyle biriyle tanıştım
Grenville görünümlü çocuklar, onu görmeye gitmeyeceğim
iki gün; Ve günümüzde sokakta Lady Rockingham ile konuştum.
Lords Şansölyem ve Başkanım Burada ve Lord ve Lady
Powis.  Lady Malpas dün geldi.  Miss Rich'i ziyaret edeceğim
Yarın.  Bir sonraki dairede [dokuz lodge *****.  Bende
Onu birkaç yıl görmedim; Ve o deli ya da
Üst düzey ve bırakma veya tutarlılık olmadan konuşuyor: siz
Bir sözlükteki tüm makalelerin primat olduğunu düşünürdüm
aynı anda birlikte.  Bedfords bu hafta bekleniyor.  Orada
ne bildiğim ne de bilmediğim kırk bin kişi.
Kısacası, bir fuarda yaşıyor ve ben de yürekten bıktım
çoktan.  !



George Montagu, Esq.
Bath, 5 Ekim 1766. (Sayfa 489)

Evet, teşekkür ederim, yine iyiyim; Ve eğer bir zihnim olmasaydı
Devam et, burada bir gün daha uzun süre kalmam, çünkü yorgunum
yerin ölümüne.  Babil sularının yanında oturuyorum ve
Ağlamak, seni düşündüğümde, oh çilek!  Unsurlar
Kesinlikle benimle aynı fikirde, ama cüceleri ve semenderlerden kaçıyorum,
Ve bir zamanlar odalarda bulunmadım.  Bay Chute benimle kalıyor
Salı gününe kadar; O gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum; için
Cribbage'da kendim oynayamıyorum ve alternatif
Bakın Lady Vane topu aç ve elli dört yaşında parıltı.  Tüm
Benim rahatlığım, çapraz banyoya yakın bir yerde kalmam
Pompa odasından ve tüm çalışmalarından kaçındığım anlamına geliyor.  Yemek yemeye gidiyoruz ve
Gözlerimizi sonlandıracak Bristol'a bakın, çünkü biz
Badminton'daki asil kuzenlerinizden korkuyorlar; ve Bayan Allen olarak
öldü ve Warburton tesise girdi, yemin edebilirsiniz
o gitmeyecek.

Lord Chatham, geç ve şimdiki şansölyeler ve daha çok muhtelif,
burada; Ve onların Bedford'u bekleniyor.  Sanırım yapacağım
Bayan Trevor ve Lady Lucy'nizi ziyaret edin; Ama böyle bir
tanıştığımızdan beri yaş, sanırım birbirimizi tanımayacağımızı düşünüyorum
görünüş.  !  Bu sulama yerleri, bir başkent taklit etmek ve
Kendi vulgarizmalarını ve aşina olduklarını ekleyin, bana benziyor gibi görünüyor
Abigails döküm elbiselerde ve ben alacak kadar genç değilim
herhangi biri.  Seninki.



Mektup 316, John Chute, Esq.
Bath, 10 Ekim 1766. (Sayfa 489)

Benim için hayır kurumunuzun sona ermediğini duymak sabırsızım
Kendinize gut-tüm rahatım, eğer varsa,
Sizi hemşire için iyi bir Lady Brown'a sahip olun.

Sağlığım eğlencemden daha hızlı ilerliyor.  Ancak bende
Bir operada, Bay Wesley. (970) Erkekleri ve kızları var
Büyüleyici seslerle, bu ilahiler, kısımlar halinde, Scotch Ballad'a
melodiler ama gerçekten çok uzun, biri zaten
Sonsuzluk ve onlardan önce ne kadar zaman geçirdiklerini biliyordu.  .
Şapel çok temiz, gerçek gotik pencerelerle (yine de değilim
dönüştürülmüş); Ama lüksün üzerine süründüğünü görmekten memnun oldum
Zulümden önce onları: Çok temiz maunları var
Dallar ve tadı aynı parantez.  Üst uçta
Ortada ilerleyen dört adımdan oluşan geniş bir hautpas: her birinde
En geniş kısmın sonu, kırmızı minderlerle iki kartalım
papaz ve katip için.  Arkasında üç adım daha yükseldi
ortası minber için üçüncü bir kartal.  Scarlet Silahlı
üçte de sandalyeler.  Her iki elimde, seçkin bayanlar için bir balkon.
Cemaatin geri kalanı formlara oturuyor.  Çukurun arkasında,
Koyu niş, rayların içinde düz bir masadır; Yani tahtı görüyorsun
Havari içindir.  Wesley yalın yaşlı bir adam,
Taze renkli, saçları sorunsuz bir şekilde tarandı, ancak bir çorba ile
uçlarda bukleler.  Harika temiz, ama açıkça bir aktör gibi
Garrick.  Vaazını konuştu, ama çok hızlı ve çok az
Aksan, eminim ki sık sık söylediğinden, çünkü
ders.  İçinde parçalar ve konuşma vardı; Ama doğru
Sonu sesini yüceltti ve çok çirkin bir coşku aldı; atık
öğrenmek ve Latimer gibi hikayeleri anlattı.
"Her şey için Tanrı'ya şükrediyorum" diyen kolej.  Birkaç hariç
meraktan ve bazı onurlu kadınlardan cemaat
çok kaba.  Buchan'ın bir Scotch Kontesi vardı (971)
Cennete saf pembe kaba bir yüz taşıma ve özledim sordu
Zengin, eğer bu şairlerin yazarı olsaydı.  Demek istediğine inanıyorum
Ben ve asil yazarlar.

Bedfords dün gece geldi.  Lord Chatham dün benimle birlikteydi
iki saat; iyi görünüyor ve yürüyor ve mükemmel politik içeriyor
ruhlar.  Seninki.

(970) Kilisenin mezmurlarını laiklere uyarlama fikri
Wesley'nin gününden çok önce melodiler pratik yapmıştı.  .
Ünlü Clement Marot, şarkı söylemek için bir dizi mezmur yazdı.
bayanların konaklaması için zamanının popüler havaları
dindar bir şekilde eğimli olan Fransız mahkemesi; Ama onu bıraktı
Wesley, bunu yapmanın bir nedeni olarak atamak,
Şeytanın en iyi melodilere sahip olmasına izin vermenin gerekçesi
kendisi.

(971) Goodtrees'ten Sir James Stewart'ın ikinci kızı Agnes;
Ocak 1739'da Buchan'ın beşinci Earl'ü Henry David ile evlendi.
Ünlü Lord Erskine.-E'nin annesiydi.



Mektup 317, George Montagu, Esq.
Bath, 18 Ekim 1766. (Sayfa 490)

Dün gece Lady Lucy ve Bayan Trevor'u görmek için gittim, izin verildi
ve büyük bir nezaketle aldı.  Onları küçük buldum
değiştirildi; Leydi Lucy çok soyunmuştu, ama ne zamandan daha iyi görünüyor
Onu son gördüm ve aynı zamanda bekleyebildim; utangaçlık ne
Tekillik, ama çok kolay ve sohbet edilebilir.  Çok var
Pretty House, bir katta iki mükemmel oda ve son derece
iyi döşenmiş.  İsminizin isteğe bağlı olduğundan emin olabilirsiniz.
Eğer nişanlanmamış olsaydım, daha uzun süre daha fazla durabilirdim
memnuniyet; Ve eğer mahkum olursam, muhtemelen olacağım gibi,
Yine, onlar benim için harika bir kaynak olurdu; Bulduğum için
eski tanıdıkları yenilemede şimdi daha fazla zevk
yeni oluşuyor.

Sular bana Firs'taki kadar fayda sağlamıyor; Benimdeki acılar
Neredeyse her sabah mide geri dönüyor, ancak en az görünmüyor
gut ile müttefik.  Erdemlerinin bu azalması öyle değil
Tahmin edebileceğiniz gibi benim için harika bir hayal kırıklığı; Ben öyleyim
Sağlığın kendisini geçmek için bir tazminat düşünmeyecek kadar çocuksu
Zamanım çok açık bir şekilde.  Gençlik kaybına dayanabilirim
Kahraman olarak, rahat olduğum ve kendimi benim gibi eğlendirebilmem şartıyla
beğenmek.  Ancak sağlık, birine yapan bir tür ruh vermez
Biri sapmalar, halka açık yerler ve karışık şirket gibi. Yaşamak
İşte her türden memnun olan bir dükkân sahibi olmak
müşteriler; Ama ticaretten ayrılan bana uygun değil.  BEN
Çarşamba günü, tekrar gelme cezası üzerine bile ayrılacak.
Bir fuarda üç hafta yaşamak bana bir yüzyıl gibi geliyor!  BEN
Ülkelerine hiç aşık değilim, bu da her şeyi takıyor
vücut.  Dağlar bir potansiyel müşteri için çok iyi çerçevelerdir, ancak burada
Birinin burnuna karşı koşarlar, ne de şehir dışına karıştıramazlar
Tırıltım olmadan.  Biri olarak emekli olabileceği doğrudur
memnun olur ve her zaman küçük bir topluma sahip olabilir.  Yer
Sağlıklı, her şey ucuzdur ve hükümler daha iyi
Hiç tattım.  Hala takas edilemez bir isteksizlik aldım
Hissetebildiğim yerine hissettiğim; Seni sanmıyorum
Bundan hoşlanmazdı: Yani görüyorsun, sadece genel olarak, ama çok
Kendi özelliğime göre kısmi.

Lord Scarsdale hakkındaki merakımı artırdın, ama ben
Ziyaret etme zahmetine girip girmeyeceğimi sorgulayın.  BEN
Her yıl evden karışmaya ve koymaya daha fazla büyümek
Kendim yolumdan.  Eğer yapabilirsem ama tolere edilebilir bir şekilde iyi
Çilek, dileklerim sınırlı.  Eğer yaşayacaksam
sulama yerleri ve iyi saatler olarak adlandırılan şeyi koru, hayatın kendisi
Bana çok kayıtsız olacak.  Çok mantıklı konuşmuyorum ama
Bu hayali karakter için bir horum var
felsefe; Ne hissettiğimi hissediyorum ve ne hissettiğimi hissediyorum.
!  Seninki.



Mektup 318 Hon'a. H. S. Conway.
Bath, 18 Ekim 1766. (Sayfa 491)

Beni güldürdün ve başka biri beni bakıyor.  Nasıl
çok az şey bildiği zaman yaptığı herhangi bir şeyi merak edebilir mi?
dünya?  Sanırım bir sonraki adım beni önermek olacak
Bedchamber'in Yeni Cumberland Dükü'ne damat.  Ama neden
Ben?  İşte o umutlu genç adam Sir John Rushout,
evin en yaşlı üyesi ve aşırı uçlar olarak çok uygun
tekrar başlayın; Neden onu gözden kaçırıyorsun?  Ancak, sır tutulurken
Benden kendim, bu konuda çok kolayım.  Arayacağım
günümüzde veya yarın komutlarını sormak için, ama kesinlikle
Bahsettiğinizlere itaat edin. (972)

Sular kesinlikle benim için ilk başta o kadar faydalı değil: ben
Neredeyse her sabah midemdeki acımı al.  ben değillim
Bunu bırakan banyomun nedeni gibi davran.  Gerçek şu ki, ben
Artık dayanamıyorum.  Benim düzenliliğime gülüyorsun; ama
Aksine alışkanlık içimde o kadar güçlü ki böyle devam edemiyorum
Sobriety.  Halka açık odalar ve tuvalet, burada oynadığımız
Çember, on ikinci gece tehlikesi gibi, desteklenemez.
Bu tekrar dünyaya geliyor, ben çok yorgunken,
Bir adresi taşımak için kötü ve saçma.  Bende yok
etkileşim; Etkileştirme, dokuz ve kürde bir canavardır; Ancak
Sessiz, özel olarak yaşayamazsam,
Ve rahatça, yaşam konusunda mükemmel bir şekilde kayıtsızım.
Kendimi öldürmem, çünkü bu bir filozofun etkisi,
Ve eğer gerekirse tekrar geleceğim; Ama her zaman süreceğim
Çok yakın, sevmediğim herhangi bir şeyi yapmayı göndermeden önce.  İçinde
Kısa, tutabildiğim sürece istediğim kadar aptal olmalıyım
saçmalık sınırları olmadan.  Yapacak yaşlı bir adam ne var ama
bir yandan geçit töreninden korumak ve
Diğer? (973) Büyüleyici gençler kendini her ikisinde de şımartabilir,
Sansürlenecek, kıskanılacak ve düzeltmek için zamanı var.  Far

Pazartesi akşamı.

Accons Meclisi'nin keyifli bir yöneticisisiniz, hesaba katmak
565 yerine 540!  Sandviç listelerde daha doğruydu ve
Bir bölümde bir şey olan 25'i yanlış saymazdı.

(972) Bay Conway, Walpole ile ilgisini çekmişti,
Lord Chatham'ın adresi kralın
Oturumun açılışında konuşma. (973) Alay konusu hakkında Walpole, birkaç gün önce vardı,
Böylece Madame du Deffand'a bir mektupta kendini ifade etti:-"Il y
avoit longtemps avant la tarih de notre connaissance, que cette
Crainte de Ridicule S'`etoit Plant`ee Dans Mon Esprit, et Vous
Devez ASUR`EMENT VOUS RESSOUVENIR A TARANI POINT ELLE MEN
possidoit, et combien de fois je vous en entretenu.  N'allez
Pas lui chercher une naissance r`ecente.  D`e le anı que je
Cessais d'i
Veillard alay. "Buna cevap verdi-"
Le Ridicule Sont des Terreurs Paniques, Mais ne gu`erit noktasında
De la Peur; je n'ai nokta une semblable foiblesse; je sais qu'`a
Pzt Age on Est `` a L'Abri de Donner du Scandale: Si L'O on aime,
N'a Point `bir S'en Cacher; L'Miti`e ne Sera Jamais Un Duygu
alay, quand elle ne fait pas faire des folies; MAIS
Gardons-nous d'EN Prof`erer Le Nom, puisque vous avez de si
Bonnes Raisons de la Vouloir Proscrire. "-E.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 22 Ekim 1766. (Sayfa 492)

Ne yapacaklarını söyleyebilirler, ama on kat daha iyi olur
Bath'tan gitmekten ziyade banyodan ayrılmak.  Bazen içebilirim
Waters, Bay Bentley'nin şirket davet ettiğimi söylediği gibi
Umursamadım, zevklerinden zevk alabilirim
uzaklaşıyor.  Sağlığım kesinlikle değiştirildi, ama hissetmedim
Eve gelene kadar memnuniyeti.  Hala biraz var
bir omuzda romatizma, styx'e batırılmamış ve
hala ölümlü; Ama odalara giderken veya benim
Odalar sıkıcı bir mahkemede yirmi şikayetim olduğunu düşündüm.  BEN
Bunlardan birini algılamayın.

Sağladığı yer gibi hiçbir refakatçi yok ve ben
Kabul etmedi, gezilerim çok azdı; Bunun yanında
Şehir dağlarla o kadar korunuyor ki, sabrım yoktu
Bir davulda bezelye gibi, sadece şezlimde.  Gittim
Bristol, şimdiye kadar gördüğüm en kirli dükkan, çok faul a
nehir, bu, en az temizlik görünümünü görmüş olsaydım, ben
tüm ketenlerini yıkadıkları sonucuna varmalıydım, çünkü
Paris'te yap.  Kasabaya girerken, büyük bir
Gotik bina, kömür siyahı ve beyazla çizgili; Ben aldım
Şeytan Katedrali için.  Yaklaştığımda, bunun bir
Tekdüzen kale, son zamanlarda inşa edilmiş ve ahır ve ofisler için hizmet vermek
Yolun diğer tarafındaki akıllı bir sahte Gotik eve.

Gerçek katedral çok temiz ve güzel mezarları var,
Bayan Ellen Gwyn tarafından verilen iki pencere boyalı cam.  Orada
'St. Nicholas, Düzgün ve Gerçekten Gotik'in yanı sıra yeni bir kilise,
Kasabanın diğer ucunda büyüleyici bir eski kilisenin yanı sıra.  .
Bath'ta Katedral veya Abbey, modern ile göz kamaştırıyor ve kalabalık
tablet-esaslar; Diğerlerinin yanı sıra, kuzenimden iki tane buldum efendim
Erasmus Phillips ve Albay Madan.  Kuzen Piskoposunuz
Montagu, çok fazla güverte.  Bir gün hoş bir şekilde yemek yedim
Aile, Bath, Captain Miller (974) ve karısından iki mil uzakta
ve annesi Bayan Riggs.  Yeni yeni bir evleri var,
Bir yay penceresi ile, tam tersi Avon'un
Geniş Cascade, arkasında bir Vale içinde bir kilise,
Dağlar iniyor ve uzak ülkeye bir açılış bırakıyor.
Gentry evleri olan büyük bir köy, tepelerden birinde
sol.  Bahçeleri küçük ama güzel ve sulanmış
Çalılar arasında birkaç küçük perçin.  Meadows düşüyor
yol; ve yukarıda, bahçe başka bir manzarayla sonlandırılır
nehir, şehir ve dağlar.  Bu çok küçültücü
Büyüklük, büyük iddialarla.

Size daha fazla gün boyunca yaktığım bir alıntı söylemeliyim
Uygulaması, Bay Chute'u çok yönlendiren Persius.
Lord Milton'umu biliyorsun, (975) Eski Osman'ın yeğeninden
Dublin'den Damer,
Eski Baronlar Damory temsilcisi--

"---- Momento Turbinis Çıkışı
Marcus Dama. "

Apropos, ya da daha ziyade `` apropos değil, size sevinç diliyorum
Dukedom'un evinde restorasyonu, ancak inanıyorum
Her ikisi de benim hanımım beaulieu üzerinde çok zor.

Lady Lucy ve Bayan Trevor'a ikinci bir ziyaret yaptım ve gördüm.
Son bir gece odalarda.  Bana öyle görünmedi
Kendi odasının alacasında olduğu gibi çok az değişti.  !  Seninki
durmadan.

(974) Ballicasy'den Kaptan John Miller, Clare ilçesinde.
Önceki yılda tek kızı Anne ile evlendi
Edward Riggs, Esq.  1778'de bir İrlandalı baronet yaratıldı ve
1784'te Parlamentoda Newport temsilcisi seçildi.  Görmek
15 Ocak'taki Walpole'in General Conway'e mektubu
1775.-E.

(975) Shrone Hill'den Joseph Damer Lord Milton, krallık
İrlanda, Mayıs 1762'de Büyük Britanya'nın bir Baronu,
Milton Abbey'den Baron Milton, Dorsetshire.-E.



Sir David Dalrymple'a 320 Mektup. (976)
Strawberry Hill, 5 Kasım 1766. (Sayfa 494)

Sayın,
Bath'tan döndüğümde, çok nazik ve hoş bir şekilde buldum
Kral Charles'ın zamanındaki makalelerin hediyesi; (977)
Diğer tüm zorunlu iyilikleriniz size bin teşekkür veriyorum.

Özellikle adil ve mantıklı önsözden memnun kaldım
gömülecek galip veya bağnaz kişilere karşı
Prenslerin hatalarını ve folyalarını unutmak ve bu yüzden
suçluluklarına katkıda bulunur; çünkü yaşayan prensler yukarıda
kontrol, hiçbir sansürün onlara katılmayacağını düşünmelidir
Öldü, aptal oynaması onlar için yeni bir cesaret olurdu ve
Zorla hareket et.  Suçlarını belirleyecek kadar nazik olduklarında
Kendi ellerinin altında, gerçekten de saçmalık incelik olurdu
onları bastırın.  Umarım devam edersiniz, efendim ve aynı
tarafsızlık.  Charles'ın yayınlaması adaletti
Düşmanlarının da eklentileri.  Karşılaştırma asla olamaz
Oldukça yapılmış, ancak her iki tarafta kanıtları gördüğümüzde.  Bende
bunu yayınladığım ve çok fazla
Presbiteryenler hakkında söylediklerimden bazılarını rahatsız etti
Başkaları gibi ressamların üçüncü cildimin başlangıcı
Kral Charles'ın asil yazarlarımda kınanması.  İkinci sırada
Anekdotlarımın hacmi, övgüyü hak ettiği yere övdüm;
Doğrusu benim tek nesnem ve bu bir kanıt,
ikisini de rahatsız ediyor.  Ben efendim, en zorlu ve itaatkar hizmetçiniz.

(976) Şimdi ilk toplandı.  Bu yılın yürüyüşünde Sir David
Dalrymple, Oturum Mahkemesi'nin bir hakimi oldu,
en iyi bilindiği Lord Hailes'in adını üstlendi.

(977) "Tarihi ile ilgili anıtlar ve mektuplar
Birincisi James'in hüküm sürdüğü İngiltere ve ilk Charles,
The Originals'tan Avukatlar Kütüphanesi'nden yayınlandı
Edinburgh, "iki ciltte Octavo.-e.



Mektup 321, David Hume, Esq.
6 Kasım 1766. (Sayfa 494)

Sayın Bay,
Sahip oldun, beni şaşırtarak beni şaşırttı
Rousseau basılacak, kararlılığınızın aksine
Londra'dan ayrıldı ve tüm en iyi arkadaşlarınızın tavsiyesine karşı
Burada; Her zaman sahip olan kendi doğanızın aksine ekleyebilirim
edebi kavgaları, jest ve küçümseme
tüm duyu adamları.  Gerçekten de, kendin olmasına izin verdiğin için üzgünüm
Aşırı müstehcen ve seni dileyen tek şey de öyle
Eh: Kendi kelimenizi zorlu kullanmalıyım.  Sen benim
Parisli arkadaşlar bu yayına rıza gösterdiler.  BEN
buna inan.  İyi duygunuz ne kadar iyi olduğunu onaylamaz
Kalp reddedemedi.  Rousseau'nun sahip olduğunu söylediklerini ekledin
Tüm Avrupa'daki size karşı meydan okuma mektupları mı gönderdi?  İyi Tanrım!
Sevgili efendim, böyle bir Fustian'a herhangi bir saygı gösterir misiniz?  Tüm
Avrupa her gün bu boşta sürüklenmeye gülüyor
Kavgalar, sadece Avrupa ***.  Arkadaşların gibi konuşuyor
Beşinci Charles ve Francis arasındaki bir meydan okuma
Birincisi. O zamandan beri tüm tartışmalara ne oldu?
Scaliger ve Scioppius, Billingsgate bellek günleri?  Neden,
Bazı Bayle onları dışarı sürükleyene kadar unutularak uyurlar.
toz ve her birinin tarihini tespit etmek için güçlü acılar alır
yazarın ölümü, dünyaya daha fazla sonuç vermeyen
doğum günü.  Birçok bir ülke squire onunla kavga ediyor
Oyun ve malikaneler hakkında komşu; Yine de asla yazdırmazlar
Wrangles, ancak aralarında sanki onlar
Öğrenilenlerin tüm filipiplerini alıntı yapabilirdi.  Hareket ettin
Beklemem gerektiği gibi, sense, temperle,
ve nezaket ve hala daha nadiren, her zamanki ile
tevazu.  Editörleriniz için çok fazla şey söyleyemem.  Ama editörler ve
Yorumcular nadiren mütevazıdır.  O güne kadar o yarış maymun
yorumcuların restorasyonunda diktatör tonu
Mob, Yunan ve Latince'nin verebileceğini düşündüğünde öğrenme
Erkekler kendi dillerinde istedikleri his.  Ancak
Avrupa şimdi biraz daha akıllıca büyüyor ve bu muhteşem tutuyor
Uygun hor görmede iddialar.

Söylediğim şey, neden üzgün olduğumu açıklamak, mektubum
Bu tartışmanın bir parçası.  Sana gönderdiğimde, senin için
gerekçe; Ve gerekli olsaydı,
çok daha fazlası, endişeli ve sınırsız bir şekilde tanık olmak
Rousseau için dostluk.  Sana söyledim, ne kullanabilirsin
Sen memnun oldun.  Gerçekten de o zaman düşünemedim
Basılı olarak, herhangi bir yayına çok karşı görünüyorsunuz
o kafa.  Ancak, hiçbir şekilde hasta almıyorum, ne pişmanım
Kısmen, eğer onurunuzu doğrulama eğilimindeyse.

İtiraf etmeliyim ki, acı çektiğin için daha fazla endişeliyim
kısıtlanacak mektup; Ne de buna rıza göstermemeliyim
Bana sormuştun.  Arkadaşlarınızın sana danıştığını tahmin ettim
Rousseau'yu ortaya çıkarma eğilimlerinden daha az ilgi; Ve
Sanırım o konuda söylediklerimi ihmal ettiklerini kanıtlıyor
benim tahminimde yanılmadı.  Mektuplarım da ima etti
öğrenilmiş erkeklere saygısızlık ve onların sefil davranışları.  Ben olduğumdan beri
basılı görünmek için üzgün olmamalıydım
Görüş aynı zamanda ortaya çıkmış olmalı.  Gerçekte orada
öğrenilmiş erkeklerin genelliği kadar ucuz tuttuğum hiçbir şey; Ve
Sık sık genç erkeklerin akademisyenler yapması gerektiğini düşündüm,
öğrenilen blok başlıklarına saygı duymaları ve düşünmeleri için büyümeleri gerekir
Diğerlerinden daha fazla aptal kitap okumanın bir değeri var
millet; hangisi, biri için bin saçma kitap olduğu için
İyi olan, daha fazlasını okuyan herhangi bir adamın durumunda olması gerekir
diğer insanlar.

Sanırım, büyük bir anlaşma okudu arkadaşın D'Alembert,
Görünüşe göre, Rousseau'ya mektubumla rahatsız oldu. (978)
Kesinlikle onu suçlama özgürlüğünde, yazacağım kadar.
Maalesef beni ikna etmiyor; Ben de düşünemiyorum ama bu
Rousseau tüm hükümetlere ve tüm dinlere saldırabilirse,
ona saldır: özellikle onun etkisi üzerine ve etkilenen
talihsizlikler; Siz ve editörlerinizin kanıtladığı kanıtlar.
D'Alembert, Rousseau'nun mektubumu atfetmesinden rahatsız olabilir.
o; Ve o sağda.  Ben çok kayıtsız bir yazarım; Ve
Kayıtsız bir yazar için bu kadar can sıkıcı bir şey yok
aynı sınıftan bir diğeri ile karıştırıldı.  Üzgün ​​olmalıyım
Bana atanmış Tacitus artıkları ve tercümeleri.
Ancak, asla onun herhangi bir şeyi affedebilirim, asla
Beni tercüme ediyor.  ! Sevgili efendim.  Gülmeye yatkınım, biliyorsun
Ve bu yüzden beni affedin, ancak
İddialarının ihtişamına kadar arkadaşlar.  Bana gibi davranabilirler
Özgür: Daha az gülmeyeceğim ve sana söz vereceğim
Asla onlarla bir tartışmaya girmeyin.  Seninki. (978) Prusya Kralı'ndan taklit mektubu yazmak için
Rousseau'ya Walpole, Warburton tarafından ciddi bir şekilde sansürlendi.
Hurd'a mektup:-"Rousseau'ya gelince," diyor Piskopos, "Ben tamamen
Sizinle aynı fikirde, kardeşi filozofuna uzun mektubu,
Hume, ona açık bir deli olduğunu gösteriyor.  Gözyaşı tutkusu, onun
Hizmetlerinin ortasında arkadaşlarının şüphesi ve onun
Doğru ayarlanmanın yetersizliği, hepsi onu Monro'ya sevk etti.
Walpole'nin onun üzerindeki hoşnutsuzluğu
gebe kalma.  Zavallı adam karar verdiğinde yazıldı
İngiltere'de bir sığınma arayın; Ve bu nedenle, adil ve
D'Alembert tarafından cömertçe kınandı.  Bu düşünüldü, Hume başarısız oldu
Hem onur ve dostluk sevmediğini göstermemek için; Hangi
İhmal, ilk yanma kıvılcımını yaktı
Bu çılgınlığın beyni.  Ancak, yarışma çok eğlenceli,
Ve durursa çok üzgün olacağım, şimdi çok iyi
tren.  Özellikle bunu görmek için çok memnun olmalıyım
Seraphic bir deli saldırısı Walpole kadar bir coxcomb;
Ve bence sadece birbirlerine uygunlar. "-e.



Mektup 322, David Hume, Esq.
Arlington Street, 11 Kasım 1766. (Sayfa 496)

Gerçekten de sevgili efendim, bana herhangi bir özür yapmak gerekli değildi.
D'Alembert kesinlikle benden ne memnun ettiğini söyleme özgürlüğünde;
Ve kuşkusuz bana bir pipet ifade ettiğini düşünemezsin
Ne diyor.  Ama onun baskısına nasıl şaşırabilirsin?
Sana çok uzun zaman önce gönderdiği bir şey mi?  Tüm sürprizlerimden oluşuyor
Mektubumu size azaltması için acı çekiyorsun,
Tabii ki uzun süre kendi baskılar.  Ancak mutluyum
Madeni gizledi: sadece eşitliğini göstermekle kalmaz, aynı zamanda
Bilinçli olduğunun en güçlü kanıtı, ben
Sizi kendi özel pique'den yayınlamaya çağırdı.
Rousseau.

Mektubumu sansürlemesinin ne olduğunu tahmin ediyorsun çünkü ben bir arkadaşım
Madame du Deffand, gerçekten şaşırtıcı ve olmayacak
Önermediyseniz, kredilendirildi.  Onu hiç düşünmemiştim
Üstün dahi gibi herhangi bir şey, (979) ona göre, ben
Vanity'nin Rousseau'nun mektubumu atfetmesiyle yaralandığı sonucuna vardı.
ona; Ancak, bir kadına kızgınlık taşımak için, eski ve kör bir
kadın, onun bir arkadaşından nefret edecek kadar qui ne lui avoit fait
De Mal garip bir şekilde zayıf ve acı çekebilir.  Onun olduğunu düşündüm
filozof ve filozofların erdemli, dik adamlar,
bilgeliği seven ve küçük tutkuların ve foiblelerin üstünde olan
insanlığın.  Bu gururlu unvanı bir
dünyaya ciddi, daha fazla bir şey olmayı amaçladıkları
ölümlüden daha; kendilerini örüntüler olmakla meşgul olduklarını
Mükemmellik ve hiçbir fikir söylemeyecek,
karar, ama 'gerçeğin özüne inandıkları; O
Her zaman önyargı ve insanlara saygısız davrandılar.
Gerçekten de, eski filozofların saçma olduğunu biliyoruz
kibir, tartışma ve çelişkilerin kompozisyonu; O
Bazıları tüm dürüstlük fikirlerine karşı hareket etti; diğerleri
kendi duyularından şüphe etmekten etkilendi; Bazıları, havalandırma için
anlaşılmaz saçmalık, kendilerini üstün düşünüyormuş gibi davrandı
krallara; Herkes için kendilerine muhasebe havası verdiklerini
Yaptığımız ve henüz görmediğimizi ve ikisinin kabul etmediğini
tek bir hipotez; o ateş, başka bir su düşündü,
her şeyin kökeni; Ve bazılarının çok saçma olduğunu ve
Yabancı, Tanrı'yı ​​yerinden etmek ve onun yerine meseleyi tapmak için.  BEN
Bu tür bilge adamları küçümsemek istemiyorum, çünkü biz gerçekten mecburuz
Onlara: Bizi aşmaya yardımcı oldular ve yardım ettiler
eğer geçebileceğimiz saçmalık anlaşması
Bizi engellememişlerdi.  Ancak, bu aydınlanmış çağda,
Buna deniliyor, filozofların yeniden canlandırıldığını gördüm, sonuçlandırdım
Jargon atlanacak ve kutsanmamız gerekecek
sadece sapkın kremi; ve birinin hala daha fazla nedeni vardı
Bunu herhangi bir üstün dahiden bekleyin. Ama ne yazık ki! Sevgili efendim
Burada ne takla var!  D'Alembert'iniz sadece ölümlü bir kehanet.
Boyfon Aristophanes olduğunda kim ama gülürdü
Sokrates'i alay eden Platon, öncekini kınamıştı,
Sıkıntılı harika bir adamla spor yapmak, ama Platon
Aristophanes'in tanıştığı kör yaşlı kadınlardan nefret ediyordu!

D'Alembert'in davranışı daha haksız, Madam'ı hiç duymadığım gibi
Du Deffand yedi ay içinde üç kez daha fazla konuşuyor
Paris'te geçtim; Ve asla, onu sevmese de,
önyargısına herhangi bir yansıma.  İlk kez hatırlıyorum
Adından bahsettiğini hiç duyduğumu duyduğum söyledim.
İyi adam ama onu iyi bir yazar olarak düşünemedi. (Craufurd (980)
Bunu hatırlıyor ve her zaman düşündüğüm bir kanıt
D'Alembert şimdi yaptığım gibi.) Sıcaklık ile aldı, savundu
Parçaları ve son derece eğlenceli olduğunu söyledi.  Onun kavgası için
Onunla birlikte, şu ya da başka bir şekilde kafamı rahatsız etmedim;
merak etmeyeceksin.  İngiltere'de onların okuduğumuzu biliyorsun
Çalışır, ancak nadiren ya da asla yazarların bildiriminde bulunmaz.  Düşünüyoruz
Kitapları satıyorsa ve elbette ayrılırsa yeterince ödenir
onları kolejlerine ve belirsizliğine, yani biz değiliz
Çeşitleri ve süreksizlikleri ile rahatsız.  Fransa'da onlar
bizi şımartın; Ama bu benim işim değildi.  Ben, yazar olan
Bu davranışın çok mantıklı olması gerekir; çünkü gerçekte biz en çok
işe yaramaz kabile.

Bu öyle olduğun pasajları atlamalıydı
bana onayla bahsetme konusunda iyi, onunla aynı fikirde
Peevness, felsefesi ile değil.  Ancak Tanrı aşkına,
Pasajları belirtmeyin.  İltifatları sevmiyorum ve
Hiçbir zaman almam için onayımı vermeyin.  Senin hakkında hiç şüphem yok
Bana nazik niyetler, ama orada dinlenebilirler.  Ben çok
Filozof D'Alembert'in Altına Daha Fazla Yönlendirildi
Anlaşmalar, Pegegyric'ten bile memnun olmalıydım
senden.

Bir not daha yapmama izin ver ve bununla yaptım
Sonsuza dek trifling iş.  Ahlaki arkadaşın beni telaffuz ediyor
Hiç rahatsız olmayan mutsuz bir adama güldüğü için kötü huylu
Ben.  Rousseau kesinlikle beni asla rahatsız etmedi.  İnandım,
Yazılarında birçok semptom ve onu duyduğumdan,
Tekillik sevgisi onu talihsizlikleri davet etmeyi seçti,
ve hissettiğinden çok daha fazlasını taktı.  Ben, hayır etkileyen
felsefe, ne de komşularımdan daha fazla erdem gibi davran,
Gerçekten üstün bir dahi olan bir adamda bu saçma düşündüm,
ve birkaç satırda şaka yaptım, asla kesinlikle amaçlanmadı
Basılı olarak görünür.  Adaçayı d'Alembert bunu ve nerede?
Rousseau'yu ortaya çıkarmak için yayınlanan ve
Jest'te ima ettiğim ciddi kanıtlar.  Ne! Yapar
Filozof beni kınadı ve aynı şekilde nefes, sadece
On kat daha kötü doğa, tam olarak yaptığım gibi davranıyor mu?  Ah! Ancak
Diyeceksiniz, Rousseau d'Alembert'i atfeterek kırmıştı.
Prusya'nın Kralı ona mektubu.  Daha kötü ve daha kötüsü: Rousseau ise
Mutsuz, bir filozof affedilmeliydi.  İntikam çok
Rex Regum'dan Bundan Çıkan, Sanus'u Çıkaran Adam-Nisi cum
Pituita Molesta Est. Rousseau'nun talihsizlikleri etkilenirse,
Benim kötü doğa ne olur?  Kısacası sevgili efendim,
Sonuç olarak d'Alembert kitabını bitirirken,
Bay Hume'un erdemi, ancak filozoflarınki çok fazla değil.  !
Seninki.

P. S. Bana, varlığım konusunda endişeli olabilirsiniz
D'Alembert'in onun şüphelerinizi öğrenmesine izin verecek kadar.
Madam Du Deffand'ın hesabında! Ama çok kolay olabilirsin
o kafa.  Ona karşı böyle bir avantajı seviyorum ve yapmalıyım
Bu mektubu gördüğüne sevindim ve ne kadar zorlu olduğumu biliyordum
Onu düşün, kesinlikle özel bir özel kullanmayacağım
mektup ve bir arkadaşıma bir arkadaş vermek yerine zaferimi çok etkilemişti
anın acısı. Kesintisiz bir Savant'a gülmeyi seviyorum ama
Seninki gibi iyiliğe katıldığında öğrenmeye saygı duyun ve asla
şaşkınlık ve tevazu.

Geçen Perşembe ve Lady Hertford'un tavsiyesiyle yazdım.
Mektubumu dokuz oyuna yönlendirdi: Umarım alırsınız.
Seninki.

(979) "İnanıyorum ki onun üstün parçalara sahip bir adam olduğunu söyledim, değil
üstün dahi; Kelimeler, eğer yanlış değilsem, çok farklı bir
İthalat. "Hume.-E.

(981) John Craufurd, Esq. İskoçya'da Auchinames.




Mektup 323, George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 12 Aralık 1766. (Sayfa 499)

Dua et ne yapıyorsun?
Veya okuma veya besleme?
Veya içmek mi yoksa düşünmek mi?
Yoksa dua mı yoksa oynamak mı?
Veya yürüyüş mü yoksa konuşmak mı?
Yoksa komşularınıza mı biniyor? (982)

Eminim yazmıyorsun, çünkü senden bir kelimem olmadı
bu yüzyıl; Hayır, sen de senden.  Gerçekte, meşgul olduk
ay ve bir devlet sicrinin birçok homurdanması; Ama oturum var
Ancak Büyük Earl için çok zaferle sona erdi.  Yani biz
iki aydan sonra tatiller için ertelendi
Yüz altmış altı ila kırk sekiz bölünmeler ve bir
Yüz kırk ila elli altı. (983) Earl Chaffed
Bedfords ve onlar kadar istekli kim? (984) Ancak pazarlık
Yıktı ve George Grenville'e dönmeye zorlanıyorlar.
Lord Rockingham ve Cavendishes aynı şekilde bir gezinti
çeyrek, ama onlarla birlikte sadece sekiz taşıyabilir, ki
o küçük azınlığı elli altıya şişirdi.  Güveniyorum ve umarım
acele içinde yükselmeyecek.  Kuzenin, duyuyorum, iki oldu
Earl ile saatler, ama ne amaçla bilmiyorum.  Nugent
Lord Clare'i yaptı, bence hiç bir amaç yok.
İki ya da üç gün boyunca ve başımı boşaltmak için.  Hava durumu
çok sıcak ve rahat.  Çadırlarınızı ne zaman hareket ettiriyorsun
güneye doğru?  Siyaset dışında kasabada küçük haberler bıraktım.  O
Güzel genç kadın, Lady Fortrose, (985) Lady Harrington'un en büyük
kızı, ölüm noktasında, öldürüldü, Coventry ve
Diğerleri, beyaz kurşunla, hiçbir şey onu kıramaz.  Lord
Beauchamp ikinci Bayan Windsor ile evlenecek. (986)
Bu iki çirkin kızın, böyle büyük servetler olsa da,
İngiltere'deki en iyi iki figürü, O ve Lord Mount-Stuart'ı alın.

York Dükü kendi sarayında bir tiyatro kuruyor ve
Lothario'yu adil tövbede oynamak.  Apropos, sen var
Hurdalardan oluşan keyifli kağıt
Gazeteler! Ağlayana kadar güldüm ve kelimenin tam anlamıyla patladım
Yüksek sesle, yan odada bekleyen Favre'yi düşündüm,
formda olduğum sonucuna varacaktı; Demek istediğim,

"Bu gün Majesteleri eyalette on beş kötü şöhrete gidecek,"
vb. (987)

Banyo kılavuzu dışında en yeni mizah parçası, ben
yıllarca gördüm.  ! Yakında senden haber almama izin ver.
Kardeşim John nasıl?  Seninki.

(982 Böylece Lord Byron tarafından Aralık 1816'da şakacı bir şekilde taklit edildi;

"Şimdi ne yapıyorsun, oh Thomas Moore?
Şimdi iç çekiyor mu yoksa dava mı ediyorsunuz?
Şimdi kafiyeli mi yoksa wooing mi?
Şimdi faturalandırma mı yoksa cooing mi?
Hangisi, Thomas Moore? "-E.

(983) ambargo ile ilgili olanlar için tazminat faturasında
Mısır ihracatında.

(984) Aşağıdakiler, Lord Chesterfield'ın bunu hesabı
Müzakere:-"Hiçbir ölümlü mevcut durumunu anlayamaz
işler.  Sonuçta sekiz veya dokuz kişi
istihdamlarını istifa etti; Lord Chatham yaptı
Bedford Dükü ve halkını tetikler; Ama yapabilirler
Hiçbir şekilde katılıyorum ve lütfu ertesi gün,
Gazap, Woburn'a; Böylece müzakere tamamen sona eriyor.
İnsanlar Lord Chatham'ın kimin alacağını görmek için bekliyor, bazıları için
sahip olmalı; Yalnız olamaz bile, Mondum.  Böyle bir devlet
emin olmak için, daha önce hiç görülmedi, bu veya herhangi bir
diğer ülke.  Bu bakanlık çözüldüğünde,
altı yıl içinde altıncı. "-e. (985) William'ın en büyük kızı Caroline
Harrington; 7 Ekim 1765'te Kenneth ile evli
M'Kenzie, Andelon'un Baron'u, Viscount fortrose ve Earl'ü yarattı
İrlanda Peerage Seaforth.  Ladyship 9'da öldü
Şubat 1767.-E.

(986) Francis Lord Beauchamp, ilk Marquis'in oğlu
Hertford.  Hiçbir sorunu olmayan ilk karısı Alice'di
Elizabeth, en küçük kızı ve Herbert Second of Coheiress
Viscount Windsor.  Bu bayan 1772'de öldü; Lordship ne zaman
İkincisi, 1776'da Isabella Anne, kızı ve varisli
Charles Ingram, İskoçya'nın Viscount Irvine.-E.

(987) Caleb tarafından Kamu Reklamvereninden Çapraz Okumalar
Whitefoord.  [Makale, "Yeni bir okuma yöntemi
Gazeteler, "ve abone oldu," Papyrius imleç; "
Dr. Johnson'ın tek başına mutlu olduğunu düşündüğü imza,
Eski bir Roma'nın gerçek adı ve şeyi ifade eden
Bu canlı kibirde yapılır-aşağıdakilerin
Bir örnek:-

"Dün Dr. Jones St. James'e vaaz verdi ve gerçekleştirdi
15 dakikadan az bir sürede kolaylıkla.
Devlet Kılıcı Sir J. Fielding'den önce taşındı ve
Newgate'e bağlı.
Çok sayıda ve parlak bir mahkeme vardı; aşağı bir görünüm ve döküm
tek bir gözle.
Dün gece Prenses Kraliyet vaftiz edildi; Mary, Alias ​​Moll
Hacket, takma adı Black Nell.
Bu sabah doğru hon. Konuşmacı-tutmaktan hüküm giymişti
düzensiz bir ev.
Bu gün Majesteleri eyalette on beş kötü şöhretli ortak olacak
fahişeler.
R. H. York ve Gloucester Dükleri
iyi davranışları.
Öğlen R. H. Prenses Dowager Bay ile evlendi
Jenkins, seçkin bir terzi.
Mahkemede 8040 üçlüden oluşan birkaç değişiklik konuşuluyor
Bob-Majors.
Ortak Konsey'in çok tam bir toplantısında, en büyük şov
Bu sezon boynuzlu sığır.
İbadetlere karşı cinayet iddianamesi tercih edilir
eczacılar şirketi.
Dün yeni Lord Belediye Başkanı yemin etti ve daha sonra atıldı
ve birkaç kişi gold.
Bu sabah Lord Viscount ile evlenecek ve daha sonra
cümlesine göre zincirlere asıldı.
Yeni gaol, Terence M'dernan'dan kaçtı, eğer geri dönecekse,
nazikçe karşılanacak "



Mektup 324, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 16 Aralık 1766. (P-Age 500)

Almam gereken gün son gönderiyi yazdım
senin; Ama çilekte olmak, zamanında alamadı.  Teşekkür etmek
Bir doe teklifiniz için; Burada evde ne zaman yemek yediğimi biliyorsun
Oldukça yalnız ve geyik eti küçük yemeğimi korkutuyor; Yine de
yarısı dimidium animae meae Bayan Clive (a
oldukça yuvarlak yarısı), reddetmemeliyim; Geyik eti böyle yapacak
Noel Gambol'larında bir figür!  Sadece bana ne zaman ve nasıl
Ben onu alacağım, ziyafetinin geri kalanını hazırlayabilir;
Onu ona ileteceğim.  Kışını bu kadar geç sevmiyorum
ülke.  !



Mektup 325, George Montagu, Esq.
13 Ocak 1767 Salı. (Sayfa 501

Geenson'unuzun bir kısmını yiyeceğim ve bunun olduğunu söylemeye cesaret edeceğim
Çok iyi; Eminim öylesin ve bunun için teşekkür ederim.  Catherine, ben
Şüphesiz, frenk üzümü jöle ve minnettarlık dirseklerine kalmış.
Geçen hafta Çilek'te ölen fakir Louis'i kaybettim.  O vardı
hata yok ama kendi üzerine düştü, fakir. ruh! içme:
Dürüstlüğü ve iyi doğası tamamlandı; Ve ben yürekten
Nadiren çok içtenlikle söyleyeceğim onun için endişe duyuyorum.

Bana sıkıcı bir ücretsiz mektup basıldı
Hume ve Rousseau'nun kavgası.  İncelemelerden birinde öyle
Kendim yazdığımı söylemek zorunda kalıyor: o kadar sıkıcı, ben
kendileri yazdıklarını düşünmeliyim-bir tür istismar yapmalıyım
Eleştirilerinden çok daha fazlasını sevmiyor.

Dondurulmuyor musun, öldü mü?  Kendini nasıl hayatta tutuyorsun
Dağın! Ateşimden çok az karışıyorum.  Kıttım var
Bütün bu Noel'de bir gündür çilekte bulundu ve var
Her zamankinden daha az bir çözülme görünümü. Oldu
Margate ve Aldborough'da ve sahil boyunca korkunç bir tahribat.
Calais'te deniz altmış feet dikey olarak yükseldi,
İnsanların bir yerlerde bir deprem olduğu sonucuna varıyor veya
diğer.  Henüz Fransa'ya yolculuğumu düşünmeyeceğim; Ben acı çektim
Geçen yıl Paris'te çok fazla
en az rahat fikir, ancak taş salonlarda sup,
Kapılar açık.  ! Çizim odası için giyinmeliyim
Galler Prensesi.  Seninki.



Dr. Ducarel'e 326 Mektup.
25 Nisan 1767. (Sayfa 501)

Bay Walpole şehir dışına çıktı ya da Dr.
Ducarel en meraklı ve onun en meraklı lehine daha erken
Bay Walpole'nin en iyisiyle okuduğu değerli çalışma (988)
zevk ve memnuniyet.  Dr.
Ducarel, bir dizi baskı ile onu tercih ederse;
Bay Walpole, hacimlerine koymaktan memnuniyet duyar
İngiliz kafaları; ve bir fırsata sahip olmaktan mutlu olacak
Bu yükümlülükleri iade etmek.

(988) "Anglo-Norman Antik Eserleri, Turda
Normandiya'nın bir kısmı aracılığıyla. "-E.



Mektup 327, Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 29 Temmuz 1767. (sayfa 502)

Sevgili Lordum
Sana verecek bir kayıptan bahsetmem çok üzgünüm
ve Lady Strafforct endişesi; benim için temel bir kayıp
Buradan çok geçtiğim en hoş bir arkadaştan yoksun bırakıldı
saat.  Zavallı Lady Suffolk demek istediğimi söylememe gerek yok. (989) Birlikte bulundum
Cumartesi gecesi iki saati; Ve gerçekten de onu çok buldum
Değişti, ancak onu tehlikede tutmadım.  Gidiyordum
şikayet ettiğini söylemek için-ama asla şikayet etmediğini biliyorsun-
Her yerde, özellikle de yüzünde gut ve romatizma.
Soğuk bir geceydi ve o zaman merdivenlerin altına oturdu
yatakta vardı; Ve bu bakım isteğinin önyargılı olduğundan şüpheliyim.
Ertesi sabah gönderdim.  Kötü bir gece geçirdi; Ama çok daha iyi büyüdü
akşam.  Lady Dalkeith ona geldi; Ve o zaman
Gitti, Lady Suffolk Lord Chetwynd'e, "Onu yiyecekti
Yatakta akşam yemeği. "Onunla birlikte çıktı ve düşündü
Görünüşler iyi bir gece vaat etti: ama o kıttı oturdu
sandalyesi, elini yanına bastırmadan ve ölmeden önce
yarım saat.

Hem efendinizin hem de Lady Strafford'un şaşıracağına inanıyorum
çoğu durumda hiçbir şekilde olmadığını duymak
insanlar düşündü.  Lord Chetwynd ve ben tek kişiydik
işleriyle tanışan ve olmaktan çok uzaklardı
ona bile kolay.  Hafızasının nedeni, asla
Daha katı onur ve adalet gördü.  Bilerek sıktı
en katı olan bir zamanda covetous olmanın ithalatı
Ekonomi hiçbir şekilde gelirini aşmasını engelleyemez
oldukça.  Yine de hayatının son yıllarının acısı
Gizli, birkaçını tatmin etmeme endişesinden aktı
Borçlu olmamak ve bir hükmü yapmak
Bayan Hotham için. (990) Lordship'inize güçlü örnekler verebilirim
ilkelerine yapmaya çalıştığı fedakarlıklardan.  Bende
İradesinin açılıp açılmadığını henüz duymadım; Ama bunları şaşırtacak
zengin düşünen.  Lord Chetwynd'in onunla olan dostluğu oldu
Değersizce nazik ve gayretli ve durmadı.  O kalır
Ailesi almaya gelene kadar Bayan Hotham ile ev
onun uzakta.  Belki de bu konuda çok uzun süre kaldım; Ama gibi
Hayatta iken adaletini yapmama izin verilmedi, ben sahibim
ona saygı duyanların
en azından ne kadar hak ettiğini bildiklerinden daha fazla
şüpheli.  Gerçekte, bir kadını daha saygın olarak tanımadım
onur ve ilkeleri ve hayatımda birkaç kişiyi kaybetti
Kimi çok özleyeceğim.  Ben, vb.

(989) Henrietta Hobart, Suffolk Kontesi.  Mermerde öldü
Hall, 24 Temmuz'da.

(990) Büyük yeğeni.



Mektup 328, George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, 31 Temmuz 1767. (sayfa 503)

Birinin duyması gereken bir zihni varsa, seni borca ​​atması gerektiğini düşünüyorum
Sen.  Eğer izin verirse, tüm kalbinle bir tane düşürürsün
Yalnızsın.  Haziran ayında çilekten geçmekten bahsetmedin mi?
Piskopos ziyaret mi?  Seni çağırmadım çünkü yapmadım
Bu üç için birlikte iki gün boyunca kendi hareketlerimden emin oldum
aylar.  Sonunda her şey azalır; Yönetim devam edecek
Hemen olduğu gibi, Bay Conway ile bir kısmı için.  Aptallar
ve Rogues, ya da uygun isimleri seviyorsanız, Rockinghams ve
Grenvilles, kendi oyunlarını sarstı, kavga etti ve
atıldı.

Neredesin?  Ne yapıyorsun?  Nereye gidiyorsun ya da
Kalmak?  Bir ay boyunca yaklaşık iki hafta içinde Paris'e giteceğim
veya altı hafta.  Gerçekten, fakir bayanda böyle bir kayıp yaşadım
Suffolk, (991) Çilekteki sonbaharlarımın acı çekeceği
ve Lord Buckingham tarafından onarılmayacak.  BEN
de acı çekiyordum ve kardeşim için pek kolay değilim,
kötü bir sağlık durumunda olan.  İçinden mi yoksa içeri girdiniz mi
Lord Lyttelton? (992) Biri ne kadar sıkıcı olabilir, eğer alacaksa
Birlikte altı ya da yedi ve yedi yıl boyunca acı!  Bir hariç
Boolikinlerle tedavi ettiğim günün gut, ben oldukça
Seni gördüğümden beri: hayır, mikroskopla i algılayacaksın
Ben şişmanım.  Bay Hawkins bunu çıplak gözüyle gördü ve bana söyledi
Yalın insanların yaşlandıklarında şişman büyümesi yaygındı.  BEN
Korkarım, ikincisi öncekinden daha kesindir, gönderirim
İyi bir lütufla.  Yapışarak yaştan uzak durmak yok
Bayan Chudleigh'in hala yaptığı gibi güller ve tatlı bezelye.

Tamamen terk edilmezsen, bana daha önce bir satır göndereceksin
Ben gidiyorum. Clive umutsuzca gergindi; Ama bende
onu ikna etti, onun olmadı ve onu kurtardı
Rubicundity.  !

(991) "Votre Pauvre Sourde!" Madame du Deffand'ı Walpole'a yazıyor,
3 Ağustos'ta.  "Ah!
C'est une gerçek perte, et je la portage: j'aimais qu'elle
V`ecut; J'aimais oğlu amiti`e vous; J'aimais Votre
Ek Dökme Elle: Tout cela, ce me semble, m'`etait bon. "-e.

(992) "İkincisi Kral Henry'nin Yaşam Tarihi ve
Yaşadığı yaş, "dört ciltte quarto.-e.



Mektup 329, George Montagu, Esq.
7 Ağustos 1767 Cuma. (Sayfa 503)

Ben şövalyeye döndüğümde ve tekrar eskiden kurtulmaya devam ederken
Peri, (993) Kesinlikle büyülü tabutunuzu taşıyacağım ve
bir bazı tılsım tedarik etmeye çalışacak, bu da onu salgılayabilecek
Bu olmayan harpların gözleri, memurları
Customhouse, daha önce almama izin vermelisin
yarın gece.

Twickenham'daki aşık olduğun ev hala
evlenmemiş; Ama yılda yüz otuz pound istiyorlar
BT.  Bunun için yüz otuz bin lira sorarlarsa,
Belki Lord Clive onu yakalayabilir; Ama bu değil
Vaka, şüphe etmiyorum ama düşecek ve kendimi gururlandırıyorum,
Siz ve sonunda makul şartlar üzerine toplanabilir.  Ki
General Trapaud yılda elli pound olacak, ancak
Beş yüz pound girişte ince.  Geri dönmeyi önerdiğim gibi
Ekim başında, belki seni görebilirim ve sonra sen
Her ikisini de gözden geçirebilir.  Zavallı Lady Suffolk'un kaybından beri, ben daha
Sizi mahallemde olmanın her zamankinden daha arzu ediyor, benim gibi
Rasyonel bir tanıdık kalmadı.  !

(993) Madam Du Deffand.  Mektuplarından aşağıdaki pasajlar
Walpole, onu tetikleyen nedenleri en iyi şekilde açıklayacak
Yolculuğu üstlenin:-"Paris, 5 Juillet. Je Crois Entrevoir
que votre s`ejour ici vous inqui`ete, et que la complaisance qui
vous am`een vous Coute Beaucoup; Mais, Mon Tuteur, Songez AU
plaisir que vous me ferez, quelle sera ma keşif. Je ne
Vous Dirai Point Combien Cette Visite M'est Iplageage; çirkin
Jugerez par vous-m`eme si je vous en ai empoze Sur rien, et si
vous pourrez jamais vous repentir des marques d'Amiti`e que vous
M'avez Donn`ees.  Mon Dieu! que nous aurons de sujets de
Konuşmalar! "-" Dimanche, 23 Ao`Ut. Enfin, enfin, il n'y a artı
de mer qui nous s`epare; J'ai l'Esperance de vous voir d`ees
Aujoqrd'hui.  J'ai pri`e hier madam simonetti d'ernoper chez moi
au moment de votre arriv`ee; si vous voulez venir chez moi, comme
J'esp`ere, vous Aurez Sur Le Champ Mon Carrosse.  Je Me Flatte
que demain vous Dinerez et çorba avec moi t`e-`a-t`ete; nous
En aurons bien `` korkunç.  Sans cette maudite compagnie que j'ai si
Sottement rassembl`ee, vous m'auriez trouviee chez vous `la la
D` Votre şezlong; Cela vous auroit fort d`eplu, mais je
M'en Serois Mocqu`ee. "Madam Simonetti H'otel Garni du'yi korudu
Parc Royal, Rue du Colombie.  Walpole
Paris'e bu yolculuk şu giriş:-"23 Ağustos.
Paris'e yedi çeyrek önce geldi; Sekizde, Madam Du'ya
Deffand's; Agrippine ve Ph`edre oyunculuk Clairon'u buldu.  Olumsuz
uzun; Ama onun oyunculuğunu beklediğimden daha iyi sevdim.  Destek
Orada onunla ve Duchesse de Villeroi, d'Aiguillon, vb.
vb. "-e.



330 Mektup Hon'a. H. S. Conway. (994)
Paris, 9 Eylül 1767 Çarşamba. (Sayfa 504)

Dün gece Lord Rochford'un Courier tarafından Townshend'in
ölüm; (995) gerçekten mektubunuz beni hazırladı.  Olarak
eşsiz parçaların adamı ve bir seyirciye en eğlenceli,
Ölümünden pişmanım.  İyi mizahı birinin nefret etmesini engelledi
O ve onu sevmekten duyduğu yol; Ama siyasi bir ışıkta, ben
KENDİNE Buna bir talihsizlik olarak bakamıyorum.  Treachery alarm etti
Ben ve ben ondan her şeyi yakaladım.  Tavsiye edilmedi
onu muhalefetin kollarına atmak.  Ölümü kaçıyor
Her iki tür yaramazlık.  Rabbiniz olacağını kabul ediyorum
Exchequer Şansölyesi için Kuzey. (996) Çok daha düşük
Charles'a parçalarda; Ama bunlarda istediği şey tedarik edilecek
Sertlik ve ruhla.

Kardeşimle ilgili olarak, hiçbir şey yakalamamalıyım, o
Diğer erkekler gibi; Ama eğer onu atarsa ​​şaşkın olmayacağım
hayat uzakta; Ve onun güvencesizliğini çok gördüm
Son zamanlarda, eğer olursa etkinliğe hazır olduğumu.  BEN
Bay Harris hakkında hiçbir şey söylemeyecek; O yaşlı bir adam ve onun
ölüm doğal olacak.  Lord Chatham için gerçekten ya da
Kasıtlı olarak deli,-ama yine de ikisinden hangisinden şüphe ediyorum.  Thomas
Walpole burada kardeşine yazdı, Lord'dan bir gün önce
Chatham Pynsent için yola çıktı, bir vekalet mektubu yaptı,
karısına tam güçlerle ve imzalandığı anda
Şarkı söylemeye başladı. (997)

Buna güvenebilirsiniz, burada sadece sonuna kadar kalacağım
Ay: Ama beni daha erken istersen,
Lord Rochf'ord's tarafından bana bir satır gönderdiğin için anın uyarısı
kurye.  Bu yarın yola çıkan Lady Mary Coke tarafından gidiyor
Sabah erken, Bay Townshend'in ölümüne dikkat ederek, ya da
on gün daha kaldı.  Sana Bay tarafından bir mektup gönderdim
Fletcher, ama korkuyorum, bir önceki güne kadar gitmediğinden
Dün.

Ben sadece Duke de Choiseul ile yemek yemekten geliyorum:
Çok sivildi-ama Bay Wood'a (998) çok daha fazla sivil
Orada da yemek yiyor.  Barışçılara bu şükran hayal ediyorum.  BEN
Bitirmeli; Çünkü Lady Mary'ye gidiyorum ve sonra Sup'a dön
Herhangi bir vücuda sivil olmayan Düşes de Choiseul ile
Bana göre.  !  Seninki.

(994) Şimdi ilk basılı.

(995) Bay Charles Townshend, 4'ünde beklenmedik bir şekilde öldü.
Eylül; O zaman sadece kırk ikinci yılında.

(996) "Exchequer'ın Şansölyesi" diyor Adolphus, "
Lord Mansfield tarafından reklam ara verdi.  Lord'a teklif edildi
Tam olarak bilinmeyen bazı nedenlerden ötürü kuzey,
kabul etmeyi reddetti. Teklif daha sonra Lord'a yapıldı
Barrington; Ofisi üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti,
Lord North'a yenilenmiş bir başvuru başarısız olursa: taze
Bedford Dükü ile müzakere denendi, ancak
etkisi ve uzunluğunda Lord North,
ofis.  Bay Thomas Townshend, Lord North'u Paymaster olarak başardı,
ve Bay Jenkinson Hazine Efendisi olarak atandı; Lord
Northington ve General Conway istifa ediyor, Lord Gower yapıldı
Konsey Başkanı; Dışişleri Bakanı Lord Weymouth; Ve
Lord Sandwich, Ortak Postmaster-General.  Bu promosyonlar
Bakanlık ve Bedford arasında bir konaklama belirtti
parti; ve kabine daha da güçlendirildi
Lord Hillsborough'un Sekreter Ofisine atanması
Amerika için Devlet.  Bu şekilde modellenen bakanlığa,
Grafton Dükü İdaresi; Lord Chatham olmasına rağmen
Hala yerini korudu, işlem yapamazdı
iş. "-e.

(997) Lord Chatham'ın düşmanları sürekli olarak ima ediyordu.
Hastalığı siyasi bir hastaydı.  Onun gerçek durumu için
Walpole bu hayırsever pasajı oluştururken sağlık,
Lady Chatham'ın 17 Ağustos'tan Bay Nuthall'a mektubunu görün,
ve Lordship'in Bay'a kendi minnettar ve sevecen mektubu
30 Ekim'den Thomas Walpole.  Yazışma, Cilt. III.
P. 282, 289.-E.

(998) Bay Robert Wood.  O, Dışişleri Sekreteri
Paris Antlaşması Zamanı.



Mektup 331 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 24 Ekim 1767. (sayfa 505)

Sayın Bay,
Herhangi bir yazıştığımızdan beri bir yaş.  Benim uzun ve
Geçen yıl Tehlikeli Hastalık, Banyo Yolculuğumla; benim uzun
Bütün kış, ilkbahar ve başlangıç
Yaz: Ve o zamandan beri Fransa'ya yolculuğum, geri döndüğümden
Ama geçen hafta, (999) görme zevkini sormamı engelledi
Çilek Hill'de.

Sağlığınızdan keyif aldığınızı duymak istiyorum ve
Herhangi bir haberden memnunum.  Sezon çok geç ve
Parlamento açılışa çok yakın, bir kış yolculuğu önermek için
sana. Tüm Londra'da düşünmeniz gerekiyorsa, güveniyorum
Beni çağırmak için bana iyilik yaparsın.  Kısacası, bu sadece
Sizden sonra bir soruşturma mektubu ve her zaman olduğumu göstermek için
en çok senin.

(999) Walpole 9 Ekim'de Paris'ten ayrıldı; sabahı
hangi Madam du Deffand yazışmalarına devam eder
O:-"Que de Lachet`e, De FAIBESSE, ET DE DE RIMULES JE VOUS AI
laiss`e voir!  Je M'`etais Bien Promis le Contrire; Mais, Mais--
Oubliez Tout Cela, Pardonnez-le Moi, Mon Tuteur, et ne pensez
Artı `votre petite que, vous korkunç qu'elle est raisonnable dökmek
ob`eissante, et par-dessus tout keşif; que oğlu saygı,
oui, je dis saygısı, que sa crainte, mais sa crainte filiale, oğul
Tendre Mais S`erieux Ek, Feront Jusqu'`a Son Dernier
Moment Le Bonheur de Sa Vie.  Qu'import d'id vielle, d'id etre
Aveugle; qu'import le lieu qu'on habite; qu'import que tout ce
qui environne soit sot ou abartılı: quand l'in
ocs`eee, il ne lui manque rien que l'Objet qui l'Olise; ET
quand cet objet repond `Ce qu'on, N'a Plus'a pour lui gönderdi
Rien Desirer. "-e.



Mektup 332, George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 1 Kasım 1767 Pazar. (Sayfa 506)

Evden alınacak, ama inanıyorum ki
Genel Trapaud yılda elli pound ve iki para cezası
Yüz elli, bu yarı yarıya daha az, senden daha fazla bak
İlk başta anlatıldı.  Lady Frances'dan oluşan bir matron jürisi, benim
Dame Bramston, Lady Pembroke ve Lady Carberry ve neşeli
Katolik Lady Brown, üzerine oturdu ve yapmanız gerektiğine karar verdiniz
al.  Ama gelip şahsen davranmalısınız ve
Kongre burada.  Lord Guildford'un çok daha iyi olduğunu duyuyorum, bu yüzden
Exchequer sizi hala fonlarda bulacak. Sevmeyeceksin
Bay Conway'in randevu almadığını duyun, siz de
Dışişleri Bakanı.  Yukarıda vazgeçmek için modayı büyütürse
Yılda beş bin lira, bu bakanlık sonsuza dek sürecek;
çünkü muhalefetin yerler için mücadele edeceğini düşünmüyorum
maaşsız.  Lord Ligonier Cennete Gitmezse veya
Efendim Robert Rich yakında şeytana, Generalimiz koşacak
önemli ölçüde borç içinde; Ama çok fakir olsa iyi olur
zengin.  Onu eski pulteney gibi ölmezdim, yüklü
Diğer ailelerin ganimetleri ve kendi suçları.  ! BEN
Artık size yazmayacağınız, bu yüzden de gelebilirsiniz.  Seninki
durmadan.



Mektup 333 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 19 Aralık 1767. (sayfa 506)

Şimdi, sanırım, yeni yerleşiminize yerleşmişsiniz: (1000) i
Yolculuklarınızda sizi kesintiye uğratmaz, sevgili efendim, ama değilim
Zihninize çok az oturduğunuz için memnun oldum; Ve
Yine de orada kalacaksın.  Cambridge ve Ely
Mahalleler zevkinize göre ve tekrar değiştirmezseniz
Çeyrek, onları yapacağım ve seni ziyaret edeceğim: ely asla yapmadım
görülen. Bu kısmı tercih etmenizi dileyebilirdim
dünya; Ve yine de, güveniyorum, seni burada benden daha sık göreceğim
geç bitti.  Bu benim büyük memnuniyetime göre, son oturumum
Parlamento; Hangisine ve siyasete, hiç teklif edeceğim!

Yolculuğu bulsam da sağlığım için Paris'e gitmedim
Ve daha önce hiç yaşamadığım deniz tutumu,
büyük katkıda bulundu.  Bazıları için pek iyi olmadım
Şu anda olduğum gibi yıllar ve benim gibi dolup dolmaya devam edersem
Şu anda bilmiyorum ama karşılayabileceğimiz zaman,
Mikroskop olmadan gerçekten olduğumu keşfedemezsin
şişman.  Sevgili yaşlı kör kadınımı ziyaret etmeye gittim ve
Kışın göremediğim bazı şeyleri görmek için.

Katolik dini için çok tüketici olduğunu düşünüyorum.  İle
Küçük sabır, Whitfield, Wesley, Lady Huntingdon ve
O Rogue Madan (1001) yaşıyor, şüphe etmiyorum ama yapacağız
Burada çok benzer bir şey.  Ve yine de yaşamayı tercih ettim
başlangıçtan daha fazla bir dinin sonu; hangisi her zaman
Daha sert ve ikiyüzlü.

Haritalarla ilgili zahmetli çalışmalarınızı görmekten çok memnun olacağım; Sen
tartışılmazlar, biliyorum: bence haritalama sabrımı deneyecek
herhangi bir şeyden daha fazlası.

Richard'ım üçüncüsü bu hafta basına gidecek ve sen
ilk kopyalardan birine sahip olmak, bence
Ay, nasıl ileteceğimi söylersen: Doğrudan Arlington'a
sokak.  Bay Gray dün Cambridge'e gitti se'nnight: Bekliyorum
Benim amacım için ondan bazı makaleler için.  Senin için üzülüyorum
su baskını ile acılar; Ama sen sadece bir keşiş değilsin
Ama daha iyi olan, gerçek bir filozof.  Senden haber almama izin ver
yakında.  Seninki.

(1000) Bay Cole, son zamanlarda Bleckeley, Bucks'dan kaldırılmıştı.
Waterbeach, Cambridge yakınlarında.

(1001) "Thelypthora" nın yazarı Rev. Martin Madan
çok sayıda eş.  1767'de kendini çok fazla maruz bıraktı
bir büro arkadaşını vazgeçmekten caydırarak obloku
ciddi bir vaat altında kabul ettiği fayda
nihai istifa.-e.



Sir David Dalrymple'a 334 Mektup. (1002)
Çilek Hill, 17 Ocak 1768. (Sayfa 507)

Başlayacağım efendim, size Bay Sherriff'i gördüğümü söyleyerek
ve oğlu.  Baba, oğlunu gönderme konusundaki fikrimi istedi.
İtalya.  Ben hiçbir şekilde tavsiye edemezim.  Bir dahi nerede
şüpheli ve zaten çok ilerleme kaydetti,
Antika ve Büyük Üstatların Eserleri bir gençleri geliştirebilir
adam son derece ve ona asla olamayacağı ışıklar
Kendini keşfedin: ama genç bir adama göndermek çok farklı
dehası olup olmadığını denemek için Roma'ya; hangileri olabilir
evde sonsuz daha az sorun ve masrafla tespit edildi.
Genç Bay Sherriff'in kesinlikle çizim için bir eğilimi var; Ancak
Bu dahi olmayabilir. Onun talihsizliği onu kucaklamış olabilir
melankolik saatlerinde bir kaynak olarak.  Altında çalışmak
Sağırlığın talihsizliği, arkadaşları ne olduğunu düşünmeli
Mutsuzluk onu ortaya çıkarabilirler.  Ailesi doğal olarak
talihsizliğini hafifletmek ve parçaları geliştirmek için uygulandı
İçinde gördüler: ama kim, bu kadar uzun bir yolculukta ve böyle bir
mesafe, ona aynı sevecen bir şekilde katılmak mı?  Olabilmek
Özellikle dil olmadan kendisi için mi değişiyor?  Kim yapacak
Roma'da ona yardım etmekten, ona talimat vermekte,
Ona ne çalışması gerektiğini işaret ediyor mu?  Kimler kolaylaştıracak
saraylara ve kiliselere erişim kazanma aracı ve
Orada çalışması için izin almak mı?  Çok hissettim
Alanları görmesi gereken sıkıntılar, faydaları göremedim
tahakkuk etmek ve nihai olarak bir tazminat olarak.  Elbette efendim, o
bir yıl boyunca bir ressamla buraya yerleştirmek daha iyiydi veya
iki.  Bana böyle bir şey için yeterince topraklanmış gibi görünmüyor
sefer.

Richard'ımı sana nasıl aktarabileceğimi bilmeye yalvaracağım,
iki hafta yarına kadar yayınlanmalıdır.  Yapamayacağını merak etmiyorum
Sanırım yaptığım keşif.  En çok
Şimdiye kadar yapılmış muhteşem.  Kısacası, orijinal
Richard'ın taç giyme rulosu üçüncüsü, görünüşe göre
Beşinci Edward için çok muhteşem cüppeler emredildi ve
amcasının taç giyme töreninde yürüdüğü ya da yürüdüğü.
Bu en değerli anıt büyük gardıroptadır.  Değil,
En olağanüstü olsa da
İşimde seni şaşırt.  Ama ne kadar az tahmin etmeyeceğim
Orada bulabileceğiniz eğlence.  Ben efendim, vb.

(1002) Şimdi ilk toplandı.



Mektup 335 Rev. Bay Cole'a.
Arlington Street, 1 Şubat 1768. (Sayfa 508)

Sayın Bay,
Richard'ımın izlenimini bekledim, size göndermek için
Birlikte bütün parsel.  Bu an Bay'a aktardım
Cartwright sizin için büyük bir paket, Richard'ı içeren
Üçüncüsü, (1003) yeni baskısının dört cildi
Anekdotlar ve ilişkinizin altı baskısı.  Bulacaksın
Başı çok küçük: ama orijinal
Daha büyük olmasına izin verin.  Sana Patagon`an göndermedim; (1004)
çünkü baskısı yok: sadece kendi kopyam var ve yapamam
 Bir tane daha alın.  Dua bana nasıl veya ne duyduğunu söyle; Ve
Bana içtenlikle söyle, çünkü herhangi bir ses çıkardığını bilmiyordum.

Sizin için çok zorlayacağım.
Walpole'un başkan olduğu akademisi.  O olsaydı şüpheliyim
Şubemiz; Ve daha ziyade onun daha genç ve Roma'dan geldiğini düşünüyorum
Katolik Şube.

Yeni yerleşiminizle uzlaştınız mı?  Sen de bulmuyor musun
nemli?  Ve eğer yaparsan, kendinizi aldatmayın ve aşmaya çalışın
ama hemen çıkarın.  Sağlık, en önemlisidir
düşünceler.  ! Sayın Bay.

(1003) "Kral Richard'ın hayatı ve hükümdarlığı hakkında tarihi şüpheler
Üçüncüsü, Bay Horace Walpole; "Londra, 1768, 4to. İki Baskı
çok fazla tarihsel vesilesiyle
Tartışma, yıl boyunca yayınlandı.

(1004) "Son zamanlarda keşfedilen devlerin bir hesabı; bir mektupta
Ülkedeki bir arkadaşa. "Londra, 1766, 8vo.
daha sonra Chevalier Redmond tarafından Fransızca'ya çevrildi,
Fransız Servisinde İrlandalı Memur.-E.



Sir David Dalrymple'a 336 Mektup. (1005)
Arlington Street, 2 Şubat 1768. (Sayfa 509)

Bay Cadell'e tarihi şüphelerimi gönderdim, efendim, sizin için.  BEN
Umarım çok daha fazla malzeme çizebilirler, ki
ya abone olmaya veya evlat edinmeye hazır.  Bu görüşte yapmalıyım
sana yalvar, efendim, Speed'in İngiltere tarihine bakmak için ve onun içinde
Perkin Warbeck'in hesabı Bishop Leslie'yi sık sık bulacaksınız
alıntı.  Sizi sormanızı zorlayabilir miyim, hangi işi ima eden ve
Basılı mı yoksa MS.  Piskopos Leslie kraliçenin altında yaşıyordu
Elizabeth ve Perkin Warbeck'i hiçbir şey bilmiyor olsa da,
henüz çok daha iyi malzemelere sahip olacak kadar yakındı
bizden daha. Perkin Warbeck'in ilanını da sorabilir miyim?
Otantik bir yerde var mı?  Kitabımda göreceksin
Tüm bu soruların nedeni.

Şimdi onunla o kadar acele ettim ki, beni affedeceksin
çok kısa olmak.  Meraktan başka hiçbir şeye atfetemezim
Konu, büyük talep; Herkese açık olarak satılmış olsa da
Ama dün ve on iki yüz elli kopya basıldı,
Dodsley bu sabah bana hazırlanması gerektiğini söylemek için yanımda
doğrudan başka bir baskı.  Ben efendim, vb.

(1005) şimdi ilk toplandı.



Mektup 337, Bay Gray'e.
Arlington Street, 18 Şubat 1768. (Sayfa 509)

Bana uzun ve çok yükümlü bir mektup gönderdin, ama yine de öyleyim
Seninle son derece mizah dışında.  Bay Gray'in şiirlerini gördüm
Reklamı: Bunun doğrudan Dodsley'i aradım
Yeni bir baskıdan daha fazlası mı? Evde değildi, ama onun
Foreman bana bazı yeni parçalar olduğunu düşündüğünü söyledi ve notlar
bütün olarak.  Çok kaba, sadece şehir dışına çıkmakla kalmadı
Onları bana söylemeden, bana göstermeden, ama
Bu mektupta bir kelime söylememek.  Sence
Ne yazdığınız hakkında kayıtsız mı yoksa meraklı değil mi? Bekledim
Sana sormak için, çünkü bana herhangi bir şey göstermeyi çok uzun zamandır
şey.  Asla yazmadığınızı düşündüğümü varsayamadın.
HAYIR; Ama en azından henüz yayınlamak istemediğiniz sonucuna vardım
Ne yazdınız.  Niyetinde olduğu gibi, sahip olabilirim
Bir aylık tercih bekleniyordu.  Bana sahip olmak için bana adalet yapacaksın
Yazılarınızı her zaman gösterdiğimden daha çok görmüştüm
Sen benim; bildiğiniz dünyanın en aceleci önemsizler
Ve hangi, taze olduğunda konuya düşkün olsam da, ben
Yayınlandıktan sonra çok kısa bir süre içinde sürekli unutun.
Bu, başkalarını etkilemek gibi görünür, ama size olmaz.
Kayıtsız olduğumu söylemek sizin için bile etkilenir
şöhret.  Kesinlikle değilim, ama neredeyse herkese kayıtsızım
onu elde etmek için yaptığım şey.  Büyük kısmı sadece
derlemeler; Ve dediğin gibi, yanlış olduklarına şaşmamalı
Richard ve
Asil yazarlar.  Ama daha içsel bir şey olduğundan şüpheliyim
Onlarda hata: ki onları düzeltemiyorum.  Eğer yazarsam
Tolere edilebilir bir şekilde, bir kez olması gerekir; Ne düzeltebilirim ne de ekleyebilirim.  .
İkinci olarak Lord Capel ve Lord Peterborough makaleleri
Noble yazarlarının baskısı, bana tümden daha fazla sorun yaşıyor
Birlikte dinlenin: Ve en kötü kısmının
Richard, kolaylık ve stil açısından,
Jane Shore'da bana verdiğin kağıtlar, çünkü çok uzun sürdü
Daha sonra ve ivme soğutulduğunda.  Bir süre veya
Diğerleri, yanlışlıkları işaret etme zahmetine gireceksiniz
'' O, size çok zorlayacağım: Şu anda yapacağım
Artık onunla karışmayın. Kaderini aldı; Ne demek istemedim
şikayet etmek.  Gerçekten önceden kınandığını buldum,
Ne ima ettiğim.  Yayından beri (bana olduğu gibi
daha önce) başarı beklentimin ötesine geçti.

Sadece Cambridge'de değil, burada akıllıca insanlar oldu
Prusya Kralı ile beni çok özgür düşünmek için yeterli! (1006) A
Gazete, bilinen invazlığımdan bahsetti.  Gerçekten, ben
Çoğu kral yaptığım kadar onu da seviyorum.  Daha büyük suç benim
Lord Clarendon'a yansıma.  Sahip olduğum unutuldu
Onu daha önce aşırı derecede destekledi.  Dua et yeni devlet belgelerine dönün
Bu, tarihini besteledi.  Onları bulacaksın
tarihini oluşturmadığı makaleler.  Ve
Yine de Lord Clarendon'a bu iddialı hayranlardan daha çok hayranım
Yapmak.  Ama kendimi haklı çıkarmak istemiyorum.  Küçük yapabilirim
ne olduğunu bilmediğimden şikayet edenleri tatmin etmek
Gerçekten oldu.  Bu soruşturma herhangi bir gerçeği ortaya çıkarabilirse, ben
memnun olacak.  Birkaç koşul daha aldım.  Şimdi ben
Perkin Warbeck'in ilanının ne olduğunu bilmek istiyorum, hangi hız
Tarihinde Piskopos Leslie tarafından korunuyor. Eğer bakarsan
Hızlı, belki de bana yardım edebileceksin.

Richmond Dükü ve Lord Lyttelton size katılıyorum, ben
Henry VI.  Sahip olduğum
sen, kendi aklımda en çok inandığım suç
Suçsuz.  Taahhüt ettiğini düşünseydim, asla sahip olmamalıydım
geri kalanından özür dileme sıkıntısı aldı.  Ben hiç değilim
diğer itirazlarınızda pozitif veya inatçı veya tam olarak bilir
Bu hikayenin birçok noktasına inanıyorum.  Ve ben çok
Samimi, bundan sonra birkaç not dışında,
Başkaları tarafından çözülmesi veya tartışılması gereken konu.  Yazdığınız gibi
Çok az, çok fazla yazdım ve düşünüyorum
sadece başladığım iki veya üç şeyi bitirmenin-ve
Bunlardan hiçbir şey, ressamların son ciltinden başka bir şey için tasarlanmamıştır.
şimdiki halk.  Elli yaşına geldiğinde ne yapmalı, ama
Gerçekten bitirmeyi mi düşünüyorsun? (1007)

Bay Mason'un onayıyla çok mecbur ve gurur duyuyorum ve
Özellikle onunla neredeyse aynı düşünceye sahip olarak.  BEN
dedi, "insanlar mazeret Richard'a kızmak zorunda değil; var
Nefret fonlarını azaltmadı, sadece transfer ettim
Richard'dan Henry'ye. "Şey, ama seni yakın buldum
Mason-Şüphesiz, Cry Preating I, bir şeyler çıkacak. (1008)-
-Ah! Hayır-Bizi, ikinizden de Annabellas ve Epistles
Voltaire'e kendi trajedilerinin bir hesabını veren Ferney, (1009)
Pilpay'ın
Orijinal, Bay Thornton'un Hurdy-Gurdy Şiirine (1010)
ve kendisini herhangi bir foptan daha kötü taklit eden Bay *****
Bir dergi yapardı.  Gerçekte, bizi terk etmelisin,
Merak edemedim-Garrick'in prologları ve epilogları ne zaman, onun
Kendi Cymons ve Farces ve ödenen aptalların komedileri
Mahkeme ona, yaşın zevkleridir,
daha iyi bir şey.  Dua Korsika'nın yeni hesabını okuyun.  Ne
Paoli ile ilgilidir sizi çok eğlendirecek.  Hakkında bir anlaşma var
ada ve onun bölümleri için bir pipet umurunda değil.  .
Yazar, Boswell, (1011) garip bir varlıktır ve Cambridge gibi,
konuşulan herhangi bir bedeni tanıma öfkesi var.  O
Dişlerime rağmen Paris'te kendimi zorladı.
kapılar ve görüyorum, seçebileceği her şeyi aptalca bir açıklama yaptı
Kral Theodore hakkında benden.  Sonra bana bir antipati aldı
Rousseau'nun hesabına, beni gazetelerde istismar etti ve export
Rousseau da bunu yapmak için: ama beni daha fazla görmeye geldiğinde, ben
gerisini affet.  Görüyorum ki şimdi Rousseau'dan biraz hasta
kendisi; Ama umarım onu ​​bana öfkesini tedavi etmez.
Ancak kitabı sizi eğlendireceğimden emin olacağım. (1012)

Bir veya iki kelime daha ekleyeceğim.  Ben eleştirildim
İfade önsözde toplanır.  Bu bunlardan biri mi
itiraz ediyorsun?  Ben sanırım çok düşük bir ifadeye sahip,
Saçma bilge bir çılgınlık örneği, çok zorla alay.
Yüksek bir kelime veya cümle ile değiştirin ve benim anlayışım
Mümkün olduğunca düzleşir.

George Selwyn, istersem, tarihi şüpheler yazabileceğimi söylüyor
Şimdiki Grafton Dükü de.  Gerçekten de şüpheler olurdu,
çünkü kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum.

Leslie de rebus scotorum'a bakacak kadar nazik olacak mısın ve
Perkin'in ilanının orada olup olmadığını görün ve orada nasıl
kimlik doğrulandı.  Bunu sorma nedenimi bulacaksınız.
Böyle bir aceleyle yazdım, inanabileceğime inanıyorum
Mektubumu okumak için-ve ben sadece Fransızca yazarken,
Belki de duygu yazıdan daha net olmayabilir.  !

(1006) Gray, 14'ten Bay Walpole'e bir mektupta ...
"İtiraf ettiğini duydum, şüphe uyandırdığınızı ve
zorluklar ve bize ne olduğunu söyleyerek onları tatmin etmeyin
Gerçekten durum buydu.  Saygısızlık yapmakla suçlandığını duydum
Prusya Kralı; Ve her şeyden önce, Kral William ve
Devrim. Kendi itirazlarım biraz daha önemli: onlar
esas olarak stilin yanlışlıklarıyla ilişkilendirin, bu da
ifade veya anlamı gizlemek. Argümanınızla ilgili olarak@ Çoğu
Başlıca kısımlar bir netlik ve kanıtla yapılır
Malzemelerin çok az olduğu kimsenin beklemeyeceği.  Yine de ben
Hala Richard'ın Altıncı Henry cinayetinden şüpheleniyor. "İşler,
Vol. IV. P. 105.-E.

(1007) Bu griye, 25'inde yanıtladı-"Bana söylediklerine
O kadar sivil, daha fazla yazmalıyım, kendi başına cevap veriyorum
Kelimeler, (seni çürütecek broşür gibi
Kendi ağzın,) elli döndüğünde ne yapmalı, ama
Gerçekten bitirmeyi düşünmek için?  Ancak samimi olacağım (senin için
Benimle öyle görünüyor) ve sana avlayın, bu, dört skor ve
On, mizah beni ne zaman alırsa yazacağım, çünkü hoşuma gidiyor
BT; Ve çünkü bunu yaparken kendimi daha çok seviyorum.  Eğer yapmazsam
Çok yazın, çünkü yapamam. "Works, Cilt IV. S. 111.-E.

(1008) "Onu Swift ile yakın buldum."-"Gerçekten mi?"-"Kuşkusuz,"
Balbus'u canlandırıyor, "Bir şey çıkacak." Papa.

(1009) Keate'nin "Ferney; M. Voltaire'e bir mektup"-e.

(1010) St. Cecilia Günü'nde burlesque ode; mizahla
hangi Dr. Johnson çok yönlendirildi ve bunu tekrarladı
pasaj--

"Daha fazla yüce suşlarda tuz kutusu katılacak,
Ve tıkanma, dövme ve alkışlama birleşimi,
Bir rap ve bir musluk ile, içi boş taraf sesler,
Yukarı ve aşağı flep atar ve çıngırak ribaundlar.

(1011) "Tarihiniz," diye yazdı Dr. Johnson'a Boswell'e "
Diğer tarihler, ancak günlüğünüz çok yüksek derecede,
Meraklı ve keyifli: aralarında bu fark var
ödünç alınan kavramlar arasında her zaman bulunacak
İçinde üretilen ve kavramlar olmadan.  Tarihiniz kopyalandı
kitaplardan; Günlüğünüz kendi deneyiminizden çıktı ve
gözlem.  Herhangi bir anlatıyı adlandırıp isimlendiremeyeceğimi bilmiyorum
hangi merak daha iyi heyecanlı veya daha iyi memnun. "-e.

(1012) Bu gri cevaplar-, 'Bay. Boswell'in kitabı memnun oldu ve
Beni garip bir şekilde hareket ettirdi; Hepsi, yani bu Paoli ile ilgili.  O bir
Adam zamanından iki bin yıl sonra doğdu!  Broşür kanıtlıyor
Her zaman koruduğum, herhangi bir aptalın en çok yazabileceği
Bize sadece ne duyduğunu söyleyecekse, değerli kitap tesadüfen
ve gerçeklikle gördüm.  Bay Boswell'in gerçeğinden yok
en az şüphe, çünkü eminim ki hiçbir şey icat edemez
bu tür.  Çalışmasının bu bölümünün gerçek başlığı bir diyalog
Yeşil Kaz ve Bir Kahraman Arasında. "Works, Cilt IV. S. 112.-E.



Mektup 338, Bay Gray'e.
Arlington Street, Cuma gecesi, 26 Şubat 1768. (sayfa 512)

Seni ölümüne rahatsız ediyorum, ama birkaç kelimeyi daha cevaplamalıyım.  BEN
basılı olarak görmekten çok memnun olacak ve
layık, antik Odes'e bakın; Ama umuyordum
parçalar. Ben de görmedim.  Üzgünüm var
değil. (1013)

Seni Perkin'in ilanı konusunda rahatsız ettim. Çünkü Bay Hume yatıyor
Üzerinde büyük bir stres ve ısrar ediyor, eğer Perkin bunu teyit ederse
Kardeşi öldürüldü, eğer doğruysa doğru olmalı
York Dükü.  Bay Hume bana ikna ederdi
Bildiri Stowe'de, ama orada böyle bir şey bulamıyorum;
Casley'nin kataloğunda da, iki kez sahip olduğum
dikkatlice baktı.  Sir David Dalrymple'a yazdım
İskoçya, sonra sormak için; Çünkü ben üretirdim
Bana karşı yapması gerekse de: ama inanıyorum ki,
Aksine bir görüşle sorduğumu düşünerek çok drine, cevap verdi,
York'ta yayınlandığını ve bulunamayacağını
İskoçya.  Saç kopardığım için hoşnutsuz olup olmadığı
Büyük tarihçilerinin saçlarından; ya da ben
Şüpheli, Kral William'a rahatsız oldu; Bu cevap hepsi
Mektubumu ve kitabımı aldığını fark et.  Sadece gülümsedim; Olması gerektiği gibi
Bir partinin bana Kral William's'a kızgın olduğunu bulduğumda yap ve
diğeri Lord Clarendon'ın hesabında. Reklamı yapılan cevap, sahip olduğum için öfkeli olan Guthrie's
Tarihi hakkında hiçbir fark almadı.  Onun kadar az alacağım
Broşür; ama sonu cevaplanacak, eğer bunu satarsa
veya tarihinin iki kopyası. (1014) Bay Hume, bana söylendi,
göreceğim bir cevap da çizdi ve yapabiliyorsam,
onu yayınlamasını sağlayın; Çünkü, eğer herhangi bir şey söylemeyi seçmeliysem
Bu konuda daha fazla, ona cevap verdim
Hackney-Writers:-İkincisine, gerçekten de asla cevap vermeyeceğim.  A
Eklemem gereken birkaç not, çok önemli olacak; Ve diliyorum
bir zamanlar Osborn's'ta satılan bir kitabı hesaba katın
Belki Cambridge'de var ve bir muhtıra buldum
not kitabımda başka bir gün.  Buna paradoks veya özür denir
Üçüncüsü Richard için, Sir William Cornwallis tarafından. (1015)
Keşfedebilir, sana çok mecbur olmalıyım.

Lord Sandwich, o zamandan beri bir hece değiştirmediğim
genel varantlar, çok zorunlu olarak bana bir açıklama gönderdi
Kimbolton'da yuvarlanın; ve o zamandan beri arzumla ödünç aldı
ben ve şehre gönderdim. (1016) Rabbim olduğu sürece
Lyttelton'ın tarihi; Ama bunu okuyabileceğim şeyle (çünkü her ikisi de
yazılı ve çok çürümüş), bu bir kral değil, ama
sahip olan her şey ya da Warwick'in Earls: veya
değil-ilk kulaklardan biri için Aeneas.  Nasıl veya
Bu nedenle bilmiyorum, ama birincisi arasında Richard
Üçüncüsü, saltanatı bitti ve kiminle
sonuçlandırıyor.  O yine karısı ve oğlu ve Edward ile orada
dördüncü, Clarence ve karısı ve oğulları Edward (
şanssızca küçük yaşlı bir adam) ve Margaret Kontes
Salisbury, kızları.-Ama neden bunlarla söylüyorum?  Orada
her beden de ve en değerli olan, alışkanlıklar
Tüm zamanların en vahşi doğasından takdire şayan bir şekilde gözlemlenir
çağlar.  Her figür iyi çizilmiş bir kalemle kandırılır, ama hiçbiri
Renkli ne de gölgeli.  Richard düz, ama benim
baskı; Saçları kısa ve tam olarak aynı şekilde kıvrılmış; Olumsuz
Benimki kadar yakışıklı, ama gerçekten amaçladığına inanabilir
Farklı bir ressam tarafından çizildiği gibi aynı yüz için,
Özellikle çok küçükken; Genel olarak rakamlar öyle değil
parmağının olduğu sürece.  Kraliçesi çirkin ve böyle bir
Baskımda olduğu gibi kare alın, ama böyle söyleyemem.  Ne de,
Gerçekten, elliden kırk beş figürün nerede olduğu (saymadım
sayı) hayali olmalı, biri üzerinde büyük bir stres olabilir
Beş.  Ancak bu rakamları kopyalayacağım,
Özellikle oğlunun başka bir görüntüsünü bilmediğim gibi.  Bay Astle
Yazıyı açıklamak için yarın sabah bana gelmek.

Keşke bana Franciscan friarlarınızın hangi yaşta yaşadığını söylemiş olsaydın;
Ve komünilerdeki pasajın ne olduğu.  Yapmaya çok hazırım
Amende onurlu.  Asil yazarlar hakkındaki notlar için teşekkür ederiz.
Uğruna yeni bir baskı yaptığımda eklenecekler
Kişinin aldığı sorun, çok az olsa da
sonuçlar.  Dodsley benden yeni bir baskı istedi; Ama bende
böyle bir işi üstlenecek çok az kalbi vardı,
eski keten.  Bir antik olarak doğamayacak ve sahip olmak üzücü
Yorumcular böyle bir iş yapmak için!  !  Seninki.

Cumartesi sabahı.

Bu sabah mektubunuzu tekrar okurken yaşı buluyorum
Friarların yaşadığı-böyle bir aceleyle okudum ve yazıyorum
Sanırım ne okuduğumu ya da söylediğimi bilmiyorum.

(1013) Gray, 25'inci mektubunda şunları söylemişti:-"Uzun
Hikaye, tek kullanımı olarak tamamen atlanacaktı (
tabakları açıklamak) gitmişti; Ama yerini tedarik etmek için
Toplu olarak, eserlerim bir pire eserleri ile karıştırılmalıdır
Ya da ona eşit bir şiir veya
nesir; Bu yüzden yaklaşık iki ons şey koydum, yani. Ölümcül
Kız kardeşler; Odin'in inişi; Welch'ten biraz bir şey
ve kısmen adaletten gelen bazı küçük notlar-, kısmen kötülerden-
Temper, sadece nazik okuyucuya Edward 1.
Oliver Cromwell, ne de Kraliçe Elizabeth Endor Cadı.  Bu
Kelimenin tam anlamıyla hepsi; Ve tüm bunlarla, bir karides olmaktan başka bir şey
Yazar. "Works, Cilt IV. S. 110.-E.

(1014) Gray, 6 Mart'taki cevabında-"Guthrie,
Gördüğünüz gibi, eleştirel incelemede kendini havalandırdı.  Onun tarihi
Hiç görmedim, burada da görmedim, gören birini de tanımıyorum
BT.  O bir Rascal; Ancak Rascals merakla buluşma şansı olabilir
Kayıtlar. "Works, Cilt IV. S. 116.-E.

(1015) "Üçüncüsü Kral Richard'ın övgüsü"
Sir William Cornwallis, Knight tarafından yayınlandı, ünlü
"Deneme uzmanı" 1617'de,
Somers'ın Tracts koleksiyonu.

(1016) Bu rulodan iki portre tabağı alındı.
Tarihi şüpheler.



Mektup 339, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 12 Mart 1768. (Sayfa 514)

Kapalı reklamda açıklanan ev, vb.
Sana uygun olabileceğini düşün; Eminim bu benim mahallemde olmak
Eğer öyleyse beni mutlu ederdi.  Ne yapacağından daha fazlasını bilmiyorum
Bu kağıt hurdasında ne de kiranın ne olduğunu bul
Westminster-Hall kadar büyük bir odaya sahiptir; Ama uçtuğunuz gibi
dünya hakkında ve bulamadan geminize iade ediliyor
Ayağınızı dinlendirmek için bir yer, de sorabileceğinizi düşünmeliyim
Karavanınızla ortaya koyduğu gibi size bilgilendirdiğim ev hakkında
Greatworth, bir tartar şefi gibi; Özellikle bunun yasaları olarak
Ülke, beğendiğiniz ilk çayırda durmanıza izin vermeyecek
Ve izinizle söylemeden atlarınızı otlatmaya çevirin.

Senatör haysiyetim gittikçe (1017) ve benim adımın görüşü
artık üçlü değere değmez, seni masrafa koymayacağım
bir kapaktan ve umarım reklam vergilendirilmez, ben
kağıda mühürleyin.  Kısacası,
Gördüğünüz son rezil parlamento
halk.  Burada barışçıl bir şekilde otururken hissettiğim rahatlık
tartışmalı bir seçimin yüksek ateşinde Lynn'de olmak,
En iyisi, o büyük kasabayı gibi taşınmamla biterdi.
Bir şenlik ateşindeki bir Papa figürü çok harika.  Sanmıyorum
Bu işlev bittiğinde, kararımı tövbe edeceğim.
Oğullar ve torunları aynı şekilde oynayan ne görebiliyordum
Knaveries, babalarının ve büyükbabalarının hareket ettiğini gördüm?
Lord Chatham'ımın ötesinde hitabet duyabilir miyim?  Hiç orada olacak mı
Charles Townshend'in eşit parçaları mı?  George Grenville
Varlıkların en yorucu olmasını mı durduruyor?  O olmayacak mı
Sürekli sızlanma, droning ve kesintiye uğratma gibi
İtalya'da boğucu bir günde Cigala (1018).

Guthrie, Richard'ım hakkında iki eleştiri yayınladı; (1019) Biri
eleştirel incelemede küfürlü; çok sivil ve hatta
bir broşürde gurur; hem aptal hem de aşağılayıcı, ben
daha önce canlılık girişiminde bulunarak birincisini tercih edin; Ancak
tartışma açısından, nay ve mizah,
Çaba da, her iki şey de küçümsemenin altında.  Bir örneği olarak
Eski, Clarence Dükü içme çuvalından ölebilir diyor,
ve bu yüzden bir Malmsey poposunda boğulduğu söylenebilir; ikincisi
Sır ki, onun Lady Bridget Lady Biddy ve Dük olarak adlandırıyor
York Zavallı Küçük Üyesi!  Seni daha fazla yorgun olacağım
şey!

Hava o kadar çok yürüyüş, yeni tatillerimin tadını çıkaramıyorum
henüz çilekte; Yangına yakın okuma ve yazıyorum.

Sterne, duygusal olarak adlandırılan iki küçük cilt yayınladı
Seyahatler.  Çok fazla dilate olsa da çok hoşlar ve
Yorucu Tristram Shandy'ye sonsuz tercih edilir,
Asla üç ciltten geçemedi.  Bunlarda harika bir
İyi doğa ve incelik vuruşları.  Gray şiirlerine ekledi
Norveç ve Galler'den üç eski Odes. Konuları
Birincisi büyük ve pitoresk ve onun gerçek var
içlerinde damar; Ama ilginç değiller ve onun gibi değiller
Diğer şiirler, herhangi bir tutkuya dokun.  O insan duygularımız,
eski parçalarında istediği gibi ustalar burada değil
Etkilendi. (1020) Hangi Runik Vahşi Korkuları Koruyabilir
Gebe edebilecekleri tüm sevinç ve ihtişamlara geldi,
Bir düşmanın kafatasından sarkan ale'nin yüce felicity
Odin's Salonu?  Ah! Evet, şimdi şimdi bu odes olurdu
Birçok tartışmalı seçimde kızardı.  !  Seninki.

(1017) Walpole, genel olarak parlamentodan emekli olmuştu
Bu yılın başında seçim.

(1018) "Tiz Cicalas, Çam Halkı,
Yazlarını bir durmadan bir şarkıya dönüştürmek,
Tek yankılar muydu, atlarım ve benimkimi kurtar,
Ve dalları yükselten vesper-cells. "
Don Juan, c. III. ST. 106.-E.

(1019) Walpole'in çalışması Sir Walter Scott ile karakterize edilir:-
-"Tarihsel şüpheler nasıl akut ve meraklı bir örnektir
Bir dakika antikacı araştırması, en çok gerçeklere olan inancımızı sarsabilir
Genel tarih tarafından sivri bir şekilde önlenir.  Ayrıca dikkat çekicidir
Muhtemelen ilk başta bir sistemi savunurken nasıl gözlemleyin
Sadece edebi bir egzersiz olarak kabul edilen Bay Walpole'nin şüpheleri
Kendi gözlerinde, kesinliklerin saygınlığını edindi
Tartışmayı kuramadı. "Düzyazı İşleri; Cilt III. S.
304.-E.

(1020) "lütfen yerine çarpıyorlar; görüntüler büyütüldü
etkisi ile; Dil sertliğe dönüşür.  .
Yazarın zihni doğal olmayan şiddet ile çalışıyor gibi görünüyor.
Çift, çift, zahmet ve sorun!  Çok az görünüm var
kolaylık ve doğa. "Johnson.-e.



Mektup 340, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 15 Nisan 1768. (Sayfa 516)

Bay Chute bana Squireland'da yeni bir ev aldığınızı söylüyor,
ve kendinizi iki yıl daha port ve
Parsons.  Çok kızgınım ve seni işlerine istifa ediyorum
Şeytan ya da kilise, hangisi umrumda değil.  Gut alacaksın
Metodisti çevirin ve kendi büyüklüğünüze cennete gitmeyi bekleyin
düşman.  Beni ne kadar iyi sevdiğini söylediğin için mutluydum ve
Sevmeyi sevmeme rağmen, tüm
Böyle eski ve gerçek bir arkadaşa kalbimin dolgunluğu; Ama ne
Bunun için daha iyi, seni göreceksem ama iki ya da üç gün içinde
yıl?  Sonunda geleceğini sanıyordum ve uzaktayken
Kafe ve eski Thames kıyısında hayatın geri kalanı
Masallar.  Sahneyi bıraktım ve Clive hazırlanıyor
Bırak.  İkimiz de mezar olmayacağız: Dowagers tüner
Bizi yuvarlak ve asla kart veya neşe istemezsiniz.  Mısın
Yulafın fiyatını yıllık olarak tekrarlayan şişman bir çiftçi gibi bitirin ve
bayat gazeteleri mi tartışıyorsunuz? Orada var, duyuyorum
Kraliçe Elizabeth'ten beri sırlanmamış eski galeri ve
Bir bebek dük ve düşesinin burnunun altında, bu
bir ruff ve bir coif giydiğinizden daha fazlasını anlamayın ve
İspanyol yıllarında bir Serjeant çağrısından onlarla konuştum
Kam!  Zekâ ve mizahınız onlara kadar kaybolacak,
Chaucer lehçesini konuştuysanız; Tüm tanrısallıklarla
Zekâ, bir fardingale gibi modadan büyür.  Ben
White'daki genç adamların George'a zaten güldüğüne ikna oldu
Selwyn'in sadece geleneğine göre bon-mots.  Daha önce konuşmaktan kaçınırım
onlardan önce dans edeceğim gibi yaşın gençliği; Eğer biri için
Dil günün adımlarında hareket etmiyor ve memnun etmeyi düşünüyor
Eski süsleri ile, sadece Bayan gibi bir alay nesnesidir.
Hobart onun kotilion.  Size bir araya gelmemiz gerektiğini söylüyorum ve
sahip olduğumuz cesur günleri yansıtmakla kendimizi rahatlatın
bilinen-bence insanların daha zeki veya bilge olduğunu düşünüyorum
Şimdiye kadar olan gençliğimiz şimdi; Ama sistemim her zaman yaşamak
bir vizyonda olabildiğince ve vizyonlar artmaz
Yıllar, kişinin ne olduğunu düşünecek kadar doğal bir şey yok
Kişi hatırlamıyor. Trajedimi bitirdim, (1021) ama sen katlanmayacağınız gibi
Konu, daha fazlasını söylemeyeceğim, ama Bay Chute,
Kolayca memnun, seviyor ve hala daha zor olan Gray,
onaylıyor. (1022) Henüz yeterince sarhoş değilim
Sahne için yapacağını düşünüyorum, ancak hareket ettiğini görmek istiyorum;
Ancak, Bayan Pritchard (1023) önümüzdeki ay sahneden ayrılırken,
Kimse Kontes'i oynayamazdı; Ben de açığa çıkarmaya hazır değilim
Kendim o Jackanapes Garrick'in belirsiz gözlerine
kendi sefil şeylerden başka hiçbir şey görünmesine izin vermez veya
Parçalarını değiştirmek için acı çeken yaratıklar hala daha duller
memnun.  Karakter olarak bir epilog yazdım
Takdire şayan konuşacağı Clive; Ama o kadar emin değilim
Konuşmak istiyor.  Bay Conway, Lady Aylesbury, bayan
Lyttelton ve Bayan Rich, ertesi gün gelecekler
yarın ve Bay Conway ve ben oyunumu onlara okuyacağız; için
Yalnızca bütünüyle geçecek kadar gücüm yok. (1024)

Basınım canlandı ve tarafından yazılan bir Fransız oyunu yazdırıyor
Eski Başkan Henault. (1025) Yıllar önce lanetlendi
Paris ve yine de bazılarından daha iyi olduğunu düşünüyorum
Başarılı ve modern trajedilerimizden çok daha iyi.  BEN
Bana son derece nazik olduğu için yaşlı adamı memnun etmek için yazdır
Paris'te; Ama ona kadar yaşayacağından şüpheliyim
bitti. (1026) Yüz kopyası olacak ve var
Bir tane daha olacak, bir tane daha var.

! Sana çok kızgın olsam da, hepsini hak ediyorum
Arkadaşlık, bununla senin için, öfkeme tanık ve
hayal kırıklığı.  Seninki.

P. S. Bana yeni yönünü gönder ve ne zaman başlamam gerektiğini söyle
kullanmak için.

(1021) Gizemli anne.  Bkz. Vol. Ben. P. 57.-E.

(1022) Bu trajedi Lord Byron da bir onaycıydı: "
Moda, "diyor," Horace Walpole'u küçümsemek; İlk önce,
Çünkü bir asilzade idi; ve ikincisi, çünkü o bir
beyefendi; Ancak, onun kompozisyonundan hiçbir şey söylememek için
Eşsiz mektuplar ve Otranto Kalesi'nin
Gizemli Annenin yazarı Ultimus Romanorum; bir trajedi
en yüksek düzenin ve titreşen bir aşk değil.

(1023) Trajedide hem de başarılı olan bu ünlü oyuncu ve
komedi, bayan tarafında Mayıs ayında sahneden ayrıldı
Macbeth ve sonraki Ağustos ayında Bath'ta öldü.

(1024) Walpole, Madame du Deffand'a bir mektupta 11.
Mart, "Honn`ete Criminel" den bir kopyası
ona göndermişti, ona kendi başına aşağıdaki hesabını vermişti
Trajedi:-"L'Honn`ete Criminel Me Paroit Assez M'ediocre. MA
propre trag`edie a de bien artı grands d`efauts, mais au moins
Elle ne ressemble pas au tooout pusula.
İl ne vous plairoit pas kesici; il n'y a pas de beaux
Duygular: Il n'y a que des pasifleri Sans zarfları, des suçları,
des repentis, et des horreurs.  Je crois qu'il y a beaucoup artı
De Mauvais Que de Bon, et je sais s`urement Que DePuis le Premier
Acte jusqu'a la Derni`ere sc`een l'est`er`et Languit au lieu
D'AGENTER: Peut-il Avoir on Plus Grand d`efaut? "-e.

(1025) PR`ESIENT tarafından yazılan bir el yazması trajedisi olan Corn`elie
Erken yaşamda Henault.

(1026) Novembor 1770'te seksen-altı yaşındayken öldü.



Mektup 341 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 16 Nisan 1768. (Sayfa 517)

Sevgili efendim, yeni yerleşiminiz bahar olarak iyileşiyor mu?
Gelişmeler mi?  Kuru hava ve doğu rüzgarı yeterince
Fens parch.  Bu sonuncunun şiddetli başlangıcının
Kış, yaprak dökmeyenler arasında korkunç bir tahribat yaptı, ancak
eski ayakta.  Selvimlerimin yarısı büyülendi ve döndü
süpürgelere; Ve Laurustinus her yerde ölür.  Ben
Goth şimdi ve sonra prognostiklere inanmak için yeterince; Ve
Umarım bu yıkım ithalatı, yabancılara rağmen
Burada kök salın, bu iklimde dayanamazlar.  Ben bayılırdım
Kendimi ikna etmek, sonsuzluğa kendi imparatorluğumuz olacağımızı. Manchester Dükü bana paha biçilmez bir merak verdi; BEN
ABD antikacılar için paha biçilmezdir: ama belki de zaten var
size bahsetti; Sahip olup olmadığımı unuttum.  Bu
Galerim olduğu sürece Warwick'in Earls'ının orijinal rulosu ve
John Rous (1027) tarafından çizildi.  Ay, ve daha da fazlası orada
Richard III., Kraliçesi ve oğlu portreleridir; iki eski
neredeyse tam olarak baskımla karşılık geliyor; ve bir panyric
Richard'ın erdemleri ve yukarı ve aşağı doğru bir hiciv
Edward IV.
Henry VII.  Bunları ve diğer yedi portreyi kopyaladım,
ve bir süre ya da başka bir süre, plakaları vermelidir.  Ama bekliyorum
bir bahane için; Bay Hume birkaç açıklama yayınlayacak kadar demek istiyorum
Benim kitabımda yaptı: çok önemli olmaktan çok uzaklar; henüz
hala yazılan diğer çöplerden daha iyi
Hiçbir şey bir cevabı hak etmez.

Uzun zamandır Londra gibi bir şeyler çizme düşüncelerim vardı
St. Foix's Rues de Paris, (1028) ve bazı koleksiyonlar yaptı.
Keşke çok iyi olsaydın, okuma sırasında,
Bu amaçla herhangi bir pasajı işaretleyin:
asalet bulunuyordu; Veya hangi sokakta unutulmaz bir etkinlikte
olmuş.  Konunun daha sonraya kadar çok fazla para vermeyeceğinden korkuyorum
Times, prenslerimiz mahkemelerini ülkede yukarı ve aşağı tutarken
Böyle vagrant bir şekilde.

Bay Gray ve Bay Mason'un burada benimle günü geçmesini bekliyorum
Yarın.  Buraya daha fazla yerleştiğimde seni aklıma getireceğim
Bana bir günden fazla para verme sözün.

Umarım Metodist, komşunuz, onun gibi
Patrik Whitfield, insanları dövmeye, cinayet etmeye vb. Teşvik edin
Darağaçlara dönüştürülme avantajı için.
Bu Arch-Rogue son zamanlarda bir Gibson'da bir cenaze vaazını vaaz etti,
sahtecilik için astı ve izleyicilerine temin edebileceğini söyledi
Gibson şimdi cennetteydi ve o başka bir adam,
Aynı zamanda, Gibson'ın ceketine dokunmanın mutluluğu vardı
Kapatıldı.  Senin ve ben yüzlerce kabul ediyoruz
Yıllar önce, fanatiklerin hüküm sürmesini istemiyorum.  Oxford başladı
Bu raskallarla ve umarım Cambridge uyanır.  Demek istemiyorum
Onlara zulüm görecektim, istedikleri bu; Ama ben
din adamlarının onlarla savaşmasını ve alaylarını alacaklardı.  ! Sayın
Sayın.  Seninki.

(1027) Warwickshire tarihçisi John Rous, "Who"
Resim fıkralarında Walpole'a, "Kendi portresini çekti,
ve diğer semblanslar, ama çok kaba bir tarzda çağrılacak
resim. "-e.

(1028) Essais Historiques Sur Paris, paris
Germain-fran`cois-poulain de saint foix; hangi bir İngilizce
Çeviri 1767'de yayınlandı.



Mektup 342 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 6 Haziran 1768. (Sayfa 519)

Bana hem üzgün hem de memnuniyet eden beni neyin söylediniz. (1029) Uzun
Ely'nin görünümünü bekliyor muydum ve bunu arifede düşündüm
ortaya çıkma.  Şimdi bana bunun yarı yazılı olmadığını söylüyorsun; Ancak
O zaman yazmaya sevindim.  Dua et; Yazar
Sizi onun için yazar yapmak için çok fazla.  Söyleyemem
Kendinize olduğu kadar mantıklı bir şekilde hitap ettiniz.  BEN
Günlerimde Cardinal Lewis de Luxembourg'u hiç duymadım,
Normandiya tarihinin bir hurdası, ancak Ducarel'in turu
Fatih Mutfağı.  Ama en iyi yol gelmek olacak ve
Kütüphanemi kendin karıştırın: Beni hayatları yazmaya koymamak
Prelates: Onları sıyıracağım ve onlara sahip olacaksın
Yeniden bağlayın.  Cardinal Morton hizmetinizde: Dua et
O ve benim, ne lütfen.  Çok ince görüşüm var
bütünlüğü; Ama kindar olmadığım için zor olurdu
senden tam olarak daha az olumlu bir açıklamada
Dindarınız tüm seleflerine ve haleflerine verecektir.
Cidden, kalbe ne kadar az çelişkili olduğumu biliyorsun ve
Yalnız Morton'u savunmakla ilgili hiçbir sıkıntınız olmayacak. Ne zaman
Herhangi bir cevaplayıcının istismarında anlık bir gülümseme, ben
Bir arkadaşını bir fuarda ve zorunlu bir açıklamaya sokma olasılığı yoktur.

Bahsettiğin, kendini "tarafsız" diyen adam, ben
Diyelim ki bazı hackney tarihçileri, asla sormayacağım, kim,
Atlamada sansürlenmeye kızgın ve adlandırılmamış. Ben onu önceden bildiriyorum
Perkin Warbeck'e girmeden önce eleştirilerini bırakacaktı,
Cevaplayamayacağını biliyordum; Ve böylece oldu.  İyi geceler
Ona!

Ne yazık ki, ben mutfak antika değil - piskopos
Carlisle, kim, bir Sotelle'den konuştuğumu duydum,
Eski yemek.  Londra, Flagley ve
Carlisle, ona nereye danışacağımı bilmiyorum: ama
Kitap kıştan önce basılmadı, eminim tercüme edebilir
Ücret faturanız modern ifadeye.  Güvendiğim gibi seni göreceğim
Bu yaz bir süre, kağıtlarınızı yanınızda getirebilirsiniz ve
Onlardan neler yapabileceğimiz deneyeceğiz.  Söyle bana, yap, ne zaman olacak
bundan sonra gelmen için en uygun olun
Ekim.  Aynı zamanda, mektuplarını görmeye yalvaracağım
Üniversite Kral Richard; ve hala daha fazla zorunlu olacak
Jane Shore'un baskısı için. (1030) Çok kötü var
Mezzotinto, ya Cambridge veya Eton'daki resimden.
Keşke bu iyilikleri katkıda bulunarak iade edebilseydim
Yeni eski evinizin dekorasyonu: Ama bildiğiniz gibi,
Eski ev, yıkılmadı.  Pencerelerim veya çerçevelerim yoktu
pencereler, ama onlar
var.  Boyalı camım çok yorgundu, benden geçmeden önce
Tasarım, pencereleri pilde tutmaya zorlandığımı
Pecket tarafından amaç olarak boyanmış.  Kalan hangi hurdalar
O kadar kötü ki, sanırım onları taşıması için ödeme yapamam
Bütün bir parça yok; Ama onları ne zaman göreceksin
Gelin, ve senin için herhangi bir şey bulabilirsem arayacağım
amaç.  Eminim sana borçluyum.  !  Seninki.

(1029) Bu, Bay Cole'un mektuplarından birine cevap veriyor, burada
Bay Walpole, yazmayı taahhüt ettiğini bildirmişti.
Ely tarihi için ely piskoposlarının bazılarının tarihi
Katedral ve kardinal ile ilgili bazı ayrıntılar istedi
Lewis de Luxembourg; ve Fransızların anlamı hakkında bilgilendirilmek
Sotalle veya Sotelle.  Bay Cole ayrıca bir
Bay Walpole'nin saygılı Kardinal Morton'un görüşü.

(1030) Bu, Cole'un önceki mektubunun kopyasından
Bennett's College'dan Bay Tyson tarafından yapılan bir gravür oldu,
Provost'un kulübesindeki resimden.



Mektup 343, George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 15 Haziran 1768. (Sayfa 520)

Hayır, memnun olduğum için memnun olduğumu söyleyecek kadar yanlış olamam
senin durumun.  Kök almaya o kadar yatkınsın ki,
Bir kez yerleşmeye başladığınızda sizi tekrar kazmak için on yıl.  Gibi
Çadırını yukarı ve aşağı atmaya gidiyorsun, keşke hala daha fazla olsaydın
bir tartar ve mahallelerinizi sürekli olarak değiştirdi.  Evet yapacağım
Gel ve görüşürüz ama önce söyle bana dükün ne zaman
Düşes kuzeye seyahat mi?  Onun çok sevimli olduğunu biliyorum
Lad ve onun o kadar sevimli olmadığını bilmiyorum, ama
Orada olmadıklarında evlerini rahatça görmeyi tercih ettim.

Bize ulaşmadan önce tufan düştüğünü algılıyorum.  BT
Burada başladı ama son Pazartesi günü ve sonra yağmur yağdı
Müdahale olmadan sekiz ve küresel saat.  Zavallı samanım yok
sırtına kuru bir iplik.  Bu üç gün boyunca ateş yaktım.
Kısacası, her yaz bir isyan ve üfürüm durumunda yaşıyor,
Ve sebebini buldum: Bunun nedeni,
bir yaz ve böyle bir şey için bir unvanımız yok.  Şairlerimiz
Romalılar ticaretini öğrendiler ve böylece şartları benimsedi
efendileri.  Gölgeli bahçelerden, mırıldanan akarsulardan bahsediyorlar ve
Soğutma esintileri ve boğaz ve agues ile ağırlık alıyoruz
Bu vizyonları gerçekleştirmeye çalışmak. Usta Damon bir şarkı yazıyor,
ve Bayan Chloe'yi akşamın serinliğinin tadını çıkarmaya davet ediyor ve
Deuce biraz havalı bir akşam gibi bir şey var.  Zephyr
Damon düğmesini çeneye çıkaran kuzeydoğu rüzgarıdır ve
Chloe'nin burnunu kırmızı ve mavi olana kadar sıkıştırır; Ve sonra ağlarlar
Bu kötü bir yaz! Sanki başka bir şeyimiz vardı.  En İyi Güneş
Newcastle kömüründen yapılmış ve asla kararlı değilim
başkalarını hesaba katın.  Kendimizi davet etmekle mahvediyoruz
yabancı ağaçlar ve evlerimizi bakmak için tepelerden yukarı çıkarır
Beklentiler.  Atalarımız bize nasıl gülecekti, orada kim
Daha önce yüksek bir tepe olmadıkça, rahat olmak değildi
Burun ve sırtınızda kalın sıcak bir ahşap!  Tat çok dondurucu
Bizim için bir meta ve ona bağlı olarak modası geçecek
Tekrar.

Bu ülkede gerçekten doğal bir sıcaklık var, ki
Diyelim ki, artık zevk almamaya çok sevindim; Hothouse demek istiyorum
St. Stephen'ın Şapeli'nde.  Kendi sagaklığım beni çok boşuna yapıyor
Her ne kadar içinde çok az liyakat vardı.  Çok görmüştüm
Tüm taraflar, herhangi biri için çok az saygı duyduğum; en çok
bana kayıtsız olan veya kimin dışarıda olan veya
Binli, Bay Wilkes veya Lord Mansfield.  Ülkeyi görüyorum
mahvedecek ve onu kurtaracak kadar beyinli kimse yok.  Yani
ipotek; Ama kimin geri alındığını ne ifade ediyor?  Ben nadiren
Bu konuda düşünmek için kendim acı çekiyor: vatanseverliğim hayır yapamaz
İyi ve felsefem beni huzur içinde yapabilir.

Üzgünüm, fakir kuzenini kaybedeceksin
Hinchinbrook; (1031) Benken çok kötü bir açıklama duydum
Şehirde son.  Madame Roland'a mektubunuz dikkate alınacak
ile ilgili; Ama bana posta ödememi sağlamak için çok titiz olduğun için, yapmalıyım
Rölanti mektuplarımı açıklayabildiğim için seni fazla şarj etmemeyi unutmayın
daha uzun; Bu nedenle, iyi geceler!

P. S. Geçen hafta kasabadaydım ve Bay Chute'u hala buldum
sınırlı.  Omzunda bir dönüş vardı ama bence daha fazla
guttan daha romatizma.

(1031) John Viscount Hinchinbroke'un karısı Elizabeth, daha sonra
Sandwich'in beşinci Earl'ü, hayatta kalan tek kızdı
George, Halifax'ın ikinci ve son Earl'ü.  Ladyship öldü
1 Temmuz 1768'de bir oğul bırakarak George Viscount
1790'da Sine Prole ölen Hinchinbroke.



344 Mektup Hon'a. H. S. Conway. (1032)
Strawberry Hill, 16 Haziran 1768. (Sayfa 521)

Bana yazmana sevindim, çünkü sana yazmak istedim ve
Ne söyleyeceğini bilmiyordum.  Kasabada iki gece olmuştum,
ve sonra yorgun olduğum Wilkes dışında hiçbir şey duymadım
Ölüm ve T. Townshend'in, hikayenin gerçekliği yapmadığım
Bilmek; Ve gerçekten de yaşın tonu beni çok hayırsever yaptı,
Hastalık maması olması için,
bildiğim babasının yerinin tersine çevrilmesiyle mollandı
Uzun zamandır istedi; ve maaş ofisinin varış noktası
o kadar uzun zamandır bildirildi ki, onun sevmediği konusunda hiçbir fikrim yoktu
ayarlama.  Yeni Paymaster için (1033) Onu düşünemedim
bilerek bir mektup yazmaya değer.  Mektubunuzla ve
Townshend'in çok kötü muamele gördüğünü ve beğendim
Yine de böyle bir ihmal ve hor görmeme ruhu
Yılda 2700 pound sarıldı.

Grafton Dükü'ne ne söyleyebilir, ama
Davranış çocukça, küstah, tutarsız ve saçma-nay,
Yıkıcı mı?  Yeterince karışıklık içinde olmadığımız için her şeyi yapar
olabildiğince kötü bir şey, bir yandan ihmal etmek ve hayır almak
Öte yandan önlem.  Ne için mümkün olduğunu görmüyorum
Bakan olarak kalması ya da kimin yerine koyacağı. HAYIR
Hükümet, polis yok, Londra ve Middlesex dikkati dağıldı,
Rebellion, İrlanda'da koloniler öyle olmaya hazır ve Fransa
Kibirli ve düşmanca olma noktasında! Lord Bute suçlandı
hepsi ve bir panik ölmek; George Grenville öfke yapmak istiyor
çaresiz; Lord Rockingham Portland Dükü ve
Cavendishes, Lord Bute ve Dyson'dan başka düşmanımız olmadığını düşünüyor,
Ve bu dört sessiz ve bir epigram her şeyi haklara koyabilir,
Grafton Dükü çırak gibi, dünyanın yapması gerektiğini düşünüyor
bir fahişeye ve bir ata ertelenecek; Ve Bedfords değil
Hangi rezaletlere sahip olduğumuzu önemserken, her birinin 3000
Yılda ve üç bin şişe bordo ve şampanya!
Değil ama bu son iyi insanların hala olmadığına inanıyorum
isteklerinin memnuniyetinden memnun.  Onlar var
Grafton Dükünün lehine, ama ne güvenini ne de onun
şirket; böylece ne hediyesindeki yerleri ne satamazlar
Sırları.  Gerçekten de, 'olmak için aynı nedenlere sahip değiller
Onunla olduğu gibi ondan hoşnutsuz; çünkü onlar onun düşmanlarıydı ve
Sen onun arkadaşı-ve bu yüzden onları kucakladı ve seni düşürdü
ve inanılabilir bir neden vermek için şaşkın olacağına inanıyorum
herhangi biri.

Bu durumumuzu gördüğüm ışık olduğu için
Bununla hiçbir ilgisi olmadığım için mutlu olduğumu merak etmeyeceğim.
Bu değil, daha gelişiyor olsaydı, tekrar karıştırırdım.  BEN
hiçbir fraksiyonumuz hakkında iyi bir fikriniz yok veya
ya başları ya da kalpleri.  Kendimi çok daha fazla eğlendirebilirim
benim memnuniyetime; Ve ülkemi görmek için yaşamamış olsaydım
En büyük ihtişamının dönemi, şimdiki durumumuzu taşımalıyım
çok daha iyi.  Onarılamam ve bu nedenle düşüneceğim
Elimden geldiğince az.  Northumberland Dükü benden istedi
Yarın Sion'da yemek yiyin; Ancak, Middlesex'i yönetme kibir olarak
İlçeye itiraz etmek için saçma bir şekilde meditasyon yapıyor, sonucuna vardım
Burada ilgimi istedim ve bu yüzden kendimi mazur gördüm; için yapacağım
bununla hiçbir ilgisi yok.

Mevcut şirketiniz varsa, park yerine gelmesini çok isterim
kalır veya Fitzroys veya Richmonds oradasa; Ama ben
bir şekilde sahip olan Cavendishes'ten mazur olma arzusu
Beni bıraktı, çünkü Lord düşünmeyecek kadar şanssızım
Rockingham, Lord Chatham ve Lord John More kadar büyük bir adam
ikisinden daha mümkün.  Seni terk ettiklerinde bana haber verirsen,
Beni göreceksin: ama şirketimden memnun olmazlar, ne de ben
onlarınki.

Samanım ve ben boğulduk; Kendimi ateşle rahatlatıyorum ama ben
diğerini herhangi bir güneşle tedavi edemez, en azından biriyle değil
Harlequin-Farce'da güneşten daha sıcak.

Bu sabah Grafton Düşesi'ni görmek için gittim,
Mükemmel ev ve iyi olasılık, ama yeterince melankolik,
Onun kendisi olduğunu düşündüm: Bu yüzden sormadım.

Şeytanı iki çubuğa görmek için yarın kasabaya gidiyorum (1034)
Geçen hafta yaptım, ama içeri giremedim. Şimdi bir
yeğenimin cholmondeley kutusuna yerleştirin ve
aynı şirkette Bayan Macauley'in ek eğlencesi;
Kendini temsil ettiğini görecek ve sanırım rakamlar
Kendisi Sokrates gibi.

Bu mektubu koç tarafından göndereceğim, çünkü oldukça ücretsiz
Sözlü ve sandviç meraklı olabilir.

Bay Chute, düşündüğüm trajedimin konusunu buldu
Tillotson'un zamanında, Navarre'nin Masallarının Kraliçesi'nde oldu;
Ve çok dikkat çekici olan, Narbonne'da planımı bırakmıştım ve
Reformun başlangıcı hakkında ve gerçekten oldu
Languedoc'ta ve Francis zamanında birincisi.  Bu değil
tekil? (1035)

Umarım kanarya tavuğun gerçekten mavi kuş tarafından yumurta ile birlikteydi ve
onun hiçbiri olmadığını iddia etmeyecek ve
boşanmak.  !

(1032) Şimdi ilk basılı.  Önceki Ocak ayında Bay Conway
Kuzey için Dışişleri Bakanı durumundan istifa etmişti
Departman-E.

(1033) Bay Rigby. (1034) Foote'nin iki çubuğun Şeytan'ın Başarılı Komedisi
İlk olarak 31 Mayıs'ta Haymarket'te hareket etti.

(1035) Bkz. Vol. Ben. P. 57.



345 Monsieur de Voltaire'e.
Çilek Hill, 21 Haziran 1768. (Sayfa 523)

Sayın,
Yazabileceğimden çok daha fazla tesisle İngilizce okuyorsun
Fransızca, umarım kendimden yararlanmamı mazur görürsün
Mektubunuzun onuruna teşekkür etmek için dil.  Eğer istihdam edersem
senin dilin, benim cehaletim bana ihanet edebilir
Hissettiğim duygulara adalet yapmayacak ifadeler
çok seçkin olmak.

Bu doğru, efendim, tarihine itiraz etmeye çalıştım
Bize teslim edildiği gibi üçüncüsü Richard; Ve ben
Korkuyla olsa da, emirlerinize uyacak ve size gönderecek
ve titreme; Çünkü onu dünyaya vermiş olsam da
henüz gözlemlediğiniz gibi, o dünya oluşur
çok küçük bir okuyucu çemberi içinde-ve şüphesiz
Bana biri olmanın onurunu yapmasını beklemiyorum
sayı.  Ben de senden korkmuyorum efendim, sadece ilk dahi gibi
Her bilimi resmeden Avrupa; Daha samimi bir
Şüphelendiğinizden daha fazla bağımlılık.  Bilmeden var
benim efendim ve belki de bulunabilecek tek değer
Yazılarım seninkini incelememden dolayı; Şimdiye kadar efendim, ben
O barbarlık ve cehalet durumunda yaşamaktan
que vous m'`etre peut-`etre inconnu dediğinde beni vergilendiriyorsun.  BEN
yıllar önce itibarınıza yabancı değildi, ama
O zaman yemekten evimizi onurlandırdığınızı düşünmeyi unutmayın
Annemle-okuldaydım ve mutluluğa sahip değildim
Seni görmek için: Ve yine de babam bir durumdaydı
Benimkinden daha büyük göz kamaştırıcı gözler var.  Bunun düz adı
baba ve bu kadar mükemmel bir baba olmanın gururu
Sonunda erdem gerçekleri adalet yapıyor, tek yapmam gereken
övünme.  Ben de çok özel bir adamım, hiçbiriyle ayırt edildi
hiç bir şey yapmadığım haysiyetler veya başlıklar
hak ediyor-ama tek başına başlıkların olmayacağından eminim
Bana bildiriminizin onurunu temin etti, olmadan memnunum
onları. (1036)

Ama efendim, eğer sana kendimden iyi bir şey söyleyemezsem,
en azından sana kötü bir şey söyle; Ve yükümlülükten sonra sahip olduğunuz
Mektubun tarafından bana verdim, duyarsan kızarmalıyım
Benden başka herhangi bir bedenden. Öngörmenize maruz kaldım
seni aldatmaktan daha.  Bir süre önce hata bulma özgürlüğünü aldım
Shakspeare'imizde yaptığınız eleştirilerle basılı.
Bu özgürlük ve hiç şaşmamalı, bilginize asla gelmedi.  BT
önemsiz bir romantizm için bir önsözdü, çok değersiz
saygı, ama sana göndereceğim, çünkü daha önce kabul edemem
Sizi yargılamadan yazışmalarınızın onuru
Hak edip edemeyeyim.  Geri çekebilirim, affedebilirim;
Ama düşündüğümden başka bir şey söylemeyen hiçbir şey söylemedikten sonra,
Bir beyefendiyi denemeden, sana iç içe geçecek
ve rahatsız olmayacağınızı varsaymak için
Sözlerimle, ya da RECANTATION'umdan memnun.  Sen de
Yukarıda, size teklif verdiğim gibi, övünme istemek.  Sen
Beni hor görürdüm ve kendimi hor görmeliyim-bir fedakarlık
Yapamıyorum, efendim, size bile.

Seni tanımamak imkansız olsa da efendim, itiraf etmeliyim
Mektubunuzun diğer kısmında cehalet.  Hiçbir şey bilmiyorum
Monsieur de Jumonville'in tarihi veya bunun olup olmadığını söyleyemez
Doğru ya da yanlış, çünkü ilk kez duydum.  Ancak
Kendimi olabildiğince bilgilendirmeye özen göstereceğim ve eğer sen
Sizi tekrar rahatsız etmeme izin verin, size kesin hesabı göndereceğim
Alabildiğim kadarıyla.  Ülkemi seviyorum ama hiç sevmiyorum
Yetenekli olan vatandaşlarımın, öyleyse,
faul suikast. Bu soruşturmayı doğrudan yapmalıydım,
ve bu mektupta bunun sonucunu bildirdim, olsaydım
Londra'da; Ama sana borçlu olduğum saygı, efendim ve sabırsızlığım
Bu kadar beklenmedik bir işaretin için teşekkürler, beni seçmemi sağladı
Tek bir yazı için minnettarlığımı geciktirmemek.  Şerefim var
Efendim, en zorlu ve en itaatkar mütevazı hizmetçiniz.

(1036) Voltaire, "Vous Pardonnerez Encore Plus` Pzt
Cehalet de Vos Titres; je n'en saygılı pas moins votre
Personne; je conais artı votre m`erite que les haysiyet
Doit `ETRE rev`etu."-e.



Mektup 346, Strafford Kontu'na.
Çilek Hill, 25 Haziran 1768. (Sayfa 524)

Sevgili Lordum, sana yazmamı emrettin ve ben hazırım
Size itaat et ve size gücümdeki her bir bağlılık kanıtını vermek için:
Ama kabalistler hariç herkes için çok kısır bir mevsim,
bileşik, bölün, 45 kırk beş bin farklı
yollar.  Günümüzde gazetelerde, bir şekilde veya başka bir şekilde gördüm
ünlü sayı ve vahiydeki canavar sayısı
Aynı-farklı kişilerin çizeceği bir gözlem
Çeşitli sonuçlar.  Benim açımdan, kötü dilekleri olmayan
Wilkes, keşke patmos ya da yeni Kudüs'te olsaydı, çünkü ben
Adı son derece yoruldu.  Duyduğum tek iyi şey
Tüm bu tartışmalarda mektubuna başlayan bir adamdı:
"Sizi temin etmek için Wilkes ve Liberty'yi alıyorum" vb.

Geçen hafta Londra'da gözetledim ve tolere edilebilir bir opera buldum.
Ama şimdi doğum günü bitti, sanırım her beden gidecek
Danimarka Majesteleri gelene kadar sular ve yarışlar.  O
son derece sevimli; ama o kadar kısa kalır ki, bayanlar
Geri alınması amaçlanan Hagle olmamalıdır.  Onların yapmaları gerekir
Bir Allemande'nin parıldamasında iş, yoksa uçacak.
Sorguladığında biraz şaşıracağını düşünmüyor musun?
Buckingham-House'daki Seriglio için, tüm
Hesaplar, iki eski Mecklenburgheresses?

Lady Rockingham'ın Metodist'e döndüğü doğru mu? Bu bir
ilahilerinin ayarlanması için mezhepe büyük bir satın alma
Giardini.  Umarım Joan Huntingdon görevden alınır, eğer kocası
Birinci Bakan olur.  Ben de azizlerin isteyeceğinden şüpheliyim
Canterbury ve Winchester'ı cennete gidin.  Benim
Hayırseverlik o kadar küçük ki, erdemlerinin daha fazlasını düşünmüyorum
Vatanseverlerinkinden daha zor.

Şiddetli yağmur yağdık; Ama sezon şimdi çok güzel
kıt sıcak olsa da.  Saman ve mısır söz vereceğimiz söz
Hesaplarında isyan yok.  Bu siyah köpekler beyazlar
Veya kömür hevesleri dağıtılır veya alınır; Ve gerçekten görüyorum
Bu iki haftada bir isyan edeceğimizi düşünmek için bir sebep.
Benim için en rahat olay, sivil olmayacak
Tüm yaz Brentford'da savaş.  Orada iki kral hayal ettim; Ancak
Middlesex yazısı parlamentoya kadar yayınlanmayacak
buluşuyor; Yani Kral Glynn'e karşı bir taklitçi olmayacak. (1037)
Barışı sevdiğim ve siyasetle yaptığım için sessizce
Kral de facto'yu kabul edin; ve geçmeyi ve yeniden düzenlemeyi umuyorum
Majestelerinin uzun, tembel, berbat başkenti ile evlenmemiş. (1038)

Lady Strafford'a ve tüm sülünlerine alçakgönüllü görevim.  BEN
sadece iki kaskad yaptılar; Ama Naiads'ım Bayan için aptallar
Chetwynd veya Lady Sondes ve bana bir galon su verme
bir hafta içinde.-Bu çok aptalca bir mektup! Ama almalısın
Tapu için irade.  Adieu, sevgili Lordum! En sadık senin
hizmetkar.

(1037) Middlesex Parlamentosu Üyesi Serjeant Glynn.

(1038) Brentford.



Monsieur de Voltaire'e 347 mektup.
Çilek Hill, 27 Temmuz 1768. (Sayfa 525)

Kişi asla, efendim, yanlış olduğu için üzgün olamaz, ne zaman
Kişinin hataları, bu kadar yükümlü ve ustaca bir
biçim.  Shakspeare hakkında ne fikrim ne olursa olsun, yapmalıyım
Sahip olduğun mektubu görebilseydi, suçlamayı düşünün
Bana yazmanın onurunu yaptım ve yine de uymuyor
Orada koyduğunuz kurallar. O yaşarken yoktu
hem sahneye yasa vermek hem de göstermek için bir voltaire oldu
Bu yasaların ne kadar iyi bir anlamı kuruldu.  Sanatınız efendim, gidiyor
Hala daha uzak: çünkü argümanlarınızı desteklediniz
En iyi otoriteye, kendi sözlerine başvurun.  Bu benim
belki de barbarlığı ve düzensizliği savunmak için ilgi.  Harika
Dahi sağda, aksine, bunu ne zaman göstermek için
Doğruluk, hayır, mükemmellik talep edildiğinde, yine de yapabilir
Parla ve kendisine, ona ne olursa olsun, ona verilen her şey.  Ancak
Bu kafada daha fazla demeyeceğim; Çünkü ben de bu kadar cilasız değilim
Yüzüne sana ne kadar hayran olduğumu söyleyecek şekilde, ne de ben
SHAKSPEARE'i size karşı doğrulama özgürlüğünü aldı
Eleştiriler, kendime bir düşmana layık olduğunu düşünecek kadar boş muyum
senden.  Sizden yasa almaktan çok daha fazla gurur duyuyorum
Onlara itiraz ediyor.  Seninle tartışmak benim için cesurdu
Tanıdığınız için onur duymadan önce; olurdu
Şimdi sadece beni fark etmediğin zaman nankör değil, aynı zamanda
beni affettim.  Çok iyi olduğun takdire şayan mektup
Beni gönder, gerçekten harika olanlardan biri olduğunun bir kanıtı ve
Bir kerede nasıl fethedileceğini ve affedileceğini bilen nadir adamlar.

M. De'nin hikayesine girebileceğim tüm soruşturmayı yaptım
Jumonville; Ve sizin ve hesaplarımız aynı fikirde olmasa da, yapıyorum
Efendim, en güçlü kanıtın bizim lehimize olduğunu düşünmeyin.  BEN
Adamlarımızın bir partisi tarafından öldürülmesine izin verdiğimiz söylendi,
Ohio.  Vatandaşlarınız bir ateşkes bayrağıyla gittiğini söylüyor.
Partimizin komutanı M. de Jumonville'in
düşmanca niyetle gitmek; Ve bu çok düşmanca emirler
cebinde ölümünden sonra bulundu.  Bu memur olmadıkça
Bu emirlerin daha önce zekası olduğunu kanıtladı, şüpheliyim
Daha sonra onları bularak haklı olmayacak; Ben değilim
Her şeyden önce,
Hermit, (1039) Yaşlı kadının yeğenini nehre sokan,
Çünkü "Ce Jeune Homme Auroit Assassin 'sa Tante Dans un an."

Bu tür anlaşmazlıkların iki arasında geçmesi gerektiği konusunda üzülüyorum
Mutluluk yaratmak için kendi içlerinde her şeyi olan uluslar,
ve kim sevecek ve hayran olmak için yeterince bulabilir.  Öyle
Yardımseverliğiniz, efendim ve davranışlarını yumuşatmak için gayretiniz
insanlık; Vaaz ettiğiniz barış ve dostluk doktrini
senin için saygımı parlaklıktan daha fazla yükseltti
dahiyen.  Fransa sizi ikinci ışıkta iddia edebilir, ancak
Tüm ulusların size ülkelerini du c`ot`e deme hakkı var
Du Coeur.  Yalvardığım bu bağlantının gücü üzerinde
Siz, efendim, saygısını kabul etmek için, efendim, en itaatkar mütevazı
Hizmetçi. (1040)


(1039) Zadig'deki masal için bir ima,
Parnell'in Hermit'te kuruldu, ancak büyük olasılıkla
Contes Devots'tan birinden alındı, "De l'Hermite Qu'un Ange
Conduisit Dans Le Si`ecle "ve hangi bir çevirisi veya daha doğrusu
Modernizasyon, Le Grand'ın beşinci cildinde bulunacak
D'Aussy, Fabliaux (s. 165, ed. 1829).  Orijinal eski Fransız
Sürüm, nouveau recueil de Meou tarafından basıldı
Fabliaux et contes, Tom. ii. P. 916.-E.

(1040) Yukarıdakilerin bir cevap olduğu Voltaire mektubu,
Walpole'un tarihsel şüpheleri hakkında aşağıdaki görüşü içeriyordu:-
-"Avant Le D`epart de Ma Lettre, J'ai Eu Le Tems, Monsieur, DE
Lire Votre Richard Trois.  Vous Seriez Un Mükemmel Atnei
genel; vous pesez les olasılıkları; Mais il Paroit Que
Vous avez une eğilim sekrette pour ce bossu.  Vous voulez
qu'il ait `et`e beau Gar`Con, et m`EME Galant Homme.  LE
B`en`edictin Calnet A Fait Une Tezi Pour Prouver Que
İsa Mesih Avait Un Fort Beau Visage.  Je Veux Croire Avec
vous, que richard trois n'`etait ni si koydu, ni si m'echant,
qu'on le dit; Mais je n'aurais pas voulu avoir affaire `bir lui.
Votre Rose Blanche Et Votre Rose Rouge Avaient de Terribles
`` Epines pour la Nation. "Bu zarif kralların hepsi bir paket Rogue. En lisant
L'Histoire des York et des Lancastre, et de bien d'Outres,
Croit Lire L'Histoire des voleurs de Grand Chemin.  Votre dökmek
Henri Sept, il n'`etait que Coupeur de Bourses.  Bakan olun veya
Bir anti-bakıcı, bir efendiye veya bir filozof, bir
Eşit saygı, efendim, vb. "-e.



348 Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Strawberry Hill, 9 Ağustos 1768. (Sayfa 527)

Çok naziksin ya da aklıma gördün ve olduğumu biliyordun
sana yazmayı düşünüyordum, ama bir penullam yoktu
konu.  Doğru, kasabadayım, ama öğrenme olasılığı daha yüksek
burada haberler; en azından nerede balık gibi var, bu yapamadı
Londra'da Vent'i bul.  Orada tuvalet kalıntılarından başka bir şey görmedim
Leydi Hertford'un Cribbage ve Lord Botetourt, sabır gibi
Anıt, keder içinde gülümsüyor.  O tamamen mahvoldu ve oldukça
Charmed.  Yine de ona üzülüyorum.  Virginia'ya olamaz
Kayıtsız: Başlarını bir şekilde veya başka bir şekilde çevirmelidir.  Eğer
Graces onları büyülüyor, onları öfkeye öfkelendirecek; Ben için
Demirle emaye edilmesi için tüm douseur'unu al.

Hayatım en tek tip ve olaylardan yoksundur ve değerinde hiçbir şey yoktur
tekrarlama.  Benimle bir ruhum olmadı, ama kazara şirket
ara sıra akşam yemeğinde.  Lady Holderness,.  Bayan ancram, bayan
Mary Coke, Bayan Ann Pitt ve Bay Hume, bir gün önce burada dined
Dün.  Onlar ama George Selwyn, Lord olduğunda gittiler
Bolingbroke ve Sir William Musgrave,
Hampton-Court, gece dokuzda çay içmeye geldi.  Onlar
Bana, ne duyduğuma çok sevindim ve yapamadığım şey
Şüphe, Grafton Dükü'nden olduğu gibi,
Piskopos Cornwallis (1041) Canterbury'ye gidiyor.  Olacağından korktum
****; Ama görünüşe göre tüm arka tarafları güvence altına almıştı, değil
Büyük merdivenler.  Kilisenin son başı olduğu gibi
Ebe hattı, Goody Lyttelton'ın (1042) umutları olduğunu varsayıyordum; ve
Emin olmak için ateist bir kulübün başkanıydı
Warburton umutsuzluğa kapılmadı.  İyi olacağını düşünüyordum
Makalelerdeki makale, üç piskoposun Nancy ile desteklediği
Vauxhall'daki Parsons, Lambeth'e giderken.  Eminim ****,
Sayısı olurdu; ve **** düküne söyleyen
Newcastle, lütfu Minden'deki Blues'a komuta etseydi,
Daha iyi davranırlardı, ağlamak için hiçbir şey yapmazlardı
onun iffeti.

Danimarka Kralı Perşembe günü geliyor; Ve yarın görmek için gidiyorum
o.  Yeni mobilyası için üç bin liraya mal oldu
St. James's'te onun için daire; Ve şimdi o gitmeyecek
Bir hapsetme olacağını varsayalım.  Kendi başına kalacak
Bakan Dieden's.

Augustus Hervey, Bel Air'i düşünerek,
Chudleigh'den boşanma. (1043) Lord Bolingbroke
T'OTHER DAY, onun promtoru olan '! Onun istediği gibi
terzi.  Perisi ona kelime gönderdi, eğer onu kanıtlarsa
Karısı borçlarını ödemeli; Ve on altı bin lira borçlu.
Bu engel yoluna atıldı, sanki emin değilmiş gibi görünüyor
Kingston Düşesi olmak.  Avukatlar, bunun geçerli olmayacağını söylüyor
savunma; Hervey'in karısı olduğu anlaşılmıyor ve bu nedenle
Esnaflar onlara ödeme yapmayı düşünemediler.

Evet, bu benim gri, gri şair, profesör haline getirilen
Modern tarih ve yılda beş yüz değerinde olduğuna inanıyorum.  BEN
Makalelerde görene kadar hiçbir şey bilmiyordu; Ama inan //
onun için alan Stonehewer'dı. (1044)

Evet, yine; Bir kez veya bir kez veya
Bir hafta iki kez, ve ağzımda çözülmesine izin ver.  Yapmamalıyım
Sık sık kullanmanın önyargılı olabileceğini düşünün.  Malısın
sormak; Ama benden daha fazla acele ettikçe, yapmalısın
Kesinlikle benden daha sık kullanın.  Keşke bayanımı iyileştirebilseydim
Ailesbury de. Buz suyunun midem üzerinde şaşırtıcı bir etkisi var,
ve tüm acıları bir cazibe gibi çıkarır. Dua et, kişinin dişleri
Eski kadar beyaz olmayabilir, ne de başka bir mükemmel görünmek
Sağlık, Danimarkalı kralın sonundaki iyi örnekleri görmesine izin verin
Yaş-olsa da, duyduğum şeyle, çok başka bir şey sevmez
şimdiki yaş.  Ancak, hem gelip ona bakacağınızdan emin olun:
Çıraklardan daha iyi olduğuna inanmadığım için değil
Tim-Whisky'de Epsom'a flört; Ama seninle kasabada buluşmak istiyorum.

Ne yazdığımı pek iyi bilmiyorum, çünkü bir karavan duyuyorum
Evi görmeye gelen merdivenler; Margaret gevezelik ediyor,
ve havlayan köpekler; Ve buna emeklilik diyorum! Ve yine de düşünüyorum
Becket'teki ziyaretinize tercih edilir.  ! Bana bildirin
İrlanda'ya gitmeden önce hareketlerinizden daha fazlası
Garip bir yolculuk düşünün ve şunlar için daha iyi bir şekilde birleşir: Ve ben
Şehirde görüşürüz, sizinle başka bir ziyarete yerleşeceğim
Park yeri.  Seninki.

(1041) Hon.  Frederick Cornwallis, Charles'ın yedinci oğlu
Dördüncü Baron Cornwallis, Lichfield'ın See'sinden çevrildi
ve başpiskoposun ölümü üzerine Canterbury'ninkinden coventry
Secker.-E.

(1042) Carlisle Piskoposu.  Aralık ayında öldü; üzerine
Warburton hangi etkinlikte Dr. Hurd'a yazdı-"Bir piskopos, daha fazla veya
Dünyada daha az şey hiçbir şey değildir; Ve belki de küçük bir hesap
bir sonraki.  Onu antikacılık için hor görürdüm, ama
Geç kaldığım ve kendimi sıktığım için, bir
Daha önce bizi tutan şey için onunla tanışmak
Asunder. "-e.

(1043) 8 Mart 1769'da, bayan halka açık bir şekilde benimsedi
Evelyn Pierrepoint., Kingston Dükü; Hangi suç için
Akranların evinden önce ithal edildi ve evlilik ilan edildi
yasadışı.  Daha sonra kıtaya emekli oldu, burada
1788'de öldü.

(1044) Aşağıdakiler Gray'in kendi hesabı, bir mektupta
1 Ağustos:-"Pazar günü size söylemek için yazıyorum
Se'nnight Brocket, atından bir düşüşle öldü, benim gibi
Hear, Sarhoş: Takip eden Çarşamba günü bir mektup aldım
Grafton Dükü'nden, kralın emrine sahip olduğunu söyledi
Bana boş profesörlük teklif et; Ve bunu özel olarak ekliyor
Kamuoyu düşüncelerinin yanı sıra, en sıcak kısmı almalı
Bu kadar iyi değerlendirilen bir önlem vb. Onay olarak sizin için var! "-
31 Ekim'deki Dr. Beattie'ye bir mektupta-"
tacın buraya (bir laymana) ihsan etmesi gereken en iyi şeydir; .
Maaş yılda dört yüz pound; Ama ne geliştiren
Bana değeri, sorulmadan verildiğidir.
Bu kadar asil olarak verilen bir fayda örnekleri nadirdir;
Ve bu yüzden size onur yapan bir şey olarak söylüyorum, değil
sadece bana, ama bakana. "Works, cilt iv. s. 123,
127.-E.



Mektup 349, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 13 Ağustos 1768. (Sayfa 529)

Gerçekten, sana ne oldu, kendime bu kadar teklif ettim
uzun zaman önce ve faturamı kabul etmedin; Ve şimdi ödenecek
Bu kadar kısa sürede, Bay Chute'u bulamadığım için,
Nerede, kardeşinin ister asmada olsun, sanırım
Ziyaretimi sonbahara kadar erteleyin, olacağını söylediğinde
daha az acele ve boş zamanlarda.  Gideceğime inanıyorum
Ragley Eylül başında ve muhtemelen Lord'a
Strafford's ve bu yüzden olmazsa seni arayabilirim
Dönüşümde sana uygunsuz.

Danimarkalı kralı görmek için şehre geldim.  O kadar küçücük
Peri masallarında bir çekirdekten çıktı.  O kötü yapılmış değil
ne de çok küçük olsa da; Ve yüzü solgun olmasına rağmen ve
hassas, hiç çirkin değil, ancak güçlü bir kadroya sahip
geç kral ve geç Galler Prensi'nden bir tane koymak
Kişi onun lehine önyargılı olmamalı.  Hala var
havasında çılgınlıktan daha fazla kraliyet; Ve onun olmadığını düşünürsek
Yirmi, bir kukla şovunda herhangi bir kral beklemektedir.
olmak.  Perşembe günü geldi, destekledi ve St. James'e yattı.
Dün akşam Kraliçe ve Carlton-House'daydı ve
Lady Hertford Meclisi'nde gece. Sadece unvanını alıyor
Saçma bir mezzotermin olan Altesse, ancak Kral'ı aşırı derecede harekete geçirir;
Çembeki bir horoz serpme gibi dikiyor ve onurları
Kendisi çok sivil.  Bir favori var, kim gibi görünüyor
tam krikolar; Holke adlı genç bir adam, yeterince iyi
Figürü ve yaklaşık üç ve yirmi, ama kim yuvarlanacak
Ona hazırlanmadan çok önce.  Bernsdorff, bir
İlk bakanı Hanoverian iyi mantıklı bir adam; Yazıkım
O, sanırım kıskanıyor.  Lady Hertford'dan onlar
Ranelagh'a gitti ve geceye operaya git.  Gibi vardı
istenmeyen bir durum olmak:
Sonbaharda güzel olan bahar "i viagiatori olarak adlandırıldı
Ridicoli, "ve \ bunun için harekete geçme noktasındaydılar
Kraliyet gezgin.

Eminim Cornwallis'in Başpiskopos olduğu için üzgün değilsiniz.  O
İkiyüzlü, zaman server, ne de yüksek rahip yok.  Çok bekliyordum
İyi bir seçim.  ! Seninki.




Mektup 350 Strafford Kontu'na.
Strawberry Hill, 16 Ağustos 1768. (Sayfa 529)

Çok iyi olduğun gibi, sevgili Lordum, iki kez dikkat çekecek
Mektubumdan vicdan ve minnettarlıyım
Seni yeni bir şeyle eğlendir.  Bir kraliyet ziyaretçisi, oldukça taze,
Gerçek merak-onun resepsiyonu olsa da, çok daha fazlasını düşünmüyorum
cins o zaman gelecek.  Dover'dan geldi
Hackney-Chaises; bir şekilde veya atın efendisi için
Lincolnshire'da oldu; Ve kralın koçları
Sipariş almadı, gidip bir
Kendi başlarının Kralı Stranger.  Ancak Danimarka Majesteleri olarak
halkının iyiliği için kendini geliştirmek için seyahat ediyor, gidecek
Hükümet sanatında son derece aydınlanmış ve
ahlak, taçlı kafaların azaltılabileceğini öğrenerek
Kiralanmış bir şezlongaya bin.

Başka bir hatayla, Kral George Richmond'a gitti
Kral Christiernn'in Londra'ya gelmesinden bir saat önce.  Bir saat
son derece uzun; Ve Richmond'a olan mesafe hala daha uzun:
Yapılabilecek tüm sevkiyatla, Kral George
Ertesi gün öğlen başkentine geri dönemedi.  Daha sonra,
St. James's'teki dolabından kralın kralı olarak
Danimarka'nın Saray'ın diğer tarafındaki dairesi yaklaşık otuz
Miles, hangi gelecek nesiller, müthiş hakkında hiçbir anlayışı yok
St. James's'in kapsamı ve ihtişamı asla inanmayacak,
Danimarka Majestelerinin Kuryesinden Üç Saat'ten yarım saat sonra
gidip iyi kardeşinin ve
Ally, her ikisinin de bulunduğu sarayı terk ediyordu.
onu bildiğiniz Kraliçe sarayından al
Milyon Salyangozlar Aziz James'ten.  Bunlara rağmen
Zorluklar ve kaçınılmaz gecikmeler, Woden, Thor, Fria ve hepsi
Kuzey krallarını izleyen tanrılar bunları getirdi
Birbirlerinin iki yenilmez hükümdarı yaklaşık yarısını kucaklar
Aynı akşam beşten sonra.  Bir saat geçtiler
kaderini düzenleyecek bir aile kompaktını yansıtmak
Avrupa son gelecek nesillere: Ve sonra, çok istekli kaderler,
İngiliz Prens Richmond ve Danca için ayrıldı
Kraliyetinin dul konağına tamir edilen potentat
Kayınvalidesi, kalbinin dolgunluğunu döktüğü
Ona verdiği güzel gelin üzerine övgüler
Konularının yararı dışında hiçbir şey onu yırtamazdı.
Ve burada çok iffet eden Calumny Blush'a izin verin ve
Düşük amourlara sahip sadık bir hükümdar; büyüdüğünü iddia etmek
yüce konseyinde bir koltuğun onuruna,
Hamburgh, sadece buskinlerin tabanlarını tamir ederek biliniyor, çünkü
Bu tamirci, başka hiçbir şekilde, fuarına rıza göstermez
Kızı görkemli kucaklamalarla onurlandırılıyor. Çok muzaffer
Tutkuları üzerinde bu genç scipio kutuptan, ancak
atıcı-hill'de onun için atılan bir pusu içine düştü
Şöhretli Kontes, Blood-Royal'ın kendisi, Majesteleri, sonra
Arabasından inen ve onu tekrar selamlıyor, yine
bir an olmadan aracını monte etti
Çevrenin gözleri.  Ah! Bana merhamet! Ben bittim
Nefes-PRAY BTLES'ime inmeme izin ver, yoksa sana göndereceğim
Fustiin ve sıkıcı olarak Henry II'ninki gibi bir tarih. Peki o zaman,
Bu büyük kral çok küçük bir kral; Çirkin değil, kötü değil.  O
Büyükbabasının ya da bir horoz-serginin yüce dikilerine sahiptir;
ve annenin yanında tüm ailesinin ilahi beyaz gözleri.
Onun merakı, orijinal planından oluşuyor gibi görünüyor.
için seyahat etmek, herhangi bir şeyi fark ettiğini söyleyemem
özel.  Onun şekli soğuk ve onurlu, ama çok sivil ve
Zarif ve uygun.  Mafya ona bayılıyor ve onu huzza; ve bu yüzden
İlk anı yaptılar.  Şu anda nedenini bilmeye başlıyorlar.
çünkü onlara pencerelerinden para akıyor; Ve sonunda
Şüphesiz hafta içinde onu seçmek isteyecekler
Middlesex.  Mahkemesi son derece iyi sipariş edildi; Onlar için eğiliyorlar
Adı Sultan Amurat gibi her kelimede ona alçak.  Sen
ilk bakanını sadece ilk köleleri için alacaktı.
Umarım sergileyecek kadar iyi oldukları bu örnek
Operada bizi sivilleştirmeye katkıda bulunacaktır.  Gerçekten bir
Bu Ağustos
tören.  Adı Kont Holke, üç ve yirmi yaşında
ve daha önce İngiltere'de yaşadığımız birine yaptığı cevap, birçok
yıllar önce ve dilimizde Rab'm olarak adlandırıldı
favori.  Danimarkalı hükümdarlar mutlak hale gelmeden önce
O ülkenin refrakter Libels yazıyordu, kuzey denir
Danimarkalılar, bu büyük subaya karşı; Ama bu uygulamanın uzun
durduğundan beri.  Kont Holke onun lehine gurur duyuyor,
onu sergilemekten çekin.

Umarım sevgili Lordum, Danca'ımdan memnun olacaksın
Siyaset, çünkü kendimi başka hiç rahatsız etmiyorum.  Uzun
Baron de Botketourt ve Sir Jeffery Amherst hakkında tarih,
Alayından istifa eden ama bu benim için hiçbir şey değil, ben de
Bu konuda bir pipet önemseyin.  Ben yeni anekdotların derinliklerinde
mahkeme; Ve Kont Holke veya Count hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız
Molke veya Grand Vizier Bernsdorff veya Mynheer Schimmelman,
Bana başvurun ve memnun kalacaksınız.  Ama neden konuşacağım?
Onları kendin göreceksiniz.  Minerva sayım şeklinde
Bernsdorff veya Düşesi
Northumberland, York yarışlarına telemachus yapmak; CAN A
Monarch, King-Craft'ın gizemlerinde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir,
Solomon James'in I. dediği gibi,
Jokeyship Sanatları?  Bu kuzey yıldızı ona doğru ilerlediğinde
Kendi küresi, Lord Hertford Ragley'e gidecek.  Ben gideceğim
o; Ve eğer olacak Magi'nin faulünü kaçırmaktan kaçınabilirsem
O yıldıza ibadet etmek için tüm parçalardan taht.
Wentworth Kalesi'ni bir iki gün aramak için, olmazsa
uygunsuz; İkinci hafta hakkında olacağını düşünmeliyim
Eylül, ama lordluğunuz tekrar duyacaktır, gerekmedikçe
beni yasaklıyor, hiç bayan strafford's ve lordluğunun en çok
Sadık mütevazi hizmetçi.



Mektup 351 Hon. H. S. Conway. (1045)
Arlington Street, 25 Ağustos 1768. (Sayfa 531)

İrlanda'ya gitmediğiniz için yürekten sevindim; Çok iyi
George Selwyn'in dediği gibi yapılacak Bedford Dükü
bir mamamouchi.  Kardeşin Çarşamba günü Ragley için yola çıkıyor
Sonra ve o gün Park'ta olmayı planlıyorum-yer ve bundan sonra
Cuma günü Ragley'e gidecek.  Üç veya dört gün kalacağım
Ve sonra Lord Strafford'a gidin. ve arayacak
George Montagu'da dönüşümde, evinde olmak için
İki hafta, hesabımda sonsuz bir yokluk. Keşke yapabilseydin
İbadet'e gitmeden önce bu ilerlemenin herhangi bir bölümüne katılın
Eski tarafından kızınıza dökülen hazineler
Damer'in ölümü. (1046)

Bana hasat hakkında soruyorsun-bana da sorabilirsin
fonlar.  Arazinin süt ve balla aktığını düşündüm.  Sahibiz
Kırk duş vardı, ama her biri bir dakika sürmedi; ve
Hava sıcak ve çimim yeşili devam ediyor

"Yıldızlarımı kutsuyorum ve buna lüks diyorum."

Bana birkaç koloniden çok kötü hesaplar olduğunu söylüyorlar,
ve makaleler onların açıklamalarıyla doludur; Ama asla okumam
böyle şeyler.  Onlarla hiçbir ilgisi olmadığım için mutluyum ve
Çok fazla olmadığına sevindim.  İyi yapamadığında, yok
içinde olan her felaket için kendini üzmek
genel.  Bir kahve evi politikacının hayatına liderlik etmeli,
Her sabah bildiğim en gerçek vatanseverler
Ülkeleri üzerinde ağıt yakmak için mesele toplamak.  Benimkini terk ediyorum
Danimarka Kralı gibi, bakanlara ve Providence'a; ikincisi
Exchequer'in yetenekli bir şansölyesi gibi bir cahil
Ya da Boşta Boşta Lord, Neyse ki işi yapar.  O küçük kral
York'a yolculuğunu ekleyen kavrama vardı.  BEN
Onun hareketlerinden başka bir şey bilmiyor.  En sevdiği düştü
Lady Bel Stanhope ile Sevgi, (1047) ve Monarch'ın kendisi
onu onun için istedi.  Anne kaçak değildi, ama Lady Bel
Çok mantıklı bir şekilde reddedildi-bu yüzden talihsiz favoriler
Ayaklarını İngiltere'ye koydular!  O kıskanıyor
Sackville, (1048) ve "Ce gros noir n'est pas beau;" Hangi
Kendi beyazlığını ve yaşama büyüleyici olduğunu düşündüğünü ima eder.
! Çarşamba günü görüşürüz.

(1045) Şimdi ilk basılı.

(1046) Dorsetshire'daki Carne'den J. Damer, Esq.
İlk Lord Milton.-E.

) 1047) Daha sonra Sefton Kontes.-E.

(1048) Daha sonra Dorset'in Dukedom'unu başardı.



Mektup 352 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 30 Ağustos 1768. (Sayfa 532)

Her zaman üzerimde çok fazla iyilik yapıyorsun sevgili efendim, ben
Yapamazsam, seninle tüm tanıdıkları kırmalıyım
Onları iade etmenin bir yolunu bulun.  Kontes'in baskısı
Exeter dünyadaki en büyük hediyedir.  Ben oldum
yıllarca bir amaç olmak için hiçbir amaç olmak.  Ressam Reynolds
Benim için tanıdığı bir kişi için birine yalvarmaya söz verdim, ama asla yapmadım
vardı.  Dört farklı amaç için istedim. 1. olarak
büyükanne (hukukta, vinçler ve skorlar tarafından): 2. benim için
Kafaların Koleksiyonu: 3. Parçalardan sonra baskılar için
Koleksiyonum: Ve her şeyden önce Faithornes koleksiyonum için,
ki bu çok iyi olsa da, böyle bir sermaye baskısı istedi: ve buna
Son olarak tercih ettim.  Bunun için sana sınırsız teşekkürler:
Yine de seni soymaktan çok utanıyorum.  Jane'in baskısı
Kıyı vardı: ama baskılar için çok çeşitli kullanımlarım olduğu için kolayca
bahşetti.  Resminin olduğu anekdotlarıma eklendi
bahsedilir.

Tüm bildirimleriniz için de teşekkür ederim.  Önümüzdeki yaz yapmak niyetindeyim
anekdotlarımın son cildini ayarlayın ve
Bu notların bulduğu eski ciltlerime daha fazla ekleme
onların yeri. Tüm parçalarımı bir araya getireceğim ve,
Utançımla konuşulur olsun, en az iki büyük yapacaklarını bul
Quartos.  Biliyorum, onlara verecek kadar kısmi olacak
Bir rafa yerleştirin, ama şüphelendiğim için birçok kişi böyle olmayacak
Olumlu, sadece baskıyı arkamda bırakmayı düşünüyorum.

Eğlenmen ve kendim için sevmem gereken methinks, sen
Ely'ye yerleşti: Yine de sağlığınıza çok fazla değer veriyorum,
Milton'a tavsiyede bulunmam gerektiğini, Ely'nin çok nemli bir şekilde var olduğunu,
ve sonuç olarak, çok zekice olmayan bir durum.  Dua et
Hangisini düzelttiğinizi bilin; Ve bu yaz düzeltirseniz, hatırlayın
Bana bir ziyaret verdiğin umutlar.  Benim yazım, yani benim
Burada sabit ikamet, Kasım ayına kadar sürüyor. Galerim değil
Sadece bitti, ama yuvarlak odaya devam ediyorum
sonu; Ve ben küçük bahçe ile oynamanın yanı sıra
Eski Franklin'in diğer tarafı ve onun tarafından
Ölüm ellerime geldi.  Yuvarlak kule bittiğinde, ben
Tüm evin bir açıklamasını ve kataloğunu çizmeyi teklif edin
ve koleksiyon ve bence bana borç vermekten hoşlanmayacaksın
yardım.

Shiplake'den (1049) Bay Granger, zahmetli ve
İngiliz başlıklarının meraklı kataloğu, doğru bir şekilde
Neredeyse tüm kişilerin kısa bir açıklaması.  Çok olacak
Değerli ve kullanışlı bir çalışma ve yürekten başarılı olabilirim; Yine de
Bazı korkularım var.  Az sayıda insanın geç saatleri var
İngilizce kafaları toplayan ancak böyle bir
İş: Umarım anekdotik kısım onu ​​daha fazla bilinir ve
Tadı.  Performansı sevecek olan bizim için gereklidir,
satması gerektiği için: çünkü ilk başta daha fazla baskı yapmaz
İlk Charles'ın sonu: Ve bu bölüm satmıyorsa
Kitapçı, kopyanın geri kalanını satın almayacak,
Bu yarıya kadar yüz pound vermesine rağmen '; ve iyi Bay
Granger, kendisini bastırmayı sağlamak için koşullarda değildir.  BEN
Bunu, Dr. Robertson'ın yazılarıyla karşılaştırmayın,
takdire şayan stil ve tarz ile mükemmel dahi; Ve yine de ben
Çok iyi bir Scotch şişirme olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
ve kısmi, kitapçılar doktora üç verdiğinde
Charles V.'nin hayatı için bin lira,
Herhangi bir yeni malzeme almış gibi davranmıyor.

Warwickshire'a gidiyorum; Ve bence Lord'a devam edecek
Strafford's, ancak Eylül sonundan önce geri dönmeyi teklif edin.
Seninki.

(1049) Oxfordshire'daki Shiplake Vicar Rev. James Granger;
1776'da öldü. Bkz. Post, 27 Mayıs 1769.-E.



Mektup 353, Strafford Kontu'na.
Strawberry Hill, 10 Ekim 1768 Pazartesi. (Sayfa 534)

Sana bin teşekkür veriyorum sevgili efendim, hesabı için
Welbeck'te top.  Biriyle geri ödeyemeyeceğim
Masquerade'in gecesi ilişkisi; (1050) Çünkü ben
bu hafta burada gut ayağımla sınırlı ve
Salı gününden beri yatağımı veya kanepamı karıştırdım.  Gitmiştim
Cuma günü Sion'daki büyük top, yeni bir yol,
Padok ve köprü yapıldı, diğer insanlar bir tatlı yaptık.  BEN
Sonuçta Lady Mary Coke'un sahip olduğu ve size tüm bunlardan bahsedeceği
Sağlık çok ciddi düşündüğü pomplar ve onunla hastalık
Grave Face, kişinin çok boş olduğunu söyler.  Hastalık beni ahlaki hale getirebilir,
Ama seni temin ederim ki mizah istemiyor.  Beni yönlendirdi
Repose arasında bir karşılaştırma yaparak son derece (aramak için
bu uyumda zevk aldığım onurlu ismiyle ihmal)
ve tüm dünyanın olduğu büyük endişe
Son gut, üç yıl ag--o zaman arkadaşlarımın olduğunu hatırlıyorsun
iktidara geliyor.  Lord Weymouth en azından arayacak kadar iyiydi
her gün bir kez ve benden sonra sorun; ve dış bakanlar
Onlara beni görmenin memnuniyetini vermem gerektiğinde ısrar etti,
Egemenlerini kesin olarak sakinleştirebileceklerini
Tehlikede olmam.  Newcastle Dükü ve Düşesi
çok nazikti, kendileri çok gergin olsa da,
Claremont'tan her gün elçiler ve uzun mesajlar.  Gelemem
Diyelim ki bu uyum Avrupa'yı çok endişelendirdi.  Zili duydum
kapıda çal ve çok fazla ihtişamla dük olup olmadığını sordu
Newcastle'dan gönderdi mi?  "Hayır, efendim, sadece kasap çocuğuydu."
Kasapın çocuğu gerçekten sahip olduğum tek kurye.
Ne Fransa Kralı ne de İspanya Kralı
Benim hakkımda en az endişe.

Sevgili Lordum, hayatımda bu geçişlerin çoğunu yaşadım,
Beni maskeli balodan daha fazla yönlendirdiklerini merak etmeyeceksin.
Çoğu insana söylemeye hazırım, "Maske, seni tanıyorum. "Keşke ben
Elbiselerini seçebilir!

`` Lady Strafford'u görmekten onur duyduğumda,
Bana tüm haberleri anlatacak: Çünkü çok yakınım ve çok uzaktayım
Herhangi bir tanıyın.  Adieu, sevgili Lordum!

(1050) Opera evinde kralı tarafından verilen bir maskeli balığı
Danimarka; şimdiye kadar verilen en muhteşemlerden biri
İngiltere.  Maskeler tarafından vesilesiyle giyilen mücevherler
iki milyon değerinin olduğu tahmin edilmektedir.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 10 Kasım 1768. (Sayfa 535)

Peyniri almadım ama sana çok teşekkür ederim
önceden.  Her ikisinde de gut bir uyumla işten çıkarıldım
ayaklar ve diz; Bir ay boyunca çilekte ve sekiz
Burada Günler: Bir önceki gün ilk kez havayı aldım
Dün ve ben, düşünerek, şaşırtıcı bir şekilde kurtarıldı
Bootikinlerin yardımı ve içme konusunda kendi azimim
su.  Çubuğumu günümüzde tortu aldım ve şikayetim yok
Zayıflık sol.  Fit tam zamanında sadakatimi artırmak için geldi
Parlamentoyu bırakarak.  Çok rahatsız bulamıyorum
yaşlanmak, kişi kendini kamuoyuna maruz bırakmak zorunda olmadığında.

Ne sevinmiyorum ne de senin
Yeni yerleşim.  Uzun zamandır bana seçtiğin açıktı
Kendinizi uzaktan bulabileceğiniz en çirkin noktaya gömün
neredeyse tüm tanıdıklarınızdan; Bu yüzden vazgeçiyorum; Ve sonra ben
Memnun olmana sevindim.

Politika dışında hiçbir şey karışmıyor ve esasen en kötü tür
Siyaset, Seçimler.  Kendimi hiçbir şekilde rahatsız ediyorum ama arıyorum
Gutun beni hangi günleri bıraktığını veya bana verdiği günleri geç, sessizce
Yapabilirim.  Başkalarını merak etmiyorum, çünkü daha fazla olduğumdan şüpheliyim
onlardan daha tekil; Ve beni mutlu eden şey muhtemelen
onları öyle yapmıyorum.  Kardeşinize en iyi iltifatlarım; Yapacağım
Geldiğinizde ikinizi de görmekten memnun olun; Senin için olsa da
Arkadaşlarınızla ne kadar az zaman geçirdiğinizi önemseyin.  Yine de öyleyim ve
Hiç içtenlikle senin olacak.



George Montagu, Esq.
Arlington Street, 15 Kasım 1768. (Sayfa 535)

Senden ne zaman böyle mektuplar aldığımı merak edemezsin,
Samimiyetimiz neredeyse bunlara indirgenmeli
edebiyat.  Bana böyle iyi verdiğinizde şikayet etmek bencilce
Sisteminizin nedenleri: Ama yaşlanıyorum; Ve biz daha az zaman
Birlikte yaşamak zorundayım, bir insandan ne kadar çok ayrılık hissediyorum
Çok iyi seviyorum; Ve bu yansıma bana argümanlar veriyor
Peevness'imin haklı çıkarılmasında.  Methinks, aksine
Uygulamada doğrudur, ihtiyatlılık gençliğin niteliği olmalıdır,
yıllarca değil.  Yaşamın son kapısına yaklaştığımızda ne
Yeni mobilyanın evini sağlamayı gösteriyor mu? Gençlik
tüm bu umurlara sahip olmalı; Gerçekten, büyüleyici gençlik daha iyidir
istihdam edildi.  Çok az fırsatları olanlara öngörü bırakıyor
bunun için.  Siz ve ben ikimiz de dünyayla, yoğun dünya ile yaptık,
Ve bu yüzden ikimizin de gördüklerimizle gülümserdim
Bundan ve neyse ki ikisini de gülümseyebiliriz, çünkü bizden ayrıldık
İsteyerek, tiksinti veya ipoteklerden değil.  Ancak yaparım
Sebeplerinizle mücadele ediyormuş gibi yapmıyorum, sizi çok daha az çekerdim
Kasaba sana uygun olduğundan bir an daha erken
Teklifinizi asla unutmayın.  Hayır, şehirde çok fazla değil
Keşke ülkede olduğu gibi daha yakın olsaydık.  Biri yaşamadığı sürece
Tam olarak aynı şirket setinde, kişi çok daha iyi değil
Birinin arkadaşları Londra'da olmak için.  Ben vazgeçmekten bahsediyorum
dünya, sadece sıkıntılarını bıraktı, olduğu gibi
olası.  Sahip olduğumu söyleyerek daha düzgün konuşmalıyım
Dünyadan Londra'ya emekli oldu.  Her zaman yerleştirmeyi planlıyorum
Ben ve Emekliliğin Moroseness Arasında birkaç ay.  Biz
Yalnızlık için yapılmadı.  Bize önyargılar verir, bizi şımartır
Kendi mizahlarımız ve sonunda onlarsız yaşayamayız.

Gutum oldukça gitti; Ve eğer gizlemek için bir zihnim olsaydı
kalıntılar, aşağı inmek dışında çok zarif bir şekilde yürüyebilirim
merdiven. Mutlu bir şekilde, herhangi bir vücudu vermek moda değildir; .
Nymph ve ben yakında altta olmalıyız.

Eski kuzeniniz Newcastle gidiyor; Bir inme yaptı
Palsi ve iki gün sürmeyeceğini düşünüyorlar. (1051) Umarım öyle
Durumuna çok fazla karşı olacağından şüphelendiğim için mantıklı değil.
Zavallı adam! O geç sevimli arkadaşım gibi değil bayan
Hervey; (1052) ölmeden iki gün önce oğluna yazdı
Bristol şu sözler: "Çözünmemin devam ettiğini hissediyorum, ama var
acı yok; Yaşlı bir kadın daha çok ne isteyebilir? "Bu ünsüzdü
her zamanki uygunluğuna-evet, uygunluk lütuftur ve dolayısıyla her
Diğer süslemeler kaçtığında vücut zarif olabilir.  Ah! Ama sen
ağlayacak, bu senin eski kısmına bir çelişki değil
mektup? Prudence, yaştaki zariflerden biridir; -Hey-evet, ben yapmıyorum
Bilin ama olabilir ama yine de nasıl bilmiyorum, küflü bir kalite;
Biri bunun bir lütuf olmasına izin vermekten nefret ediyor-gelin, en azından sadece
Yüzünü gizleyen zariflerden biri gibi.  Kısacası ben
Hiç bu kadar küstahtı, çok düzeltmiş olmama rağmen
Kendim, böyle bir liyakatın boşuna değilim.  Satın aldım
değerinden çok daha fazlası için.  Lord'un sevincini diliyorum
Guildford'un Değişikliği; Ve her zaman tam bir rol oynayın
memnuniyet veya üzüntü.  ! Seninki.

(1051) Newcastle Dükü 17.

(1052) Lady Hervey, 2 Eylül'de öldü.
Yaşının altmış sekizinci yılı.



Mektup 356, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 1 Aralık 1768. (Sayfa 536)

Mektubunu beğendim ve bir sonraki kapıma bakıyorum ama
bir.  Zemin hikayesi inşa edildi ve yan duvarlar
Gelmeyi düşünmeden önce kesinlikle başka bir kat yetiştirilecek.
Senin için hiçbir şeyden korkmuyorum, işçilerin ve bunun gürültüsü
Önde sokak ve diğer tarafta Picadilly.  Eğer taşıyabilirsen
Böyle sürekli bir çekiç ve kasırga, beni sevecek
Bana çok yakın mısın? Ve sonra seni daha sık görmeliyim
Bu on yılı yaptım.  Hiçbir şey daha onurlu olamaz
Bu pozisyon.  En eski hafızamdan Arlington-Street
Bakanlık Caddesi.  Grafton Dükü aslında geliyor
Lord Başkanımın olduğu Bay Pelham'ın evine
bırakma ve babamın
yaşadı; Ve Lord Weymouth Dorset'in Dükünü yeni aldı; henüz
Sen ve ben, şüpheliyim, her zaman yanlış tarafta yaşayacağız
yol.

Lord Chatham, Lord Tapınak ve George ile uzlaştırıldı
Grenville. (1053) İkincisi vesileyle büyük ruhlar içinde;
Ve yine de Lord Chatham'ın bunu ciddiyetle talep ettiğini verir.  .
Önemsiz lepidus Antony'yi patronlaştırır ve dava açılır
Augustus!  Hala Augustus'un ortaya çıkıp gelmeyeceğinden şüphe ediyorum
Tekrar.  Bu onun uğruna Livia tarafından düzenlenmiş bir barış mı
Kocasının embecilitesini görüyor musunuz?  veya Augustus mu
Sahip olmak için, ilk Brutus gibi değişim yapıyor.
İki yıla yakın mı?  Bilmiyorum, şüphe duyuyorum.

Wilkes sanatsal bir vuruş yaptı. (1054) Bakanlar, yoksun
Avam Kamarası'ndaki tüm yönetimden,
Evin barında duyulmalı ve yarın atanmalı,
Middlesex seçimini unutmak bir sonraki sıraya gelecek
Perşembe: İsyanları ilerletmek için sabırsızlandıklarını düşünürdü.
Geçen Pazartesi Wilkes, Lord Tapınağı'nı incelemek istedi:
Verilen Lord Sandwich ve Lord March'ı istedi.  İlk olarak
reddedilmemişti, diğerleri yapamadı.  Lordlar
güne kadar ertelendi
@, sanırım, şimdi bu şaşırtıcı talep üzerinde oturuyor.
Lord Tapınağı, Avamların çubuğuna gitmek istiyorsa ve
Diğerleri mazur görülmek istiyor, Lordlar için zor olacak
ne yapacağını bilmek.  Sandviç ondan korkar
Senses, (1055) ve Mart bundan hoşlanmıyor.  Kuyu! Bu tedavi edecek
Bakanlar ve kirli zulüm içinde kayan olmanın büyük lordları,
Gördüklerinde dört yıl sonra endişelenebilirler. Sanırım Avamonlar şu anda sıcak bir şekilde etkileşime giriyor
Sir James Lowther ve Dük arasındaki Cumberland seçimi
Portland.  Ah! Oturmak ne kadar keyifli ve rahat
sessizce burada size bir karalama, mükemmel kayıtsız
Her iki ev!  Sadece beynini dövmek için kaçacaksın
Bu iki hafta gelmeyerek.  Middlesex seçimi olacak
üzerinde.  ! Seninki.

(1053) Karşılıklı arkadaşlarının arabuluculuğu ile Bay
Calcraft, Lord Chatham ve Earl Temple arasında bir uzlaşma
25 Kasım'da Hayes'de, Bay
Grenville yürekten kabul etti.  Bkz. Chatham Yazışmaları, Cilt,
III. P. 349.-E.

(1054) Bay Wilkes, 14 Kasım'da bir
Avam Kamarası'na dilekçe, onun düzeltilmesi için dua ederek
Şikayetler.-E.

(1055) Sir Henry Cavendish'in Tartışmaları, Cilt. Ben.
93, 131, Lord Sandwich'in ifade ettiği görülecektir.
Bay Rigby aracılığıyla, incelenmeye hazır olması ve
31 Ocak'ta incelendi.



George Montagu, Esq.
Çilek Hill, 26 Mart 1769 Pazar. (Sayfa 538)

Affonun yalvarıyorum; Sana haber göndereceğime söz verdim ve oldukça
Bir isyanımız olduğunu unuttum; En azından dük
Bedford öyle diyor.  Altı veya sekiz yüz tüccar, İngilizce, Hollandalı,
Protestan'ı korumak için Yahudiler, Yahudi olmayanlar kabul edildi
ardıllık ve onaylanmış. (1056) Çarşamba öğlen yola çıktılar
Koçlarında ve savaş arabalarında, tırpanla silahlandırılmayan savaş arabaları
Gotik atalarımız gibi.  Temple-Bar'da birkaç tanıştılar
taburcu eden çamurla korkunç bir şekilde silahlı ayağın alayları
Kraliyet birliğinde kirli kir.  Onu unutmuş olan Minerva
Korkunç Egis ve Bay Boehm şeklinde kim
adres, Nando'nun bir bulutun altına sığınmak zorunda kaldı
Kahve evi, Buckhorse'dan her zamankinden daha fazla korkmak
Diomed; Kısacası, kasvetli bir gündü; Ve eğer Lord Talbot olsaydı
gençliğinin Patriot özelliklerini hatırlamadı, (1057) ve
Bruiser'ı tavsiye etti, bilmiyorum ama Düşesi
Kingston, (1058), her ikisinden alçakgönüllülüğünü bu kadar uzun süre koruyan
Kocaları, çizim odasında canlandırılmamış olabilir.
Barış şu anda restore edildi ve isyan ertelendi
on üçüncü Nisan; Wilkes ve Albay Luttrell ne zaman
Antoninus Phillippi olan Brentford'da atışlı bir savaşla savaşın.
Tityre, tu patulae recubans alt tegmine fogi, hiçbir şey bilmiyor
bu broylar.  Pulluklarını içine dönüştürmüyorsun
Falchions, ne de Adderbury'nin barut içine çamur. Titriyorum
Boyalı pencerelerim ve kırk beş numaralı tılsım yazın
Kalemin her kapısı ve posttern.  Bay Hume yazıyor
Middlesex devrimleri ve bir Barnacle Gaz Birliği
sermayeyi savunmak için alındı.  Bunlar melankolik zamanlar!
Cennet göndeririz, ağlayana kadar gülme!

Londra, 28 Salı.

Bakanlarımız, Sakson ataları gibi,
Wittenagemoot Newmarket'te at sırtında.  Lord Chatham, biz
söylendi, tatillerden sonra ortaya çıkacak ve kendini
hoşnutsuzluğun başı.  Gördüğümde inanacağım.
Lord Frederick Campbell, sonunda bu akşam evlenecek
Ferrers'ın Dowager-Countess'e. (1059) Grafton Düşesi
aslında Ossory Kontes. (1060) Bu kısa bir gazettir;
Ancak, düşünün, ateşkes zamanı.  !

(1056) 22 Mart 1769'da büyük bir isyan gerçekleşti.
Londra Şehri Tüccarları ve Tesiscileri Süvari,
Sadık bir adresle St. James'e devam eden, öyleydi
Husul tarafından kötü muamele gördü, Bay Boehm, Beyefendi
Adres emanet edildi, Nando'ya sığınmak zorunda kaldı
Kahve evi.  Koçu yırtıcıydı; Ama adres kaçtı
isyancıların aranması ve önemli bir gecikmeden sonra,
bir saniye oylandı ve hazırlandı, sonunda sunuldu
St. James.-E'de. (1057) Lord Talbot, bu konuda büyük bir cesurlukla davrandı
Vesileyle: Ofis personeli elinde kırmış olmasına rağmen,
ve hizmetkarları tarafından terk edildi, en çok ikisini güvence altına aldı
isyancıların aktif.  Örneği orduyu hatırladı
Silah veya süngü istihdam etmeden görevleri,
on beş tane daha yakalandı.

(1058) Kingston Dükü 8'inde Bayan Chudleigh ile evlendi
bu anın; Londra'nın Tespit Mahkemesi, ilan etmiş,
önceki 11 Şubat'ta, bayan herhangi bir
Hon ile evlilik sözleşmesi. Augustus John Hervey.  Üzerinde
19., evliliği üzerine Majesteleri'ne sunuldu;
tüm büyükler gibi iyiliklerini giyerek onu onurlandıran
Devlet memurları.-e.

(1059) Bkz. Vol. III. P. 58, Mektup 24. Bu talihsiz bayan
Temmuz ayında Combe Bank'taki Lord Frederick'in koltuğunda yandı
1807.-E.

(1060) Lady Anne Liddel, Henry Liddel'in tek kızı, Lord
Ravensworth, 1756'da evlendi, Augustus Henry, Üçüncü Dük
Grafton; Parlamento Yasası ile boşanmış olan
İkincisi, 26 Mart'ta Ossory Kontu ile evlendi.



Mektup 358, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 15 Nisan 1769. (sayfa 539)

Distempers'ınızın yarısına inandığım için çok üzgünüm.  Ben
Ağzınızda olan boşluk için yürekten üzücü,
Yine de çok komik bir şekilde tarif etmenize rağmen.  Tek fizik olarak
İnanın önleme, size reçete yazmama izin vereceksiniz.  Kullanmak
Bir haftada iki kez veya üç kez biraz alum, daha büyük değil
Çivinin yarısı, hepsi ağzınızda çözünene kadar ve sonra
tükür.  Bu dişlerimi güçlendirdi, onlar kadar güçlü
Junius'un kalemi olarak. (1061) Bayan Grosvenor'dan öğrendim,
Dişlerinde ölümüne bir leke yoktu.  Diğeriniz için
Şikayetler, eski vaazıma, temperanlığa geri dönüyorum.  Eğer istersen
Bir inziva içinde yaşa, yaşamaya harika bir katkı değil
bir keşiş gibi.  Sadeler'in baskılarına bak, sakalları vardı
onların kuşakları; Ve tüm sabırsızlıkları cennette,
Kökleri ve suları onları bir yüzyıl boyunca isteklerinden tuttu.
Tüm hayatım boyunca Londra'da bir anchoret gibi yaşadım ve içinde
on mil, guttan sonra cildimi döktü ve
Bir hafta sonra yılan balığı.  Daha fazla şarap içmeyen Bay Chute
Bir balık, her yıl daha iyi büyür.  Bu kışla kaçtı
Bir yandan sadece biraz acı.  Doktorların
Önerilen şarap ve sonra zehir olduğundan şüphe edebilir misiniz?
İlaçlar birkaç akut distemp'i iyileştirebilir, ancak nasıl yapmalıdır?
Kırık bir anayasa mı onarsın?  En kısa sürede kırılacaklar
bacak.  Yoksunluk ve zaman onu onarabilir, başka hiçbir şey yapamaz; için
Kanı bozmak için zaman kullanıldığında,
bir anda saflaştırılmış.

Parlamento Üyesi seçilen Wilkes neredeyse sıklıkla
Marius konsolos olduğu için Perşembe günü tekrar seçildi.  .
İlçe kadar inatçı olan Avam Kamarası yine
onu reddetti.  Günümüzde Albay Luttrell'i onun
Yer. (1062) Ne takip edeceğim diyemem, ama şüpheliyim
Grievous Commotions.  Her iki taraf da o kadar sıcak görünüyor ki olacak
Her ikisi de sağda olmak zor.  Bu neşeli değil
Konu ve bu yüzden onunla yapmış olacağım.  Eğer söz konusu
darbeler, gittiği beyefendi kadar tarafsız olmayı düşünüyorum
Edgehill sabahı avlarıyla dışarı çıktı.  Ben de gördüm
Partilerin çoğu bunlardan herhangi biriyle listelenecek.

Kasabaya döneceğine söz verdin, ama şimdi hiçbir şey söylemeyin.  Sen
Bir pasaport gerekmeden önce gelmiş iyi olur: Adieu!

(1061) Junius'un mektupları, ilki
21 Ocak, şu anda yayın sırasında ve heyecan verici
Sadece bu ülkede değil, göründüğü gibi büyük bir dikkat,
Ayrıca Fransa'da: "Parle ICI Beaucoup de Votre` Ecrit de
Junius, "diye yazıyor Madame du Deffand Walpole.-e. (1062) Wilkes, Avam Kamarası'nı atmış
3D Şubat 1769, Middlesex için üçüncü kez seçildi
16 Mart.  17. sırada seçim,
Ev geçersiz ve geçersiz olmak için ve yeni bir yazı emredildi
Veriliş.  Seçim gününde, 13 Nisan Wilkes,
Luttrell ve Serjeant Whitaker kendilerini olarak sundu
Birincisi, çoğunluğu olan adaylar usulüne uygun olarak ilan edildiğinde
seçildi.  14'ünde, bu seçim boşluk olarak telaffuz edildi ve
15. Henry Yasaları Luttrell, Esq. 197 yılına kadar usulüne uygun olarak seçildi
143'e karşı ve buna göre koltuğunu aldı.



Mektup 359, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 11 Mayıs 1769. (sayfa 540)

Çok yönlüsün, sık sık sizi size vermeye karar veriyorum
mizahlar.  O zaman seni yönlendirebileceğim bir şey oluyor ve
İyi humour dönüşüm.  Geri dönmen gerektiğini söylemedin mi
Londra bu zamandan çok önce? En azından bana sana söyleyemez misin
fikrini değiştirmiş miydi?  Neden onu yokluğundan seçeceğim
Ve Sessizlik, Dr. Warburton Musa'sında gelecekteki bir devlet bulurken
Konu hakkında hiçbir şey söylemiyor!  Bir bölüme devam edebilirim
şiddetli sorgulamalar, ama bence size davranmak daha acımasız
umutsuz bir reprobate; Evet, gıcırdayansın ve olduğum için
Kendi azarlamama saygı, onu sana atmam.

Çilek büyük ihtişam içindedir; Orada bir festino verdim
Bu neredeyse ipotek edecek.  Geçen Salı Tüm Fransa Dined
Orada: Mösyö ve Madam Du Chatelet, (1063) Duc De
Liancourt, (1064) Üç Fransız bayan, isimlerini yapacaksın
Kapalı makalede bulun, diğer sekiz Fransız, İspanyol
ve Portekiz bakanları, sahipleri, Fitzroys, kısaca biz
dört ve yirmi idi.  İkiye geldiler.  Kapılarında
Kale onları aldım, Gibbons'un kravatında giyinmiş
oyma ve dirseklere kadar işlemiş bir çift eldiven
Birincisi James'e aitti.  Fransız hizmetçiler baktı ve
Bunun İngiliz ülke beyefendilerinin elbisesi olduğuna inanıyordu.
Daireleri ankete katıldıktan sonra,
Kapalı ayetleri hazırladığım baskı evi
Tercümeler Monsieur de Lille, (1065) şirketten biri.  .
Basıldıkları an, özel bir sinyal verdim ve Fransızca
Boynuzlar ve Clarionets bu iltifat eşlik etti.  Sonra gittik
Papa'nın mezarını ve bahçesini görmek ve muhteşem bir
Refectory'de akşam yemeği.  Akşam yürüdük, çay içtik
Galeride kahve ve limonata,
Bin veya otuz mum, hangisini unuttum ve ıslık çaldı
Ve gece yarısına kadar too.  Sonra soğuk bir akşam yemeği vardı ve
Şirket şehre döndü, elli beatingales tarafından selamlandı, kim,
Manor kiracıları olarak, Rab'lerine onurlandırmaya geldi.

Dün gece eşit derecede kabul edilebilir olduğunu söyleyemem.  Ne oldu
Vauxhall'da (1066) Ridotto El Fresco adını verdiler.
Bununla birlikte, bin lamba ve bir
Bahçenin her yerinde kapalı pasaj,
Bahçe, ortak bir geceden daha iyi bir şey yoktu.  Bay
Conway ve ben saat sekizde evinden yola çıktık; çizgi
Ve antrenörlerin torrent'i o kadar müthişti ki
Westminster'den yarıya çıkmadan önce dokuz saat sonra yarım saat
köprü.  Sonra hizaladık; Ve karınların altında karıştıktan sonra
Atlar, tekerlekler ve direkler ve raylar üzerinde,
Bahçeler, zaten binlerce kişi vardı.  Hiç bir şey
beni yönlendirdi ama bir Türk elbisesinde bir adam ve iki perisi
Maskesiz maskeli balo, şirket arasında yelken açan ve,
Bu şaşırtıcı olanı kimseyi şaşırtmıyor gibiydi.  Öyleydi
İnsanların hayali elbiselerle gelmek istedikleri göz önüne alındığında
maskeler olmadan.  İki kez yürüdük ve gelmek için sevindik
Girişimizle aynı zorluklarla olsa da; için
Yol boyunca üç koç dizisi bulduk,
Yarım ayağı yarım ayda hareket et. Rakip bir mafya olmalı
aynı şekilde Ranelagh'da yarın; Daha büyük bir ahlaksız ve
dayatma o kadar büyük kalabalık.  Askıya aldım
Tövbe Tanrısına sırtımı yırtılmış vesimim,
ve uzak duracak.  ! Söyleyecek bir kelimem yok
Sen. Seninki.

P. S. Umarım bunun için bir şilin ödemekten pişman olmazsın
paket.

(1063) Le Marquis du Chatelet, La Marquise Du'nun oğluydu
Chatelet, Newton üzerine yorumcu ve
Voltaire.  Zaman uyumunun skandal kronikleri
Filozof babasının onuru.-e.

(1064) Aile de la Rochefoucauld'ın Duc de Liancourt,
Grand Ma`itre de la Garde-Robe du Roi.  Başında
Devrim, davranışı çok fazla suçlandı.
Mahkeme.  Sonunda İngiltere'ye göç etti ve sonra
Bir süre burada ikamet ederek, Amerika'yı ziyaret etti ve bir
o ülkedeki seyahatlerinin hesabı.  1799'da 19.
Brumaire, Fransa'ya döndü.  Mart 1827'de öldü
Seksi yıl.-E.

(1065) M. De Lille, Fransız süvarilerinin bir subayıydı,
Toplumda hoş bir adam ve birkaç güzel balladın yazarı
ve de soci`et`e.

(1066) "Ridotto'tis'e gittiler
İnsanların dans ettiği, sup ve tekrar dans ettiği yer;
Belki de uygun adı maskeli bir top idi,
Ama bu benim gerginliğim için önemli değil;
'Bu (daha küçük ölçekte) Vauxhall'ımız gibi,
Yağmurla şımarık olamayacağı hariç:
Şirket 'Mix'd'-Alıntı yaptığım ifade
Söylemek kadar, onlar sizin bildirimdeler. "
Beppo, st. 58.-E.



Mektup 360 Rev. Bay Cole.
Arlington Street, 27 Mayıs 1769. (sayfa 541)

Sayın Bay,
Bu yüzyılda senden haber almadım, nerede olduğunu biliyordum
Kendini düzeltti.  Bay Gray bana hala Waterbeche'de olduğunu söylüyor.
Bay Granger, baskı kataloğunu yayınladı ve yaşıyor
devrime; (1067) ve iş iyi satıldığında, inanıyorum ki,
Hayır, şüphe etmeyin, gerisini alacağız.  Birkaç tane var
Basılı kopyalar, ancak yaprağın bir tarafında.  Bildiğim gibi sevdiğini
Benim gibi bu kitaplarda da karalama, bana vereceksin.
Sizi bir setin hediyesi yapmak için bırakın.  Hakkında göndereceğim
Bay Gray'e bir hafta ve onu istedi,
Tersine, size iletmek için.  Birkaç tane buldum
hatalar ve daha fazlasını bulacaksınız.  İmham için, ben de
Kaba bir hesaplama üzerine dört bin kafaya sahip olduğum için,
Hala üç ya da dört yüz istiyorum.

Dua et, bana kendinizi, nasıl yaptığınızı ve
Sabitsin.  Ely'e meyilli olduğunu sanıyordum.  Biz miyiz
Asla o katedralin tarihine sahip olmayacak mı?  Keşke yapsaydın
Bana bu şekilde gelmeyi düşündüğünüzü söyle, ya da
Bu yaz beni ziyaret edersiniz.  Küçük olacağım
Bu yaz Ağustos'a kadar Paris'e gitmeyi düşündüğümde
altı hafta.  İngiliz tarihini gördüğünüzden emin olmak için
Bu kış yayınlanan topografya, (1068) ve bu bir
Yolumuzda keyifli kitap.  ! Sayın Bay.  Seninki.

(1067) İngiltere'nin Biyografik Tarihi, Egbert'ten Büyük
devrime.  Bir devam, işi aşağı çeken
George I.'nin saltanatının sonuna kadar olan devrim,
1806, Rev. Mark Noble tarafından.  Boswell'e bir mektupta
30 Ağustos 1776'da Dr. Johnson, "Her kelimeyi okudum
Granger'ın biyografik tarihi.  Beni eğlendirdi
Sonsuza dek, ben de ona düşündüğün whig'i düşünmüyorum.
Horace Walpole onun patronu olmak, gerçekten de iyi bir işareti değil
siyasi ilkeler; Ama Lord Mansfield'a onun olduğunu reddetti
bir whig ve her iki taraf tarafından da suçlandığını söyledi
kısmi.  Görünüşe göre Papa gibiydi

'Tories bana Whig derken ve Whig bir Tory.'

Keşke onun kitabına daha fazla baksaydın; Ve Lord Mountstuart olarak
Çalışmaya devam etmek için uygun bir kişi bulmak için çok şey diliyor
Granger'ın planı ve senden bahsedeceğim, eğer
Böyle bir adam oluşur, lütfen bana bildirmek için. Onun efendisi verecek
O cömert cesaret. "-e.

(1068), tanınmış antikacı Richard Gough tarafından.  İkincisi
1780'de yayınlanan baskı çok daha iyi.



Mektup 361 Rev. Bay Cole.
Çilek Hill, 14 Haziran 1769. (Sayfa 542)

Sayın Bay,
Sonundaki birçok kabul edilebilir pasaj arasında,
O kadar iyi olanı gibi, beni Temmuz ayında burada görmeyi verdiğiniz gibi.
Bu ziyareti hemen geri döndüreceğim: Korkma; ben değillim
Sizi Waterbeche'ye takmak anlamına gelir; Ama gelirsen, ben
Söz veriyorum Cambridge'e kadar sana eşlik edeceğim: hayır, taşıma
Sen ely'ye, çünkü ben bağlıyım.  Piskopos (1068) gönderdi
Bana bir Dr. Nichols, arzu etmek için ona bir planda yardımcı olurum
Katedralinin doğu penceresi, istediği
Boyalı camla yararlanın.  Pencere en çok
Tüm Sakson Dürüstlüğünden Değil: Ne yapacağımı da düşünemiyorum
Onunla yapın, ancak kollar ve mozaik için dipleri çıkararak,
Çarmıha gerilmeyi üç bölmeye bölmek ve doldurma
Peygamberler, azizler, şehitler ve benzeri beş ışık
beğenmek; Pencereleri büyük olanlar gibi kısalttıktan sonra.  Bu ben
teklif edecek.  Ancak, yeri kendim görmeyi seçiyorum
medeniyetinden sonra piskoposa uygun bir dikkat olacak ve
Gerçekten yapabileceğim en iyi tavsiyeyi verirdim.  Piskopos, gibi
Alexander VIII., Saatin yarım saatte vurduğunu düşünüyor
on birden sonra ve ondan sonra huzur içinde kalmasına izin vermek sabırsız.
Gözler vitrifikasyonunu görmüş olacak: en azından sabırsız
Gözlerini tedavi etmek için; Ve yine de üzücü olacak
işi çöker.  Önce bana gelebilirsen olacağım
mutlu; Değilse, sana gelmeliyim: yani seninle buluşacağım
Cambridge.  Aklını bana bildirin, çünkü sana basmam
mantıksız.  Zaten sana yeterince mecburum; Yine de
Hata, sen benim için zorunlu olan sen olduğunu düşünüyorsun.  ben değillim
daha fazla baskıdan dolayı sizi yağmalamak anlamına gelir; ama biraz istihdam edecek
koleksiyoncu beni alabilen her şeyi alacak.  Gerisi, en büyük
Hepimiz istemeliyiz.

Sahip olduğun ateş için çok üzgünüm: ama Goodman Frog, eğer
Fens'te yaşayacaksın, sanki sağlıklı olmayı beklemeyin
Napoli'de şişman bir Dominiktiniz.  Siz ve MSS'niz. hepsi
Küflü büyür.  İklimimiz Kova'dan başka bir işarete tabi olmadığında
ve Balık, kişi altındaki en nemli ülkeyi seçer mi?
Cennet!  Seni ikna etmeyi beklemiyorum ve bu yüzden hayır diyeceğim
Daha.  Keşfettiğiniz hazinenin sevincini diliyorum: Altı
Saxon piskoposları ve Northumberland Dükü! (1069)
Bu sezon güzel spor.  Görmek istediğin için çok teşekkür ederim
Tarihte bir tabakta isim.  Ama cidden, böyle yok
kibir.  Bay Granger'ı caydırmak için elimden geleni yaptım
adanmışlık ve erdemlerimi bırakacak özel acılar aldı
soru; Ben bulana kadar, eğer yapmazsam oldukça incineceğini
Minnettarlığını ifade etmesine izin verin, dediği gibi: Yani, tatmin etmek için
O, şimdiki zamanını kabul etmek zorunda kaldım; Sahip olduğumdan şüpheliyim
Bana sunduğu birkaç erdem ama; Ve bir
özveri, bilirsiniz, kişinin
Yazar bahşetmeyi göze alabilir.  Gerçekten başka bir itirazım var
Plaka: yani on gine.        Çok fazla var
Daha iyisini sevdiğim, önemsizler için savurumun taslakları
Vanity, bu pahasına olmayı umursamamalıyım.  Ama ben
ya dük ya da Düşes düşünmeli
Northumberland böyle bir satın alma fırsatına sevinir
tütsü; Ve sana ne yapacağını söyleyeceğim.  Bay'a yaz
Percy ve Duke Brithnoth'un kemiklerinin keşfini inceleyin ve sor
Bir tabağa katkıda bulunmak için süslerini hareket ettirmesi.  Yapamadılar
reddedecek kadar doğal olmayan; Özellikle Düşes biliyorsa
uyluk kemiğinin boyutu.

Arkadaşlarınıza yurttaşlık göstermekten çok mutluydum ve
onlardan kalmasını ve yemek yemelerini istedim, ama şanssız bir şekilde bekleniyor
şirket.  Dr. Ewin çok iyi bir adam gibi görünüyor ve Bay
Rawlinson çok hoş bir tane. Dua et düşünmeyin
Tavsiyenize saygı göstermeme sorun oldu.

Bay Shenstone'un mektuplarını hevesle okuyorum, ki
önemsiz şeylerden başka bir şey içermese de, beni son derece eğlendirdi,
Tanıdığım pek çok kişiden bahsediyorlar; özellikle kendim.  BEN
Orada buldum, bilmediğim şey ve inanıyorum, Bay
Gray, (1070) kendisi asla bilmiyordu, kedimdeki ode
Lord Lyttelton'ın Monodi alayına yazılmıştır.  Bu kadar doğru
ikincisi hayatta kalacak ve birincisi unutulacak.
Eşit derecede kaba başka bir fıkra var ve
                                                   gerçeğin boşluğu:
Babam, George'un kahve evinde otururken (sanırım Bay
Shenstone, yerini terk ettikten sonra gittiğini düşündü.
Haberleri öğrenmek için kahve evlerinden) bir
mafya tarafından başı çekilecek olan figürü.  evet
Onun gibi bir şey hatırla, ama kendime oldu.  Tanıştım
Mob, babam dışarı çıktıktan hemen sonra, Hanover-kare ve sürdü
Sorunun ne olduğunu bilmek için buna kalmış.  Bir
kız kardeşimin figürü. (1071) Bu muhtemelen diğerine yol açtı
hikaye.  Amcamda hiç duymadım; Ama bu iyi bir hikaye,
Ve hiç imkansız değil.  Bunları okumak için çok üzüldüm
yazarın dar koşulları için mektuplar ve
işkence gördüğü şöhret tutkusu; Ve yine de çok şey vardı
Yeteneklerinden daha fazla şöhret.  Zavallı adam! O istedi
sahip olduğu güzel yer için tüm dünyanın onunla konuşmasını sağlamak
yapılmış; ve ki sadece olabileceğini göstermiş gibi görünüyor
Konuştu. (1072) Bir şirket ilk kez evimi görmeye geldi,
Bu neşeyi hissettim.    Şimdi o kadar yoruldum ki,
Zil kapıda çalıyor.        Tutmak kadar kötü
Inn ve ben sık sık gösterildiğini inkar etmeye cazipim
gelenlere ve temizlikçime kötü huylu olmayın.  BEN
Kendi, bir gün çok çapraztım, vardı
Bütün hafta bakan kalabalıklarla boğuldu.  -Den
Son olarak, bir tufan yağmur yağdı.  Peki dedi
Sonunda kimse bugün gelmeyeceğim.  Kelimeler kıttı
Çan çaldığında söylendi.  "Onlara yapamayacaklarını söyle
Muhtemelen evi gör, ancak
Bahçe. "(1073) Gözlemlemek; yukarıdaki hiçbir şey Dr. Ewin ve
Bay Rawlinson: Sadece onlardan çok memnun değildim, aynı zamanda oldukça
Onlara evime ne kadar komuta edebileceğinizi ve
En samimi arkadaş ve hizmetçi.


(1068) Dr. Matthias Mawson, Llandaff'tan See'ye çevrildi
1754'te Ely. Kasım 1770'te seksen yedinci sırada öldü
yıl.  Böylece karakteri 1749'da Rev. W. tarafından çizildi.
Clarke:-"Piskoposumuz, çoğunun çoğundan daha iyi bir adam
Mitred sipariş.  Gerçekten de garip, yok vb.; Ama o zaman, o
tutkusu yok, memnun etme arzusu yok ve özel olarak munifik
Dünya onu cimri düşündüğünde.  Daha fazlasını verdi
Neredeyse tüm piskoposlar için bir araya getirilen kilise
yüzyıl. "-e.

(1069) Aşağıdakiler, önceki bir mektuptan bir alıntıdır.
Cole's ve buna Bay Walpole şunları ifade eder:-"Eski bir duvar var
üzerine boyanmış olan koronun arkasına (ely'de] alın
Altı Sakson piskoposunun yedi figürü ve bir dük, denir,
Northumberland, bir Brithnoth; Hangi tablo olarak olmak için çekiyorum
İngiltere'de sahip olduğumuz gibi yaşlı-yedi kemerle tahmin ettim
Rakamların altında, bu yedi kemiklerin
Eski Sakson Konvansiyon Kilisesi'nin hayırseverleri depolandı.
Altlarındaki duvar: Buna göre, yedi ayrı delik bulduk,
her biri söz konusu kişilerin kalıntıları olan "vb. Bay Cole
Bay Walpole, bir gravüre katkıda bulunmasını önerdi
Ely Katedrali Tarihine Bu Resim, Olmak İçin Bir Çalışma
yayınlandı veya ilgisini kullanmak için dükü teşvik etmek için
Northumberland bunu yapmak.

(1070) "Okudum" diyor Gray, Bay Nicholls'a bir mektupta "
Shenstone'un mektuplarının oktavo hacmi. Zavallı adam! O her zaman
para, şöhret ve diğer ayrımlar için diliyorum; Ve onun
Bütün felsefe, onun iradesine karşı yaşamaktan oluşuyordu
emeklilik ve tadı süslediği bir yerde; ama hangisi
Sadece dikkat çeken insanlar onu görmeye ve övmeye geldiğinde keyif aldı:
Yazışmaları başka bir şeyle ilgili değil, bu yer ve onun
Kendi yazıları, iki veya üç komşu din adamı ile yazan
Ayetler de. "Works, cilt iv. s. 135-e.

(1071) Bkz. Vol. Ben. P. 244, Mektup 61.-E.

(1072) "Modern bahçeciliğin bebeklik döneminde, yanlış bir tat
Shenstone tarafından Ferme orn`ee'de Leasowes'ta tanıtıldı;
Nerede, evini bu kadar miktarda çevrelemek yerine
sadece süs çim veya park,
Konağın büyüklüğü veya mülkün boyutu, tadı,
Hırsından ziyade, onu tümünü süslemeye yönlendirdi
emlak; ve boşuna bir çiftliğin kârını birleştirme girişiminde
Bir parkın manzarasıyla sürekli olarak yaşadı
hayal kırıklığına uğramış umudun ipotekleri; Ve zarif bir şekilde
Mantıklı, büyük adamın eşit derecede küçümseyicisini hissetti.
girişimlerinin ihtişamı ve çiftçinin alay konusu
Baba dönümünün yanlış uygulanması. "Repton.-e.

(1073) Walpole, bu müdahalelerden şikayet etti.
Madame du Deffand'a gizlilik, bayan yanıtladı: "Oh! Vous n'`etes
nokta f`ach`e qu'on vienne voir votre Chateau; vous ne l'Avez pas
FAIT Singulier; vous ne ne l'Avez pas rempli de hususları seçti,
De raret`es; vous ne b`atissez pas Un Cabinet Rond, Dans Lequel
Le Lit est Un Trone, et o `u iL n'y a que des tabourets, pour y
Rester Seul oou ne alingvoir que vos amis.  Tout le monde a les
M'emes Tutkumları, Les M`emes Vertus, Les M`emes Vices; il n'y a
que les modifikasyonları qui en sevme la diff`erence; amour propre,
Vanit`e, Crainte de l'ennui, "vb.



Mektup 362 Rev. Bay Cole.
Strawberry Hill, 26 Haziran 1769 Pazartesi. (Sayfa 545)

Sayın Bay,
Ah! Evet, evet, Perşembe veya Cuma, 6 veya 7'yi beğeneceğim,
aşırı derecede; İki gün benimle kalmayı seveceğim
aşan birer; ve daha uzun süre aşan; Ve seni taşıyacağım
Ely için hacımızda Cambridge'e geri dönün.  Ama yapmamalıyım
Hepsi ihtişamla yakalanmayı sever
bir kurulumun ve nerede olduğunu bilmeden önce kendimi bir doktor bulur
Ben öyleydim.  Bütün kaputu bulmak çok daha keyifli olacak
uykuda, kaplumbağayı sindirme, piskoposluk hayali ve yaşlı mırıldanma
Anacreon yakalamaları ve Corelli artıkları.  Keşke Bay Gray
                      Kuzey için belirlenmeyebilir; hangisi
daha ziyade yola çıkmaktan ziyade
yaz.  Sanırım yazımız yok, ama ne yükselttiğimiz gibi
Ananas, ateşle.  Körüm mutlak bir su-bataklık ve
Bana senin için nasıl hissedileceğini öğretiyor.  Oldukça haklısın
Fief'inizi bataklık alanında sat.  Eğer alırsan memnun olmalıyım
Bir adım daha fazla ve Marshland'dan çıkın.  En azından Terra'da yaşıyoruz
dünyanın bu bölgesinde firma ve
Stilts olmadan seter olabilir.                           Öğe,
Havuzlara girmiyoruz ve aramıyoruz
Suya gidiyor ve boğaz ağrıyor.      Seninkine güveniyorum
daha iyidir; Ama bunun ilk sahip olduğun bu olmadığını hatırlıyorum
şikayet etti.  Dua et, dürüst olmayın, ama kıyıya gelin.

Eski öğretmenim Bay Smith'e teşekkür edecek kadar iyi ol
Düzeltmeler, eğer fıkralar yeniden basılmışsa, yapacağım
Kesinlikle kâr.

Joscelin de Louvain (1074) hakkında şaka yaptım ve onun
Düşes; Ama Bay Percy pezevenk yapmanızı tavsiye etmede hiç değil
plaka için.  Aksine, size başarı diliyorum ve düşünüyorum
Bu, faydayı elde etmek için yanılmaz bir yöntem.  Öyle
katkıda kibir bırakma hakkı; O zaman her iki taraf da
memnun.

Bay Granger ile birlikte yemek yemeniz kolay olmayacak,
ve geceleri geri dön.           Altıdan az olamaz veya
Shiplake'e yedi ve yirmi mil. Ama gidiyorum
İki mil uzakta olan yarın park yeri ve ben
Onu burada buluşmaya teşvik edebilirsem deneyeceğim.  !

(1074) Northumberland Dükü.  Onun lütfu
Başlangıçta bir baronet, Sir Hugh
Smithson ve Algernon Seymour'un kızıyla evlendikten sonra
Somerset Dükü ve Northumberland Earl, 1750'de
Percy'nin soyadı ve kolları ve Northumberland Dükü
1766'da. Walpole'nin ima, onun bir percy haline gelmesidir.
Evlilik, Joscelin'in önünde yaptığı gibi: Agnes de Percy,
William de Percy'nin kızı üçüncü baron, sadece
Kraliçe'nin kardeşi Louvain'den Joscelin ile evlenmeye razı oldu
Adelicia, Henry I.'nin ikinci karısı ve Godfrey Barbatus'un oğlu,
Aşağı Lorraine Dükü ve İnen Brabant sayısı
İmparator Charlemagne'den, ikisini de benimsemeyi kabul ettikten sonra
Percy.-E'nin soyadı veya kolları.



Mektup 363, Strafford Kontu'na.
Arlington Street, 3 Temmuz 1769. (Sayfa 546)

Benim için sürekli iyi olduğun zaman, sevgili Lordum,
Değişmeden, dostluğumuzun öyle sürdüğünü merak ediyor musunuz?
uzun?  Senin onuruna veya zevkine bu kadar duyarsız olabilir miyim?
avantaj benim tarafımda çok fazla yattığında, muhtemelen
ilkini değiştirmek için?  Oh, ama şimdi sürecek!  Gördük
Numaralı ve ölmeden arkadaşlıklar.  Bizimki üzerinde kurulmadı
faiz ne de ittifak; ve siyaset, tüm İngilizlerin zehiri
Bağlantılar, asla bizimkine girmedi.  Bana yeni verdin
Luton şapelini hatırlayarak kanıt.  Olacağını duydum
korunmuş; Ve bundan memnunum, ancak daha iyisi olabilirim
kalıntıları için.

Lordship'in son gönderisini cevaplamalıydım, ama
Park yeri.  Bence Lady Ailesbury oldukça iyileşti; O da
Hastalık, henüz inanmadığı bir izlenim bıraktı
BT.

O kadar yerleşmiş ki asla tolere edilebilir hava almayacağız
Haziran, ilk sıcak gün cumartesi-chot ile karşılaştırıldığında:
çünkü gerçekten hissettiğimizden bu yana üç yıl geçti
yazın.  Ancak, gelmeye zorlanmamla ilgiliydim
Dün bazı işlerde kasaba; Ancak, ülke hissediyor, ancak
İlahi görünüyor ve satın aldığımız o kadar çok sevgili lezzetli.  BEN
Korkarım, bu yaz kâr elde edemeyeceğim
Ağustos ayında Paris'e gideceğim için her yerden en güzel.  Ancak
Gelecek yıl Bay Conway ve Lady Ailesbury'ye eşlik edeceğime güveniyorum
Wentworth Kalesi'ne.  Castle Howard'ı ziyaret etmekten memnuniyet duyarım ve
Beverley; Ama Wentworth Kalesi ise beni şimdiye kadar taşımaz
yolda değildi.

Chatelets, daha fazla savaş olmadan gitti.
Ruslar. (1075) Makaleler, ikincisinin dövüldüğünü söylüyor
Türkler; (1076), bana sevinen, ancak tüm kurallara karşı
Siyaset: Ama o öldürülmeyi terk ediyorum ve ona sahip olmayı seviyorum
alçakgönüllü.  Bu haber parçasının doğru olduğunu bilmiyorum:
Benim için yeterince kabul edilebilir.  Bunu almayı tercih ettim
verilmiş, neye sahip olduğum hakkında bilgi sahibi olmaktan ziyade
Yapacak çok az şey.  Şehir ve Surrey için aynıyım
dilekçeler.  Kendim parçaladığımdan beri (1077)
Tüm siyasete ne kadar havalı olduğum inanılmaz.

Londra ıssızlığın iğrençliğidir; Ve ayrılmaya seviniyorum
Bu akşam yine.  Pam'ın bile bir kez veya
haftada iki kez.  Önümüzdeki kış, sanırım, bu bir moda olacak
Şehri Kaldır: Çünkü, çünkü seçilecek mod
aldermen kasabanın bu ucunda, maccaronis kesinlikle
para cezasına çarptırılma korkusuyla Bishopsgate-caddesine erteleme
Şerifler.  Bay James ve Bay Boothby düşüncesinden ölecek
Grosvenor-Ward ve Berkeley-kare-Ward'ın aldermenleri.  Adam
ve Cennetlerinde Havva tüm bu kargaşalara gülüyor ve
Cennetten kaybolan ağaçtan tatmadı; hangisine götürdüğüm
bilgi değil, siyaset ağacı olmuştur. Ne kadar mutlu
Oğlunun Abel'in kardeşi tarafından kafasına vurulmaması
Brentford seçimlerinde Cain!  Zavallı geyiği avlamıyorsun
Ve etrafındaki gambol.  Eve'nin günahı varsa, şüpheliyim
olta balıkçılığı; (1078) ama diğer tüm yaratıkları mutlu ettiği için, ben
yalvarır, solucanları kazınmaz veya sazanını bir elementten çırpmaz
başka bir içine.  Eğer bu suçluluktan tövbe ederse, umarım yaşar
Torunu Methuselah olduğu sürece.  Bir yorumcu var
hayatının asla bir ıstakoz kaynamadığı için uzun sürdüğünü söylüyor
canlı.  Adieu, sevgili çift, elimden geldiğince onurlandırdığım
İlk büyükbabamı ve büyükannemi onurlandırın!  En çok
Hor. Japhet.

(1075) Fransız büyükelçisi Duc de Chatelet,
Rusya Büyükelçisi Comte Czernicheff, mahkemedeki bir topta
Bir öncelik noktası ve bir meydan okuma başladı, ancak onların toplantısı
önlendi.

(1076) Choczim'den önce.  Ruslar ilk başta muzafferdi;
Ancak, Zorndorff Savaşı'ndaki Prusya Kralı gibi
haberciyi haberlerle çok erken gönderdi; Türkler için
Sürprizlerini geri kazandıktan sonra, suçlamaya geri döndü ve
Rusları büyük bir katliamla püskürttü.

(1077) Bay Walpole, Parlamentoyu bıraktığı için anlamına gelir.

(1078) Walpole'nin olta balıkçılığından nefret
Zaten fark edildi.  Bkz. Vol. III. P. 70, Mektup 29.-E.



364 Mektup Hon'a. H. S. Conway.
Strawberry Hill, 7 Temmuz 1769 Cuma. (Sayfa 547)

Belirli bir şey bilseydim, yazmamı istedin.  Nasıl
Özellikle sizi memnun edecek mi? Sana böyle göndereceğimi hayal etme
üniformanın dilekçesi olarak hash. (1079) gelir; Görünüş
Rabbim Chatham seni tatmin ediyor mu?  Korkma; değildi
onun hayaleti. O, kendisi Propria Persona'da ve bir boğazda değil
Yelek, bu sabah kralın lev`ee'ye girdi ve
Lev`ee'den yirmi dakika sonra dolap; ve dışarı çıkacaktı
tekrar geceye kasaba. (1080) Bu değilse, deuce içinde
haberler.  Kral, bakan, Lord Mayor veya
Alderman, bilmiyorum; Ne de sana söylediğimden daha fazla bir kelime.
St. James'in kapısını korumak için gönderilip gönderilmeyeceği veya
Almanzor gibi yalnız geldi, fırtına yapmak için şunu söyleyemem:
Beckford'un şiddeti ikincisini düşünmeliyim.  Ben öyleyim
ne için geldiği kayıtsız, Pazar gününe kadar bekleyeceğim
Öğrenin: Ely'e giderken şehirde yalan söylediğimde.  Muhtemelen yapacaksın
Tekrar yazmadan önce kardeşinden daha fazlasını duy.  Gönderiyorum
Bu arkadaşım Bay Granger,
Henley evinden geçerken park kapısı.  İyi geceler! Geçmiş
On iki, ve ben yatacağım.  Seninki.

(1079) Londra'nın üniforması dilekçesi,
Kral bakanlarının anayasaya aykırı davranışı ve gereksiz
Bay Luttrell'in Dönüşü, Bay Wilkes'e karşı çıktığında
Middlesex için seçim.

(1080) 11'inci Chatham Kontu'na bir mektupta Lord
Temple diyor ki:-"
öyle, beklediğim gibi-tam
Lordship ile ilgili en yüksek notların:
Tersinsizlik ve tüm bu lütuf ve iyilik duyguları
Majesteleri çok iyi ifade edebilir.  Sanırım yapamazsın
Ama bu deneyin sonucunda mutlu olun. "Chatham
Yazışma, Cilt. III. P. 361.-E.



Mektup 365 Rev. Bay Cole'a.
Çilek Hill, 15 Temmuz 1769. (Sayfa 548)

Sayın Bay,
Seyahat eden arkadaşlarınız Rozet (1081) ve ben, eve güvende ve
keşif gezimizden mükemmel bir şekilde memnun ve harika bir şekilde yükümlü
sana.  Dua et, teşekkürler ve havlama; Ve dua et ve
Bay ve Bayan Bentham'a ve tüm bunlara büyük bir şey havlayın
İyi bir aile.

Minnettarlıktan sonra, bilirsiniz, her zaman biraz kişisel çıkar gelir;
Kimin minnettar olma zahmetinde olacağı için
başka beklentiler?  O zaman icrimis, işte talimatlar
Bay Essex için kapılarımın iskeleleri için.  Piskopos Luda olmamalı
Mezarını bir ağ geçidine dönüştürdüğümde rahatsız oldu. Birçok aziz
Ve itirafçı, şüpheliyim, yakında geçilecekten memnun kalacak,
Olduğu gibi, en azından onun geçmesini güvence altına al.  Ben olduğumda
Ely'de doğu penceresini yönlendirerek,
Önceki:--

"Doğa ve sanat zavallı Nell'e ne kadar şanssızdı!
Burnu düştüğünde yanaklarını boyuyordu. "

Dinin kendisi bastığında katedralleri süslemek çok
Zavallı Nell'in aksilik gibi. (1082) ***** Seni hayır ile rahatsız edeceğim
Şu anda daha fazlası, ancak Bay Lort'tan Norfolk adını almak için
Canavar ve onu Jackson'a vermek.  Listesini unutma
Dr. Ewin'in Bay Granger kitabında İngiliz başkanları; özellikle
Chenreux Düşesi.  Şimdi seni serbest bırakacağım, sadece
Dr. Ewin, Bay Tyson, Bay Lort, Bay Essex ve bir kez
Benthams için daha fazlası.  Adieu, sevgili efendim!  Seninki

Benden icasias ve başka bir şeyi istemeyi unutma
                Borçlarımın bir kısmını size ödeyebilir ..

(1081) Bay Walpole's'in favori köpeği.

(1082) Burada, inşa etmek için bazı dakikalık talimatları takip edin.
ağ geçidi, eşlik eden taslak olmadan anlaşılmaz
mektup ve onunla ilgisiz ve Bay
Walpole tedarik etmek için endişeliydi.



Mektup 366 Rev. Bay Cole.
Strawberry Hill, 12 Ağustos 1769. (sayfa 549)

Sayın Bay,
Dün kasabadaydım ve parselin çok güvenli olduğunu gördüm.
Tüm içerikler için size bin teşekkür veriyorum sevgili efendim; Ancak
Sana istediğim kafaların listesini gönderdiğimde, Bay
Jackson, seni soymak için anlamlı değil; Ama cömertliğin çok
İhtiyatımı aşıyor ve ben de seninle korumamın üzerinde olmalıyım.  .
Catherine Bolen özellikle hoş karşılandı; Daha önce hiç görmemiştim-
bir hazine, ancak gerçek değil, ama
Sahip olduğum İskoç Kraliçesi'nin Fransız baskısı.  Keşke sana
Bana alındığını söyleyebilirdi; Yani hangi kitaptan: ben
Bay Granger'ın iki baskı olduğunu hayal edin
bir
Northumberland Dükü ve Arundel Kontu.  Bay Bernardiston
Daha önce hiç görmedim-hangi saltanatta yaşadığını bilmiyorum-ben
Diyelim ki son zamanlarda: Benet ustasının dönemini de bilmiyorum.
Geri döndüğümde, bu soruları tatmin etmen için yalvarmalıyım.  .
Kent Kontes de çok meraklı; Son zamanlarda çok var
Kirli biri, böylece seninkini tekrar geri döndüreceğim.  Bayan Wooley I
Yüksek veya alçak olamadı.  Ama sana teşekkür etmenin sonu yok
-ve Yine de Sir J. Finet için, Bay; Ama eminim
Benim için çok yararlı olacaklar.  Umarım beni unutmaz
Ekim.  İyi bir fırsat olacak
Size iyi akasyalar veya istediğiniz herhangi bir şey gönderiyorum
     dolayısıyla.  Eminim benden herhangi bir şey istemelisin
Gücüm, senin borcun içindeyim: yapmalıyım
Bay Essex'i ödemeniz için sizi kabul ederek biraz daha fazla olmaya yalvarıyorum
ne olursa olsun,
Sadece istediğim şey.  Sahip olduğum demir kapılar.

Gotik mimarlık tarihi ile ilgili olarak,
Tavsiyelerimi, planın, sanırım, çok fazla yalan söylemeli
Basit pusula.  Onu yürütecek miydim
Şöyle olmalı:-Bir dizi verirdim
Sakson mimarisinin sonucundan bile tabaklar, başlıyor
Yuvarlak Roma kemeri ile ve nasıl olduklarını göstermeye devam ediyor
Plaistered ve zikzak yaptı ve sonra süslemeler ne kadar daha iyi sürüklendi
Güzel Gotik mükemmelliğine ulaşana kadar: o zaman nasıl
Sekizinci Henry'de öldü-Abp. Wareham'ın Mezarı
Canterbury, Onaysız'ın son örneğine inanıyorum
Gotik.  Çok az plaka daha fazlası değişimini gösterir:
Holbein bunu gerçek bir lokma ile işlemesine rağmen
Mimarlık.    Kraliçe Elizabeth'in saltanatında kıttı
Hiç mimari: Demek istediğim, sütun ya da nadiren binalar o zaman
oldukça sade olmak.  James altında barbar bir kompozisyon
başarılı oldu. Inigo'nun tek bir tabağı
Jones, en ağır ve en kötü tarzında,
iş; Çünkü yakında gerçek ve mükemmel Grecian'a adım attı.

Bir sonraki bölüm, Bay Essex herhangi bir bedenden daha iyisini yapabilir ve
Belki de bunu yapabilen tek kişi.        Bu olmalı
Sanat, oranlar ve yöntemi üzerine gözlemlerden oluşur
bina ve gotik mimarlar tarafından gözlemlenen nedenler
ne yaptılar.           Bu ne harika adamları gösterirler
ve bu tür hava ve muazzam kitleleri nasıl yetiştirdikleri;
lambaların yarısı tarafından yardım etmese de,
halefler.           İşçilerin fiyatları ve ücretleri ve
Para'nın karşılaştırmalı değeri ve birkaç
dönemler, mümkün olduğu kadarıyla belirtilmelidir
Malzemeler.

Son kısım (ilk olmayacağını bilmiyorum
Bölüm) Kimse kendin kadar başarılı olamaz.  Bu olmalı
her binanın kronolojik dönemini belirlemek; Ve sadece değil
her bir binanın ancak her mezarın sergilenmesi:
Gotik süslemelerin büyük incelik ve zenginliğinin
Küçük şapeller, hatipler ve mezarlar üzerinde yoruldu.  Benim için
bir kısmı, çeşitli müstakil örnekler eklemeliyim
çok fazla olmayacak süs eşyaları desenleri; gibi,
Pinnacles hariç, dallanmayan kıt olan var
Trefoil'den; Quadrefoils, cinquefoils, vb.
Çeşitli değişiklikler.  Neredeyse hepsine inanıyorum
Windows'un sonuçları böyle ve bunlardan olmalı
örnekler de.

Gördüğünüz bu iş bir el tarafından yürütülemedi; Bay Tyson
Büyük yardım verebilir.  Keşke plan çizilmiş ve
daha iyi sindirilmiş.   Bu çok kaba bir eskiz ve ilk düşünce.
Ne bildiğime katkıda bulunmaktan çok memnun olmalıyım ve
Gider de, dikkate değer olacak; Ama eminim
yardım alabilir ve üstesinden gelmese daha iyi
yüzeysel olarak yürütüldü.  Bay Tyson'ın modası geçmiş ve
Elbiseler işin değerli bir parçasını yapar; gibi, yaşlı
Özellikle zamanlar, elbiseler için mezarlara bağlı olmalıdır.
     Kralın böyle olmaya meyilli olabileceği bir fikrim var
bir iş; Ve eğer uygun bir plan çizildiyse,
Şimdi zaman, önüne koyulmaya çalışırdım ve
Patronaj talep edildi.  Dua eti Bay Tyson ve Bay ile konuşun
Essex.  Takip etmeye değer bir fikir.

Beni organ hakkındaki sıyrıktan çıkarmak için çok naziktiniz
Ve yine de önemsiz ismim onu ​​bir tarafa taşıyabilirse, ben
ödünç vermek için uğraşmazdı. (1084) Teşekkür ederim, St.
Arnavut ve Noailles.  İkincisinin açıkladığı resim
Babamın koleksiyonu ve şimdi Worksop'ta.  Kıttım var
Bentham'ın iyi evine iltifatlarımda kalabalık için oda ve
Söylemek gerekirse, seninki.

(1083) Cambridge, Bennet College'dan Rev. Michael Tyson.  O
1768'de F. S. A. seçildi ve öldü
1780. Bay Gough tarafından büyük saygı gördü ve
İyi antika ve bir beyefendi sanatçısı.  Dikkat çekici bir oydu
Jane Shore portresi, bazıları eski
Üniversitesinin ustaları ve bazı not edilen karakterler ve
Cambridge.-e hakkında.

(1084) Ely saygılı bölüm arasında bir anlaşmazlık vardı
organın durumu.



Mektup 367, George Montagu, Esq.
18 Ağustos 1769. (Sayfa 551)

Asur Calends'ından beri senden hiçbir şey duymadığım gibi
Yunandan çok daha uzun, belki de ölmüş olabilirsiniz
Medya, Ecbatana'da veya Chaldoea'da ve sonra sahip olmadığımdan emin olmak için
Beni unuttuğunuzu hasta etmek için bir sebep.  Hayır yok
Avrupa ile Elysian Fields arasındaki yazı, umarım
Lord Pluto sensin; ve Orpheus tarafından gönderilen mektuplar için,
Aeneas, Sir George Villiers ve bu tür kazara yolcular
Birinin düşük olup olmadıklarını merak edemeyeceğinden emin olun. Gerçekten olabilirsin
Cock-Lane çok uzak olmadığı için birine Fanny tarafından bir karalama gönderdim
Arlington-Street'ten; Ama ona sorduğumda,
Hayalet, bir kişinin kulaklarının tekrar karıncalanmasını sağladı.  Eğer aksine
Tüm olasılık için, hala yer üstünde ve eğer öyleyse
Yine de daha imkansız, sizdeyken günahlarınızdan tövbe etmelisiniz
henüz sağlıklı ve garip bir şekilde daha ileri gitmeli ve
Bana tekrar yazarak kefaret yapmaya çalış, sanırım
Vicdanlı olarak sizi bilgilendirme hakkı, içinde olmadığımı
Arlington-caddesi, ne çilekte, hatta Middlesex'te;
Hayır, İngiltere'de değil; Ben-ben-nereye bakıyorum-Korsika'da değil,
Spa'da-Sabit, henüz Paris'te değilim, ama umarım orada olmayı umuyorum
iki gün.  Kısacası, Calais'deyim, yaklaşık iki tane indim
Saatler önce, dokuz saatlik sıkıcı bir geçişten sonra.  Ruhu yok
Benimle ama Rozette, varışla kendimi eğlendiriyorum
bir Fransız subayının ve bir Berlin'deki karısının
Moli`ere'nin oyunlarından birinin ataları: Madame'nin hizmetçisi olmadığı için
O, o ve Mösyö, gövdeleri çok kötü bir şekilde çözdü ve
tüm bagajlarının saygıdeğer makinesini kendilerinden ayırdı;
Ve sonra eşitliklerinin doğru bir şekilde yeniden başlamasıyla, Mösyö
elini Madam'a verdi ve onu çok törenle gerçekleştirdi
Bahçeden dairelerine.  Burada başlangıcı biter
Mektubum; Yapacak başka bir şeyim olmadığında, belki de
devam et.  Eğer şikayet edecek güven duyamazsın, eğer ben
Sana anlarımdan daha fazlasını vermez; Herhangi birini hak ettin mi
Benim için daha mı?

Cumartesi sabahı.

Bu mektubun tüm değerinin
Sürprizden oluşur, bitirmek için acele ediyorum ve gönderiyorum
Geri dönen paketin kaptanı tarafından.  Beni geri ödeyebilirsin
bu sürpriz mektubumu cevaplayarak ve sizinkini yönlendirerek
Arlington-Street, Mary'nin bana ileteceği zaman.  Sen
Dikkate alınacak çok fazla zamanı olmayacak, çünkü benim
Paris'ten ilk Ekim ayında (1085)
Çilek için ciddi söz; Ve bilmelisin, tutuyorum
Çilek'e senden çok daha iyi söz veriyor.  ! Boulogne
Hoy!

(1085) Bay Walpole, 18 Ağustos'ta Paris'e geldi ve
5 Ekim'de bıraktı.  18 Temmuz'da Madam Du
Deffand ona yazmıştı-"vous souhaitez que je vive
Quatre-Hingt-Huit Ans; et pourquoi le souhaiter, si votre prömiyeri
Yolculuk ICI DOIT `` ETRE Le Dernier ''! Que ce souhait m'e`ut pour
`` et`e agr`able, il falloit y ajouter, 'je verrai encore bien des
Fois ma petite, et je jouerai d'An bonheur qui n'`etoit r`eserv`e
qu'a moi, l'Amiti`e la plus tendre, la plus samimi, et la plus
Sabitler qu'il f`ut Jamais. '  ! Pzt Plaisir est Sorun,
Je l'Avoue; Je Crains que ce ne soit un exc`es de complaisance
qui vous fasse Faire Ce Voyage. "-e.



                    Mektup 368, John Chute, Esq.
Paris, 30 Ağustos 1769. (sayfa 552)

Ödeme ve ziyaretle çok acele ettim, ben
Yazmak için bir an değeri yoktu.  Pasajım
Çok sıkıcı ve rüzgar istemek için dokuz saat sürdü.  Ama ben
Yolculuğumdan bahsetmem gerekmiyor; tanıştığım Bay Maurice için
Yol, Terra Firma'da güvende olduğumu söylemiş olacak.

Dört gün önce duyma sürprizimin yargıcı, Rabbim
Dacre (1086) ve benim hanımım buraya geldi.  Onlar yerleştirildi
Birkaç kapımın içinde.  Bir doktora danışmaya geliyor
Pomme, (1087) Şarap reçete etti ve Lord Dacre zaten
iştahının şiddetinden şikayet ediyor.  Sen ve ben olsaydı
Onu sonsuzluğa çekti, bize inanmazdı.  Bir adam
Deniz karşısında ona dünyadaki en sade şeyi anlatıyor; O
İnsan doktor olarak adlandırılır; ve yenilik için oluyor
Sağduyu konuşun, sanki saçmalıktan bahsetmiş gibi inanılıyor!
Ve daha olağanüstü olan Lord Dacre kendini daha iyi düşünüyor,
O öyle olsa da.

Sevgili yaşlı kadınım (1088) onu terk ettiğimden daha iyi sağlıkta
Ve ruhları o kadar arttı ki ona delireceğini söylüyorum
yaşla. Ona kaç yaşında olduğunu sorduklarında, "J'ai
Soixante ve Mille Ans. "O ve ben son bulvara gittik
Akşam yemeğinden sonra gece ve iki kez orada sürdü
Sabah.  Bu akşam ülkede yer alacağız ve
yarın gece on birde kukla şovuna gidecekler.  A
Prot`EG`in Of O tiyatro için bir parça yazdı.  Bende
Henüz Madame du Barri'yi görmedim, ne de resmini göremiyor
Louvre'daki sergi, kalabalıklar o kadar muazzam ki
bu amaç için.  Kraliyet merakları en az
Vazyemin bir parçası, sabırla bekliyorum.  Ne zaman sahip olsam
Fırsat Bahçelerini ziyaret ediyorum, esas olarak Rozete'nin
yürüyüş yapmak.  Başka hiçbir yere gitmez, çünkü bir
Köpekler arasında distemper.

Hamlet'in bir çevirisi temsil edilecek:
Saçları kesildiğinde ve kıvrıldığında ve tozlaştığında, sanırım
Tam olarak Mösyö Le Prime Oreste olacak.  T'OTHER GECEDEN
M`erope.  Dumenil, Bayan Porter kadar ilahi idi; Onu söylediler
Tanıdık tonlar bir zehirli tonlardı.  Son eylemde,
Biri felaket beklediğinde, narbas,
Etkinliği görmek için herhangi bir vücut, duymak için sahnede serin kaldı
hikaye.  Kraliçe'nin onur hizmetçisi onsuz girdi
mendil ve saçları en ustaca soyunmuş ve
Maudlinmiş gibi sarılıyor, uzun bir anlatı ağladı
doğru değil; Narbas iken, tüm iyi üreme ile
dünya, korkusuna sahip olmaktan daha dikkatli
olmuş.  Uygunluk için çok fazla.  Şimdi olasılık için.  Voltaire
"Les Gu`e, Bres" adlı bir trajedi yayınladı.  İki Roman
Albaylar Parçayı Açıyor: Onlar kardeştir ve biriyle ilişki kurar
bir diğeri, son zamanlarda şirkette nasıl yok edildikleri, imparatorun
Yorum, kendi eşleri olan Guebres'in bir şehri ve
Çocuklar: Ve müthiş bir şekilde bilmek istediklerini hatırlıyorlar
Her iki ailesinin de alevlerde yok olup olmadığı.  Oğlu
Biri ve diğerinin kızı heretik için alınır,
Ve kendilerini düşünerek erkek kardeşi ve kız kardeşi olmakta ısrar ediyor
evli ve dinleri için idam edildikten sonra.  Oğul
Yarım gu`ebre olan babasını da bıçaklar.  Yüksek rahip
rantlar ve kükreme.  İmparator geldi, Pontiff'i suçluyor
bir zulüm olmak ve oğlunu suikast ettiği için affeder
Baba (kim ölmez) çünkü-nedenini bilmiyorum, ama o
Kuzeniyle evlenebilir.  Hamlet'teki mezar kazıcıları yok
Şans, Guebres gibi bir parça,
tüm kurallar ve birlikler.  Adieu, sevgili efendim! Seni bulmayı umuyorum
Dönüşümde oldukça iyi.  Seninki.

(1086) Thomas Barret Lennard, on yedinci Baron Dacre.  Onun
Lordship, Lord John Pratt'ın kızı Ann Maria ile evlendi
Kral Tezgahı Mahkemesi Başkanı.-E.

(1087) O zaman Paris'in moda doktoru.  O öyleydi
aslen Arles'tan ve iyileştirerek ünlüsüne ulaştı
Vapurların Fransız metropolünde moda bayanlar.

(1088) Madam Du Deffand.



\ Mektup 369, George Montagu, Esq.

Paris, 7 Eylül 1769. (Sayfa 553)

İki harfiniz buraya bir nefesle birlikte uçtu.  Cevap vereceğim
Önce iş makalesi.  Kesinlikle birçok şey alabilirim
Burada sizin için, istediğiniz son çağın rahatlatıcıları
ihtişam; Ancak, hanımımdığımdan beri
saltanatta yüz on dört önlük ile özel ev
O iki parçalı hükümdar George Grenville, limanlar öyle
korunan, bu bir ruh değil ama bir kaçakçı herhangi bir şeyi kaçırabilir
İngiltere'ye; Ve sanırım ödemeyi umursamazsın
İkinci el emtialarda yüzde yetmiş beş.  Tüm ben
Üç yıl önce taşınan, kanonun altına aktarıldı.
Richmond Dükü.  Bugünümüze ilgi duymuyorum
temsilci; Ne de olsaydı, geri dönüyor. Plaka, hepsinden
Dünyevi bâtıllar, en geçilmez olanıdır:
metalik kapasitesi, ama tamamen kişisel olarak; ve
Gümrük evinin memurları,
Maddeyi yüzeylerden ayırın, her ikisini de acımasızca çekiçle
parçalara ayırın ve size sadece içsel olanı iade edin: bir tazminat
Parlamentonun üyesi olan sen, olmaz, ben
memnun.  Böylece cömertliğinizi azaltmanız gerektiğinden şüpheliyim
Bir elzevir boyutuyla sözleşme yapamazsanız ve
Birinin cebini getirebileceği herhangi bir şeyle içerik.

Sevgili eski arkadaşım ondan bahsettiğinle büyülendi ve yapıldı
Sana bin övgü döndürme sözü veriyorum.  Gebe kalamaz
Neden adım atmayacaksın.  Kendi içinde fark yok
Yirmi üç ve yetmiş üç ruhlar arasında düşünüyor,
ne isteyenleri yapmak için bir engel yok ama
görme.  Eğer buna sahip olsaydı, hiçbir düşünmeye ikna oldum
Beni Strawberry Hill'de ziyaret etmesini engelle.  Yapıyor
Şarkılar, onları söylüyor, yapılan her şeyi hatırlıyor; Ve sahip olmak
en uygun olandan en akıl yürütme yaşına yaşadı, hepsi
Sonunda bu sevimli, bu konuda mantıklı olan her şey,
Birincisinin kibiri veya bedeli süreksizliği olmadan
ikincisi.  Her türlü insanla anlaşmazlığını duydum,
her türlü konuda ve onu yanlışta asla tanımadım.  O
öğrenilenleri alçaltır, öğrencilerini düzeltir ve bulur
Her beden için konuşma.  Madam de olarak sevecen
S`evign`e, önyargılarının hiçbiri yok, ama daha evrensel bir
tatmak; Ve en hassas çerçeveyle, ruhları onu acele ediyor
Beni öldürecek bir yorgunluk hayatı boyunca
Burada devam edin.  Sabah birine geri dönersek
Ülkede, bulvarda veya
Foire St. Ovide, çünkü yatağa gitmek için henüz çok erken.  Ben vardı
Dün gece onu ikna etmek için büyük zorluk, olmasa da
Peki, 'Kuyruklu Yıldız için iki veya üç arasında oturmamak; için
Hangi amaçla bir gökbilimci atadı.
Başkan Henault'un teleskopları, düşündüğü gibi
Beni eğlendir.  Kısacası, bana olan iyiliği o kadar aşırı ki ki
solmuş kişimi bir turda üretirken utanmaz
Evde bıraktığım sapmalar.  Bir hikaye anlatıyorum; evet
Utanmış hissedin ve sessiz kalemde ve yazlıkta olmak için iç çekin; Ancak
Bana çok fazla pang'a mal oluyor, muhtemelen yapacağım
Bunu görmek için başka bir yolculuğa çıkacak kadar kararınız asla
Beni annem kadar seven en iyi ve en içten arkadaş
!  Ama ileriye bakmak için boş-gelecek yıl ne var?-Bir balon
bu onun ya da benim için patlayabilir, uçuş yılı bile
Almanack'in sonuna kadar acele et! Planlar ve projeler oluşturmak için
Bu kadar güvencesiz bir yaşam, büyülü olana benziyor
Her kapının korunduğu peri efsanelerinin kaleleri "
devler, ejderhalar, vb. Ölüm veya hastalıklar her portalı
ki geçmek istiyoruz; Ve onlardan kaçabilir ve ulaşabiliriz
Son oda, onu merkezleyen ne kadar vahşi bir maceracı
Böyle bir caddenin sonunda umutlar!  Ben memnunum
eşiğin dilencileri ve asla devam etmeyi önerme, ancak
kapılar kendileri.

Buradaki hava oldukça boğucu ve birinin yapabileceğini söylediğim için üzgünüm
Sokağın köşesine gönderin ve herkesten daha iyi şeftali satın alın
Mutfak bahçelerindeki masrafımız üretiyor.  Lord ve Lady Dacre
Benden birkaç kapı, Tunbridge'den daha aniden başladı
Çilek Hill'den yaptığımdan, ama daha hoş olmayan bir güdüye göre.
Rabbim gelip yeni bir doktor denemeye ikna edildi.  Onun inancı
benimkinden daha büyük!  Ama zavallı adam!  biri olduğunu merak edebilir mi
İnanmaya istekli?  Leydim onun şokunu durdurdu ve ben yapmıyorum
Şüphe üstesinden gelecektir.

Adieu, benim sevgili eski dostum! Seni gördüğümü söylediğim için üzgünüm
Neredeyse nadiren Madame du Deffand. Ancak,
Birbirimize değişmediğimizi yansıtmak rahat
Beş ve üç yıl yıl ve ne sen ne
çok eski bir terim adlandırma.  Dün abbess'i ziyaret ettim
Panthemont, General Oglethorpe'un yeğeni (1089) ve tavuk yok.
Annesi Madam de Meziers'ın peşinden sordum ve
Söylemek için ölümsüzlük girişimine manevi bir adary için olabilir
Annesi çok yaşlı olmalı; Beni tartly kesti ve dedi ki
Hayır, annesi çok genç evliydi.  Yap ama düşün
bir aziz için kendi kırışmasını batırmak önemli görünüyor
Demir ızgaradan! Oh, biz saçma hayvanıyız; ve eğer
Hayvanlar onlarda eğlenirler, onları nasıl yönlendirmemiz gerektiğinde.

(1089) Prenses de Ligne'nin kız kardeşi.



Mektup 370, Strafford Kontu'na.
Paris, 8 Eylül 1769. (sayfa 555)

Akşam yemeğinde Choiseul Düşesi'nde
Rouen'in Indenting, iletişim yollarımız olup olmadığını sordu
İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde '@-Sanırım bunu düşünüyor
General, izsiz ormanlarda ve vahşi dağlarda yaşıyoruz ve
Yılda bir kez birkaç yasa koyucu sanatlarını öğrenmek için Paris'e gelir.
Sivil yaşam, mısır ekmek, bitki asma ve operalar yapmak için.  Eğer
Bu mektup o çölün içinden karışmaya bağlı olmalıdır
Lordship'inizin kasvetli bir geliştirmeye çalıştığı Yorkshire
tepe ve ekilmemiş vale, hatırladığımı göreceksiniz
Dünyanın bu başkentinden yazma komutları, neredeyim
Ülkemin yararına ve yoğun olduğum yer
Bu yasaları ve o güzel hükümet çerçevesini incelemek
tek başına bir ulusu mutlu, harika ve gelişen yapabilir; Neresi
Lettres de Cachet Yumuşak Görgüler ve uygun bir dağılım
Lüks ve dilenci ortak bir saadet sağlar.  Sahip olduğumuz gibi
Her iki cinsiyetin yasama organında müthiş sayıda öğrenci burada
Şu anda keşiflerini tahmin etmeyeceğim; Ama senin gibi
belirli bir arkadaş, doğa üzerinde nadir bir iyileşme iletecek,
bu büyük filozofların yaptığı ve
Lordluğunuzun sahip olduğu kısımlara önemli güzellikler
zaten atıktan kurtarıldı ve biraz bakmayı öğretti
Hıristiyan bir ülke gibi.  Sır çok basit ve yine de
Güçlü bir dahinin vurma çabasını istedi.  Öyle
Bundan başka bir şey yok: ağaçlar erkekler kadar eğitilmelidir ve
tutmayı öğretmediğinde garip garip yapımlar
kendileri dik veya eğimli durumlarda eğilir.  Akademi DE
Belles-Lettres, adama bile bir ödül teklif etti.
Le Sieur adlı eski bir Yunan'ın uzun kayıp sanatını kurtar
Bitkiler için dans eden bir okul kuran ve bir
Thrace Dauphin'in doğumunda muhteşem top
tamamen orman ağaçları tarafından gerçekleştirilir.  Bu krallıkta orada
iyi davranmayan bir ağaç görmek gibi bir şey değildir.  Onlar
önce soyulur ve sonra kesilir; Ve sen en kısa sürede
Meşe veya kül olarak kulakları hakkında saçları olan bir adamla tanışın.  Gibi
Hava şimdi çok sıcak ve toprak tebeşir ve toz beyaz,
Sizi temin ederim ki, her ikisi de bittiği için çok zor, pudralı,
Bir ağacı bir kuaförden ayırt etmek.  Bu ses çıkarmalı
Seyahat eden bir abartı gibi, lordluğunuzun reklamını yapmalıyım,
Yüksekliklerinde çok az fark var; çünkü bir ağacı
Otuz yıllık büyüme, kraliyet kerestesi olarak işaretlenebilir,
Sahipler, ağaçlarının yaşa kadar yaşamasına izin vermemeye özen gösterir
askere alınmak, ama onları yakmak ve başkalarını sık sık dikmek
Neredeyse modalarını değiştirdikçe.  Bu bir hava verir
Ülke yüzüne sürekli genç ve bizim tarafımızdan kabul edilirse
Bay Addison'un vizyonlarını fark edecekti ve

"Kasvetli kayalar ve çorak dağlarımızın gülümsemesini sağlayın."

Beklenemez aramamda başka hangi açıklamalar yaptım
Bilgi gelecekteki bir fırsata ayrılmalıdır; Ama senin gibi
Lordship arkadaşım, kibir olmadan söylemeye girişimde bulunabilirim
Siz, o solon veya seyahat eden eski filozoflardan herhangi biri
Dinler arayışında Mısır'a. gizemler, yasalar ve masallar,
Asla bayanlar, rahipler ve başkanlarla bu kadar geç kalmadı
Memphis'teki De Parlement, burada yaptığım gibi-ve sonuç olarak
Yarı yeni model bir Commonwealth'e göre çok nitelikli.  BEN
nasıl gösterileceğini ve bunlara nasıl cevap verileceğini öğrendiler.
İkincisi, kendi başına çok istediği bir bilim gibi görünüyor
ülke (1090)-ve yine de onların
Ağaçların tedavisi ve bundan çok farklı değil.  Teslim edildi
Yıllar önce benim ismimin kehanet cümlesinde,
"Odi Proanum Vulgus, et Arceo."  Kahramanlığı uzaklaştırmalısın,
Ve onları sürmek için yüz elli bin erkeğin olmalı
Uzakta-hepsi bu.  Rouen'in efendisini merak etmiyorum
Cahil olduğumuzda hala barbarlık durumunda olduğumuzu düşünüyor
hükümetin ilkelleri.

Richmond'un Dükü ve Düşesi birkaç gün burada ve
Aubign`e'ye gitti.  Onu hiç düşünmüyorum ve ben
son derece endişe duyuyor; Bildiğim gibi daha fazlası olan kimse
tahmin edilebilir nitelikler.  Ay sonuna kadar geri dönüyorlar.  Ben
onlarla geri dönmeyeceğim gibi dalgalanma
Hollanda aracılığıyla bana baskı yaptı.  Asla orada değildim ve yapabilirdim
Asla bu kadar keyifli gitmeyin; Ama sonra yokluğumu uzatırdı
Üç hafta ve ben kendi mağaramda olmak için sabırsızlanıyorum,
Bilgeliğe bakılmaksızın her gün emme.  Ama olamaz
Kendini tamamen halka feda etmek: Titus ve Wilkes
Sonra ve sonra bir gün kaybetti.  Adieu, sevgili Lordum! Eminim
Yine de seninkini ve Lady Strafford'un konuşmasını küçümseymeyecek
Kalplerinizin iyiliğinden başka bir şeyiniz yok ve
Görgü kurallarınızın sadeliği, daha fazlasına tavsiye etmek için
Eski arkadaşınızın aydınlanmış anlayışı.

(1090) İzin sayısı ile ilgili olarak,
Bu yıl üniformadan sunulan dilekçeler
Londra ve diğer birçok kurumsal organ,
Middlesex seçimleri.



Mektup 371, George Montagu, Esq.
Paris, Pazar gecesi, 17 Eylül 1769. (Sayfa 557)

Ben yürekten yoruldum; Ama yatağa gitmek için çok erken olduğu için, yapmalıyım
Günü ne kadar kabul ettiğimi söyle.  Senin için diledim; .
Aynı sahneler ikimize de çarpıyor ve aynı tür vizyonlar var
Doğduğumuzdan beri ikimizi de eğlendirdi.

O zaman: Bu sabah yeğenim Mrs. ile Versay'a gittim
Cholmondeley, Bayan Hart, Lady Denbigh'in kız kardeşi ve Kont De
Mezar, en sevimli, insancıl ve zorunlu erkeklerden biri canlı.
İlk nesnemiz Madame du Barri'yi (1091) görmekti.
Mass için erken saatlerde Dauphin ve kardeşlerini akşam yemeğinde gördük.
En büyüğü, Grafton Dükünün resmidir, ancak
daha adil ve daha uzun olacak.  Hasta havası var ve hayır
lütuf.  Count de Provence'ın çok hoş bir yüzü var,
Kont d'Artois'ten daha mantıklı bir hava ile,
aile.  Zaten ikincisinin çok fazla bon-motu
Henri Quatre ve Louis Quatorze.  O çok şişman ve en çok
Tüm çocukların büyükbabası gibi.  Bunu hayal edebilirsin
Kraliyet karmaşası bizi uzun süre işgal etmedi: dolayısıyla Şapele,
Balkonlardaki ilk sıra bizim için tutuldu.  Madam Du Barri
Aşağıda bize karşı, Rouge olmadan, tozsuz ve
Gerçekten de sans avoir fait sa toilette; O tuhaf bir görünüm, olduğu gibi
Çok göze çarpan, sunağa yakın ve hem mahkemenin ortasında hem de
insanlar.  Onu düşündüğünde güzel; Yine de çok az
Çarpıcı, kim olduğunu asla sormamalıydım.  Orada
Hiçbir şey cesur, varsayarak veya onun tarzında etkilenmez.  Kocasının
Kız kardeşi onunla yalnızdı.  Yukarıdaki Tribune'de,
Prelates, aşk ve hala yakışıklı kraldı.  Biri yapamadı
Dindarlık, ponpon ve karnalite karışımında gülümsemeye yardımcı olun.  İtibaren
Şapel Yaşlı Mesdames'in yemeğine gittik.  Biz
neredeyse bulaşıklarının olduğu antechamber'de boğuldu
Kömür üzerinde ısıtma ve basın için karıştırılamadık. Kapılar açıldığında her vücut acele eder, prensler
Kan, kordonlar bleus, abb`es, hizmetçi ve Rab kimin
Ve ne.  Yine de, bu ticaretin eksellikleri bu kadar kullanılır,
Senin kadar rahat ve yürekten yiyorlar ya da yapabileceğim
kendi salonları.

İkinci eylemimiz çok daha kabul edilebilirdi.  Mahkemeyi bıraktık ve
Ölü bir ve manastır için hüküm süren bir metresi.  Kısacası ben
Chartres Piskoposundan St.
Cyr; ve Madame du Deffand hiçbir şeyi geri almazken
Bana memnuniyet verebilir, o da Abbess'e arzu etmek için yazmıştı
Orada görülebilen her şeyi görebilirim.  Piskopos
Düzen beni itiraf edecekti, Mösyö de mezar, et les Dames de Ma
Compagnie: Abbess'e bana emri geri vermesi için yalvardım, ben
Çilek arşivlerine yatırabilir ve uydu
aniden.  Her kapı bize açıldı: ve rahibeler içeri girdi
Bizi memnun etmek için dikkat.  Görmek istediğim ilk şey
Madam de Cairenon'un dairesi.  İki küçük
Odalar, bir kütüphane ve çok küçük bir oda, aynı
Czar onu gördü ve içinde öldü.  Yatak alınır ve
oda şimdi kraliyet ailesinin kötü resimleriyle kaplı
Yerçekimi ve sadeliği yok eder.  Meşe ile kaplanmıştır,
Aynı düz sandalyelerle, koyu mavi şam ile kaplı.
Sandalyelerin başka yerlerde mavi kumaş. Basitlik ve
geniş olan tüm evin aşırı düzgünlüğü
dikkat çekici.  Yukarıda büyük bir daire, (bunun için bahsettim
yer katında,) beş odadan oluşan ve
Madame De Cairenon için Louis Quatorze, şimdi revir,
temiz beyaz keten yataklarla ve her metinle dekore edilmiş
Foundress'in bir
Kraliçe.  Vespers saatinin gelmesi,
Şapel, ve bizi yöneten merakım olduğu için, ben
Bakımının kendi Tribünü'ne yerleştirildi; Şirketim
bitişik galeri.  İki ve iki emekliler, her grup başkanlık
bir adam tarafından, sandalyelerine düzenli bir şekilde yürüyüş ve bütün
İtiraf ettiğim hizmet biraz sıkıcı değildi.  Genç
iki yüz elli sayısına göre bayanlar
siyah, aynı kısa önlüklerle, ikincisi ve konaklamaları
mavi, sarı, yeşil veya kırmızı ile bağlı, ayırt etmek için
sınıflar; Kaptanlar ve teğmenlerin farklı düğümleri var
ayrım için renk.  Saçları kıvrılmış ve toz haline getirilmiş,
Beyaz Tippets ile bir tür Fransız yuvarlak kulaklı kapakları, bir
Bir çeşit Ruff ve Büyük Tucker: Kısacası, çok güzel bir elbise.
Rahibeler tamamen siyah, krep peçe ve uzun trenlerle,
Derin beyaz mendiller ve alın bezleri ve çok uzun
tren.  Şapel sade ama çok güzel ve ortasında
Düz mermer altındaki koro kurşun yatıyor.  Madam DE
Cambis, yaklaşık kırk olan rahibelerden biri,
Madonna. (1092) Abbess'in bir ayrımı yok ama daha büyük ve
Daha Zengin Altın Haç: Dairesi çok küçük iki kişiden oluşuyor
Odalar.  Madame de bakıcısının yirmiden azını görmedik
resimler.  Omzunun üzerinden bakan genç bir tur var
yüz, son yaşına en az benzerlik olmadan.
Bir kopyam olduğunu bildiğiniz roil mantosunda
en çok tekrarlanan; Ama daha uzun ve daha yalın olan başka bir tane daha var
yüz, en mantıklı görünüme sahip yüz.  O siyah
yüksek nokta kafa ve bant, uzun bir trenle ve oturuyor
mor kadife sandalyesi.  Dizleri yeğeni durmadan önce
Bir çocuk Madam de Noailles; Uzaktan Versay görünümü
Ya da St. Cyr, hangisini ayırt edemedim.  Biraz gösterildik
zengin bilgiler ve ona gönderilen corpo santo
Papa.  Daha sonra her sınıfın halka açık odasına taşındık. İlkinde, satrançta oynayan genç bayanlar
Bize Athaliah korolarını söylemeyi emretti; Bir başkasında, onlar
Bir rahibe iken dans eden minuets ve ülke dansları, pek mümkün değil
Aziz Cecilia olarak bir kemanda oynadı.  Diğerlerinde hareket ettiler
Bizden önce Madame De tarafından yazılan atasözleri veya konuşmalar
Talimatları için Bakım; çünkü o sadece onların değildi
Foundress ama onların azizleri ve hafızasını hayranlık duydukları
Bakire Meryem'i oldukça gölgede bıraktı.  Onların yurtlarını gördük ve gördük
onları akşam yemeğinde; ve sonunda arşivlerine taşındı. Neresi
Mektuplarının hacimlerini ve rahibelerden birinin
Bana üç cümle bulunan küçük bir kağıt parçası verdi
el yazısı.  Sana söylemeyi unuttum, bu tür bir Dame,
Bana son derece, bana birçok manastırımız ve birçok kalıntımız olup olmadığını sordu
İngiltere'de.  Onu yok etmekten korktuğum için çok utandım
Benim hakkımda iyi bir fikir ve şimdi çok az şey olduğunu söyledi.  Ah! Gittik
Bize samimi davrandıkları eczacılara ve
Bayanlardan birinin bana aşılamanın günah olduğunu söylediği gibi
Mass'dan gönüllü bir gözaltı ve gönüllü olarak
Gras yemek.  Ziyaretimiz bahçede sona erdi, şimdi çok büyüdü
saygıdeğer, genç bayanlar daha önce küçük oyunlarda oynadı
biz.  Dört saat kaldıktan sonra bizim izin aldık.  Dilendim
Abbess'in kutsaması; Gülümsedi ve dedi ki, yapmamam gerektiğinden şüphe etti
Buna çok inanç sağlayın.  O, yaşlı bir nazik kadın ve
Madame De Cairenon'u gördüğünden gurur duyuyorum.  Kuyu! Ben değildim
Sizi benimle dileme hakkında mı? Bir gün geçebilir misin
Daha açık bir şekilde!

Mektubumu en büyüleyici bir Madame De özelliğiyle sonuçlandıracağım
MAILLY, kraliyetin böyle bir bölümünde yanlış yerleştirilemez
cariyeler.  Kralın kaybettikten sonra St. Sulpice'e gitmek
Kalp, mevcut bir kişi kalabalığın ona yol açmasını istedi.
Bazı acımasız genç subaylar, "Yorum, cette catin-l`a dökün!" Dedi.
Onlara döndü ve en büyüleyici alçakgönüllülükle,
"Messieurs, Puisque Vous Me Connoissez, Priez Dieu Pour Moi." BEN
Eminim gözlerine gözyaşı getirecektir.  O değil miydi
Publican ve Ferisi'nin bakımı? İyi geceler! Umarım öyleyim
Gördüğüm her şeyi hayal edeceğim.  İzlenimlerim gibi ve
Benim fantezim, memnun olduğumda güçlü olmaya yatkın. Benim gecem
Belki de, günün sahip olduğundan daha üretken olabilir
oldu.  Eğer Madam de Cambis ise gerçekten büyüleyici olacak
iktidar renk tonu.  ! Seninki.

(1091) Louis XV'nin ünlü metresi Madam Du Barry
toplumun en düşük rütbesinde doğdu ve en çok gündeme getirildi
ahlaksız alışkanlıklar; sadece onun güzelliğinin adıyla bilinmek
onun için satın almıştı, mademoiselle L'Enge.  O oldu
Comte du Barry'nin metresi, (
Le Grand Du olarak bilinen Toulon ailesi, bir ayrım yok
Barry, OR, Du Barry Le Rou`e,) ve sonunda
Kral; Ve kraliyetine göre egzersiz yaptığı etki
Koruyucu, onu mahkemede halka açık bir şekilde almaya karar vermişti ve
Amaç için bir evlilik gerekliydi, du Barry Le Rou`e
Küçük kardeşi Comte Guillaume du'yi öne çıkardı
Barry, adını bu fuhuşa kolayca sunan ve
Aile.-E.

(1092) Madam Du Deffand, 10.
Mayıs 1776, aşağıdaki Madame de Cambise portresini ekledi,
Madame de la Valli`ere:-"Non, Non, Madam, Je Ne Farai Point
Votre portresi: vous avez une mani`ere d'`Etr si noble, si para cezası,
si piquantte, si d`ateate, si s`eduisaitte; Votre Gentilesse ET
Vos Graces Changent Si Souvent Pour N'en `ETRE QUE PLUS AIMBLE,
que l'on ne peut saisir aucun de vos özellikleri ni au fiziği ni au
ahlaki. "La Marquise de Boufflers'ın yeğeniydi ve
Fransız Devrimi'nin patlak vermesinde İngiltere'ye kaçtı,
Richmond'da gerçekleşen ölümüne kadar burada ikamet etti
Ocak 1809.-E.



Mektup 372, George Montagu, Esq.
Arlington Caddesi, 13 Ekim 1769. (sayfa 560

Dün gece saat on birde geldim ve bir mektup buldum
sen bana çok zevk verdi, sana yazmalıyım
Line, acele etsem de.  Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Sevinmişim, Lord North (1093) sizi tekrar aydınlatmaya sürüklüyor; BT
Çok beklediğim bir memnuniyet.  Ne zaman geliyorsun?  Ben
sabırsız. Projelerinizi tanıyorum.

Sekiz saatlik korkunç bir pasajım oldu, boğuldu, ancak olmasa da
batırılmış ve ölümüne hastaydı.  Denizde altı kez oldum
daha önce ve asla en az acı çekmedi, bu da
İmtiyaz Büyük: Ama Herkül daha sağlam olmadığı için
Benden daha az bir hava ile olsa benden öyle değil
Yağmurla cilde ıslak olsam da soğuk yakalanmış kadar yakalandı,
kucağım dalgalarla dolu olsaydı,
gece saat onda tekne ve denize adım attı
dizler.  Q'avois-je `bir Faire Dans Cette Gal`ere? (1094) Gerçekte,
Macera aramak için biraz geç.  !  Yapmalıyım
Bitir, ama bana söylediklerinizden çok memnunum.
Seninki.

(1093) Lord North, Bay Montagu'yu özel olarak atadı
Sekreter.

(1094) Walpole, 5 Ekim'de Paris'ten ayrıldı.  Erken
6'nın sabahı, Madame du Deffand ona yazdı:-
-"N'Exigez Point De Gaiet`e, Contentez-vous de ne Pas Sorun De
TRISTESSE: Je N'envoyai Point Chez vous hier Matin; J'ignore `
Quelle heure vous partitleri; Tout ce que je sais c'est que vous
n'`etes artı ici. "Ve yine, 9.
Mon aise qu'apr`es lettre de douvres.  Ah! je me ha`is bien
De tout le mal que je vous nedeni; Trois Journ`ees de rotası,
Autant de nuits d`etestables, une ambaremation, un pasajı, le
Risque de Mille kaza, voil`a le bien que je vous tedarik.
Ah! C'est Bien vous qui Pouvez Dire en Pensant de Moi,
'Qu'allais-Je Faire Dans Cette' Galere? ''-e.



Mektup 373, George Montagu, Esq.
Strawberry Hill, 16 Ekim 1769. (Sayfa 560)

Geçen Çarşamba gecesi kendi Louvre'ime geldim ve şimdi benim
Versay.  Son mektubun bana ulaştı ama benden iki gün önce
Paris'ten ayrıldı, çünkü Calais'te ve denizde yaşlandım.  BEN
Senin için hiçbir komisyon yapamadı ve gerçekte bana verdin
Açık biri yok; Ama sana biraz Çin getirdim ve yalvardım
Bir pazarlık yerine küçük bir hediye ile memnun olacaksınız.
Said Çin'in özel evinde olduğunu veya yakında olacağını söyledi; Ama yapacağım
Korkarım, Londra'ya gelmeden çok önce.

Üzgünüm, o çocuklar trajedime girdi.  Talep ediyorum, onu saklarsın
kilit ve anahtar altında; Halk için hiç yemek değil; -den
En azından ben "solucanlar için yemek, iyi Percy" olana kadar değil.  Hayır, değil
en az makyajı olan herhangi bir vücudu teşvik etmek için bir yaş,
ileri.  Tüm zevklerin tamamen yok olması var: yazarlarımız
kaba, brüt, iliberal: tiyatro, sefil ile sürüler
çeviriler ve ballad operaları ve yeni bir şeyimiz yok
kötüye kullanımı iyileştirmek.  Kağıtlar geldiğinde Paris'te kızardım
aşırı ribaldry ile veya Garrick'in yetersiz
Shakspeare hakkında saçmalık.  O insanın yazıları olacağı için
onun adıyla korundu, tolere edilebilir olduğuna inanacak
aktör?  Cibber kötü Odes olarak yazdı, ama sonra Cibber şunu yazdı.
Dikkatsiz koca ve her ikisi de hak eden kendi hayatı
ölümsüzlük.  Garrick'in prologları ve epilogları onun kadar kötü
Pindarics ve Pantomimes. (1095)

Kendimi burada bir kuğu gibi hissediyorum, altı hafta yaşadıktan sonra
Ortak bir şekilde kötü havuz, kendi Thames'e geri döner.  evet
Tüy ve kendimi temizlemekten başka bir şey yok ve onarın tadını çıkarın ve
Sessiz dalgalar.  Düzgünlük ve Yeşil, benim için çok önemli
Ülkeye, Fransa'da hiçbir şey görmediğim görüşü
tebeşir ve kirli köylüler, karasal bir arafta görünüyorum
ne şehir ne de ülke.  İngiltere'nin yüzü öyle
güzel, tempe veya arcadia'nın yarısı olduğuna inanmıyorum
kırsal; Her ikisi de sıcak iklimlerde yatmak için, çimleri istemiş olmalı
çimlerimiz. Bu kadar pastoral bir tada sahip olmak talihsiz bir durum,
Bir bastondan daha fazla bir baston istediğimde.  Biz saçma yaratıklarız;
Yirmi yaşında, Londra'dan başka hiçbir şeyi sevmedim.

Bana ne zaman şehirde olacağını söyle.  Çoğumun çoğunu geçmeyi düşünüyorum
Noel'den sonra burada zaman.  !

(1095) Bay J. Sharp, 29 Mart'taki Garrick'e bir mektupta
Bu yıl, "Geçen Pazar akşam yemeğinde Bay Gray ile tanıştım:
Mutlu epiloglar ustalaşınızdan cömertçe konuştu; Ama arar
Stratford Jubilee, Vanity Fair. "Bkz. Garrick Yazışmaları,
Vol. Ben. P. 337.-E.



374. Mektup Hon'a. H. S. Conway.

Strawberry Hill, 14 Kasım 1769 Salı. (Sayfa 561)

Ben oldukça yalnızım ve kasabaya gitmeyi düşünmedim
Henüz görmediğim opera için Cuma.  İltifatla
Sana ve Kontes'e, çaba sarf edeceğim ve orada olacağım
Perşembe; ve sizinle kendi evinizde yemek yiyecek ya da
kardeşinin; hangi seçtiğiniz.  Bu büyük bir iyilik ve
Lord Tapınağımın Lord Belediye Başkanı ile yemek yeme yolculuğunun ötesinde. (1096)
Her taraftaki folies'ten çok bıktım, olduğum için mutluyum
burada sessizce ve zorlandığımdan daha fazlasını bilmiyorum
gazetelerde görmek; Ve elimden geldiğince hızlı atladığımlar.

Bana bayandan verdiğin hesap ***
Paris'ten alındı.  Sana çok özel bir mektup göstereceğim
Fransa'dan özel bir el tarafından alındı; Bu beni ikna ediyor
tüm bilge olanın aksine,
Fontainbleau Mösyö de Choiseul'u geçecekti.  Bence o
tutar ama yakında geçecek bir iş parçacığı ile. (1097) Ben
Düşes (1098) ile sıkı çalışarak dükü temin etmek için
Richmond memnuniyeti hakkında sorduğu lehine
Dükalık; ' Ama tamamlanana kadar bilmeyecek, eğer yapabiliyorsam
Başarılı olmak için çok şanslı olun.  Sanırım düşmezlerse yapacağım
hemen.

Ne kadar kısır olduğumu ve neden sana yazmadığımı algılıyorsun.
Zamanımı kırpma ve yapıştırma ile geçiyorum; Ve sanmıyorum
İngiltere'ye geldiğimden beri kırk sayfa okudum.  Bir şiir aldım
Trinculo'nun Jübile'ye yaptığı gezi olarak adlandırıldı; vurulmuş
Makalelerde bir alıntıda iki satır,

"Orada kulak tenyen fife,
Ve kulak tanıtım karısı-- "

Ne yazık ki! Geri kalan her şey ve çok uzun, bir yığın
anlaşılmaz saçmalık, shakspeare, politika ve Rab
Ne olduğunu biliyor.  Gribeed, hayranlık duyduğumuzla
Shakspeare, her zamankinden daha kötü yazmaktan başka bir şey yapamayız.
Yaşın aşkının emeğinden başka bir şey çalışmadığını düşünürdü
Kayıp ve Titus Andronicus.  Siyaset ve istismar tamamen
zevkimizi bozdu.  Kimse bir çizgi yazmayı düşünmüyor
Önümüzdeki iki haftada son.  Biz de verilebiliriz
tartışmalı bir tanrısallık, zamanlar beni aklıma getirdi
Konstantinopolit İmparatorluğu; Nerede öğrenme çağında,
Yunanistan'ın en ince fikirleri, arkalarında hiçbir şey bırakmaya başladı,
ama folies ve acrimony'nin anısı.  Milton yapmadı
Siyasetini geride bırakana kadar Cennetini Kayıp yazın.  İle
tüm parçaları ve özgürlüğün asil duyguları
Barbarca nesiriyle onu hatırlıyor musun?  Hiçbir şey daha doğru olamaz
Aşırı uçlar buluşuyor.  Basın ruhsallığı bizi
Saxon atalarımız olarak vahşi, sadece izlerini belirleyebilecek;
ve bireysel bağımsızlığın çirkin bir arayışı,
Bencil görüşler, Despotizm'in yaptığı kadar dahi de söndürür.
Ülkemizin kamusal iyiliği asla erkekler tarafından düşünülmez
Ülkelerinin yarısından nefret ediyorum.  Kahramanlar hırslarını tutma
mafya liderleri.  Hatipler fraksiyonlarından alkışlar,
gelecek nesillerden değil; ve bakanlar yabancı düşmanları unutur
Parlamentodaki çoğunluğa karşı kendilerini savunmak.  Ne zaman
Sezar Gaul'u fethetti, onu hedeflediğim için izin vereceğim
Sürekli diktatür.  Eğer sadece birini jokey yapmışsa
Veii veya falernum ilçesi, kendisine bir
Patriot veya bir devlet adamı. !

(1096) 9 Kasım'da Guildhall'da ikinci
Alderman Belediye Başkanlığı Beckford.-E.

(1097) Walpole, Madam Du'dan 2d'den bir mektup almıştı
Madame du Barry'nin artan etkisini açıklayan Deffand ve
Duc de Choiseul.-E'ye artan düşmanlığı.

(1098) Aubign`e Düşesi.



Mektup 375, George Montagu, Esq.
Arlington Street, 14 Aralık 1769. (Sayfa 562)

Senin için hissettiğimde sessiz olamam.  Şüphesiz değil ama
Bayan Trevor'un kaybı sana çok mantıklı ve ben yürekten
Senin için üzgünüm.  Kişi hiçbir zaman yaşayamaz ve algılamaz
dünya, olduğu gibi, kişinin ayağının altından: birinin
arkadaşlar, kişinin bağlantıları düşer ve gerçekten de
aynı pasaj; Ama neden bunları tekrarlıyor?  Ben demek istemiyorum
Güzel bir teselli yazın; Tek amaçladığım size söylemekti.
Sizi ilgilendirene kayıtsız olamaz.

Seni nasıl eğlendireceğimi çok az biliyorum: haberler yok başka hiçbir şey yok
Siyaset ve siyaset, bir
Shilling sol. İki görmek dışında benim için eğlence değiller
veya üç set insan birbirinden endişeleniyor, hiçbiri için
Bir pipet umurunda.

Bay Cumberland, Kardeşler adlı bir komedi üretti.  BT
iyi davranır, ancak hasta okur; Mr.'nin vuruşlarını ayırt edebilirim
Bentley içinde.  Karakterlerin çok azı işaretlendi ve
Ciddi olanların çok az doğası var ve çizgi romanlar daha çok
çok fazla işaretli; Ancak, üç orta eylem beni çok yönlendirdi
(1099)

Durham Piskoposunu (1100) Carlton House'da gördüm, bana
Size tam bir zırh takımını vermişti.  Umarım olmazsın
Ancak aptallar ve
Günümüzde knaves, bilmiyorum ama biz olabiliriz
Kalelerimizi savunmak için azaldı.  Herhangi bir bağlantıyı tutarsanız
Northampton, eğer temin edebilseydin sana çok mecbur olmalıyım
Bir alderman backwell baskısından sonra. (1101)
nadiren başka bir şey için değerlidir ve bu
Ama orada.  Sekiz ya da on şilin vermemesi
var.  Bize ne zaman bakacaksın? Kardeşin
John?  İltifatlarımı ona yap.  Ne kadar olduğumu söylememe gerek yok
seninki.

(1099) "Kardeşler", Cumberland'ın ilk komedisi çıktı
2 Aralık'ta Covent-Garden Tiyatrosu ve hayır ile bir araya geldi
Dikkat çekici başarı.-E.

(1100) Hon.  Dr. Richard Trevor, kutsanmış St.
David 1744'te ve 1762'de Durham'ın görülmesine tercüme edildi.
Haziran 1771'de öldü.-E.

(1101) Granger'ın verdiği Londra Alderman Edward Backwell
Aşağıdaki karakter:-"O büyük yetenekli bir bankacıydı,
Sanayi, bütünlük ve çok kapsamlı kredi.  Böyle
bir ticaret ülkesinde, doğal olarak
bir şey, bir servet kazanmış,
Yasalar çok fazla geçildiğinde Charles'ın ikincisi
Perfidy, şiddet ve hızlılık; veya bankacıların olduğu bir çağda
Tüccar maceracıları yerine oyuncular; Etkiledikleri zaman
Prensler gibi yaşa ve sefil alacaklılarıyla çizilmiş
hakim lüks girdap içine.  Backwell onu sürdü
Daha sonra çocuk tarafından işgal edilen aynı dükkanda iş.
Bir hapishaneden kaçınmak için öldüğü Hollanda'ya emekli oldu.  Onun
Vücut, Newport yakınlarındaki Tyringham Kilisesi'ne sepulture getirildi
Pagnel. "Alderman'ın sık sık bahsedilmesi Pepys tarafından yapılır,
Günlüğü aşağıdaki giriş:-"12 Nisan 1669. Bu
Akşam, eve geliyor, Alderman Backwell'in koçunu ve
onun hanımı ve onları evlerine kadar takip etti ve onları yaptı
Bizi olağanüstü aldıkları ilk ziyaret
medeniyet ve yükümlülüğün sahibi olmak ama ben de benim
Beklenti, ona gururlu ve vainglorous bir kadın bul,
hizmetkarlarının ve ailesinin ve masraflarının sayısını anlatırken;
O da öyle, ama o her zaman o gergindi. Ama burada o
bana inşa edeceği evlerinin modelini gösterdi
Cornhill ve Lombard-Street; Ama orada çok satın aldı
küçük bir kasabaya benziyor ve ona harika bir maliyeti olmalı
para anlaşması. "-e.



Mektup 376 Rev. Bay Cole. (1102)
Arlington Street, 21 Aralık 1769. (Sayfa 563)

Sayın Bay,
Tüm iletişiminiz için çok minnettarım ve
Sorun benim için alacak kadar iyisin.  Sahip olmana sevindim
Jackson'a ödeme, sadece sevgili olmasa da, (sahip olduğu baskılar için
Benim için çok yaygın, ama istediğim şey değiller ve
Listemde belirtildiğine inanmıyorum.  Ancak ödeme olarak
istemediğim için sevgili, onu avlamaya teşvik edebilir
Ne istiyorum, çok iyi memnunum, beni aldatmalı
biraz.  Sahip olduğum bir listeyle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum
basılı (birkaç kez kopyalamaktan kaçınmak için) ve yalvaracaksınız
Ona verecek kadar iyi, bunlara bunların tam olarak ne olduğunu söylemek
İstiyorum ve başkası yok.  Bunlardan herhangi biri için ona iyi ödeyeceğim
ve özellikle X olarak işaretlenmiş olanlar; Ve hala olanlar için daha fazlası
Çift veya tiz işaretleri.  En çok istediğim baskı Jacob Salonu.
Londra çığlıklarından biri olup olmadığını bilmiyorum, ama o
Doğru olduğundan çok emin olmalı.  Kesinlikle sana haber vereceğim
Bay West kasabaya geldiğinde, kim var.

Bahçenize katkıda bulunmaktan çok mutlu olacağım:
Şubat ayında çalıları nasıl göndereceğimi tam olarak bildirmeme izin verecek,
Sizi başarısızlığa uğratmayacaklar; ne ödeyebileceğim başka bir şey
Borçlarımın herhangi bir parçası.  Wolsey'den çok memnunum ve
Cromwell ve sana ve onların
gelmek.  Bay Tyson'ın gravürleri özellikle kabul edilebilir olacaktır.  BEN
Ekim ayında onu görmeyi veya duymayı umuyordu.  Dua et ona söyle
O benim borcumu ziyaret ediyor ve artık ona güveneceğim
Önümüzdeki yazdan daha.  Bay Bentham, görüyorum ki, kişi güvenmeli ve
Sonsuz güven.  Yazık ki o kadar iyi bir tür adam öyle olmalı
inançsız.  Bununla birlikte, en iyi iltifatlarımı ona ve benim için
nazik ev sahibi ve hostes.

Sevgili yaşlı kör arkadaşım Paris'te mükemmel bir şekilde buldum ve ben
kendim için geri döndüm.  Londra çok hasta ve bilişle dolu
birkaç kişi için ölümcül olduğunu kanıtlayan ateşler ve
Gower'ın ailesi bulaşıcı görünüyordu.  Hava
Nadiren sıcak ve Frost'un havayı arındırmasını istiyoruz.

Sanırım, isimlerin çizildiğini söylememe gerek yok
Liste, yazdırdığımdan beri sahip olduğum baskılardan oluşuyor ve
Bu yüzden artık istemediğim şey.  Bay Jackson sadece kalırsa
Baskılar ağzına düşene kadar Cambridge, asla sahip olmayacağım
onlara.  Bury'e gitme zahmetine girerse, Norwich,
Ely, Huntingdon ve böyle büyük kasabalar, nay, Inns'e bak, ben
Şüphesiz ama en azından bazılarını bulacaktı.  O yapmalı
Benim için acı çekerek kaybeden olmayın; Ama olmayı seçtiğinden şüpheliyim
Hiç almadan harika bir kazanç.  Hiç ödemeyeceğim
Listemde değil; Ama seni rahatsız etmemeliyim, sevgili efendim,
Bu ayrıntılarla.  Senin için biraz kendi hatan
Beni şımarttım.

Bay Essex beni medeniyetinden rahatsız ediyor.  Kesinlikle olmazdım
Ona bu sorun verdim, eğer bana izin vermeyeceğini düşünseydim
ona ödeyin.  Benim için ona teşekkür edecek kadar iyi ol ve bana haber ver
Başka bir yol varsa, yükümlülüğü iade edebilirim.  Umarım,
En azından beni çilek tepesinde ziyaret edecek, ne zaman
batıya doğru geliyor.  Seni görmek çok sabırsız olacağım sevgili efendim,
Hem orada hem de Milton'da.  Sadık mütevazi hizmetçiniz.

(1102) Şimdi ilk basılmış, orijinal İngiliz
Müze.-E.


                         Üçüncü cildin sonu.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LETTERS OF HORACE WALPOLE VOLUME 3 ***

This file should be named 4773.txt or 4773.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

