*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campfire and Battlefield (Kamp Ateşi ve Savaş Alanı)
Yazar: Rossiter Johnson
Yayın Tarihi: December 22, 2014  [eBook #47746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Campfire and Battlefield, by Rossiter Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Campfire and Battlefield
       An Illustrated History of the Campaigns and Conflicts of the Great Civil War


Author: Rossiter Johnson



Release Date: December 22, 2014  [eBook #47746]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE AND BATTLEFIELD***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
47746-h.htm veya 47746-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47746/47746-h/47746-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47746/47746-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Kıvrımlı parantezlerle çevrelenen sayfa numaraları, dizinin kullanımını kolaylaştırmak için metne dahil edilmiştir (örnek: {119}).

[Ön sayfa: ABRAHAM LINCOLN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. (Savaş zamanı
bir fotoğraftan.)]

KAMP ATEŞİ VE SAVAŞ ALANI

Büyük İç Savaş'ın Seferleri ve Çatışmalarının Resimli Tarihi

YAZAR

ROSSITER JOHNSON

JOHN CLARK RIDPATH, LL.D., GEN. J. T. MORGAN, GEN. O. O. HOWARD

GEN. SELDEN CONNOR, HENRY W. B. HOWARD, GEN. JOHN B. GORDON

Sanat Editörleri Frank Beard, George Spiel

[İllüstrasyon]

New York

Telif hakkı, 1894, Bryan, Taylor & Company,
61 East Ninth Street

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM I.
ÖN OLAYLAR.

BÖLÜM II.
ÇATIŞMAYA HAZIRLIK.

BÖLÜM III.
KAN DÖKÜLMESİNİN BAŞLANGICI.

BÖLÜM IV.
SINIR DEVLETLERİ VE DIŞ İLİŞKİLER.

BÖLÜM V.
KUZEY VE GÜNEY ORDU ÖRGÜTLENMESİ.

BÖLÜM VI.
BULL RUN SAVAŞI.

BÖLÜM VII.
BULL RUN SAVAŞI'NIN ETKİLERİ.

BÖLÜM VIII.
İLK BİRLİK ZAFERLERİ.

BÖLÜM IX.
"MONİTOR" VE "MERRIMAC."

BÖLÜM X.
NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM XI.
SHILOH SEFERLERİ.

BÖLÜM XII.
İLK YILIN KÜÇÜK angajmanları.

BÖLÜM XIII.
YARIMADA SEFERLERİ.

BÖLÜM XIV.
PAPA'NIN SEFERLERİ.

BÖLÜM XV.
ANTİETAM KAMPANYASI.

BÖLÜM XVI.
ÖZGÜRLEŞME.

BÖLÜM XVII.
BURNSIDE'IN KAMPANYASI.

BÖLÜM XVIII.
BATI'DA SAVAŞ.

BÖLÜM XIX.
İKİNCİ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI.

BÖLÜM XX.
RENKLİ ASKERLERİN İSTİHDAMI.

BÖLÜM XXI.
CHANCELLORSVILLE.

BÖLÜM XXII.
GETTYSBURG.

BÖLÜM XXIII.
VICKSBURG KAMPANYASI.

BÖLÜM XXIV.
TASLAK İSYANLARI.

BÖLÜM XXV.
CHARLESTON KUŞATMASI.

BÖLÜM XXVI.
CHATTANOOGA KAMPANYASI VE CHICKAMAUGA SAVAŞI.

BÖLÜM XXVII.
CHATTANOOGA SAVAŞI.

BÖLÜM XXVIII.
SİYAH BÖLÜM.

BÖLÜM XXIX.
SAĞLIK VE HRİSTİYAN KOMİSYONLARI.

BÖLÜM XXX.
ÜÇÜNCÜ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI.

BÖLÜM XXXI.
KARAYOLU SEFER.

BÖLÜM XXXII.
KONFEDERASYON KRUVAZÖRLERİ.

BÖLÜM XXXIII.
BATI'DAKİ ÖN HAREKATLAR.

BÖLÜM XXXIV.
ATLANTA SEFER.

BÖLÜM XXXV.
MOBİL KÖRFEZİ SAVAŞI.

BÖLÜM XXXVI.
PETERSBURG'A İLERLEME.

BÖLÜM XXXVII.
WASHINGTON TEHLİKEDE.

BÖLÜM XXXVIII.
SHERIDAN SHENANDOAH'DA.

BÖLÜM XXXIX.
BAŞKANLIK SEÇİMİ.

BÖLÜM XL.
ULUSAL MALİYE.

BÖLÜM XLI.
DENİZE YÜRÜYÜŞ.

BÖLÜM XLII.
DÖRDÜNCÜ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI.

BÖLÜM XLIII.
SON SAVAŞLAR.

BÖLÜM XLIV.
BARIŞ.

DİZİN.

{4} [İllüstrasyon: FORT SUMTER. BOMBARDIMANDAN ÖNCE.]

[İllüstrasyon: FORT SUMTER. 1865'TE--GENERAL
GILLMORE TARAFINDAN İNDİRİLMESİNDEN SONRA.]

{5} [İllüstrasyon: WASHINGTON SAVUNMALARI--AĞIR TOPÇU.]

KAMP ATEŞİ VE SAVAŞ ALANI.

BÖLÜM I.

ÖNCEKİ OLAYLAR.

SAVAŞIN NEDENLERİ--KÖLELİK, EYALET HAKLARI, BÖLÜMSEL DUYGU--JOHN
BROWN--LINCOLN'UN SEÇİLMESİ--GÜNEY EYALETLERİNİN AYRILMASI--"ONU ANINDA VURUN"--PENSACOLA--BİNBAŞI ROBERT ANDERSON--SUMTER İŞGAL EDİYOR--"BATI YILDIZI"--SUMTER BOMBALANIYOR VE TAHLİYE EDİLİYOR--SİLAHLARA ÇAĞRI.

9 Ocak 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Fort Sumter'a malzeme taşımak için gönderdiği bir gemi olan _Star of the West_, Güney Carolina, Charleston Limanı'ndaki Morris Adası'ndaki bataryalar tarafından ateşe verildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Fort Sumter'ın bombalanması 12 Nisan'da başladı, kale 13'ünde teslim edildi ve 14'ünde boşaltıldı. 19 Nisan'da, ulusal başkenti savunmak için çağrılan Altıncı Massachusetts alayı, yolda, Baltimore sokaklarında saldırıya uğradı. Bu arada, birkaç Güney Eyaleti, Birlik'ten ayrılma kararları çıkarmış ve Amerika Konfederasyon Eyaletleri adlı yeni bir birlik kurmuştu. Birçok Hükümet kalesi, cephaneliği ve donanma tersanesi yeni Konfederasyon tarafından ele geçirilmişti; ve yaz ortasına doğru, dört yıl boyunca tüm Amerikan halkının enerjisini emen kanlı bir iç savaş devam ediyordu.

[İllüstrasyon: NEHİR GUNBOAT (DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ BİR NEW YORK VAPUR GEMİSİ).]

Bu iç savaşın nedenleri nelerdi?

Altta yatan, temel neden Afrika köleliğiydi - Güney'in onu sürdürme ve genişletme kararlılığı ve Kuzey halkının onu sınırlama veya ortadan kaldırma kararlılığı. Başlangıçta tüm kolonilerde mevcut olan kölelik, Kuzey Eyaletlerinde kademeli olarak ortadan kaldırıldı ve Kuzeybatı Toprakları'ndan Birliğe katılan yeni Eyaletlerden hariç tutuldu. Köle emeğinin kârsızlığı, zamanla Güney'de kaldırılmasıyla sonuçlanabilirdi; ancak geçen yüzyılın sonunda Eli Whitney'in pamuk çırçır makinesinin icadı, pamuk yetiştiriciliğini neredeyse kârsız bir endüstriden en kârlı temel endüstriye dönüştürdü ve bunun sonucunda Amerikan plantasyonları dünyadaki tüm pamuğun yedide sekizini üretti. Bunun için Afrika emeği gerekiyordu ve kölelik sistemi Güney'de sabit ve köklü bir sistem haline geldi. {6} [Resim: BAŞKAN LINCOLN VE KABİNESİ. Dışişleri Bakanı WILLIAM H.
SEWARD. Hazine Bakanı SALMON P. CHASE.
Savaş Bakanı EDWIN M. STANTON. Deniz Kuvvetleri Bakanı GIDEON WELLES. Posta Genel Müdürü MONTGOMERY BLAIR. İçişleri Bakanı CALEB B. SMITH. Başsavcı EDWARD BATES.]

Böylece oluşturulan çıkar, Güney'i, kendilerine bağımsız bir hükümet gerektirebilecek olan köleliğe karşı Kuzey muhalefetine karşı, Birlikten ayrılma hakkını da içeren bireysel eyaletlerin egemenliğinde ısrar etmeye yöneltti. 1789'da kabul edilen Anayasa, eyaletlerin egemenliğinin mi yoksa merkezi hükümetin egemenliğinin mi en önemli olduğu sorusunu belirlemedi, ancak bunu ilgili çıkarlara göre yorumlanmaya ve sonunda kılıca başvurularak karara bağlanmaya açık bıraktı. Ülkenin daha önceki tarihinde, eyalet egemenliği doktrini en çok Yeni İngiltere'de savunuluyordu; ancak, tarımsal Güney'in pahasına imalatçı Doğu'yu kayıran tarifenin yükselmesiyle, Yeni İngiltere ulusal egemenliğin savunulmasına geçti, Güney halkı ise kölelik konusunda bağımsızlıklarını korumak için bir ayrışmanın gerekli olması durumunda bu doktrini uygulamaya kararlı bir şekilde Eyalet Hakları doktrinini benimsedi. [Resim: TÜMGENERAL ROBERT ANDERSON.]

[Resim: FORT MOULTRIE, CHARLESTON, UZAKTA FORT SUMTER.]

[Resim: SUMTER'DA KUŞATMA TOPU. (1864'teki Konfederasyon Tahliyesinden önce işe yaramaz hale gelen
arabayı gösteriyor.)]

Bu zamandan itibaren kölelik sorununun ülkenin siyasetini ve yasalarını o kadar
kötüleştireceği ve
birlik bozulmasına yol açacağı sürekli bir tehlike vardı. Tehlike 1820-21 Missouri isyanı sırasında yakındı, ancak Missouri Uzlaşması ile geçici olarak
önlendi. Güney Carolina'nın İptal Yasaları, Güney'in kendilerine uygun olduğunda Eyalet egemenliğinde durma niyetini gösteriyordu. Teksas'ın ilhakı köleliğin etki alanını genişletti ve bu sorunu hayati bir sorun haline getirdi. Güney'in saldırganlığı, 1854'te Missouri Uzlaşması'nın iptalinde ve 1857'de köle sahibine kölelerini özgür bir eyalette tutma hakkı veren Dred Scott Kararı'nda ortaya çıktı ve Kuzey'in kölelik karşıtı duygularını öfkeli ve kararlı bir şekilde harekete geçirdi. Bu karardaki, zencinin "beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı" ifadesi, doğrudan insanların önüne erkeklik özgürlüğü sorununu getirdi ve evrensel özgürlüğün müjdesini etkili bir şekilde vaaz etmek için bir metin sağladı. Kuzey ve Güney arasındaki ilişkinin olmaması ve kökten farklı medeniyet sistemleri, onları iki farklı halk gibi, yabancılaşmış, kıskanç ve şüpheci yaptı. Bölümsel kitapların yayınlanması, düşmanlıkları besledi ve yanlış yargıları ve yanlış anlamaları sürdürdü; ve demagogların çıkarcı etkisi,
amaçları bölgesel nefretle ilerletilecek olan, bölgesel farklılıkları canlı tuttu ve yoğunlaştırdı.

O zaman, söz konusu konular savaşın hakemliğini gerektiriyormuş gibi göründüğünde, engel teşkil edecek çok az kardeşlik duygusu vardı ve Kuzey ve Güney'deki adamlar kendi standartlarına göre
bir araya geldiler, kavga eden kardeşler olarak değil, düşmanlar olarak.

* * * * *

{8} [İllüstrasyon: 1863'TEKİ BOMBARDIMANDAN SONRA FORT SUMTER'IN İÇİ--HÜKÜMET FOTOĞRAFINDAN. (Sumter Kutlamalarına katılanlara sunuldu, 14 Nisan 1865.)]

Savaştan yaklaşık bir yıl önce meydana gelen ve özünde önemsiz olan bir olay, kardeşçe
çekişmenin yolunu hazırlayan acı duyguyu yüzeye çıkardı. John
Brown, coşkulu bir kölelik karşıtı, şüphesiz cesareti olan, ancak
kötü bir yargıya sahip olan ve Kansas'ı özgür bir eyalet yapma mücadelesinde çok önemli bir rol oynayan biri olarak, 1859'da küçük bir şirket topladı ve Virginia Eyaletini işgal ederek Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler Cephaneliğini ele geçirdi. Beklentisi, siyahların kendi
sancaklarına akın edeceği ve cephanelikten onları silahlandırarak, köleliğe son verecek bir köle ayaklanmasına öncülük edebileceğiydi. Son derece Don Kişotvari olan ve olası bir başarının
haklılığına dair hiçbir gerekçesi olmayan projesi feci şekilde başarısız oldu ve Brown bir suçlu olarak asıldı. Güney'de, eylemi kölelik karşıtlarının Hükümetin kontrolünü ele geçirmeleri durumunda ne yapacaklarının bir göstergesi olarak alındı ​​ve ayrılıkçı duygular bu girişiminden büyük ölçüde
harekete geçti. Kuzey'de, özgürlük davasının bir şehidi oldu; ve liderler ilk başta Birlik için savaşı kölelik karşıtı bir savaş olarak adlandırmasalar da, halk bunun bir kölelik karşıtı savaş olduğunu biliyordu ve yaşlı {9} John Brown'ın gazabı her Güney savaş meydanının üzerinde asılıydı. Şarkı,

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürüyor."

her halk toplantısında söylenen, askerleri cepheye gönderen ve yankıları ordu kamp ateşlerinin etrafında yankılanan bir savaş çığlığı haline geldi.

Güney ile siyasi ittifak içinde olan Demokrat Parti Federal Hükümetin kontrolünü elinde tuttuğu sürece,
ayrılma veya isyan için ne bir sebep ne de bir mazeret vardı. Özgür Toprak Partisi 1856'da Fremont'u seçmiş olsaydı, savaş o zaman gelirdi. 1860 seçimleri, Demokratların fikir ayrılıkları ve birkaç adaya bağlılık sayesinde, Özgür Toprakçılar'ın adayı Abraham Lincoln'ün seçilmesiyle sonuçlandığında, zar atılmış ve Güney, başlatmak üzere olduğu mücadeleye hazırlanmıştı.

* * * * *

Seçimden sonraki gün, 7 Kasım 1860'ta, Güney Carolina Eyaleti'nin sancağı olan Palmetto bayrağı, Charleston'da Amerikan bayrağının yerini alarak
gönderildi. Hükümetteki üst düzey yetkililer, Güney davasına sempati duyarak, Kuzey cephaneliklerini silah ve mühimmattan arındırmış ve bunları Güney karakollarına göndermişti. Küçük ayakta duran ordu, Washington şehrini birkaç yüz denizci ve yarım yüz mühimmat dışında savunmasız bırakmaya hazırdı. Giden Yönetim, ulusal hazineyi iflas etmiş halde bırakıyordu ve düşmanca hazırlıkların kontrolsüzce devam etmesine ve düşmanca gösterilerin müdahale olmadan yapılmasına izin veriyordu. Kuzey halkı savaşın yaklaştığının o kadar az farkındaydı ki, Güney ajanları Kuzeyli üreticilerden askeri malzeme satın almakta zorluk çekmiyordu. Raphael Semmes'in New England'da yaptığı satın alımlar hariç, Konfederasyon, Güney'de üretilmeyen vurmalı kapaklar olmadan savaşa başlayacaktı. Başlangıçta Güney lehine ve Kuzey'e karşı her türlü avantaj elde edildiğinde, mücadele başladı. [Resim: CHARLESTON HARBOR.]

[Resim: PALMETTO BAYRAĞI.]

[Resim: KONFEDERAT BAYRAĞI.]

Güney liderleri uzun zamandır gizlice hazırlık yapıyorlardı.
1860 yazında ve sonbaharında, Savaş Bakanı John B. Floyd, Güney'e savaş malzemesi gönderiyordu ve Aralık ayında, bazı tahvillerin çalınmasına ortak olması istifasını zorunlu kılana kadar
zararlı faaliyetlerine devam etti. Aynı zamanlarda, Hazine Bakanı Howell Cobb, İçişleri Bakanı Jacob Thompson ve Dışişleri Bakanı Lewis Cass kabineden çekildi. Lincoln'ün seçilmesiyle, ihanete varan hazırlıklar daha açık ve daha genel hale geldi. Bunlara, Başkan Buchanan'ın Kongre'ye, Hükümetin bir Eyalete karşı saldırgan eylemde bulunma yetkisine dair şüphelerini dile getiren mesajı yardımcı oldu. 20 Aralık'ta, Güney Carolina Yasama Meclisi tarafından bir ayrılma kararı çıkarıldı; ve bu örneği takiben, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana, Teksas ve Virginia, adı geçen emirle ayrıldı. Virginia sonuna kadar dayandı; ve Yasama Meclisi'nin eylemini kabul etmek veya reddetmek için halk oylaması beklerken, Şubat ayında Montgomery, Alabama'da kurulan Konfederasyon Eyaletleri'nin hükümet merkezi, Virginia'nın başkenti Richmond'a taşındı. Vali Letcher, eyaletin tüm askeri gücünü ve ekipmanını Konfederasyonlara devretti ve bu da halkın kararını beklemeden Birlikten ayrıldı. Bu eyalet, dört yıl boyunca çatışmanın merkezi haline gelerek ve siyasi parçalanmayla, sadık Batı Virginia'nın orijinal eyaletten ayrılıp savaş sırasında Birliğe kabul edilmesiyle iyi bir şekilde cezalandırıldı. 1860-61 sonbahar ve kışı boyunca, Güney liderleri birçok ihanete varan saldırganlık eylemi gerçekleştirdiler. Konfederasyon kurulana kadar, eyaletlerinin yetkisi altında hareket ederek Birleşik Devletler'in mülküne el koydular ve ardından merkezi hükümet onların yetkisi oldu. Bu vakaların bazılarında, mülkün Federal koruyucuları, eyaletin onu alma hakkını tanıyarak mülkü teslim ettiler. Bazı vakalarda, onu tehdit eden silahlı kuvvetlere karşı tutamayacakları ve Washington'daki Buchanan Yönetimi'nden destek alabilecekleri konusunda şüpheleri olduğu için terk ettiler. Ancak asil istisnalar vardı ve cesur subaylar emanetlerine sadık kaldılar ve onları Birleşik Devletler Hükümeti'ne sakladılar veya ancak alt edildiklerinde serbest bıraktılar. Aralık 1860'ta isyancılar Charleston Limanı'ndaki Castle Pinckney ve {10} Fort Moultrie'yi, Charleston'daki cephaneliği ve gelir kesicisi _William Aiken_'ı ele geçirdiler; Ocak ayında, Mount
Vernon, Alabama, Apalachicola, Fla., Baton Rouge, La., Augusta, Georgia. ve
Güney limanlarındaki birçok kale, hastane vb. cephanelikler. Şubat ayına kadar, hükümet mallarına el koymalarında rahatsız edilmeyeceklerine dair öyle bir güvence
kazanmışlardı ki, erişebildikleri her şey
cezasızca alınıyordu. Aktif hizmetteki subayların çoğu Güney'le o kadar sempati duyuyordu ki,
güvence altına almak için genellikle sadece bir geminin veya kalenin teslim edilmesi talebi yeterli oluyordu -bazen o bile değildi. Bu ele geçirme girişimlerinden biri, Kuzeylilerin kalbini neşelendiren resmi bir açıklamaya yol açtı. Ocak 1861'de Hazine Bakanı olarak Cobb'un yerine geçen John A. Dix, Hazine memuru W. H. Jones'u Güney limanlarındaki bazı vergi kesicilerini Hükümete
kurtarmak için New Orleans'a gönderdi. Jones, sekretere, kesicinin kaptanı _McClelland_'ın onu teslim etmeyi
reddettiğini telgrafladı ve Dix bunun üzerine şu unutulmaz mesajı gönderdi:

"Teğmen Caldwell'e, Kaptan Breshwood'u tutuklamasını, kesicinin komutasını
üstlenmesini ve sizin aracılığınızla verdiğim emre uymasını söyleyin. Eğer Kaptan Breshwood, tutuklandıktan sonra, kesicinin komutasına müdahale etmeye
karşı çıkarsa, Teğmen Caldwell'e onu bir isyancı olarak görmesini ve ona göre davranmasını söyleyin. Eğer biri Amerikan bayrağını indirmeye
çalışırsa, onu anında vurun."

Bu kararlı sözler, Kuzeyli yetkililer tarafından, Birlik dostlarına ayrılan eyaletlerin saldırganlığına karşı liderlik için herhangi bir umut veren birkaç sözden biriydi ve savaşın atasözü haline gelmiş ifadeleri arasında yer aldılar, Amerikan tarihi boyunca
yaşamak.

[İllüstrasyon: BOMBARDIMAN SIRASINDA BİR SUMTER DURUMU.]

Teğmen Adam J. Slemmer'ın kararlılığı, Ocak 1861'de Meksika Körfezi'ndeki Pensacola Limanı'ndaki Fort Pickens'ın, bir miktar güç gösterisiyle talep edildiğinde teslim olmasını engellemişti.

Bu arada, bir olay hazırlanıyordu; bir Birleşik Devletler görevlisinin sadakati, cesareti ve çabukluğu, "kansız ayrılma" veya savaş sorusunu gündeme getirecekti. Hükümetin buradaki ve oradaki mülklerine el konulması, sadık Kuzey'de öfke uyandırmıştı, ancak genel, etkili bir muhalefet duygusu yoktu. Ancak Sumter'a atılan atışta Kuzey, birçok savaş alanında kefareti ödenene kadar azalmayan, sönmeyen bir vatanseverlik
ateşine tutuldu ve Konfederasyon "yıldızları ve şeritleri" düştü ve bir daha asla
yükselmedi.

Yarbay Gardner, Güney Karolina'daki Charleston Limanı'nda komutadaydı ve ayrılıkçıların oradaki kaleleri ele geçirmeye hazırlandığını gördüğünde, Kasım 1860 gibi erken bir tarihte, Washington'dan takviye
isteği istedi. Bunun üzerine, Kongre'nin Güneyli üyelerinin talebi üzerine, Savaş Bakanı Floyd onu görevden aldı ve yerine Binbaşı Robert Anderson'ı gönderdi; açıkça o subayın Kentucky kökeninin onu Güney davasına sadık kılacağını varsaydı. Ancak eski bayrağa olan sadakati, savaşın en dramatik
dönemlerinden birine yol açtı.

Fort Moultrie'deki karargahına vardığında, Binbaşı Anderson hemen
Savaş Bakanı'nın artık istekli ve hatta istekli olduğu iyileştirmeler için başvuruda bulundu ve hem Fort Moultrie hem de Fort Sumter'ın iyileştirilmesi için büyük meblağlar tahsis etti, ancak garnizonu veya mühimmatı
artırmadı. Kısa süre sonra, düşmanca bir saldırıya karşı Fort {11} Moultrie'nin tutulamayacağı, çünkü yakınlardaki Sullivan Adası'ndaki evlerin çatılarından komuta edildiği ortaya çıktı ve
Binbaşı Anderson garnizonunu limanın karşısındaki Fort Sumter'a taşımaya karar verdi, Moultrie'nin aksine karadan yaklaşılamazdı. Charleston'daki ayrılıkçılar aktifti ve ordunun yaptığı her hareketi şüpheyle izliyorlardı ve ordu sürekli olarak kalenin sürprizle ele geçirilmesini ve ele geçirilmesini önlemek için tetikteydi. Sumter'a taşınma hazırlıkları en büyük dikkatle yapıldı. Binbaşı Anderson amacını o kadar iyi gizli tutmuştu ki, ikinci komutanı
Yüzbaşı Abner Doubleday, ancak bölüğünün yirmi dakika içinde Fort Sumter'a gitmeye hazır olması
emrini aldığında bundan haberdar edildi. Subayların aileleri
Charleston'ın karşısındaki Fort Johnson'a gönderildi ve oradan
daha sonra Kuzeye götürüldüler. Bu savaşmayanları güvenli bir yere götürmek gibi görünen bir amaç için - artık iyi organize olmuş Güney Karolina milislerinin itiraz edemeyeceği bir adım - Anderson'ın levazım subayı Teğmen Hall, Moultrie'den Sumter'a erzak taşımak için kullanılan üç yelkenli ve birkaç mavna kiralamıştı. Bu erzaklarla yüklü nakliye gemileri Fort Johnson'a doğru yola çıktı ve orada Sumter'a
çıkmalarını sağlayacak sinyal topunu bekledi. Moultrie'nin topları, hareketin tespit edilmesi ve engellenmesi durumunda savunma amaçlı olarak kullanılmak üzere liman boyunca rotaya doğrultulmuştu.

Hazırlıklar 26 Aralık'ta gün batımında tamamlandığında, kendilerine verilen yirmi dakikada kendilerini donatan birlikler sessizce Fort Moultrie'den çıkarıldı ve kale ile gemiye binme noktası arasında bulunan küçük Moultrieville köyünden geçtiler. Neyse ki yürüyüş gözlem yapılmadan yapıldı ve
adamlar kürekli teknelere binip derhal önemli yolculuklarına başladılar. Her yerde bulunan muhafız tekneleri tarafından durdurulmaktan birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra, asker teknelerinin sadece subaylardan sorumlu işçiler içerdiğini varsayarak kandırılan grup
Fort Sumter'a ulaştı. Burada, Sumter'ın Güney Birliği'ne devredilmesini hazırlayan, hükümetin masrafıyla çalışan işçi kalabalığıyla karşılaştılar. Çoğu Baltimore'dan olan bu adamlar
neredeyse hepsi ayrılıkçıydı ve kaleyi savunmak için asker olarak kullanmayı çoktan reddetmişlerdi. Askerlerin karaya çıkmasına biraz muhalefet ettiler, ancak süngü ucundan derhal kalenin içine
sürüldüler ve hemen ikmal teknelerine bindirilerek karaya çıkarıldılar ve burada ayrılıkçı yetkililere Binbaşı Anderson'ın kurnazca hilesinin haberini ilettiler. İşaret topu
Sumter'dan ateşlendi, erzaklar karaya çıkarıldı ve Fort Sumter
kahramanca savunmalarıyla isimlerini ölümsüzleştirecek sadık adamların
elindeydi.

[İllüstrasyon: BİNBİN ANDERSON VE SUBAYLAR FORT SUMTER'I SAVUNUYOR.
Yüzbaşı T. Seymour. 1. Teğmen G. W. Snyder. 1. Teğmen J. C. Davis. 2.
Yüzbaşı R. K. Meade. 1. Teğmen T. Talbot. Yüzbaşı A. Doubleday. Binbaşı R.
Anderson. Cerrah. S. W. Crawford. Yüzbaşı J. G. Foster.]

[İllüstrasyon: GUSTAVUS V. FOX, Fort Sumter'a Yardım Seferi'ne Komuta Ediyor; Daha sonra Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı.]

Yedi veya sekiz subayın komutası altında altmış bir topçu ve on üç müzisyen, ince garnizonu oluşturuyordu. Bu subayların birçoğu daha sonra ülkelerinin hizmetinde öne çıktılar ve bazıları bu sırada öldü. Binbaşı Anderson tümgeneral oldu ve bir süre memleketi Kentucky'de görev yaptı, ancak kısa süre sonra sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kaldı. Yüzbaşılar Abner Doubleday, John G. Foster ve Truman Seymour, Teğmen Jefferson C. Davis ve cerrah Dr. S. Wiley Crawford tümgeneral oldular ve savaş boyunca görevde kaldılar; Teğmen Norman J. Hall Yedinci Michigan Gönüllüleri'nin albayı oldu ve özellikle Gettysburg'da gösterdiği kahramanlık nedeniyle düzenli orduda üç kez brevet aldı; Teğmenler George W. Snyder ve Theodore Talbot terfi aldılar, ancak savaşın başlarında öldüler; ve büyük yardımlarda bulunan sivil bir katip olan Edward Moale, daha sonra düzenli orduda görev aldı. Sumter'ın savunucularından sadece biri daha sonra Konfederasyon'a katıldı; bu, savaş başladığında pek çok isteksiz adamı yanlış tarafa çeken muazzam sosyal ve ailevi {12} baskıya boyun eğen Teğmen Richard K. Meade'di. İsyancı orduda görevlendirildi ve 1862'de öldü.

[İllüstrasyon: GENEL KORgeneral WINFIELD SCOTT, ABD Ordusuna Komutanlık, 1861.]

27 Aralık öğlen saatlerinde Binbaşı Anderson, ülkesinin bayrağını resmen göndere çekerek, papaz Rahip Matthias Harris'in duasıyla ve askeri törenlerle Sumter'ı işgalini kutladı. Sumter'daki ulusal sancağın görüntüsü limandaki bir asker gemisinden hemen görüldü ve gemi şehre sadece Anderson'un Moultrie'den Sumter'a taşındığı haberiyle değil, ayrıca çok daha fazla sayıda askerle birlikte siperde toplanan altmış askerin çok daha fazla sayıda oldukları izlenimini verdiği haberiyle geldi. Bu haber üzerine Charleston öfke ve heyecanla doldu. Güney Carolina birlikleri hemen 27 Aralık'ta Castle Pinckney'i ele geçirmek için gönderildi. Kalenin ele geçirilmesi belki de ayrılıkçıların ilk açık savaş eylemiydi. Bunu isyancıların Moultrie ve Johnson Kalelerini işgal etmesi izledi. Bu kaleler eyleme hazır hale getirildi ve bazıları demir zırhla kaplı olan kıyı bataryaları Moultrie yakınlarına ve Sumter'a yakın Morris Adası'nın bir ucu olan Cummings Point'e yerleştirildi; Böylece hazırlıklar tamamlandığında, Anderson'un
yiğit küçük grubu dört farklı taraftan etkili bir şekilde kuşatılmıştı.

Ancak isyancılar Sumter'ı güvence altına almak için tamamen önlemlere güvenmiyorlardı.
Charleston Limanı'ndaki tüm hükümet mülkünün ellerine geçmesini bekledikleri şey savaştan ziyade diplomasiydi. Anderson'un limandan stratejik bir şekilde geçtiği gün, üç komisyon üyesi tüm kalelerin ve tesislerin Güney Karolina'ya barışçıl bir şekilde teslim edilmesi için müzakere etmek amacıyla Washington'a geldi.
Ancak, komisyon üyeleriyle birlikte Washington'a ulaşan ve sadık Anderson'ın
kendi payına düşeni yaptığına dair telgraf haberi, Kuzey'de komisyon üyelerinin planlarına etkili bir şekilde müdahale edecek kadar vatansever bir tepkiyle karşılandı. Buchanan, başka koşullar altında onlara verebileceği şeyleri,
Binbaşı Anderson güvenini korumak için adımlar attıktan sonra onlara veremezdi.

Kaleye girdikten sonra, Sumter garnizonu kaleyi savunma durumuna getirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Hükümetin kale üzerindeki çalışmaları tamamlanmamıştı ve Güneyliler hemen saldırsalardı, Başkan'ın Anderson'a Moultrie'ye dönmesini emredeceği beklentisi olmasa bunu yaparlardı, kolayca saldırıyla ele geçirebilirlerdi. Ancak yine de "kansız bir ayrılık" umuyorlardı ve saldırı eylemini ertelediler. Kale için yan savunmalar ve subaylar için ateşe dayanıklı konaklama yerleri yoktu. Ahşap konaklama yerlerinde büyük miktarda yanıcı malzeme vardı ve bu da savunmayı sonlandırdı; çünkü garnizon, aç bırakılmaktan veya mermi ve top mermisiyle azalmaktansa, ateşle dumana boğulmuştu. Mühendis subaylar, kaleyi savunulabilir hale getirmek için her türlü çareye başvurdular, çünkü orada uygun askeri savunmalar yapmak için çok az malzeme vardı. İşçiler, tamamlanmamış kalenin iç kısmında karmaşık bir inşaat malzemesi, monte edilmemiş toplar, top arabaları, kuleler, bloklar ve palangalar bırakmışlardı. Kalenin yalnızca iki katı ağır topların monte edilmesi için uygun durumdaydı: üst ve alt katlar. Garnizon, tehlikeli durumlarının gerektirdiği aşırı koruma görevini yerine getirmekte ciddi şekilde zorlanmasına rağmen, yine de muazzam miktarda iş başardılar: doğaçlama palangalarla toplar monte ettiler; her biri yaklaşık yüz otuz pound ağırlığındaki saçmaları üst kata elle taşıdılar; siperleri taş levhalarla korudular; Morris Adası'na ateş etmek için kale içindeki tören alanına on inçlik columbiad'ları havan topu olarak yerleştirdiler; ve konaklama yerlerini koşulların izin verdiği ölçüde konforlu hale getirdiler. Kalenin topları, ateşlenecek çeşitli nesnelere dikkatlice nişan alındı ​​ve her birinin üzerinde uygun yükseklik işaretlendi, böylece dumanın ışığı kırması durumunda nişan almada hata yapılması önlendi. Birçok taraftan aynı anda gelebilecek bir saldırıya karşı korunmak için, altmış kişinin ancak zayıf bir savunma yapabileceği bir durumda, rıhtımın altına, en uygun zamanda havaya uçurmak için mayınlar yerleştirildi. Altlarında barut şarjları olan kaldırım taşları yığınları,
saldıran bir gruba ölümcül füzeler olarak
dağıtılmak üzere, gezinti yoluna yerleştirildi. Kalenin her tarafındaki korkuluklara metal kaplı kutular yerleştirildi,
buralardan doğrudan altındaki işgalcilere tüfek ateşi ve el bombaları atılabilirdi. Kırık taşlarla dolu, ortasında barut şarjları olan variller,
suyun kenarına yuvarlanmak ve orada patlamak üzere hazırlandı. Bu cihazın
denemesi, isyancılar tarafından gözlemlendi ve bundan,
Sumter'ın "cehennem makineleriyle" dolu olduğu ve uzun mesafeden
başa çıkılması gerektiği sonucuna vardılar.

[İllüstrasyon: HARPER'S FERRY.]

Garnizonun rahatsızlıkları ve acıları çok büyüktü.
Kamplarda konaklama yeri yoktu; erzaklar azdı ve
kış ortasında yakıt yetersizdi. Dost konumundan düşman konumuna geçiş anında olmadı, kademeli olarak gerçekleşti. Sumter'a taşındıktan sonra, adamların Charleston'da pazarlama yapmalarına hala izin verildi; çünkü Anderson'ın o zamanlar yaptığı tek şey, komuta ettiği ve istediği yere gidebildiği bir limanda 
hoş olmayan bir üs değişikliği yapmaktı. Şu anda pazar ayrıcalıkları kısıtlandı ve sonra tamamen yasaklandı; hatta Washington'da Güney'i tatmin edecek bir eylem beklentisi altında, yetkililer yasağı gevşettiğinde bile, ayrılıkçı pazarcılar kaleye gidecek hiçbir şey satmadılar. Tuzlu domuz eti üzerinde sürekli çalışma, sınırlı ihtiyaçlar ve lükslerden tamamen yoksunluk, garnizonun durumunu çok zorlaştırdı ve davranışları en büyük övgüye değerdi. Anderson, ayrılıkçıların etrafında bataryalar inşa etmelerine ve silahlandırmalarına izin verdiği ve bunu engellemek için tek bir atış bile yapmadan hükümet malını soğukkanlılıkla ele geçirdiği için eleştirildi, çünkü Sumter'in silahları limanın her tarafındaki su yollarına hakimdi. Ancak şimdi ne yapılması gerektiğini görmek, o zamandan daha kolay. Anderson, saldırıya geçmesi durumunda kendi hükümeti tarafından destekleneceğini bile bilmiyordu; düşmanlıklara başlama konusundaki isteksizliği, Lincoln'ün göreve başlama törenine kadar, her iki taraftaki liderlerle paylaştığı bir şeydi. Lincoln, Güney halkına şöyle dedi: "İç savaşın önemli sorunu sizin elinizde, benim elimde değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım. Hükümet size saldırmayacak. Saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz." Anderson'un Güneyli olması, sadakatine müdahale etmese de, dua ettiği ve önlenebileceğini umduğu bir mücadeleyi başlatma konusunda isteksiz olmasına neden oldu. O sırada savaş ilan edilseydi, elinden geleni yapması için serbest bırakılsaydı, Sumter'ı kurtarabilirdi. Sumter'ı küçültme hazırlıkları olduğu gibi devam etti.

Anderson'ın Moultrie'ye dönmesi için Güney Karolina {14}
komiserlerinin talebine boyun eğmek yerine, Başkan Buchanan
Sumter'ın yardımı için bir sefer düzenlenmesine izin verdi.
Ancak bir savaş gemisi göndermek yerine, New York'taki Governor's Island'dan gelen askerlerle birlikte bir ticaret gemisi gönderildi. _Star of the West_
9 Ocak'ta Charleston açıklarına vardı ve limana girmeye çalışır çalışmaz Morris Adası'ndaki bataryalardan ateş açıldı. Yaklaşarak ve Moultrie'ye silah atış mesafesindeyken, tekrar ateş açıldı. Sumter'da, uzun rulo yenildi ve silahlar
yerleştirildi, ancak Anderson isyancıların ateşine karşılık verilmesine izin vermedi. _Batı'nın Yıldızı_ geri çekildi ve New York'a döndü. Anderson tarafından açıklamalar
istendi ve bunun sonucunda Teğmen
Talbot, meselenin tam bir açıklamasıyla Washington'a gönderildi ve orada talimatları
bekledi. Böylece kurulan zımni ateşkes, Sumter'ın
hazırlıklarının tamamlanmasını sağladı, ancak isyancı bataryaları da
ilerledi.

Ardından Charleston'dan kalenin teslim olması için bir dizi talep başladı. Ayrılıkçılar, Anderson'la davasının umutsuzluğu konusunda tartıştılar, Washington Hükümeti dağıldı ve Güney kaleyi ele geçirmeye ve garnizonu yok etmeye karar verdi; ve Washington'a, sorunun çözülmesini sağlamak için başka bir komisyon gönderildi, bu da her zaman Anderson'ın kararına geri gönderildi.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN A. DIX.]

[İllüstrasyon: GENERAL DIX'İN ÜNLÜ HABERİ.]

Kış, bu tür diplomasi ve yoğun faaliyetle, kalenin içinde ve etrafında geçti. Garnizon, istifa eden ayrılıkçıların yerine John A. Dix ve Joseph Holt gibi güçlü ve sadık adamların kabineye katılmasından alınan genel teşviki paylaştı. Charleston halkı, Sumter'a saldırı için yüksek sesle taleplerini sürdürdü. _Batı'nın Yıldızı_ olayı ve Şubat ayında Konfederasyon Hükümeti'nin örgütlenmesi Kuzey'in savaş ruhunu büyük ölçüde canlandırmıştı ve krizin yaklaştığı hissediliyordu. Charleston halkı batık gemilerle kendi kanallarını abluka altına almanın etkilerini hissetmeye başladı,
çünkü tüm ticaretleri başka limanlara gidiyordu.

Lincoln'ün 4 Mart'ta göreve başlamasıyla Güney,
her ne kadar hoşgörülü olsa da
bir kaya kadar sağlam bir Yönetimle uğraşmak zorunda olduklarını öğrendi. Güçlü bir politikanın belirtileri, Sumter'ın endişeli garnizonuna ulaşmakta yavaştı, çünkü yeni Başkan casuslarla çevriliydi ve her emir veya özel gönderi Güney'in her yerinde hızla tekrarlanıyordu, bu da onu ihtiyatlı hale getiriyordu. Ancak Sumter'ı güçlendirmeye ve savunmasında ısrar etmeye karar verdiği gerçeği, hem kalede hem de Charleston'da kısa sürede öğrenildi; ve 6 Nisan'da,
Teğmen Talbot, Vali Pickens'ı bu konuda bilgilendirmek üzere Washington'dan gönderildi.
8 Nisan'da Charleston'da alınan bu bilgi, Montgomery'deki Konfederasyon Hükümeti'ne telgrafla iletildi ve 10'unda General Beauregard, isyancı Savaş Bakanı'ndan Sumter'a derhal ateş açma emri aldı.

Anında her yerde yenilenen bir faaliyet başladı. Garnizon, uzun ve yorucu bekleyişlerinin sona ereceği ihtimaliyle ilham alarak, neşeliydi. Konfederasyonlular, Moultrie yakınlarındaki bir evi aniden
taşıyarak, arkasında Sumter'daki barbet toplarını etkili bir şekilde enfilade eden,
en ağırları olmasına rağmen terk edilmek zorunda kalan
müthiş bir maskeli bataryayı açığa çıkardılar. 11'inin öğleden sonra, Beauregard'dan subaylar, erzak eksikliğinden dolayı yakında teslim olmak zorunda kalacağını öğrendikleri kalenin teslim edilmesini talep etmek için geldiler. {15} 12'sinin sabah üçte, General Beauregard
bir saat içinde ateş açacağını bildirdi.

[Resim: GENERAL P. G. T. BEAUREGARD, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL GEORGE B. McCLELLAN.]

Sözünü tuttu. Saat dörtte, savaşın ilk topu Morris Adası'ndaki Cummings Point bataryasından ateşlendi.
Ayrılığın babalarından biri olan Virginia'lı saygıdeğer Edmund Ruffin tarafından hedef alındı.
İyi bir atıştı, mermi kalenin duvarlarını deldi ve
içinde patladı. Bu işaretle, bataryalar anında her taraftan açıldı ve ateş neredeyse sürekli bir kükremeye dönüştü.

Ancak, Sumter henüz bir cevap vermedi. Topçu düellosu saatler
sürmeyecekti ve acele yoktu. Subaylara ve askerlere kahvaltı servis edildi ve kalenin sürekli olarak columbiad ve havan toplarından atılan mermiler ve mermilerle
doldurulması sırasında yenildi. Bu ikramdan sonra askerlere ateş grupları söylendi ve ilk müfreze, Yüzbaşı Abner Doubleday'in Güney Konfederasyonu'na karşı Birlik tarafında ateşlenen ilk topu nişanladığı kazamatlara yürüdü. Bu, düşmanlıkları başlatan Cummings Point bataryasına uygun şekilde ateşlendi; ve hedefi vurdu, ancak
zarar vermedi. Sumter'daki en ağır toplar işe yaramadığından, kale, metalinin hafifliği nedeniyle savaş boyunca dezavantajlıydı. Binbaşı Anderson'un barbet toplarının terk edilmesi emrine rağmen, kale ateşinin yarattığı etkilerden hayal kırıklığına uğrayan Çavuş John Carmody, ağır barbet batarya toplarını gizlice çıkarıp birbiri ardına ateşledi. Kabaca nişan alınca pek bir zarar vermediler; ancak düşmanı korkuttular ve düşman şimdi tüm ağırlığını bu bataryaya verdi. Yüzbaşı Doubleday ve Seymour, Sumter'dan ateş etmeyi yönettiler ve hastanede yatan hastaları olmadığı için gönüllü olarak aktif hizmetlere katılan ve Fort Moultrie'ye saldıran Teğmen J. C. Davis ve Cerrah Crawford tarafından desteklendiler. Sabahın ortasında, Lincoln'ün vaadini yerine getirmek için gönderilen kurtarma filosunun gemileri, barın dışında görüldü. Selamlar verildi, ancak gemilerin bilinmeyen, işaretsiz kanala girmesi imkansızdı. Bu sefere, daha sonra Donanma Bakan Yardımcısı olan ve bu seferi vatansever sivillerin -G. W. Blunt, William H. Aspinwall, Russell Sturgis ve diğerlerinin- işbirliğiyle donatan Yüzbaşı Gustavus V. Fox komuta ediyordu. 12 Nisan sabahı gelen gemiler, Komodor Rowan komutasındaki savaş gemisi _Pawnee_ ve nakliye gemileri _Baltic_ ve _Harriet Lane_ idi. _Pocahontas_, Yüzbaşı Gillis, 13'ünde geldi. Bu gemilerle limana girmenin imkansızlığını önceden bilerek, gece karanlığında ve Sumter'ın silahlarıyla korunarak takviyeleri bu gemilere
göndermek amacıyla bir dizi tekne getirilmişti. _Pocahontas_'ın gecikmesi hariç, bu, garnizonun yeni gelenleri endişeyle beklediği 12'nci gecede denenmiş olurdu. 13'üne ertelendi, o zamana kadar Sumter teslim olduğu için artık çok geçti. 

Bu takviyelerin beklentisi, düşmanın gece saldırısı korkusu ve yaklaşabilecek herhangi bir teknenin karşılanacak dostlar mı yoksa geri püskürtülecek düşmanlar mı taşıyacağına karar vermenin zorluğu, 12'nci geceyi garnizon için çok endişe verici hale getirdi. Ancak ne dostlar ne de düşmanlar ortaya çıktı ve 13'üncü sabahı domuz eti ve sudan oluşan bir kahvaltıdan sonra, önemli bir günlük savaş başladı. 

[Resim: BİR ALEXANDRIA ANTE-BELLUM YADİGARI.]

Sabah saat dokuzda subayların lojmanlarında yangın çıktı ve düşman bataryalarının kıpkırmızı mermiler
ateşlediği öğrenildi. Alevleri fark eden düşman, ateşini iki katına çıkardı. Ahşap lojmanları kurtarmak istense bile imkansızdı ve alevleri söndürmek için bir veya iki girişimden sonra yanmalarına izin verildi. Barut şarjörlerini tehlikeden korumak için ahşap işçiliğini kesip ıslak
battaniyeler sererek önlemler alındı. Kullanım için birçok barut fıçısı yuvarlandı. Ancak sonunda bir atış şarjörün kapısına çarptı ve sıkıca kilitledi, böylece mühimmatın
daha fazla ikmalini kesti. Korunamayan barut denize atıldı, ancak kalenin tabanında kalan bir kısmı düşmanın atışıyla tutuştu ve patladı, bataryanın en yakın mazgalındaki ağır bir topu havaya uçurdu. Derginin önüne bir hendek kazıldı ve suyla dolduruldu.

Bu önlemlere uymak için o kadar çok adam gerekiyordu ki, Sumter'dan gelen ateş neredeyse durma noktasına geldi ve düşmanın pes ettiğini düşünmesine yol açtı. Ateş yoğunlaştı, bazı adamları hava almak için kalenin dışına sürdü, ta ki yoğun düşen füzeler onları tekrar içeri
sürünceye kadar; ve patlayan mermilerle birleşince, tüm bunlar müthiş bir manzara yarattı. Yakacak yakıt eksikliğinden dolayı yangın azaldığında, {17} hasar ortaya çıktı. Kalenin bir köşesinde mermilerin depolandığı bir kule, mermilerin patlamasıyla tamamen
parçalanmıştı. Kalenin girişindeki ahşap kapılar yanarak, saldırı için yol açılmıştı ve diğer girişler de aynı şekilde açılmıştı.

Öğleden kısa bir süre sonra bayrak direğinden vuruldu. İsyancılar bayrağı indirmeye yönelik hırslı çabalarında muazzam miktarda cephane israf etmişti ve sonunda başarılı oldular. Ancak düşmanın sevinci, Binbaşı Anderson'a kalede katılmasına izin verilen ve savaş dışı kalması şartıyla izin verilen bir hizmetçi olan Peter Hart'ın cesur eylemiyle yarıda kesildi. Bir direği geçici olarak bayrak direğine
çaktı, bayrağı ona çiviledi ve
siperdeki top arabalarına sıkıca bağladı ve düşmanın engellemeye çalıştığı yoğun ateş altında
başarısını başardı.

Bayrağın düşmesinin bir teslimiyet göstergesi olduğunu varsayarak, Teksas'tan eski Senatör Wigfall, öğleden sonra iki civarında kalede belirdi, kendisini General Beauregard'ın yardımcısı olarak tanıttı ve
Binbaşı Anderson ile bir görüşme talep etti. Kan dökülmesinin durdurulması için yalvardı ve Sumter'da hiç kan dökülmediği söylendi. Anderson'a onurlu tahliye şartları teklif etti ve sonra
geri çekildi.

Wigfall'ın isteği üzerine, kalede bulunduğu süre boyunca beyaz bir bayrak çekilmişti ve ateş kesildi. Bunu gözlemleyen General
Beauregard, Albay Chestnut, Lee ve Pryor ile Yüzbaşı Miles'ı taşıyan bir tekneyi teslim olup olmadığını sormak için gönderdi. Uzun bir görüşme oldu ve bu sırada bu subaylar Wigfall'ın Beauregard ile iletişimde olmadığını söylediler; bunun üzerine Binbaşı Anderson, "Pekala, beyler, bataryalarınıza dönebilirsiniz," dedi ve
bayrağını çekip ateşi yenileyeceğini duyurdu. Ancak onların isteği üzerine, General Beauregard'ı görene kadar bunu ertelemeyi kabul etti ve geri çekildiler.

O akşam, bir başka tekne dolusu subay geldi ve Wigfall ile görüşülen tahliye şartlarının Beauregard tarafından onaylandığını
getirdiler, ancak Birleşik Devletler bayrağına selam verme izni çok tereddütle verildi. Daha sonra Anderson'ın ertesi gün Fort Sumter'dan ayrılması, tüm adamlarını, silahlarını ve kişisel eşyalarını alıp
bayrağa selam vermesi kararlaştırıldı.

14 Nisan Pazar sabahının erken saatlerinde, her şey yola çıkmak için
hazırlandı. Selamlamanın ateşlenmesi biraz tehlikeliydi, çünkü
kalenin etrafında hala o kadar çok ateş vardı ki mühimmat
atmak riskliydi ve havada kıvılcımlar uçuşuyordu. Bayrak indirilmeden önce elli top ateşlendi. Bunlardan birini yeniden doldururken, topun içine
yerleşen bir kıvılcım topu erken ateşledi ve topçu Daniel Hough'u anında öldürdü. Namludan düşen ateş, altta yığılmış fişeklere
düşerek onları da patlattı ve beş kişiyi daha ciddi şekilde
yaraladı. Bu, Sumter'da kaybedilen tek candı ve
savaşta kaybedilen ilk candı; ve patlayan bir mermiyle yaralanan bir adam hariç, bu yaralı adamlar Fort Sumter'ı savunan cesur küçük garnizonun tek kayıplarını aldılar.

Adamlar bölükler halinde düzenlendi, bayraklar rüzgara doğru savruldu,
davullar "Yankee Doodle" çaldı ve onları _Baltık_'a götürmek üzere iskelede bekleyen nakliye aracına giden kömürleşmiş geçitten yürüme emri verildi, oradan New York'a yelken açtılar.

[İllüstrasyon: GENEL KORUMA ROBERT E. LEE, C. S. A.]

Hedeflerine vardıklarında, coşkulu vatandaşları tarafından
yüceltildi. Limandan geçerken buhar düdükleri ve tezahüratlar onları karşıladı; uzun zamandır yabancı oldukları konforlar, Fort Hamilton'da onları bekliyordu, orada halkın sözcüsü Henry Ward Beecher tarafından minnettar bir halk adına karşılandılar; ve
gazeteler onların övgülerini tek bir uyumlu koro halinde söyledi.

Fort Sumter boşaltıldığında, bombardımandan önceki dış görünümüne çok benziyordu - duvarda açılan birkaç {18} delik, nispeten hafif topçuların
o zamanlar ona yönelttiği tek şeydi. Tahliyeden sonra Konfederasyonlular tarafından işgal edildi ve savaşın sonuna kadar onların elinde kaldı. 1863'te, General Q. A. Gillmore
Charleston'ı bombaladı, Fort Sumter bir tuğla ve harç yığınına dönüştü;
ama enkazına o kadar çok gülle ve mermi döküldü ki neredeyse
güçlü bir demir kütlesi oluştu, pratik olarak
zaptedilemez. Sumter hiçbir zaman topçu ateşiyle yıkılmadı ve ancak Charleston, Sherman'ın denize doğru yürüyüşünden önce düştüğünde
Federal ellere düştü.

Kalenin kalıntılarını oluşturan konglomera yığınında, 14 Nisan 1865'te, Sumter'in tahliyesinin
dördüncü yıldönümünde şiirsel adaletin dramatik bir sahnesi yaşandı.
Hükümet tarafından, Fort Sumter'daki ulusal bayrağı değiştirerek yeniden ele geçirilmeyi kutlamak için
Charleston Limanı'na bir keşif gezisi gönderildi. _Arago_ gemisi, törenden sorumlu yetkilileri ve aralarında William Lloyd Garrison ve İngiliz George Thompson'ın da bulunduğu birçok davetliyi taşıyordu, bunlar arasında kölelik karşıtlarının önde gelenleri vardı. Henry Ward Beecher vatansever bir konuşma yaptı; ve şimdi tümgeneral olan Anderson'ın eliyle, 1861'de indirdiği aynı bayrak, Sumter'ın topları ve limandaki o bayrağa ateş eden her bataryanın topları, yüz topla ulusal bir selam verirken, bayrak direğinin tepesine çekildi. Bayrak deliklerle doluydu, ancak günün hatibinin, korunan Birliğin sembolü olarak belirttiği gibi, tek bir yıldız bile vurulmamıştı. Bombardıman sırasında bayrağı yeniden yerleştiren cesur adam Peter Hart da oradaydı; ve ilk kaldırmada duaları okuyan Rahip Bay Harris, ulusun sancağının yeniden dirilişi için dua etti. Sumter'a atılan atış, bir ulusun silahlanması için bir işaretti. Sumter'in tahliye edildiği o Pazar, yoğun heyecana, sabırlı bir halkın vatansever öfkesine tanık olan herkes için unutulmaz bir gündü.
Bir gala gününde olduğu gibi,
Amerikan bayrağı aniden her kamu binasında ve sayısız özel konutta belirdi. Kalabalıklar haber ve konferans aramak için sokaklara akın etti.
Neredeyse her adliye, okul, kolej, otel, makine dairesi, tren istasyonu ve kamu binasından, birçok kilisenin
kulesinden ve sayısız özel konutun pencerelerinden ulusal bayrak rüzgarda savruldu.
Sokaklarda düdük ve davul sesleri duyuldu ve askerlik büroları
boş dükkânlarda veya kamu meydanlarına aceleyle kurulan çadırlarda açıldı. Her çeşit ve koşuldaki adam işlerini bırakıp saflara katıldı ve birkaç gün içinde Hükümete
çağrılandan birkaç kat daha fazla asker teklif edildi. On beş yaşındaki oğlanlar
gitmelerine izin verilmediği için oturup ağladılar, ama orada burada birileri davulcu veya subay hizmetçisi olabileceği söylendiğinde gözyaşlarını kuruladı. Gençler arasındaki ilgi aniden nişanlara dönüştü ve uzun vadeli nişanlar
aceleyle evliliklerle sonuçlandı; çünkü oğlanlar gidiyordu ve kızlar
onların gitmesinden gurur duyuyor ve onları iyi bir ruhla uğurlamak istiyorlardı.
Herkes ulusal hükümete ve yıldızlı bayrağa sadakatlerini ifade etmek için istekli görünüyordu. Ohio senatosunda, 12 Cuma günü, bir senatör "ayrılıkçıların Fort Sumter'ı bombaladığını" duyurdu. "Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı galerideki bir kadın, duyuruyu kısa bir süre takip eden ciddi sessizliği bozarak. Bu, kölelik sorunuyla ilgili nihai itirazın nihayet yapıldığını fark eden aktif bir kölelik karşıtı olan Abby Kelly Foster'dı. Kendisi ve arkadaşlarının mücadele ettiği ve başka hiçbir şekilde gelemeyeceğine inandıkları özgürlüğün geleceği zaferle sonuçlanan meseleden.

[İllüstrasyon: KUZEY EYALETLERİNİN "SAVAŞ VALİLERİ".]

15 Nisan Pazartesi günü, Başkan Lincoln, çeşitli eyaletlerden yetmiş beş bin milis gücü çağrısında bulunarak "yasalara aykırı bu birleşmeyi bastırmak ve yasaların gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için" harekete geçti. "

Bu çağrıya yanıt hemen geldi ve hafta içinde bu şekilde çağrılan birliklerin bir kısmı Washington'daydı.

Konfederasyon güçleri Güney'in her yerinde kaleler ve cephanelikler ele geçirirken, Fort Sumter'ı küçültmek için bataryalar inşa edilirken ve silahlandırılırken, ülkenin başkenti Washington şehrinde ne yapılıyordu?

{19}

BÖLÜM II.

ÇATIŞMAYA HAZIRLIK.

WASHINGTON'UN SAVUNMASIZ DURUMU--AYRILIK SEMPATİKLERİ GÖREVDE--COLUMBIA BÖLGESİNDEKİ GÖNÜLLÜLER--ALBAY CHARLES P.
STONE--KAMU OFİSLERİNİN KORUNMASI VE İLETİŞİMLERİN GÖZETİMİ--HALKIN AYAKLANMASI--MİLİSLERİN TEPKİSİ--BALTIMORE'DAKİ ALTINCI MASSACHUSETTS-- NEW YORK YEDİNCİ ULAŞIMI
WASHINGTON--ALBAY ELLSWORTH'UN ÖLÜMÜ--GÜNEY ASKERİ
SALDIRGANI--HARPER'IN FERİBOTUNUN ELE GEÇİRİLMESİ--GOSPORT DONANMA TERSANESİ YANDI VE
TAHLİYE EDİLDİ.

Seçim ile Başkan Lincoln'ün göreve başlaması arasındaki dönemde, ulusal başkentte çok endişe verici bir durum vardı.
İdare, aktif olarak sadakatsiz olmayanlar bile Cumhuriyetçi olmayan ve Cumhuriyetçilerin sandıklardaki başarısının yol açtığı krizin sorumluluğunu
üstlenmek istemeyen adamların elindeydi.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ÇATIŞMADAN DÖNÜŞ.]

Hükümet hizmeti, kabine memurlarından departman katiplerine kadar uzanan
ayrılıkçılık duygusuyla doluydu. Her zaman
esas itibarıyla Güney sempatizanı olan bir şehir olan Washington, Eyalet Hakları savunucularıyla doluydu. Emekliye ayrılan Demokrat Başkan
James Buchanan, yaklaşan savaş karşısında belki de doğal olmayan bir çekingenliğe ve yönetimini, yeni yönetimin çözmesi gereken işlere bulaştırmaya karşı isteksizliğe ek olarak, özellikle egemen bir Devleti zorlama yetkisi olmak üzere, söz konusu anayasal sorular konusunda çatışan görüşlere sahipti. Tavsiye almak için kabinesine yöneldiğinde, Güney'in Birlik'ten ayrılma hazırlıklarını basitleştiren şeyleri yapmaya kolayca yönlendirildi.

{20} Düzenli ordu birliklerinin Washington'dan gönderildiği ve orada görevde yalnızca bir avuç denizcinin kaldığı söylendi. Sadık adamlar için Hükümet merkezinde düzeni sağlamak için bir yol bulmak bir sorun haline geldi. O dönemde hükümetin politikası düşmanlıkları kışkırtacak hiçbir şey yapmamak olduğundan, Washington'a açıkça düzenli birlikler getirmek akıllıca görülmedi. Orada düzenli olarak örgütlenmiş bir milis yoktu; sadece birkaç bağımsız şirket vardı, şüpheli veya belirsiz sadakat. Yaşlı General Winfield Scott 1860'ta ordunun komutasındaydı ve Güney'in saldırılarına sürekli olarak göz yummaktan veya güç gösterisinden kaynaklanan bir sorun olacağını takdir ederek, Başkana, Columbia Bölgesi'nin sadık halkını başkentin koruyuculuğu için sessizce kaydettirmesini tavsiye etti. Bu görev için West Point mezunu ve Meksika savaşının gazisi Charles P. Stone'u çağırdı ve Columbia Bölgesi'nin Başmüfettişi olarak albay rütbesine getirildi. Albay Stone, mevcut bağımsız askeri şirketlerin duygularını öğrenmek için önlemler aldı. Hayranlık uyandıran bir diplomasi ile sadakatsiz oldukları tespit edilenleri silahsızlandırdı. Savaş Bakanı John B. Floyd'un işbirliğiyle, bazılarının mükemmel bir eğitim ve ekipman durumunda olduğunu
gördü ve Güney'i Yankees'in "zorlamasına" karşı savunmanın kaderleri olduğunun gayet farkındaydılar. Savaş Bakanlığı'nın Albay Stone'un önlemlerine karşı muhalefeti, Floyd'un istifasıyla sona erdi ve yeni Savaş Bakanı Joseph Holt (daha sonra Lincoln'ün Başsavcısı) yönetiminde, birkaç hafta içinde otuz üç piyade gönüllüsü bölüğü ve iki süvari birliği, güvenilir liderler altında kaydettirebildi. Bunlar mahallelerden, zanaatkarlardan ve itfaiye şirketlerinden toplandı. Bütün bunlar, General Scott'un Albay Stone'a söylediği gibi, "bir köpek dövüşü başkentin çukurlarını kan gölüne çevirebilirdi." Lincoln'ün göreve başlama zamanı yaklaşırken, daha açık bir şekilde hareket etmek güvenli hale geldi; ve 4 Mart'ta West Point'ten bir istihkamcı ve madenci bölüğü ve bir batarya indirilirken, Bölgenin gönüllü gücüne otuz yeni bölük eklendi.

[Resim: KAMPTA ÇAMAŞIR GÜNÜ--İKmal Trenini Korumak.]

{21} [Resim: JOHN BROWN'UN SON ANLARI.

Ossawatomie'li John Brown, ölüm gününde şöyle konuştu:
"Ruhumu kölelik ücreti alan bir rahip olarak kurban etmek zorunda kalmayacağım,
Ama azat etmeye çalıştığım zavallı bir köle anne,
Çocuklarıyla birlikte, darağacından, benim için dua etsin!"

Ossawatomie'li John Brown, onu ölüme götürdüler:
Ve işte! Zavallı bir köle anne, küçük çocuğuyla, sıkıca sarılmıştı;
Sonra cesur mavi göz yumuşadı ve yaşlı sert yüz yumuşadı,
Kalabalık safların arasına eğilip zenci çocuğunu öperken!

J. G. Whittier.]

Düşmanlıkların başlangıcındaki dramatik olaylara duyulan ilk coşkuda, bu birliklerin verdiği büyük hizmetler halk tarafından göz ardı edildi. Abraham Lincoln'ün Washington'a yolculuğu o kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ki son aşaması gizlice, yayınlanan programdan önce yapıldı ve Başkan'ın "Washington'da güvende" olduğu duyurulduğunda büyük bir sevinç yaşandı. Albay Stone'un gönüllülerinin varlığı olmasaydı orada güvende olamazdı. Göreve başlama töreninde sorun çıkmasından endişe ediliyordu. Ancak Albay Stone'un aldığı kararlar, hainler ve suikastçılarla dolu bir şehirde bu tören için barış ve sükuneti sağladı. Lincoln'ün 15 Nisan bildirgesiyle çağrılan birliklerin Washington'a ilerlemesi Maryland'de engellendi, alaylara Baltimore sokaklarında saldırıldı ve Güney'in boyunduruğu altına alınması için sınır şehrinden daha fazla birlik geçmesin diye iletişim
demiryolu köprüleri yakıldı. Güney, Washington'ı ele geçirme arzusuyla harekete geçerek silahlara akın ediyordu. Başkan'dan Baltimore'dan asker geçişine itiraz etmesini isteyen bir heyete, Bay Lincoln durumu şöyle özetledi: "Başkentin savunması için asker _gerek_iyor. Karolinyalılar başkenti ele geçirmek ve beni asmak için Virginia'ya doğru yürüyorlar. Ne yapacağım? Asker _gerek_iyor diyorum; ve
Maryland'in altından geçemeyecekleri veya üzerinden uçamayacakları için,
üzerinden geçmeleri gerekiyor."

Bütün bu sıkıntılı zamanlarda, Bölge gönüllüleri kamu malının güvenliği, şehre
giden yolları koruma ve gelen birliklerin girişi için iletişim kanallarını açık tutma konusunda tek dayanak noktasıydı. Amerika Birleşik Devletleri hizmetine ilk katılanlar ve Virginia'ya ilk girenler arasındaydılar.

[İllüstrasyon: UZUN KÖPRÜ--POTOMAC ÜZERİ, WASHINGTON'DA. Tahtalar kirişlere serildi ve geceleri kaldırıldı, böylece başkent etrafında dolaşan Konfederasyon süvarileri köprüyü geçemedi.]

Washington'da yaşayan ayrılıkçılar arasında bir ayaklanmaya karşı kamu binalarını güvence altına almak için gönüllü şirketler ve düzenli ordu bataryaları uygun bir şekilde konuşlandırıldı, şehre giden köprüler ve otoyollar korundu ve başkentin garnizonunu oluşturan sekiz bin adamın herhangi bir noktada toplanması için sinyaller ayarlandı. Erzaklar toplandı ve depolandı, birçoğu Capitol binasındaydı ve kuvvetin gerektirdiği ölçüde Washington, Güney ordusu ona doğru yürümediği sürece güvenli kabul edildi. Ve bu yaklaşan tehlike her geçen gün artıyordu. 17 Nisan'da, Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis, otuz iki bin asker çağırmış ve Amerikan ticaretine saldırmak için gemilere markalı mektuplar teklif etmişti. Başkan Lincoln'ün bildirisiyle çağrılan milislerin gelişi endişeyle bekleniyordu.

* * * * *

Sumter'a ateşlenen silahların patlaması sona ermeden hemen önce, Kuzey'deki hemen hemen her şehir ve köyde askeri hazırlıklar aktif olarak devam ediyordu. Üniformalı {23} milis alayları, yeni kayıtlarla hemen tam sayıya ulaştı. Ev Muhafızları, savaş Kuzey'de başlarsa evlerini savunmak ve gerektiğinde daha önce gönderilen birlikleri yeniden adamlamak için kırsal kasabalarda örgütlendi. Flüt ve davul eşliğinde, üniformasız çiftçiler köy meydanında aşağı yukarı yürüyorlardı, geçici olarak av tüfekleri ve yivsiz tüfeklerle silahlanmışlardı ve eski "eğitim günlerinde" muhteşem bir şekilde parıldayan eski milis subaylarının yönetimi altında "Hardee'nin Taktikleri" konusunda ustalık kazanıyorlardı. Ne gelenek ne de yönetmelikler herhangi bir üniformayı belirliyordu, en büyük çeşitlilik gönüllülerin ekipmanlarında gösteriliyordu. Bazıları, Fransa ve Avusturya arasındaki yakın tarihli savaş ve Magenta ile Solferino'nun anıları sayesinde popüler hale gelen zouave üniformasını benimsedi. Garibaldi, o günün popüler bir kahramanıydı ve sadık adamlarının kırmızı gömlekleri özellikle tercih edilen üniformalardan biriydi. Savaş coşkusu kadınlara ve çocuklara kadar uzanıyordu ve kamp ve hastane için birçok yararlı ve aynı zamanda birçok yararsız eşya yapmak için dikiş çemberleri organize edildi. "Havelocks"lar -bir başlık ve pelerin birlikte- Hindistan'da ne kadar kullanışlı olsa da Amerika'da istenmiyordu. Daha sonra,
bakılması gereken hasta ve yaralılar olduğunda, bu kadın örgütleri
hastaneler için tiftik, bandaj ve
lezzet hazırlamada paha biçilmez bir hizmette bulundu.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL MONTGOMERY C. MEIGS.]

[İllüstrasyon: BİNGÖL. JOHN E. WOOL.]

[İllüstrasyon: OLD CAPITOL HAPİSHANESİ, WASHINGTON, D. C.]

Silahlara olan çağrıyı fark etmeye hazır olan Massachusetts'in ünlü "savaş valisi" John A. Andrew, eyalet milislerini Şubat 1860'ta askere almaya, silahlandırmaya ve donatmaya başlamıştı ve asker çağrısı geldiğinde, sadece cepheye gitmekle kalmayıp kendi kamp ekipmanlarını ve erzaklarını da sağlamak için on üç bin adamı hazırlamıştı. Bunlardan yaklaşık dört bini üç aylık gönüllüler için yapılan ilk çağrıya yanıt verdi. Washington'a doğru yola çıkan ilk alay, Sumter'ın düşüşünden sadece üç gün sonra 17 Nisan'da Boston'dan ayrılan Altıncı Milis Albay Edward F. Jones'du. Bu alayı taşıyan trenin Boston'dan Philadelphia'ya geçişi uzun bir alkıştı. İkinci şehirde, New York'ta olduğu gibi, adamlar coşkulu bir misafirperverlikle karşılandı, hoş karşılandı, beslendi ve zaten aşırı stoklanmış sırt çantaları için iyi şeylerle beslendi; ve savaş sanki sürekli bir piknikmiş gibi görünmeye başladı. En azından Washington'ın savunması başlayana kadar, 19 Nisan'da, Lexington Devrim Savaşı'nın yıldönümünde Baltimore'a yaklaşırken, subaylara, alayın o şehirden geçişinin, halihazırda toplanmış ve ayrılık bayrağını takip ederek şehirde yürüyen bir kalabalık tarafından zorla engelleneceği konusunda uyarıda bulunulana kadar, hiçbir sorun endişesi yoktu. Albay Jones, cephane dağıtılmasını emretti ve arabaların arasından geçerken, adamları tacize veya hatta füzelere dikkat etmemeleri konusunda uyardı ve eğer kalabalığa ateş etmeleri gerekirse, komutanlarından bu yönde emir alacaklarını söyledi. O dönemde Baltimore'daki tren seferleri şehir içinde bir istasyondan diğerine at gücüyle yapılıyordu. Lokomotif kaldırılır kaldırılmaz atlar hızla bağlandı, alayın yaklaşık üçte ikisini taşıyan vagonlar hızla rotadan geçirildi; ancak kalan dört bölüğü engellemek için kalabalık rayları barikat altına aldı ve bunların vagonları terk edip kalan mesafeyi yürüyerek katetmeleri gerekti. Hemen kalabalığın attığı taş yağmurunun hedefi oldular ve silahlı direnişe olan ihtiyacı azaltmak için subaylar çift hızlı ilerleme emri verdi. Bu bir hataydı, ancak vatandaş askerler bir kalabalıkla uğraşırken sık yapılan bir hataydı; en merhametli ve en akıllıca yol kalabalığı derhal bir uyarıyla dağıtmak ve ardından vaat edilen yaylım ateşi açmaktı. Kalabalık birliklerin kaçtığını düşündü ve ya ateş etmeye cesaret
edemeyeceklerine ya da cephanelerinin kalmadığına inanmaya teşvik edildiler. Füzelerin ardından tabanca atışları yapıldı ve bir asker öldü. Sonra birliklere ateş emri verildi ve kalabalığın birkaçı, isyancılar ve seyirciler, yere yığıldı. Baltimore belediye başkanı, ilerlemesine yetki vermek ve ayrıca memurlara kendilerini savunmalarını söylemek için kolun başındaki subaylara katıldı. Kalabalığın karşısına çıkmak yerine, birlikler istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ilerledikçe döndüler ve gelişigüzel bir ateş açtılar, ancak bu, kalabalığın saldırısına devam etmesini engellemedi. Sonunda, Baltimore polisinden Mareşal Kane, bir polis bölüğüyle birliklerin arkası ile isyancılar arasına girdi, bir hat oluşturdu ve kalabalığa tabancayla ateş açma cezasıyla geri çekilme emri verdi. Bu, olayı pratik olarak sona erdirecek kadar etkiliydi ve daha fazla ciddi rahatsızlık vermeden müfreze, Camden istasyonunda yoldaşlarına katıldı ve onları Washington'a götüren trene bindi. Alayın kaybı dört ölü ve otuz altı yaralıydı. Adamlar olaydan dolayı öfkeliydi ve onları arabalardan inip Baltimore'dan yoldaşlarının ölümü için intikam almaktan alıkoymak için albayın tüm yetkisi gerekiyordu. Başkanın çağrısına yanıt olarak gelen ilk alay olan Washington'a vardıklarında, Senato Odası'na yerleştirildiler.

[İllüstrasyon: EPISCOPAL CHURCH, ALEXANDRIA, VA. General George
Washington ve General Robert Lee bu kiliseye gittiler.]

[İllüstrasyon: PROVOST-MARSHAL OFİSİ, ALEXANDRIA, VA.]

Bu olaydan sonra, görevlerini layıkıyla yerine getiren Baltimore belediye başkanı ve polisi, valinin onayıyla, şehre giden rayları ve demir yolu köprülerini yıktılar; böylece böyle sahneler tekrarlanmazdı; ve onu takip eden birlikler--Yirmi Yedinci Pensilvanya (silahsız olarak Altıncı Massachusetts ile Baltimore'a ulaşmıştı, ancak geri dönmek zorunda kalmıştı), General Benjamin F. Butler komutasındaki Sekizinci Massachusetts ve ünlü Yedinci New York--Annapolis üzerinden Washington'a ulaşmak zorundaydı. Albay Lefferts komutasındaki Yedinci, New York Şehri'nden ayrılan ilk yerli alaydı ve Broadway'den yürüyüşüne eşlik eden gösterilerin coşkusunu hiçbir şey geçemezdi. Şehirden cepheye geçişini karşılamak için tüm işler askıya alındı ​​ve nüfus _toplu olarak_ sokaklara döndü. Puro kutuları ve diğer lüks eşyalar, şehrin kayıtlarında daha önce hiç geçilmemiş bir
zafer yürüyüşüyle ​​Broadway'den geçerken adamların ellerine fırlatıldı. Bu alayın, kelimenin tam anlamıyla büyük ve zengin bir şehrin çiçeklerinden oluşan, sosyal ve ticari açıdan en iyi unsurlarını temsil eden bir şekilde ayrılmasında, o zamanlar yeni olan ve savaş sırasında neredeyse hiç tekrarlanmayan belirli bir dramatik unsur vardı. General (o zamanlar Binbaşı) McDowell onları Washington'da topladığında, yüzbaşılardan birine şöyle dedi: "Bir subay bölüğünüz var, erler değil;" ve bu komutayı oluşturan bin kişiden az kişiden, çoğunluğu er olan altı yüzden fazlası daha sonra Birlik ordusunda subay oldu. Bunlar arasında "Duryea'nın Zouavları"nı organize eden Abram Duryea; Egbert L. Viele, Noah L. Farnam, Edward L. Molineux, Alexander Shaler, Louis Fitzgerald, Philip Schuyler, FitzJames O'Brien; Fort Wagner'de şehit düşen ve Massachusetts alayının saldırıya uğramasına yol açan Robert G. Shaw; ve Big Bethel'de cesur bir subay ve edebiyatçı olarak ölümüyle savaşın ilk günlerinin göze çarpan kayıplarından biri olan Theodore Winthrop gibi isimler vardı. Bu birlikler Philadelphia'dan, Güney'in sempati duyduğu bir başka kasaba olan Annapolis'e nakillerle götürüldüler; burada, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nin misafirperverliği dışında, en istenmeyen kişilerdi. O noktadan sonra, önce trenle, sonra da demiryollarının ve demiryollarının yıkılmasıyla engellenen
zorla yürüyüşlerle Annapolis Kavşağı'na ulaşana kadar yollarına devam ettiler,
burada Washington'dan onları karşılamak üzere gönderilen bir alayla karşılaştılar ve oradan tekrar trenle yola çıktılar. Başkente giden yolu açmada başarılı öncü çalışmalarını borçlu oldukları Albay Lefferts'in katı disiplini, kahvaltı etmeden önce onları Beyaz Saray'da Başkan Lincoln'ün önünden geçirdi ve Temsilciler Meclisi'ne yerleşip daha sonra Hükümet hizmetine yemin edene kadar hizmetlerinin zorluğundan hiç taviz vermediler.

Bu bölüm anlatılmaya değer, çünkü Albay Hinks komutasındaki bu birliklerin -kendilerine eşlik eden Sekizinci Massachusetts- kararlı ilerleyişi, aralarında büyük bir ayrılıkçı güç olduğu söylentilerine rağmen, onları hemen takip eden alaylar için hükümet merkezine erişimi mümkün kıldı. Bu alaylar arasında Pennsylvania ve Massachusetts'ten, Birinci Rhode Island'dan, Altıncı, Sekizinci, Dokuzuncu ve Yetmiş Birinci New York'tan daha fazla adam vardı. Bu son alaylar Yedinci New York ve Sekizinci Massachusetts'ten ayrılmadan önce Annapolis'e ulaştı ve böylece yol açık tutuldu. Söylentilere göre on beş bin isyancı gerçekten Annapolis ve Washington arasında olsaydı, Hükümet ve Birlik'in kaderi zor olurdu. Askerler Washington'a akın etmeye devam etti ve onlarla ne yapılacağını bilmek gerçekten utanç verici hale geldi. Şehrin her yerine "yataklandılar", Hükümet binalarında mümkün olduğunca konuşlandırıldılar ve başşehri, başladıkları büyük pikniğe yanlarında getirdikleri hayvan ruhlarını
saldıkları şakalarla şenlikli hale getirdiler. Bunların arasında, Albay Elmer E. Ellsworth tarafından New York İtfaiye Departmanından işe alınan bir Zouaves alayı göze çarpıyordu. Eski zamanların "zorbaları"nın sonuncusuydular ve başkentte her şeyi hareketlendirdiler. Capitol binasının etrafında üşüştüler, duvarlarına tırmandılar ve gerçek bir itfaiyeci gibi kornişlerinde koştular ve bir keresinde Willard's Oteli'nin bitişiğindeki yanan bir binayı kurtararak Washington şehrine belirgin bir hizmette bulundular ve Bölge itfaiyecilerine yeni fikirler veren pervasız bir cesaret sergilediler. [Resim: ALBAY ELMER E. ELLSWORTH.]

[Resim: MARSHALL HOUSE, ALEXANDRIA. Albay Ellsworth'un
öldürüldüğü yer.]

[Resim: ELLSWORTH'UN ÖLÜMÜ.]

{26} [Resim: JEFFERSON DAVIS VE KABİNE. JUDAH P.
BENJAMIN, Başsavcı--Savaş--Devlet. JOHN H. REAGAN,
Posta Genel Müdürü. STEPHEN R. MALLORY, Deniz Kuvvetleri Bakanı.
CHRISTOPHER G. MEMMINGER, Hazine Bakanı. ROBERT TOOMBS,
Dışişleri Bakanı. LEROY P. WALKER, Savaş Bakanı.]

Ellsworth, 1860 yılında Doğu'da gösteri tatbikatları yaptığı Chicago Zouaves şirketinin takdire şayan çalışmasıyla büyük ilgi çekmişti ve erken dönemde düzenli orduda ikinci teğmen olarak görevlendirilmişti. Ancak bu görevinden istifa etti ve İtfaiye Departmanı'nın refakatinde Broadway'den aşağı yürüdü ve aktif hizmete yalnızca en başta gereksiz ama trajik bir şekilde hayatını feda etmek için girdi. Askerler yeterli sayıda Washington'a varır varmaz, Hükümet Washington'ı karakollarını ele geçirerek güvenli hale getirmeye karar verdi. Bunlar arasında Potomac'ın karşısında, "Virginia'nın kutsal toprağı" olan Arlington Heights da vardı ve bu işgalin ilk "işgal"i olduğu söylendi. Ellsworth'ün alayı İskenderiye şehrini işgal etti; ve sonra, Marshall Evi'nden dalgalanan bir ayrılık bayrağı keşfeden albay, bizzat çatıya çıktı ve bayrağı indirdi. Aşağı inerken, merdivenlerin dibinde otelin sahibi Jackson tarafından karşılandı ve onu bir pompalı tüfekle vurarak öldürdü. Ellsworth'ün ölümü, ona eşlik eden ve Jackson'ın kafasına bir kurşun sıkan Er Francis E. Brownell tarafından hemen intikam alındı; ancak bir subayın ilk ölümü olarak, Kuzey'de yaygın bir heyecan yarattı, Baltimore'da ölen Massachusetts'li adamlar kadar büyük değildi ve kalıntılarına kraliyet onurları
gösterildi. Başkan'ın gözdesi olduğu Beyaz Saray'da sergilendi ve her türlü askeri ayrıcalıkla son dinlenme yerlerine götürüldü. Belki de bu olay, şimdiye kadar meydana gelenlerden daha fazla, Kuzey halkına üzerlerindeki savaşın gerçekliğini gösterdi. Ancak bu sadece asker alımını teşvik etti; Ellsworth'ün ölümü, alayları dolduran genç adamların cömert vatanseverliğiyle Ellsworth'ün şanı ve Er Brownell'in onurundan çok daha az ağır basıyordu. * * * * *

Harçlar Washington'a gelirken, Güney liderleri boş durmamışlardı. Jefferson Davis'in asker çağrısına yanıt tüm eyaletlerde geneldi ve Sumter ile Baltimore'daki isyan arasındaki hafta yoğun bir haftaydı. Virginia'da Vali, eyaletinin savunması için önlemleri kendi eline aldı. 15 Nisan gibi erken bir tarihte, bir dizi milis subayının Richmond'a çağrılmasını sağladı ve Potomac ve Shenandoah Nehirlerinin birleştiği noktadaki Harper's Ferry'de Birleşik Devletler Cephaneliğini ele geçirme hareketinin yürütülmesini onlara verdi. Küçük bir komutayla düşman bir ülkede ilerleyen bu subaylar, aralarında daha sonra ünlü Konfederasyon generali John D. Imboden'in de bulunduğu, 18 Nisan sabahının erken saatlerinde hedeflerine ulaştılar. Bu gün, Virginia Yasama Meclisi'nin ayrılma kararnamesini geçirmesinden bir gün sonraydı. Harper's Ferry'yi bir Massachusetts alayının koruduğu bilgisine karşı bekledikleri direniş yerine, alevler içindeki binaların görüntüsüyle karşılandılar; bu da onlara, Birleşik Devletler garnizonunun yaklaşırken burayı terk ettiğini ve cephanelik ile depoları, Konfederasyonluların eline geçmesini önlemek için ateşe verdiğini çok doğru bir şekilde anlatıyordu.

[İllüstrasyon: JEFFERSON DAVIS'İN RICHMOND'DAKİ İKAMETGAHLARI.]

Harper's Ferry'nin ele geçirilme girişimine ilişkin erken uyarı, Hükümeti yaklaşan tehlike konusunda bilgilendirmek için gönüllü olan bir haberciye emanet edilmişti ve ağır takviye kuvvetlerinin tek başına bu mülkü Birleşik Devletler'e kurtaracağı haberi gönderilmişti. Fakat o biçimlendirici günlerde, birçok ciddi adam Birliğe sadakatle Devletine sadakat arasında tereddüt ederken, Lee gibi subaylar Devletine karşı en önemli görev duygusuyla eski hizmetini isteksizce terk ederken, bir gün sadık olan bir adam bir gecede Devletinden ayrılmaya karar verirdi. Ve bunun gibi bir sebepten veya sonuçlardan korktuğu için, haberci mesajı Savaş Bakanlığı'na asla iletmedi ve takviyeler, endişeyle beklenmesine rağmen, asla gelmedi. Cephanelik, Teğmen'in sorumluluğunda bırakılmıştı. Roger Jones, Penn.'deki Carlisle Kışlası'ndan Harper's Ferry'ye kırk beş kişilik küçük bir kuvvetle gönderilmişti. Yardım talebine Washington'dan hiçbir yanıt alamayınca, 17 Nisan akşamı, kendisine açık olan tek yolun geri çekilerek garnizonunu kurtarmak ve böylece terk edilmiş mülkü yok etmek olduğuna karar verdi. Bu karar, eski bir cephanelik şefinin kendisine Virginia birliklerinin geldiğine dair getirdiği haberle doğrulandı. Aynı adam, Ocak ayında bile sadakatle bir girişimde bulunulabileceğini bildirmiş olmasına rağmen, cephanelikte çalışan işçilere yirmi dört saat içinde cephaneliğin Virginia güçlerinin eline geçeceğini söyledi ve mülkü korumalarını, ayrılıkçılarla birlikte olmalarını ve yeni rejim altında çalışmaya devam etmelerini sağlamalarını tavsiye etti. Teğmen Jones hemen gizli hazırlıklar yaptı. Binalara barut trenleri döşetti ve 1300 Virginialıdan oluşan kuvvet 17 Nisan akşamı saat 9'da cephaneliğe bir mil yaklaştığında meşale yakıldı ve alevler hızla yanan fabrikaların içinden geçti. Barut trenlerinin bir kısmı işçiler arasındaki Güneyli sempatizanlar tarafından ıslatılmıştı ancak sonuç savaş mühimmatı olarak değerli olabilecek neredeyse her şeyin fiili olarak yok olmasıydı. Binalarda depolanan barut zaman zaman patlıyor ve yangını söndürmek için ciddi çabaların etkili bir şekilde engellenmesine neden oluyordu. Garnizon Potomac'ı geçerek geri çekildi ve Carlisle'a geri döndü. Virginialılar ertesi sabah geldiklerinde onları yalnızca yanan cephanelik binalarıyla karşıladılar. Yıkımdan kurtarılan yeterli mülk, ele geçirmeyi Konfederasyonlar için yararlı hale getirdi; ve Harper's Ferry'nin mülkiyeti, onlara Baltimore ve Ohio Demiryolu aracılığıyla Washington ile önemli bir iletişim hattının komutasını verdi. Batı birliklerinin Washington'a taşınması için bu hattın kullanılmasını öngören Virginialılara komuta eden General Kenton Harper, ilk treni durdurdu; ancak ele geçirdiği tek şey, iç savaşa girmektense görevinden istifa etmek üzere Washington'a doğru yolda olan düzenli ordudan General William S. Harney'di. Esir alındı ​​ve Richmond'a gönderildi; oradan görevine devam etmesine izin verildi. General Harney istifa etmedi, ancak hemen Batı Departmanı'na komuta etmek üzere Missouri'ye gönderildi. Ancak düşmanla başa çıkma konusundaki uzlaştırıcı yöntemi ve belirsiz sadakati, çok kısa bir süre sonra görevden alınmasına neden oldu. Harper's Ferry'nin stratejik değeri, tüm Virginia kuvvetlerinin albay komutanı yapılan ve daha önce var olan tüm milis generallerinin yerini alan Albay Thomas J. Jackson (sonradan ünlü "Stonewall") döneminde geliştirildi. Robert E. Lee'ye eyalet birliklerinin genel komutanlığı verilmişti ve Jackson onun icra memuruydu ve bir yasama kararıyla, yüzbaşı rütbesinin üstündeki tüm milis subayları, yeni düzenleme uyarınca vali tarafından yeniden atanmadıkları sürece özel hayata alınmıştı. [İllüstrasyon: RICHMOND'DAKİ BAŞKENT.]

Potomac'tan birkaç mil aşağıda, Washington'a doğru Point of Rocks'taki köprü, Baltimore yakınlarında bulunan General Butler tarafından olası bir saldırıya karşı ele geçirildi ve güçlendirildi; ve akıllıca bir _hile_ ile Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki çok sayıda tren "çantaya alındı" ve
vagonlar ve lokomotifler Strasburg'a doğru yönlendirildi, bu da Virginia'daki Konfederasyon tren hizmetini büyük ölçüde kolaylaştırdı.
Komşu ülkeden atlar ve erzak sağlandı ve General Joseph E. Johnston, bir ay sonra Harper's Ferry'de Jackson'ın yerini aldı, Konfederasyonlular, Maryland veya Pennsylvania'dan mevzilerine doğru bir ilerlemeye karşı koymak veya takviye göndermek için iyi durumdaydı, savaşın ilk önemli mücadelesi, elli mil güneydeki Bull Run'da olduğunda.

[İllüstrasyon: ALEXANDER H. STEPHENS, Başkan Yardımcısı C. S. A.]

Bu sıralarda, Hükümet memurları tarafından Hükümet malının bir kez daha tahrip edilmesi,
çok gereksiz ve talihsiz bir şekilde, Donanma Bakanlığı'nı hesaplanamayacak kadar değerli olabilecek gemilerden ve malzemelerden mahrum bıraktı ve Konfederasyonlulara üç gemi sağladı, bunlardan biri olan _Merrimac_, daha sonra belirgin bir şekilde duyulacaktı.

Norfolk, Virginia'nın karşısındaki Gosport Donanma Tersanesi'nde, birçok savaş mühimmatının yanı sıra, çoğunluğu silahlı ve denize açılmaya hazır on bir taneden az olmayan güzel savaş gemisi vardı. Hükümet, Sumter'in düşüşünden sonra bunları güvence altına almak için derhal hazırlıklar yaptı; ve komutan Komodor Charles S. McCauley'nin emirlerini yerine getirmede gecikmesi olmasaydı, erzak, silah ve mürettebatla birlikte bir dizi gemi güvenli sulara çekilirdi. Ancak, çoğu daha sonra Konfederasyon'a katılan genç subaylarının etkisi altında, daha iyi hazırlanana kadar eylemi erteledi. Bu gecikme ölümcül oldu; çünkü 18 Nisan'da, Norfolk'u ele geçiren ve donanma tersanesini tehdit eden, sayıları az da olsa, General Taliaferro komutasındaki düşman bir kuvvetle aniden karşılaştı. İkincinin Richmond'dan beklenen takviyeleri beklemek için bir gün beklemesi ve Komodor McCauley'in savunma dışında bir gemiyi hareket ettirmeme veya ateş etmeme sözü, Birlik komutanına sorumluluğu altındaki mülkü yok etmek için elinden geleni yapması için zaman verdi; ve 20 Nisan'da limandaki tüm gemileri batırdı ve Kaptan Hiram Pauling'in _Pawnee_'ye McCauley'i rahatlatma ve mülkü kurtarma veya yok etme emriyle gelmesinden hemen önce onları batırdı. Düşmanın batık gemileri kaldırmasının mümkün olduğunu ve gemiler işe yaramaz hale geldikten sonra küçük kuvvetiyle burayı tutamayacağını gören Pauling, imha işini mümkün olduğunca tamamlamaya karar verdi ve adamlarını bu görev için müfrezeler halinde görevlendirdi. Gemiler, gemi evleri, kışlalar, rıhtımlar, işaretle (bir roket) ateşe verildi ve gösteri havai fişek gösterisi olarak muhteşemdi ve hazır bir donanmayı ele geçirmeyi bekleyen düşmanı caydırdı. Alevlerin kükremesine, ateş onlara ulaştığında yüklü silahların gümbürtüsü de eklendiğinde, etki muazzamdı. Tüm bunların koruması altında, _Pawnee_, filonun tek batırılmamış olan _Cumberland_'ı çeken ve sadık garnizonu ve mürettebatı taşıyan buharlı römorkör _Yankee_ eşliğinde limandan çıktı. Yıkım işinin aceleyle yapılması nedeniyle sonuç
eksikti. Kuru havuzun altındaki mayın patlamadı; ve bu en yararlı cihaz, birçok dükkân, top ve erzakla birlikte, Konfederasyonlular tarafından güvence altına alındı ​​ve ayrıca batık ve kısmen yanmış gemilerden üçünü kaldırmayı ve kullanmayı başardılar - _Merrimac_, _Raritan_ ve _Plymouth_, bunlardan ilkinin silahları altında, zırhlı yanlarının arkasından, _Cumberland_ daha sonra Hampton Roads'da felakete uğradı.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL E. D. TOWNSEND, Yardımcı
Genel.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL CHARLES P. STONE.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL WILLIAM S. HARNEY.]

III. BÖLÜM.

KAN DÖKÜLMESİNİN BAŞLANGICI.

LINCOLN'ÜN BAŞLANGIÇ KONUŞMASI--VIRGINIA İÇİN MÜCADELE--ALEXANDER H. STEPHENS TARAFINDAN İFADE EDİLEN
KARŞIT GÖRÜŞLER--VIRGINIA'NIN
KÖLE TİCARETİ--VIRGINIA'NIN ZORLAMASI--ASKERE ÇAĞRISI--LINCOLN'ÜN
HALKA OLAN İNANCI--"COPPERHEAD" KELİMESİNİN KÖKENİ.

Abraham Lincoln'ün açılış konuşması, Amerikan tarihinde kaydedilen
en yetenekli devlet gazetelerinden biriydi. Ayrılık sorununu tüm yönleriyle ele aldı - anayasal hak, şikayetin gerçekliği, çözümün yeterliliği - ve hukuk ve mantık açısından ayrılıkçılara üzerinde duracak çok az şey bıraktı. Ancak ne hukuk ne de mantık, güçlü bir birliğin önceden belirlenmiş amacını tek bir günde değiştiremez veya yıllardır süren kin dolu tartışmaların uyandırdığı tutkuları yatıştıramazdı. Bazı cümleleri devlet adamları için özdeyişler gibi okunabilir: "Ayrılmanın temel fikri, anarşinin özüdür." "Yabancılar, dostların yasa yapabileceğinden daha kolay antlaşmalar yapabilir mi?" "Halkın nihai adaletine neden sabırlı bir güven olmasın? Dünyada bundan daha iyi veya eşit bir umut var mı?" Tüm uzlaştırıcı mesajlarıyla Birliği her tehlikede korumak için kesin ve değişmez bir amaç ifade ediyordu. "Anayasa ve yasalara göre, Birliğin bozulmamış olduğunu düşünüyorum ve Anayasanın açıkça bana emrettiği gibi, yeteneğim ölçüsünde Birliğin yasalarının tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım. Bunu yapmanın benim için sadece basit bir görev olduğunu düşünüyorum; ve bunu mümkün olduğunca yerine getireceğim, ancak meşru efendilerim olan Amerikan halkı, gerekli araçları esirgemedikçe veya yetkili bir şekilde aksi yönde bir talimat vermedikçe." Ve bitirirken şöyle dedi: "Sizin elinizde, benim
tatminsiz yurttaşlarım, benim
iç savaş gibi önemli bir konu var. Hükümet size saldırmayacak. Siz kendiniz saldırgan olmadan
çatışmaya giremezsiniz. Hükümeti yok etmek için cennette kayıtlı bir yemininiz yokken, benim onu ​​korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yeminim var... Biz düşman değiliz,
dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da,
sevgi bağlarımızı koparmamalı. Hafızanın mistik bağları, her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı
kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulduğunda, Birliğin korosunu yine de şişirecektir."

{30} [İllüstrasyon: SHERMAN VE GENERALLERİ. Oliver O. Howard. John
A. Logan. William B. Hazen. William T. Sherman. Jeff. C. Davis. Henry
W. Slocum. J. A. Mower.]

Daha önce hiçbir {31} Başkan'ın dudaklarından böyle bir hitap çıkmamıştı. Pierce ve Buchanan, kölelik karşıtlarını partizanlar gibi azarlamıştı; Lincoln ayrılıkçılarla bir kardeş gibi konuşmuştu. Ülke genelindeki sadık insanlar bu hitaptan memnuniyet duydu. Ayrılıkçılar bunu sert bir şekilde kınadılar. Tüm
pasif bildirilerini görmezden gelerek ve Kongre'nin yeni seçilen çoğunluğunun başkana siyasi olarak karşı olduğu gerçeğini göz ardı ederek, Güney halkına "kölelik karşıtı kurallara boyun eğip eğmeyeceklerini" ve "yiğit küçük Güney Karolina'nın despotizmin topuğu altında ezildiğini" görüp görmeyeceklerini söylemeleri için çağrıda bulundular.

[Resim: GENERAL GRANT'IN KORUMASI.]

[Resim: GENERAL ULYSSES S. GRANT, GENERAL RAWLINS VE
BOWERS İLE BİRLİKTE.]

Bütün bu çağrılara rağmen, Güney'de hala güçlü bir Birlik duygusu vardı.
Bu duygu Sayın tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edildi. Alexander
H. Stephens 14 Kasım 1860'ta yaptığı bir konuşmada şu sözlerle: "Bu ayrılık adımı bir kez atıldığında, asla geri alınamaz; ve bunu takip edecek tüm uğursuz ve yıkıcı sonuçlar sonsuza dek bu sözleşmeye bağlı kalacaktır.... Dünyadaki uluslara bunu haklı çıkarmak için hangi nedenleri
verebilirsiniz? Kuzey hangi hakka saldırdı? Güney'in hangi çıkarı ihlal edildi? Hangi adalet reddedildi? Ve adalet ve hakka dayalı hangi talep
geri tutuldu? Bugün ikinizden herhangi biri, Washington Hükümeti tarafından kasıtlı ve amaçlı olarak yapılan ve Güney'in şikayet etme hakkına sahip olduğu tek bir hükümet
yanlış eylemini adlandırabilir mi? Cevabı
itiraf ediyorum.... Burada, daha önce de sık sık yaptığım ve bu ve diğer ülkelerdeki en büyük ve en bilge devlet adamları ve vatanseverler tarafından tekrarlanan beyanımı, cennetin güneşinin üzerine doğduğu en iyi ve en özgür hükümetin --haklarında en eşit, kararlarında en adil, önlemlerinde en hoşgörülü ve ilkelerinde en ilham verici olanın-- olduğunu beyan ediyorum. Şimdi, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir altında yaşadığımız, zenginliğimizi, bir {32}
ulus olarak itibarımızı, tehlike unsurları etrafımızdayken iç güvenliğimizi, sınırsız refah ve ihlal edilmeyen haklarla birlikte barış ve sükunetle kazandığımız bu tür bir Hükümeti devirmeye çalışmanız, deliliğin, akılsızlığın ve kötülüğün zirvesidir ve buna ne onay verebilirim ne de oyumu verebilirim." Bay Stephens'ın 22 Mart 1861'de Savannah'da yaptığı bir konuşmada, tamamen farklı görüşler dile getirdi; yeni anayasayı açıklarken şunları söyledi: "Onun [Thomas Jefferson] ve eski Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde önde gelen devlet adamlarının çoğunun benimsediği yaygın fikir, Afrikalıların köleleştirilmesinin doğa yasalarını ihlal ettiğiydi; prensip olarak, sosyal, ahlaki ve
politik olarak yanlıştı.... Yeni Hükümetimiz tam
zıt fikir üzerine kurulmuştur. Temeli atıldı ve köşe taşı, zencinin beyaz adama eşit olmadığı, köleliğin, üstün ırka tabi olarak, onun doğal ve normal durumu olduğu büyük gerçeğe dayanıyor." Yedi köle eyaleti dağılmıştı, ancak sekizi kalmıştı ve ayrılıkçıların kaygısı, heyecan yatışmadan önce bunları hemen veya çoğunu güvence altına almaktı. Büyük ödül, hem kendi gücü ve kaynakları hem de Konfederasyona katılmasının Kuzey Carolina'yı da beraberinde getireceği için Virginia'ydı. Valisi John Letcher, Birlikçi olduğunu iddia etti; ancak ayrılık yasasının kabul edilmesinden sonraki davranışı, bu iddianın samimiyetsiz olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ayrılık sorusunu ele almak üzere bir kongreye delege seçerken, Birlikçiler altmış bin oyluk bir çoğunluk kullandı; ve 4 Nisan'da, Başkan Lincoln göreve geleli bir ay olduğunda, bu kongre reddetti, seksen dokuza karşı kırk beş oyla, bir
ayrılma
tüzüğü geçirmek. Pamuk
Eyaletlerinin önde gelen devrimcileri huzursuz olmaya başlamıştı. Alabama'dan Bay Gilchrist, Konfederasyon Savaş
Bakanı'na şöyle dedi: "Halkın yüzüne kan
sıçratmalısın! İki ay geciktirirsen, Alabama Birlik'te kalır!"
Bu yüzden, garnizonun açlıktan
sürtülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu Fort Sumter'a saldırı yapıldı. Bunun Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de büyük bir
popüler etkisi oldu; ancak Virginia'nın
seçimi daha az gösterişli ve daha soğuk bir şekilde önemli bir
tedbirle belirlenmiş gibi görünüyor. Konfederasyon Anayasası, Kongre'nin "bu Konfederasyon'un üyesi olmayan herhangi bir Eyaletten veya bu Konfederasyon'a ait olmayan Bölgeden köle getirilmesini yasaklama" yetkisine sahip olması gerektiğini öngörmüştür ve Virginia'nın kaderinin belirsiz olduğu bir zamanda, Kongre'nin Montgomery'de böyle bir yasa çıkardığı bildirilmişti.[1] Virginia bunu duyduğunda, Kutsal Kitap'taki genç adam gibi, üzüntüyle ayrıldı; çünkü bu ticaret alanında büyük mülkleri vardı. Sınır eyaletlerinde köle emeğiyle toprak işlemek çoktan karlı olmaktan çıkmıştı - ya da en azından pamuk eyaletleri için köle yetiştirmekten çok daha az karlıydı - ve Teksas'ta yeni bir bölgenin edinilmesi talebi muazzam şekilde artırmıştı. Bu işin en büyük kısmı (bazen yarı yarıya kadar tahmin ediliyor) Virginia'nındı. Siyahlar pazara hazır oldukları ve en yüksek değerlerine yirmi yaşlarında ulaştıkları için buna "vigintal mahsul" deniyordu. Sıradan bir pazarlık ve satış işi olduğu için istatistik tutulmadı; ancak Eski Dominion'daki ticaretin yıllık değerinin en düşük tahmini on milyonlarca dolardı. William ve Mary Koleji'nden Başkan Dew, ünlü broşüründe şöyle yazmıştı: "Virginia, aslında diğer eyaletler için zenci yetiştiren bir eyalettir." 12 Ekim 1835 tarihli New York _Journal of Commerce_ dergisi, editör tarafından kefil olunan bir Virginialı'dan gelen bir mektup içeriyordu; mektupta o yıl o eyaletten güneye yirmi bin kölenin sürüldüğü iddia ediliyordu. 1836'da Wheeling (Va.) _Times_, bir önceki yıl o eyaletten ihraç edilen köle sayısını kırk bin olarak tahmin etti ve bunların değeri yirmi dört milyon dolardı. Baltimore
_Register_ 1846'da şöyle diyordu: "Köle ticareti büyük bir iş haline geldi; Maryland ve Virginia'da çeşitli yerlerde, kölelerin sığır gibi satıldığı kuruluşlar kuruldu." Richmond
_Examiner_ savaştan önce şöyle diyordu: "İçeriden yapılan bir tahmine göre, [Virginia'nın köleleri] güneye gitmek üzere zencilerin satışlarından brüt fazla ürün elde ediyorlar, on milyon dolar." Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, savaştan hemen önce, Georgia'dan Sayın Alfred Iverson, Virginia'dan Bay Powell'a yanıt olarak, Virginia'nın ayrılmaya çok ilgi duyduğunu söyledi: çünkü pamuk eyaletleri ayrılırsa, Virginia köleleri için bir pazar bulamazdı ve bu olmadan eyalet mahvolurdu.

[Dipnot 1: Böyle bir yasanın gerçekten çıkarıldığını kesin olarak kanıtlamak artık imkansız; "Statutes at
Large of the Provisional Government of the Confederate States of America" ​​(Richmond, 1861) adlı resmi olarak basılmış cilt, dizgicisinin eline geçmeden önce açıkça
parçalanmıştı. Yasalar numaralandırılmıştır, ancak burada ve
orada numaralar eksiktir ve daha sonraki Yasaların bazılarında kitapta bulunamayan önceki Yasalara atıflar vardır. 6 Mart 1861'de Yargı Komitesi'nin böyle bir yasağın uygunluğunu soruşturması talimatı aldığı bilinmektedir ve eksik numaralardan birinin bu nitelikte bir Yasa olduğu yönündeki varsayım adil görünmektedir. Daha sonraki bir baskıda (1864) numaralandırma ardışık hale getirildi, ancak eksik olan kısım geri getirilmedi.]

[Resim: ALTINCI MASSACHUSETTS ALAYI, BALTIMORE SOKAKLARINDA SALDIRIYA UĞRADI, 19 NİSAN 1861.]

[Resim: YEDİNCİ ALAYIN NEW YORK ŞEHRİNDEN AYRILIŞI, 19 NİSAN 1861.]

[Resim: ALBAY MARSHALL LEFFERTS, Yedinci Alayın Komutanı.]

{34} [Resim: PİKET ÜZERİNDE. (Fotoğrafçının kıyafeti gösteriliyor.)]

Sumter'a ateş açıldıktan ve Konfederasyon Kongresi bu trafiği dışarıdan gelenlere yasakladıktan sonra, Virginia Kongresi tekrar ayrılık kararnamesini ele aldı (17 Nisan) ve bunu gizli bir oturumda seksen sekize karşı elli beş oyla kabul etti. Halk tarafından onaylanana kadar yürürlüğe girmeyecekti; ancak oylama için belirlenen gün altı hafta sonraydı, Mayıs ayının son Perşembesi. O tarihten çok önce, Vali Letcher halkın kararını beklemeden eyaletin tüm askeri gücünü ve ekipmanını Konfederasyon yetkililerine devretti ve Konfederasyon Hükümeti'nin merkezi Montgomery'den Richmond'a taşındı. David G. Farragut, daha sonra ünlü amiral, o sırada Virginia, Norfolk'ta olup olayların gidişatını endişeyle izliyordu, {35} eyaletin "Birlikten zorla çıkarıldığını" ilan etti ve onunla birlikte zorla çıkarılmayı reddetti. Ancak Robert E. Lee ve diğer önemli Virginialılar, eyaletlerinin veya Konfederasyonun hizmetine girmek için Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki görevlerinden istifa ettiler ve Virginia toprakları pamuk eyaletlerinden gelen askerler tarafından istila edildi. Bu nedenle, ayrılma oyu dışında başka bir sonuç imkansızdı. Arkansas 6 Mayıs'ta ve Kuzey Carolina 21 Mayıs'ta benzer bir kararname çıkardı, ikisi de halk oylamasına sunulmadı. Kentucky ayrılmayı reddetti. Tennessee ve Missouri için uzun bir mücadele yaşandı. [Resim: GENERAL JOSEPH G. TOTTEN, Mühendisler Şefi.]

[Resim: GENERAL ABRAM DURYEA.]

[Resim: GENERAL ALEXANDER SHALER.]

[Resim: BİNBİN THEODORE WINTHROP. Big Bethel'de öldürüldü.]

Fort Sumter teslim olduğunda, Konfederasyonlar
Charleston Limanı'ndaki Castle Pinckney ve Fort Moultrie'yi, Savannah'daki Fort Pulaski'yi, Mobile Körfezi'nin girişindeki Fort Morgan'ı, New Orleans'ın aşağısındaki Forts Jackson ve St. Philip'i, Pensacola'daki donanma tersanesini ve Forts McRae ve Barrancas'ı, Alabama'daki Mount Vernon'daki ve Arkansas'taki Little Rock'taki cephanelikleri ve New Orleans Darphanesi'ni ele geçirmişti. Birleşik Devletler düzenli birliklerinin en büyük gücü, Şubat ayında teslim olan ve isyancılara bir milyon iki yüz elli bin dolar değerinde askeri mülk teslim eden General David E. Twiggs komutasındaki Teksas'takiydi. Sumter'ın düştüğü gün, Başkan Lincoln ertesi gün (Pazartesi, 15 Nisan) yayınlanan bir bildiri kaleme aldı ve "Birleşik Devletler yasalarına Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde, olağan yargı süreçleri veya yasayla mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından karşı çıkıldığını ve bunların uygulanmasının engellendiğini" ilan etti ve Birliğin çeşitli eyaletlerinden yetmiş beş bin milis gücü istedi. Ayrıca 4 Temmuz'da toplanmak üzere Kongre'nin özel bir oturumunu çağırdı. "Tüm sadık vatandaşlara, Ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak ve uzun süredir katlanılan haksızlıkları düzeltmek için bu çabayı desteklemeleri, kolaylaştırmaları ve desteklemeleri" çağrısında bulundu. Güney'de bu ünlü bildirinin kabulüyle ilgili olarak Alexander H. Stephens, Savaş Tarihi'nde şöyle yazıyor: "Bunun Güney Eyaletleri'nin kamuoyundaki etkisi tarif edilemez veya tahmin edilemez. O zamana kadar, ayrılık politikasını destekleyenlerin bile çoğunluğu, bunun şikayetlerin giderilmesinin ve Federal Hükümeti Anayasal ilkelere geri döndürmenin en kesin yolu olduğuna inanıp inanmıştı. Bu bildiri, bu tür tüm umutları yok etti. İktidardaki partinin tam bir merkezileşmeden başka bir şey amaçlamadığını gösterdi. Washington otoritelerini harekete geçiren ilkeler, güç birliğini hedefleyenlerdi; Montgomery otoritelerinin eylemlerini kontrol eden ilkeler ise, Babalar tarafından 1778 ve 1787'de kurulan Federatif sisteme bağlılığı ve bağlılığı gerektirenlerdi. Kısacası, Konfederasyonların davası, Eyaletler Egemenlik veya eyaletlerin ayrı ayrı yerel özyönetim egemen hakkı. Saldırganlarının
sebebi, tüm bu yapının devrilmesini ve
yerine merkezi bir imparatorluğun kurulmasını içeriyordu."

Bu bildirinin Kuzey'deki etkisine daha önce değinildi.
Bay Lincoln'ün halka olan inancı her zaman güçlüydü; ancak bu bildiriye verilen yanıt muhtemelen kendisi için bile bir sürprizdi, tıpkı
Güney halkına Yankees'in savaşmayacağı konusunda güvence veren ayrılıkçılar için olduğu gibi. Tüm Kuzey askeri şevkle
heyecanlanmıştı ve neredeyse tek bir adam gibi hareket ediyordu. Gazeteler
harika başlıklar ve çift taraflı başyazılarla canlıydı; ve yerel şair boş alanı --eğer varsa-- coşkulu vatanseverlik
duygularıyla dolduruyordu. Longfellow'un
"Geminin İnşası" adlı eserinin bir düzine yıl önce yazılmış kapanış pasajı şöyle başlıyordu:

"Sen de yelken aç, ey Devlet Gemisi!
Savaş, ey Birlik, güçlü ve büyük! İnsanlık, tüm korkularıyla,
Gelecek yılların tüm umutlarıyla,
Senin kaderine nefes nefese asılı duruyor!"

{36} sürekli talep görüyordu ve neredeyse
bir savaş toplantısında konuşan her hatip tarafından etkili bir şekilde okunuyordu. Tüm partilerden ve mesleklerden seçkin adamlar Birlik için konuştu. Uzun zamandır Lincoln'ün rakibi olan ve zorlama politikasına karşı çıkan Stephen A. Douglas, Sumter'ın düşmesinden bir gün önce Beyaz Saray'a gitti, Başkan'la uzun bir görüşme yaptı ve Yönetime içten bir destek sözü verdi, bu söz hemen ülkeye telgrafla iletildi ve güçlü bir etki yarattı. Eski Başkan Pierce (Kuzey sokaklarında kan olacağı yönünde korkunç bir kehanette bulunmuştu), eski Başkan Buchanan (zorlama için hiçbir yetki
bulmamıştı), General Lewis Cass (1812 savaşından beri Demokrat partizan), Başpiskopos Hughes (Amerika'daki Roma Katolik Kilisesi'nin en yüksek rütbeli kişisi) ve çok sayıda başkası, tabir yerindeyse "Birlik için" çıktı. Lincoln'ün seçimine karşı çıkan Demokrat Parti'nin büyük kısmı da bireyler olarak, ülkenin bölünmesine izin vermeme kararlılığında İdare'yi destekledi. Bunlar "savaş Demokratları" olarak bilinirken, Hükümete karşı çıkan ve onu aşağılayanlar, o isimdeki yılana atıfla "Bakırkafalar" olarak adlandırıldı. Daha cesur olanlardan bazıları, alaycılığın keskinliğini azaltmak için bakır sentten Özgürlük'ün başını kesip atkı iğnesi olarak takmaya çalıştı; ancak söyleyebildikleri tek şey genel gürültüde hızla boğuldu. Belediye binaları, okul binaları, akademiler ve hatta kiliseler geçici kışlalara dönüştürüldü. Köy meydanları ve şehir meydanları her gün, çoğunluğu henüz üniforma giymemiş, yürüyen, dönen ve karşı yürüyüş yapan ve bir gün önce bir taktik el kitabı satın almış ve bütün gece oturup onu incelemiş olan subaylar tarafından silah kullanma kılavuzunda eğitilen
bir alay tarafından işgal ediliyordu. Çok fazla silah kıtlığı vardı. Bir alay, ellerine yeni verilmiş olan eski tüfeklere kuşkuyla bakarken, albay gelip onlara, Meksika Savaşı'nda bu silahların kullanıldığını gördüğünü ve önlerinde arkalarından daha fazla adam öldüğünü söyledi. Çocuklar albaya karşı büyük saygı duyuyorlardı, ancak onun hikayesine inanmaktan muaf tutulmak istiyorlardı. [Resim: GOSPORT DONANMA ÜSSÜ'NÜN YANMASI, NORFOLK, VA., 21 NİSAN 1861.]

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ CEPHANESİ'NİN YANMASI, HARPER'S FERRY, VA., 18 NİSAN 1861.]

BÖLÜM IV.

SINIR EYALETLERİ VE DIŞ İLİŞKİLER.

BAZI EYALETLERİN VALİLERİ ASKERLERİ REDDEDİYOR--MISSOURI VALİSİ
SADAKATSIZLIK--ST.'DEKİ OLAYLAR LOUIS--ALMANLARIN SADAKATI--KARTACA'DAKİ
MUHAREBE--KENTUCKY, MARYLAND VE TENNESSEE İÇİN MÜCADELE--BATI VİRJİNYA'DAKİ
EYLEMLER--ZENGİN DAĞ SAVAŞI--BÜYÜK
BETHEL SAVAŞI--HARPER'S FERRY.

Sınır köle eyaletlerinin durumu, Hükümetin uğraşmak zorunda olduğu
en
zor sorunlardan biriydi.
Başkan yetmiş beş bin adam için çağrıda bulunduğunda, Missouri, Kentucky ve Tennessee Valileri ile Kuzey
Karolina ve Virginia Valileri olumlu
ret cevabı verdiler. Missouri Valisi şöyle cevap verdi: "Bu yasa dışı, anayasaya aykırı, devrimci,
insanlık dışı, şeytanidir ve uyulması mümkün değildir." Kentucky Valisi şöyle dedi: "Kentucky, kız kardeşi Güney Eyaletlerini bastırmak gibi kötü amaçlar için asker sağlamayacak." Tennessee Valisi: "Tennessee, zorlama için tek bir adam sağlamayacak, ancak gerekirse, haklarımızı ve kardeşlerimizin haklarını savunmak için elli bin kişi sağlayacak." Kuzey Carolina Valisi: "Ülkenin yasalarının bu kötü ihlaline ve özgür bir halkın özgürlüklerine karşı bu savaşa ortak olamam. Kuzey Carolina'dan asker alamazsınız." Virginia Valisi: "Virginia milisleri, Washington'daki güçlere, onların düşündüğü gibi herhangi bir kullanım veya amaç için sağlanmayacak." Bu valilerin her biri, arkasında güçlü ve saldırgan bir parti bulunan bir ayrılıkçıydı; ve yine de bu eyaletlerin her birinde ayrılıkçılar azınlıktaydı. Başka bir savaşta tarafsız toprak olarak adlandırılacak olan yerde Ulusal silahları kuşatan düşmanlığı artırmak ciddi bir konuydu ve ayrıca Birlik unsurunu en kuzeydeki köle eyaletlerinde güçlü bir destek ve koruma olmadan bırakmak da ciddi bir konuydu. Sorun her eyalette farklı şekilde çözüldü.

[İllüstrasyon: TATBİKATTA BİR PİL.]

[İllüstrasyon: SADIK VE AYRILAN EYALETLERİ GÖSTEREN HARİTA.]

Missouri Yasama Meclisi'nin kış oturumunda, St. Louis şehrini Vali Claiborne F. Jackson tarafından atanacak polis komiserlerinin kontrolüne sokan bir yasa çıkarıldı.

Atadığı kişilerden dördü ayrılıkçıydı ve bunlardan üçü yarı gizli silahlı örgütler olan "dakikalık adamlar"ın liderleriydi. Aynı zamanda komiserlerden biri olan şehrin belediye başkanı "şartlı Birlik adamı" olarak biliniyordu. Diğer eylemler, Yasama Meclisi'nin eğilimini açıkça gösterdi. Biri Vali'nin otoritesine karşı konuşmayı vatana ihanet olarak kabul etti ve ona daha fazla yetki verdi, bir diğeri ise askeri amaçlar için üç milyon dolar tahsis etti, yıl boyunca okul fonunun tamamını ve kamu borcunun Temmuz faizini ödeyecek olan birikimleri aldı.

[İllüstrasyon: CEPHEYE İŞE ALIMLAR.]

Ayrılma sorununu ele almak üzere toplanan bir Eyalet kongresi Şubat ayında toplandı ve Missouri'nin Birlik'te kalmasından yana ezici bir çoğunlukla karar verdi, ancak köleliğe karşı genel bir sempati de dile getirdi, Güney'in haksızlıklar yaptığını varsaydı, her iki tarafta da askeri güç kullanılmasını kınadı ve Anayasa'yı herkesi memnun edecek şekilde değiştirmek için ulusal bir kongre yapılması yönündeki diğer çevrelerde birçok kez yapılan öneriyi tekrarladı. Eyalet kongresi raporunu Mart ayında hazırladı ve Aralık ayına kadar ertelendi.

Bu işlem Vali Jackson için büyük bir hayal kırıklığı gibi görünüyordu; ancak bundan, Eyaleti Birlik'ten çıkarma amacından vazgeçmek için hiçbir ipucu alamadı. Aksine, emrindeki yetkilerle neler yapabileceğini denemeye devam etti. Yasama Meclisi'ni 2 Mayıs'ta "Eyalet'i uygun bir savunma tutumuna sokmak için önlemler almak" amacıyla toplamak üzere ek bir oturum çağırdı ve 3 Mayıs'ta milisleri altı gün boyunca kamp kurmaya çağırdı. St. Louis cephaneliğinde büyük bir silah deposu (yirmi binden fazla) vardı; ancak bunları ele geçirmek için bir yöntem ve bahane tasarlarken, bunların büyük bir kısmı Washington'dan gelen emirle aniden Springfield, Illinois'e taşındı. Onları sorumlu tutan kaptan onları bir vapurla Alton'a götürdü ve orada vatandaşları bir yangın alarmı çalarak bir araya topladı, onlara ne olduğunu söyledi ve ayrılıkçı bir güç tarafından takip edileceğini beklediği için kargoyu Springfield'a giden bir trene aktarmada yardım istedi. Hafif işler yapan birçok el eksik değildi ve tren çok geçmeden değerli yüküyle birlikte yola çıktı. Vali, Konfederasyon Hükümeti'ne yardım için başvurdu ve birkaç sahra topu da dahil olmak üzere bir miktar silah ve mühimmat, "mermer" olarak işaretlenmiş kutularda kendisine gönderildi. Ayrıca, Eyalet milislerinden bir generale şehrin yakınında bir eğitim kampı kurmasını emretti ve orada örgütlenmiş ve silahlanmış gönüllü birlikleri topladı.

[İllüstrasyon: KAPTAN NATHANIEL LYON. (Daha sonra
Tuğgeneral.)]

[İllüstrasyon: GEÇİTTE BİR KÖY BÖLGESİ.]

General Scott, cephaneliği elinde bulunduran küçük bölüğe ve onlarla birlikte düzenli ordudan Yüzbaşı Nathaniel Lyon'a takviye göndererek tüm bunları önceden tahmin etmişti.
Kriz için gerekli olan beceri, cesaret veya vatanseverlikten yoksun bir adamdı.
Güç ayrıca, esas olarak Francis P. Blair, Jr.'ın çabalarıyla organize edilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine alınan sadık ev muhafızlarından oluşan birkaç alayla artırıldı. Jackson tarafından yoğunlaştırılan gücün karakteri ve amacı yeterince belirginleştiğinde - kamptaki sokakların önde gelen Konfederasyon liderlerinin adıyla anılması ve diğer göstergeler - Lyon derhal ve kesin bir eylemde bulunmaya karar verdi. Bu, Liberty'deki Birleşik Devletler cephaneliğinin soyulmuş olması ve ayrılıkçı birliklerin St. Joseph'te talim yapması nedeniyle daha da önemliydi. Düzenli bir tabur ve altı ev muhafız alayıyla 10 Mayıs öğleden sonra yola çıktı, kampı kuşattı ve üzerine altı top fırlattı ve ardından savaş esiri olarak uygun muamele görme vaadinden başka hiçbir koşul olmaksızın derhal teslim olmayı talep etti. Şaşkın komutan, itaatsiz bir West Pointer, derhal teslim oldu; kendisi ve tugayı silahsızlandırıldı {39} ve şehre götürüldü. Baton Rouge'dan gelip kampa sadece iki gün önce getirilen tüm "mermer" ele geçirildi ve cephaneliğe götürüldü ve bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri'nin malı oldu.

Dışa doğru yürüyüş dikkat çekmişti, kalabalıklar rota boyunca toplanmıştı ve Lyon'un komutanlığı esirleriyle geri döndüğünde, aralarında isyan çıkarmaya çalışan az sayıda insan da bulunan bir kalabalığın arasından geçmek zorundaydı. Patlama sonunda geldi;
birliklere taşlar atıldı ve saflara tabanca atışları yapıldı, bir alay tüfeklerini doğrulttu ve kalabalığa bir veya iki yaylım ateşi açtı. Batı'daki bu çatışmanın başlangıcında üç veya dört asker ve yaklaşık yirmi vatandaş öldürüldü. William T. Sherman (şimdi ünlü general), o öğleden sonra küçük oğluyla birlikte yürürken, kendini ilk kez ateş altında buldu ve mermiler üzerindeki ağaçların dallarını keserken bir çukurda yattı.

[Resim: FİLİPİ'DEKİ SAVAŞ, 3 HAZİRAN 1861.]

[Resim: GENERAL B. F. KELLEY.]

İki gün sonra, General William S. Harney St. Louis'e geldi ve
Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutasını üstlendi. Uzun yıllara dayanan bir deneyime sahipti; ancak eyalet kuvvetlerine komuta eden eski Vali Sterling Price, onu ellerini bağlayan bir ateşkese
soktu ve bu ateşkes Jackson ve Price'ı ayrılma planlarını
gerçekten özgür bıraktı. Bunun üzerine Hükümet onu görevden aldı, ateşkesi reddetti ve komutayı artık tuğgeneral olan Lyon'a verdi. Lyon ile St. Louis'de (11 Haziran) yapılan bir röportajdan sonra, onu aldatmanın veya saptırmanın imkansız olduğunu
öğrenen Price ve Jackson, arkalarındaki demir yolu köprülerini yakarak başkent Jefferson City'ye gittiler ve Vali derhal eyaletin Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından işgal edildiğini bildiren bir bildiri yayınladı ve işgali püskürtmek için elli bin milis çağırdı. Kapanış pasajı, o bahar ve yaz aylarında yayınlanan birçok bildiri ve çağrının güzel bir örneğidir: "İlk sadakatiniz kendi eyaletinize aittir ve Washington'da kendini tanıtan askeri despotizmin anayasaya aykırı kararlarına uymak veya bu eyaletteki kötü yandaşlarının rezil ve aşağılayıcı egemenliğine boyun eğmek gibi bir yükümlülüğünüz yoktur. Hiçbir cesur yürekli Missourili birine itaat etmez veya diğerine boyun eğmez. Öyleyse ayağa kalkın ve emeklerinizin verimli kıldığı ve evlerinizin kutsadığı toprağı kirletmeye cesaret eden işgalcileri aşağılayıcı bir şekilde kovun."

{40} [Resim: BOMBA GEÇİRMEZ.]

Ertesi gün Lyon'un bir seferi vardı, 15'inde Jefferson City'ye ulaştı, yeri ele geçirdi ve Ulusal bayrağı Capitol'e çekti. Vali yaklaştığında, eyaletin büyük mührünü de yanında götürerek kaçtı. Price ile birlikte olduğunu, Missouri Nehri'nin elli mil yukarısındaki Booneville'de bir kuvvet topladığını öğrenen Lyon, hemen komutasının büyük bir kısmını yeniden gemiye aldı, 17'sinin sabahı Booneville'e vardı, oradaki kuvvetle savaştı ve onları bozguna uğrattı ve silahlarını ve erzaklarını ele geçirdi. Vali artık sadece bir kaçaktı; ve Temmuz ayında tekrar toplanan Eyalet kongresi, Eyalet ofislerini boş ilan etti, Yasama Meclisi'nin ayrılık çalışmalarını geçersiz kıldı ve Birlik üyesi Hamilton R. Gamble'ı geçici Vali yaptı. Birlik tarafında kişisel çabaları göze çarpan vatandaşlar arasında John M. Schofield ve Francis P. Blair, Jr. (sonradan Generaller), B. Gratz Brown (sonradan Başkan Yardımcısı adayı), Rahip Galusha Anderson (sonradan Chicago Üniversitesi Başkanı), William McPherson ve Clinton B. Fisk (sonradan Nashville'deki Fisk Üniversitesi'nin kurucusu) vardı. Missouri'deki zorluğun kafa karıştırıcı kısmı artık sona ermişti, çünkü yarışma iyi tanımlanmıştı. Eyaletin kuzey kesimindeki insanların çoğu ve St. Louis nüfusunun çoğu (özellikle Almanlar) Ulusal Hükümete sadıktı; ancak ayrılıkçılar
güney kesiminde güçlüydüler, Price burada
Arkansas ve Teksas'tan gelen adamların da katıldığı önemli bir kuvvet örgütlemeyi başardı,
Gen. Ben. McCulloch ve Gideon J. Pillow komutasında. Gen. Franz Sigel onlara karşı gönderildi ve Kartaca'da (5 Temmuz) bin iki yüz adamla
beş bin kişiyle karşılaştı ve onlara ağır bir kayıp verdi,
geri çekilmek zorunda kalmasına rağmen. Bu ve diğer eylemlerdeki askerlik nitelikleri ona savaşın ilk yılında yapılan ani ünlerden birini kazandırdı,
ancak bunu takip eden daha büyük olaylarla gölgelendi.
Komik popülaritesi ortak selamlaşmada ifade edildi: "Sigel'le mi dövüşüyorsun? Sen de benimle mi oynuyorsun!"
Springfield, Mo.'dan yürüyen Lyon, McCulloch'u Dug Spring'de yendi ve
bir hafta sonra (10 Ağustos) McCulloch'un çok fazla takviye edilmiş olmasına rağmen Wilson's Creek'te ona tekrar saldırdı. Üçe bir oranında azınlıkta olan ulusal birlikler yenildi; ve savaşın başlarında iki kez yaralanan Lyon, umutsuz bir hücumda bir alayı yönetirken vurularak öldürüldü. Binbaşı S. D. Sturgis geri çekilmeyi yönetti ve bu sefer sona erdi. Bekar olan General Lyon'un sahip olduğu her şeyi (yaklaşık otuz bin dolar) savaş amaçları için kullanılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne miras bıraktığı bulundu.

[Resim: ÖLÜLERE VE YARALILARA BAKIM.]

{42} [Resim: WILSON'S CREEK SAVAŞI, SPRINGFIELD YAKINLARI, MO.,
10 AĞUSTOS 1861.]

Kişisel liderliğin tekrar olabileceğinden daha fazla olduğu günlerde, Güney Carolina John C. Calhoun'un öğretilerini dinlerken, bu da onu ayrılık deneyini denemeye yönlendirdi, Kentucky ise köle sahibi olmasına rağmen güçlü bir Birlikçi olan Henry Clay'i takip ediyordu. Pratik etkisi, dokuz yıl mezarda kaldıktan sonra kriz geldiğinde görüldü. Vali Beriah Magoffin, Ocak 1861'de Yasama Meclisi'ni topladı ve milisleri örgütlemesini, tüfek satın almasını ve Eyaleti silahlı tarafsızlık durumuna getirmesini istedi; ancak bunların hepsini yapmayı reddetti. Fort Sumter'ın düşüşünden sonra, açıkça halkın heyecanının onları kendi planına çekeceğini umarak Yasama Meclisini tekrar topladı. Ancak, başarılabilecek en büyük şey, alt meclisin (16 Mayıs) Kentucky'nin "kesin tarafsızlık pozisyonunu" işgal etmesi gerektiğini ilan eden ve ulusal ordu için asker sağlamayı reddetmesini onaylayan bir karar almasıydı. Bunun üzerine, "ayrı veya birleşik tüm diğer eyaletleri, özellikle Birleşik ve Konfederasyon eyaletlerini, Kentucky topraklarında herhangi bir hareketi ciddiyetle yasakladığımı bildiren ve uyaran" bir bildiri yayınladı (20 Mayıs). Ancak iki gün sonra Yasama Meclisi, tarafsızlığın bu yorumunu reddetti ve oluşabilecek herhangi bir ayrılma planını önlemeyi amaçlayan bir dizi yasa çıkardı. Silahlar ve mühimmat için bir milyon dolar tahsis etti, ancak paranın dağıtımı ve silahların kontrolü, tamamı Birlik üyesi olan komisyon üyelerinin eline verildi. Milis yasasını, Eyalet Muhafızlarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yemini etmelerini gerektirecek şekilde değiştirdi ve son olarak Senato, "Kentucky Ulusal Hükümetle bağlantısını
kesmeyecek veya
savaşçı taraflardan hiçbiriyle silahlanmayacak" diyen bir karar aldı. Lovell H. Rousseau (sonradan ulusal hizmette
yiğit bir general), Senato'daki yerinde konuşurken şunları söyledi: "Politikacıların
günleri var; halkın da günleri olacak. Hakka olan güvenim sonsuz ve bu
ayrılık hareketinin tamamen yanlış olduğunu biliyorum. Bunun için tek bir önemli
neden yok; Hükümetimiz bize hiçbir zaman bir tüy ağırlığıyla baskı yapmadı." Rahip Robert J. Breckinridge ve diğer önemli vatandaşlar da benzer bir tavır aldı; ve Ağustos ayında seçilen yeni bir Yasama Meclisi,
üçe birlik bir Birlik çoğunluğu sağladı. Son çare olarak Vali Magoffin, Başkan Lincoln'e bir mektup yazarak
Kentucky'nin tarafsızlığına saygı gösterilmesini ve ulusal güçlerin eyaletten çıkarılmasını talep etti. Bay Lincoln, talebini reddederken, ona nezaketle
güçlerin yalnızca Kentuckyalılardan oluştuğunu hatırlattı ve
kendisi ve mektubunu getiren haberciler dışında, mektubun çıkarılmasını isteyen hiçbir Kentuckyalıyla karşılaşmadığını söyledi. İlk argümanı güçlendirmek için, Kentucky vatandaşı olan Fort Sumter'dan Robert Anderson general yapıldı ve Eylül ayında eyaletteki komuta ona verildi. İki ay sonra, eyaletin güney kesimindeki Russellville'de bir ayrılık kongresi toplandı,
geçici bir hükümet kurdu ve Richmond'daki Konfederasyon Kongresi'ne tam bir heyet gönderdi ve bu heyet, o organdaki koltuklara kabul edilmekte hiçbir zorluk çekmedi. Artık yeni Yasama Meclisi tarafından sağlam bir şekilde desteklenen Ulusal Hükümet, hala ayrılığı savunan önde gelen Kentuckyalıları tutuklamaya başladı, bunun üzerine eski Başkan Yardımcısı John C. Breckinridge de dahil olmak üzere diğerleri güneye kaçtı ve Konfederasyon hizmetine girdi. Kentucky bir eyalet olarak Birliğe
kurtuldu, ancak vatandaşları arasında ayrım çizgisi çekildi ve her iki büyük ordunun saflarına katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL BENJAMIN F. BUTLER VE PERSONELİ.]

Kentucky valisi gibi, Maryland Valisi Thomas H. Hicks de ilk başta birliklerin geçişine karşı çıktı, Eyaleti tarafsız hale getirmeyi hayal etti ve hatta Yönetime Washington'daki İngiliz Bakanının eyalet ile Konfederasyon arasında arabuluculuk yapması için çağrılmasını önerecek kadar ileri gitti. Ancak Vali Magoffin'in aksine, sonunda Birlik'ten yana çıktı. Yasama Meclisi, bir ayrılık kararnamesi kabul etmeyecek veya bu amaçla bir kongre
toplamayacaktı; ancak, kamu güvenliği kurulu kuran bir yasa tasarısını kabul etti, bu kurulda eyaletin askeri güçleri üzerinde olağanüstü yetkiler verildi ve bu kurul olarak altı ayrılıkçı ve vali atandı. Eyalete muazzam bir baskı uygulandı. Şairlerinden biri, popüler bir havaya uygun çınlayan bir kafiyeyle ona, despotun topuğunun onun kıyısında olduğunu söyledi ve onun hızla "Kuzey'deki pislikleri reddedeceğini" öngördü, Konfederasyon Başkan Yardımcısı ise onun kazanacağından o kadar emindi ki (30 Nisan) yaptığı bir konuşmada zafer kazanmışçasına "Güney'in yanında durmaya kararlı olduğunu" duyurdu. Ancak Reverdy Johnson ve diğer önde gelen Maryland'liler ulusal dava için oldukça cesur ve aktifti. Baltimore'da halk Birliği Kongresi düzenlendi; General Butler, birlikleriyle birlikte kopan iletişimleri onardı ve önemli
merkezleri tuttu; ve _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasıyla
daha şiddetli ayrılıkçıların bazıları hapse atıldı.
Vatandaşların serbest bırakılması, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı Taney tarafından talep edildi ve Başkan'ın emri askıya alma
hakkı olmadığını beyan etti; ancak talebi reddedildi. Vali Mayıs ayında Ulusal Hükümetin talebini karşılamak için dört gönüllü alayı çağırdı, ancak bunların eyalette göreve atanmasını talep etti. Böylece Maryland, vatandaşlarının önemli bir kısmı Konfederasyon ordusunun saflarına katılsa da Birlik'te kaldı.

Kölelerin az olduğu Batı Kuzey Karolina ve Doğu Tennessee'nin dağlık bölgelerinde güçlü bir Birlik unsuru vardı. Bu eyaletlerin diğer kısımlarında birçok coşkulu ayrılıkçı vardı. Ancak her eyalette bölünmeye karşı bir çoğunluk vardı. Kuzey Karolina, konuyu ele almak için bir kongre toplama sorusuna oy verdi ve küçük bir çoğunlukla "kongre toplamama" kararı aldı. Benzer bir oylamada Tennessee, bir kongre toplamaya karşı elli bin kişilik bir çoğunluk gösterdi. Sumter'ın düşüşünden sonra, Kuzey Karolina Valisi John W. Ellis, Charlotte'taki darphane şubesini ve Fayetteville'deki cephaneliği ele geçirdi ve Yasama Meclisi'nin ek bir oturumunu çağırdı. Bu Yasama Meclisi, ona eyaletin askeri kaynaklarını Konfederasyon Hükümeti'ne teklif etme yetkisi verdi ve 20 Mayıs'ta bir kongre toplayarak oybirliğiyle bir ayrılık kararnamesi çıkardı. Tennessee'nin muhafazakar veya Birlik partisi, 18 Nisan'da bir bildiri yayınlayarak Vali'nin ulusal savunma için asker göndermeyi reddetmesini onayladıklarını bildirdi ve hem ayrılığı hem de zorlamayı kınadı ve Tennessee'nin bağımsız bir tavır alması gerektiğini belirtti. Bu, o zamanın heyecanıyla birlikte Yasama Meclisi için yeterliydi. Gizli bir oturumda, güçlü bir ayrılıkçı olan Vali Isham G. Harris'e, Konfederasyon Hükümeti ile askeri bir ittifaka girmesi için yetki verdi ve o da bunu hemen yaptı. Ayrıca, 8 Haziran'da halk oylamasına sunulacak bir ayrılık kararnamesi de kabul etti. O gün gelmeden önce, Eyalet Konfederasyon askerlerinin elindeydi ve elli binden fazla kişi ayrılık için çoğunluk elde edildi. Doğu Tennessee kararnameye karşı yoğun bir şekilde oy kullandı; ve 17 Haziran'da Greenville'de düzenlenen ve doğudaki otuz bir ilçenin temsil edildiği bir kongre, açıkça belirtilen bazı nedenlerle "seçim sonucunun Tennessee'nin özgür insanlarının çoğunluğunun iradesini ifade ettiği şeklinde değerlendirilmediğini" ilan etti. Daha sonra, bu ilçelerin halkı eyaletin geri kalanından barışçıl bir şekilde ayrılmayı ve Birlik'te kalmalarına izin verilmesini istedi; Ancak
Konfederasyon yetkilileri, ayrılma ilkesini tanımadı ve o bölgenin insanları, birçoğunun evlerinden kaçtığı
kanlı ve amansız bir zulme maruz kaldı. Birlikçilerin en önde gelenleri Andrew Johnson ve Rahip William G. Brownlow'du.

[İllüstrasyon: KOMİSERLİK MAHALLESİ.]

[İllüstrasyon: MUTFAK BÖLÜMÜ.]

Alleghany Dağları'nın batısında kalan Eski Egemenlik'in o kısmı, 1860'ta eyaletin geri kalanına oranla beyaz nüfusuna oranla sadece on ikide bir oranında köle barındırıyordu. Ve Virginia ayrılma kararnamesini geçirdiğinde, buna karşı çıkan elli beş oydan dokuzu hariç hepsi, dağlık batı ilçelerinden gelen delegeler tarafından verilmişti. Köleliğe ve ürünlerine pek ilgi duymayan, demir, kömür ve keresteye büyük ilgi duyan, bunların pazarı özgür eyaletlerde olan ve akarsuları Ohio'ya akan bu ilçelerin halkı doğal olarak Konfederasyon'a sürüklenmeye karşı çıktı. Doğu Tennessee halkı gibi onlar da ayrılıktan ayrılmak istiyordu ve delegelerinden biri bunu kongrede önerdi. Tüzüğün kabul edilmesinden bir aydan kısa bir süre sonra (13 Mayıs), Wheeling'de yirmi beş batı ilçesinin temsil edildiği bir Birlik kongresi düzenlendi; ve on gün sonra, seçim yapıldığında, bu insanlar ayrılmaya karşı oy kullandı. Eyalet yetkilileri dağların üzerinden asker toplama memurları gönderdi, ancak pek başarılı olamadılar. Bazı kuvvetler, General Robert E. Lee'nin yönetimi ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki köprüleri yakmaya başlayan Albay Porterfield'ın doğrudan komutası altında toplandı. Bu arada Yüzbaşı George B. McClellan general yapılmış ve Ohio birliklerinin komutanlığına getirilmişti. Dört alayla 26'sında Ohio'yu geçti ve düşmanı takip etti. İlk başta hareketi yanan köprüler yüzünden gecikti; ancak köprüler onarıldı, büyük takviyeler getirildi ve küçük ama parlak çatışmalarda - Philippi ve Rich Mountain'da - Konfederasyonları tamamen bozguna uğrattı. Philippi'de Konfederasyonlar Albay Kelley ve Dumont tarafından tamamen şaşırtıldı ve o kadar aceleyle geri çekildiler ki olay yerel olarak "Philippi ırkları" adını aldı. Rich Mountain'daki zafer, her iki tarafın da düzenli olarak yaklaştığı ve savunduğu bir askeri mevziyi ele geçirmesinin ilk örneğiydi. Bu dağın üzerinden geçmek o kadar önemli görülüyordu ki, kurtarılabilen tüm Konfederasyon birlikleri, General Robert S. Garnett komutası altında ve Albay Pegram'ın yardımıyla onu savunmak için gönderildi. Pozisyon o kadar güçlüydü ki, önden bir saldırı önlendi ve hızlı bir şekilde ele geçirilmesi, General W. S. Rosecrans tarafından ustaca planlanmış ve başarılı bir şekilde icra edilen bir yan saldırının sonucuydu. Cheat Nehri Vadisi'ne doğru geri çekilirken General Garnett öldürüldü ve Pegram, önemli sayıda adamıyla birlikte McClellan'a teslim oldu.

Rich Mountain'daki bu olayın önemi gerçekten önemsizdi,
Birlik ordusuna bu sınırda daha sonra ciddi şekilde bozulmayacak bir yer sağlamada başarılı olmasına rağmen.
Ancak 11 Temmuz eyleminin ve sonlandırdığı seferin önemi, General McClellan'a verdiği anlık popülerlik ve önemde yatıyor. Zaferi, "eğitimli ve deneyimli askerlerin komuta ettiği, dağlardaki kalelerde kendi istekleri doğrultusunda tahkim edilmiş iki ordunun" yok edildiğini duyuran bir Napolyon bildirisinde bildirdi; ve "Başarımız tamamlandı ve bu ülkede ayrılıkçılık öldürüldü." diyerek sonlandırdı. McClellan'ın bu kampanyada daha fazlasını başaramaması askeri eleştirmenler tarafından belirtildi, ancak o zamanlar zaferin parlaklığını hiçbir şey gölgeleyemedi. Halk onun bu konudaki değerlendirmesini aldı ve genç Napolyon "Küçük Mac" popüler bir kahraman oldu. Hükümet de bu konuda kendi görüşünü aldı; ve Bull Run'daki yenilgiden birkaç gün sonra, ona Potomac Ordusu'nun komutası verildi ve sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri Orduları'nın komutasını devraldı. Alleghanies'in batısındaki ilçelerden gelen delegeler Wheeling'de bir araya geldiler
(11 Haziran), Richmond kongresinin eylemlerini geçersiz ilan ettiler, tüm Eyalet ofislerini boş ilan ettiler ve Francis H. Pierpont'un vali olarak atanmasıyla Hükümeti yeniden düzenlediler. 23 Mayıs'ta seçilen üyelerden oluşan bir yasama organı, 1 Temmuz'da Wheeling'de toplandı ve 9'unda iki Birleşik Devletler senatörü seçti. Yeni Kanawha Eyaleti resmen Ağustos'ta
oluşturuldu. Anayasası halk tarafından Mayıs 1862'de onaylandı ve o yılın Aralık ayında Birliğe kabul edildi.
Ancak bu arada orijinal ve uygun adı Batı Virginia ile değiştirildi.

McClellan'ın muzaffer ve yankılanan sözleriyle duyurulan Rich Mountain'daki zafer, birkaç hafta önce 10 Haziran'da Big Bethel'de yaşanan talihsiz bir olayın neden olduğu depresyonu durdurmak için iyi bir zamanda geldi; ancak saldırgan savaş için halkın yaygarası durmadı, ancak şu anda bile orduyu Manassas'a ve hazırlıkların yetersiz olduğu Bull Run savaşına doğru erken bir ilerlemeye sürüklüyordu.

[İllüstrasyon: GENERAL BEN McCULLOCH, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENERAL J. B. MAGRUDER, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENERAL STERLING PRICE, C. S. A.]

{46} [İllüstrasyon: BÜYÜK BETHEL SAVAŞI, VİRJİNİA, 10 HAZİRAN 1861. ]

Büyük Bethel, savaşın ilk savaşı olarak adlandırıldı, ancak "Filippi ırkları" olayından sonra gerçekleşti ve daha sonra hiç savaş olarak adlandırılmayacaktı. Ancak az sayıdaki kayıpları arasında Binbaşı Theodore Winthrop ve genç Teğmen John T. Greble'ın ölümleri vardı ve bu kayıpların
yarattığı acı verici izlenim, olayı trajik bir ulusal felakete dönüştürdü. Hareket, Fortress Monroe'da komuta eden General B. F. Butler'ın bir fikriydi. General Magruder komutasındaki bir grup Konfederasyonun saldırılarından rahatsız olan Butler, Newport News'un sekiz mil kuzeyindeki Little Bethel'de kamp kurmuştu ve onları ele geçirmek için bir keşif gönderdi. Bu keşif, Albay Abram Duryea'nın Beşinci New York Zuavları'ndan oluşuyordu ve Yarbay (sonradan General) Vali K. Warren ikinci komutan
(Konfederasyonlular bu "kırmızı bacaklı şeytanlardan" çok korkuyorlardı, onlara böyle diyorlardı), Albay Frederick Townsend'in Üçüncü New York'u, Albay
Bendix'in Yedinci New York Gönüllüleri, Birinci ve İkinci New York'u,
ve diğer alaylardan müfrezeler, Teğmen Greble komutasındaki düzenli askerler tarafından çalıştırılan iki sahra topuyla; General E. W. Pierce komutada.
Duryea'nın Zuavları arkadan saldırmak üzere ileri gönderildi; ancak korkunç bir kimlik hatası, Bendix'in adamlarının Townsend'in alayına ateş açmasına yol açtı, bu da
Duryea'yı arkadan sözde çatışmaya katılmak üzere geri getirdi ve
isyancı kampını şaşırtma şansını yok etti. {47}
Konfederasyonlular Küçük Bethel'i terk ettiler ve Büyük Bethel'de güçlü bir mevzi aldılar, burada yapılan saldırıyı kolayca püskürttüler ve İkinci New York Alayı tarafından durdurulana kadar geri çekilen Birlikçileri takip ettiler.

Bull Run savaşının önemli bir ön hazırlığı, Haziran ve Temmuz aylarında Harper's Ferry civarındaki operasyonlardı ve bu operasyonlar, o noktadan güçlü bir Konfederasyon takviyesinin serbest bırakılmasıyla sonuçlandı, bu takviye Beauregard'a kritik bir zamanda Bull Run'da katıldı ve günün şansını Birlik ordusunun aleyhine çevirdi.

Gördüğümüz gibi Harper's Ferry, Stonewall Jackson komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti tarafından işgal edilmişti ve bu subay olay yerine vardığında General Joseph E. Johnston'ın üst rütbesine tabi olmuştu. Her iki tarafta da Harper's Ferry'nin işgaline duygusal bir önem veriliyordu, ancak bu askeri bir kale olarak önemiyle haklı çıkarılmıyordu. Gerçekten de, konum korunabildiği sürece Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun kontrolünü sağladı. Ancak halkın zihnindeki önemini, John Brown tarafından 1859'daki planlanan zenci ayaklanmasının sahnesi olarak seçildiği ve bundan dolayı doğal bir kale, bir tür Cebelitarık olduğu ve bir kez kazanıldığında küçük ama kararlı bir grup adam tarafından sonsuza dek tutulabileceği varsayıldığı gerçeğinden aldı. Konfederasyon Hükümeti ve Richmond'daki askeri personel onu böyle görüyordu ve General Johnston'a, onu savunurken terk edilmesinin Güney davası için moral bozucu olacağını anlaması gerektiği konusunda uyardılar. Pensilvanya'da toplanan ordusunun ona saldıracağı General Patterson, Savaş Bakanlığı'na bir zaferin en büyük önemini vurguladı ve savaşın ilk büyük muharebesinin, sonuçları mücadelede belirleyici olacak olan Harper's Ferry'de yapılacağını öngördü. Başarının araçlarını yalvardı ve başarısızlığının bedeli olarak hayatını teklif etti. Washington yetkilileri, cezayı
vermeseler de, gereken adamlar ve araçlar konusunda ona güvendiler ve ona on sekiz ila yirmi iki bin adam (çeşitli tahminlere göre) sağladılar ve ona New York'lu Tümgeneral Sandford (üstün rütbesinden cömertçe feragat etti ve ikincil bir pozisyonu kabul etti), Fitz John Porter,
George Cadwalader, Charles P. Stone ve diğerleri gibi komutanlar gönderdiler. Her iki taraf da, daha sonra, Harper's Ferry'de, önemli bir stratejik konum için verilecek büyük bir mücadeleye hazırlandı. Konfederasyonlular bunun bir hata olduğunu ilk fark edenlerdi.
Harper's Ferry'yi Baltimore ve Ohio'nun ve Maryland'in anahtarı olarak tutmak ne kadar arzu edilir olsa da, General Johnston, Potomac'ın karşısından yapılacak bir saldırıya karşı yeterince güvenli olsa da, nehrin üstünden veya altından geçip Virginia tarafından saldıracak üstün bir kuvvet için kolayca ele geçirilebileceğini çabucak keşfetti. Altı bin beş yüz kişilik kuvveti, Patterson'ın yirmi binine karşı savunması için yeterli olmayacaktı ve yirmi mil güneybatıda bulunan Winchester'a çekilmek için izin istedi. Bu öneri, hareketin popüler yorumunun davaya zarar vereceğini çok iyi anlayan Konfederasyon yetkilileri için hiç de hoş değildi. Ancak McClellan'ın Batı Virginia'dan Patterson'a katılacağı ve altı bin beş yüz kişilik bir ordunun kaybının geri çekilmekten daha da moral bozucu olacağı korkusuyla, Johnston'ın planına gönülsüzce razı oldular. 13 ve 14 Haziran'da Harper's Ferry'de yok edilebilecek her şeyi yok etti; ve Patterson, Washington'dan gelen tekrarlanan teşvikler
sonrasında 15'inde oraya vardığında, kararlı bir düşman
veya kendisini bekleyen güçlü bir savaş bulamadı, sadece harap ve terk edilmiş bir kampın
karşı konulmamış işgalinin çorak zaferi.

[Resim: BİR DEMİRYOLU BATARYASI.]

BÖLÜM V.

KUZEY VE GÜNEY ORDU ÖRGÜTÜ.

KONFEDERASYON AVANTAJLARI--ÖNDEKİ GENEL SUBAYLAR--WEST POINT MEZUNLARI KONFEDERASYONA KATILIYOR--BAŞKENT MONTGOMERY'DEN KALDIRILDI--BAŞKAN LINCOLN'UN ASKER VE DENİZCİLER İÇİN ÇAĞRISI--GÜNEYLİ KORUCULAR--"RICHMOND'A!"

Bu zamana kadar birlikler arasında önemli bir çatışma yaşanmamış olsa da, savaş aslında başlamıştı. Sumter olayı, her iki tarafın da
entrika ve gizlemeyi bir kenara bırakması için bir işaret olmuştu ve bundan sonra askeri avantaj için açık bir mücadeleye dönüştü.
Güney artık eyalet haklarını değil, askeri zorunluluğu savunuyordu,
erişilebilir olan hükümet mevkilerini ve mülklerini ele geçirmek için; Kuzey artık açık bir ihlalde bulunmaktan çekinme kısıtlaması altında hareket etmiyordu, çünkü barış geri dönülmez bir şekilde bozulmuştu ve savunma veya saldırı anlamında yapılabilecek her şey artık politik hale gelmişti.

İki rakip güç mücadeleye çok farklı koşullar altında ve eşit olmayan avantajlarla giriyordu. Ardından gelen askeri operasyonlara başlamadan önce, bu koşullara bakmak ilginç olacaktır.

Her iki tarafta da, hizmet görmüş, Amerika Birleşik Devletleri Askeri ve Deniz Kuvvetleri Akademilerinde eğitim görmüş ve ya hizmette kalmış ya da sivil hayata çekilmiş, kılıçlarını bağlı oldukları tarafa hemen uzatmış birçok deneyimli ordu ve donanma subayı vardı. Bu subayların sayısının ve kalitesinin eşit olarak bölündüğünü varsayarsak, Konfederasyonluların ön örgütlenmelerinde, sadakatsiz kabine subaylarının Federal düzenli orduyu dağıttığı ve Kuzey karakollarını erzak ve güvenilir komutanlardan mahrum bıraktığı çalışılmış özenin dışında, birkaç açıdan avantajlı oldukları görülüyordu. Başkan Lincoln, Batı'daki evinden savaş bilgisi, askerlerle tanışma veya askeri konularla ilgili bilgi olmadan geldi ve hemen Yürütme'de bu üçünün de derinlemesine bilinmesini gerektiren acil durumlarla karşı karşıya kaldı. Zaten subay olan bir ordunun unvanlı başkomutanı oldu, ancak sadece doğru adamı doğru yerde bulundurup bulundurmadığından habersiz olmakla kalmadı, terfi ve kişisel ilişkilerin belirlendiği ve kurulduğu hizmetin personelini yöneten yasa ve gelenekler nedeniyle, ne tür değişiklikler yapması gerektiğini bilse bile değişiklik yapma gücünden yoksundu. On yıldan fazla bir süredir barışçıl bir şekilde işleyen ve savaş koşullarına kolayca uyum sağlayamayan bir askeri kuruluş buldu; ve eyaletleri ayrılırken onları Birlik'ten takip eden, en son resmi sırları yanlarında götüren ve arkalarında bürokrasi ve gelenekle doldurulması gereken boşlukları bırakan yüksek komutadaki subaylar, başkomutanın özgür seçimi değil. Yakın danışmanları, özellikle askeri yönetimin ayrıntılarının ellerinde olduğu kişiler, kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş, siyasi kurnazlığa ve şüphesiz sadakate sahiplerdi, ancak kendisinin çok ihtiyaç duyduğu profesyonel bilginin hiçbirine sahip değillerdi. Öte yandan Güney Konfederasyonu Başkanı, isyanı başlatmadaki kişisel aracı olan Jefferson Davis'ti; eğitimli bir asker ve yüksek komutada bulunduğu Meksika savaşının gazisiydi; Savaş Bakanı olarak uzun yıllar hizmet vermesi ve Senato Askeri Komitesi'nde bulunması sayesinde, yalnızca askeri yönetimin tüm ayrıntılarıyla değil, aynı zamanda boğuşmak üzere olduğu düşmanın askeri kuruluşundaki güçlü ve zayıf noktalarla da aşinaydı. Ne ordu ne donanma, ne de hukuk ne de gelenekle kontrol edilmeyen yeni bir hükümetin başına getirildiğinde, askeri konulardaki üstün bilgisini, askeri kuruluşunu organize etmede emrindeki adamların en iyi şekilde kullanması için kullanmakta özgürdü. Kendisini çevreleyen siyasi koşulların hiçbiri, Başkan Davis'i siyasi generallerin atanması konusunda zorlamadı; bu, Başkan Lincoln'ün ordu yönetiminin etkinliğini uzun süre erteleyen kaçınılmaz bir kötülüktü. Mesleki askeri deneyiminin yönlendirdiği yargısı neyi onaylarsa onu yapmakta özgürdü. Başkan Lincoln'ün askeri konular hakkında bir şeyler öğrenmesi ve ardından engelleyici koşulların Gordion düğümünü çözmesi veya kesmesi zor bir görevdi; ve eğer bunu yaparken, ara sıra bir subaya haksızlık yapıldıysa, bu, olağanüstü sağduyu yeteneğini kullanarak, amaçladığı amaçlara ulaşmak için doğru yola doğru aynı hızla ilerlemesinden çok daha az önemli bir hayret sebebidir.

[İllüstrasyon: FRANCIS H. PIERPONT, Batı Virginia Valisi.]

[İllüstrasyon: KIRK DÖRDÜNCÜ NEW YORK PİYADE KAMPI, ALEXANDRIA, VA YAKININDA.]

1861'deki sıkıntının başlangıcı, Savaş Bakanlığı'nın yönetimini, ayrılıkçı Floyd'un yerine geçen ve ardından Lincoln'ün ilk kabinesinin savaş sekreteri olan ve mücadelenin kalan yıllarının büyük "savaş sekreteri" Edwin M. Stanton atanana kadar orada kalan Simon Cameron'ın elinde buldu. Cameron kurnaz bir politikacıydı, ancak
askeri konularda bilgisizdi, Başkan
Lincoln'ün tavsiyeleri için esas olarak kabinedeki diğer üyelere ve
General Scott'a güvendi. 1861 kabinesinde ayrıca Hazine'de bulunan ve meşhur "onu anında vurun" {49}
gönderisini yayınlayan John A. Dix de vardı; emekli olduğunda, savaşın büyük bölümünde Hazine Bakanı olan
Salmon P. Chase'in lehine bir generallik komisyonu aldı.
Gideon Welles Donanma Bakanıydı.

Ordu kurmay subayları arasında Lorenzo Thomas,
Yardımcı Genel; E. D. Townsend, Yardımcı Genel olarak
savaş boyunca bu önemli makamla özdeşleşmişti;
Malzeme Sorumlusu Montgomery C. Meigs; ve
Mühendisler Şefi Joseph G. Totten vardı.

Ordunun komutanı Winfield Scott'tı. Meksika savaşındaki yönetimi onu dikkat çeken bir askeri ve politik figür, yetenekli bir subay ve çok sadık bir Birlikçi yapmıştı ancak zaten yaşlılığın getirdiği zayıflıklardan muzdaripti ve bu da onu kısa süre sonra ordunun komutasını daha genç ellere bırakmaya zorladı. Ancak Bull Run savaşına kadar, yönetici zihin oydu. Hemen astları Tuğg. -Gens. John E. Wool, aynı zamanda hizmette bir gazi;
William S. Harney, iç savaşa katılma konusundaki isteksizliği nedeniyle kısa sürede
faydasını yitirdi; ve komutasını Teksas'taki Konfederasyonlara teslim eden ve Güney'e giden David E. Twiggs,
Edwin V. Sumner ile değiştirildi.

Washington'a akın eden gönüllülerden örgütlenen ana Birlik kuvvetinin komutası, düzenli orduda binbaşı olan ve şimdi tuğgeneralliğe terfi eden Irvin McDowell'a devredildi; McDowell,
Washington'dan Potomac'ın karşısındaki İskenderiye'de karargahını kurdu, orada başkentin savunmasını yönetti ve
ardından Bull Run'a doğru ilerledi. Bu komutada General Joseph K. F. Mansfield'ın yerini aldı. Bu sefer sırasında onun emrinde, savaş sırasında
öne çıkan birçok subay vardı. Bull Run'daki kolordu komutanları
Gens. Daniel Tyler, David Hunter, Samuel P. Heintzelman, Theodore
Runyon ve D. S. Miles; ve tugay komutanları arasında Generaller.
Erasmus D. Keyes, Robert C. Schenck, William T. Sherman, Israel B.
Richardson, Andrew Porter, Ambrose E. Burnside, William B. Franklin,
Oliver O. Howard, Louis Blenker ve Thomas A. Davies vardı.
Alt Chesapeake'ten Richmond'a yaklaşmayı tehdit eden kişi, Fortress Monroe'da General Benjamin F.
Butler'dı.

[Resim: TÜMGENERAL W. B. FRANKLIN.]

[Resim: GENERAL DAVID HUNTER.]

[Resim: TÜMGENERAL JOSEPH K. F. MANSFIELD.]

[Resim: GENERAL GEORGE H. THOMAS.]

[Resim: GENERAL SAMUEL P. HEINTZELMAN.]

Virginia'yı savunmaya hazırlanan Konfederasyon generalleri arasında, o zamanlar Virginia Eyalet birliklerinin komutanı olan Robert E. Lee, Samuel
Cooper, Joseph E. Johnston, P. G. T. Beauregard, James Longstreet,
Jubal A. Early, Richard S. Ewell, Thomas J. ("Stonewall") Jackson,
Robert S. Garnett, John C. Pegram, Benjamin Huger, John B. Magruder,
ve diğerleri vardı.

Başkan Lincoln'ün 15 Nisan bildirisinde çağrılan yetmiş beş bin asker, üç aylık askerlerdi. 3 Mayıs 1861'de, üç yıllığına kırk iki bin gönüllü çağrısı yapan ve düzenli ordu için on yeni alay kurulmasını yetkilendiren başka bir bildiri yayınladı. Ayrıca donanma için on sekiz bin gönüllü denizci çağrısı yaptı. Güney kıyılarındaki limanlar zaten (19 Nisan'da) abluka altında ilan edilmişti ve ablukayı etkili hale getirmek sadece arzu edilir değil, kesinlikle gerekliydi. Konfederasyon Hükümeti, korsanlar için neredeyse ilk günden itibaren marka belgeleri yayınlamıştı; ve Kongresi, bir yıllığına yüz bin gönüllüden oluşan bir ordu kurulmasını yetkilendirmişti. Kongre 4 Temmuz'da toplandığında, Başkan Lincoln ayaklanmayı bastırmak için dört yüz bin adam ve dört yüz milyon dolar istedi; ve buna karşılık olarak beş yüz bin adam çağırma ve beş yüz milyon dolar harcama yetkisi verildi.
Daha önce yaptığı şey onaylandı ve geçerli ilan edildi; ve Temsilciler Meclisi, sadece beş muhalif oyla, 15 Temmuz'da (bir Demokrat olan John A. McClernand tarafından sunulan) Ulusal Hükümetin otoritesini yeniden tesis etmek için gerekli olabilecek herhangi bir miktarda para ve herhangi bir sayıda adam sözü veren bir karar tasarısını kabul etti.

Konfederasyon Hükümeti'nin merkezi 20 Mayıs'ta Montgomery, Alabama'dan Richmond, Virginia'ya taşındı.

{50} [Resim: BULL RUN SAVAŞI, 21 TEMMUZ 1861.]

{51} [Resim: TUĞGENERAL McDOWELL VE PERSONELİ.]

BÖLÜM VI.

BULL RUN SAVAŞI.

VİRJİNİA'YA İLERLEME--POTOMAC'TA İSTİHKAMLAR--SALDIRI HAREKATLARI İÇİN HALK TALEPLERİ--KONFEDERASYONLAR MANASSAS KAVŞAĞINI GÜÇLENDİRİYOR--BULL RUN'DAKİ SAVUNMA HATTI--McDOWELL'IN BULL RUN'A AYRILMASI--PLAN DEĞİŞİKLİĞİ--BLACKBURN'ÜN SIRDI'NDA SAVAŞ--CENTREVILLE'DEN AYRILMA VE SUDLEY SIRDI'NDAN YANDAN SALDIRI--SABAH BİRLİĞİNİN BAŞARISI--ÖĞLEDEN SONRAKİ FELAKETLİ SAVAŞ--PİLLERİN KAYBI--ARKADAN SALDIRI--KARŞIDAN SALDIRI--DÜZENLEME VE GERİ ÇEKİLME--SAVAŞIN SONUÇLARI. Karşıt orduların ilk ciddi çarpışması, 18 ve 21 Temmuz 1861'de Virginia'daki Bull Run'da gerçekleşti. Her iki taraftaki ham askerler arasında bir savaştı ve savaşın daha sonraki bir döneminde birkaç iyi yönetilen gazi, bunu neredeyse her an kaybedenler için bir zafere ve kazananlar için bir yenilgiye dönüştürebilirdi. Bu, adamların, komutanların ve ordunun örgütlenmesinin gücünü ve zayıflığını geliştirdi. Kuzey'in gözlerini bu çatışmada önlerinde olanlara açtı ve daha iyi bir hazırlık için askeri operasyonlara {52} ara verdi. Bull Run'a kadar savaş tek bir büyük savaşla sona erdirilebilirdi. Ondan sonra mücadelenin uzun olacağı kesindi.

[İllüstrasyon: FAIRFAX COURT-HOUSE.]

24 Mayıs'a kadar, Birlik birlikleri kesinlikle Potomac'ın Washington tarafında tutulmuştu. O tarihte, General Joseph K. F. Mansfield, başkentin görüş alanında olan Konfederasyon nöbetçilerini geri püskürtmek için nehrin karşısındaki Virginia'ya üç birlik sütunu gönderdi. Washington'dan nehrin birkaç mil aşağısındaki Alexandria'ya kadar, Birlik kontrolündeki Maryland'den Washington'a yaklaşımlarla birlikte şehrin güvenliğini sağlayan bir tahkimat hattı kuruldu. Tüm sadık eyaletlerden gelen birlikler Washington'a gelmeye devam etti. Başkanın ilk çağrısına yanıt veren doksan bin kişi üç ay boyunca askere alınmıştı. Bu birlikler hizmette baskınken, General Scott'ın ciddi bir operasyona girişmesi beklenmiyordu. Bunları Washington'un savunması, muhtemelen Norfolk Donanma Tersanesi'nin kurtarılmasıyla
Fortress Monroe'nun garnizonlaştırılması,
Harper's Ferry'de Patterson'ın ve Shenandoah'da McClellan'ın takviye edilmesi ve sınır eyaletlerinin kontrolü için kullanmayı önerdi. Mayıs ve Temmuz aylarında göreve çağrılan üç yıllık askerlerin yarım milyonu Kongre tarafından oylanan yarım milyar dolarla donatılıp yaz kampında eğitilip talim ettirildiğinde, daha büyük askeri operasyonlar başlayacaktı; ama öncesinde değil.

Ama Butler'ın adamlarının Big Bethel'de başına gelen talihsizlikten ve Washington yakınlarındaki Viyana'da bir asker treninin pusuya düşürülmesinden sonra, Sumter'dan beri lekelenmiş ve intikamı alınmamış ulusal onuru geri getirecek ve askeri olmayan zihinlere zaten muazzam görünen askeri kuruluşu haklı çıkaracak bir tür güçlü eylem için kamuoyunda bir talep oluştu. Tuğgeneraller, altın danteller ve Washington'un cazibe merkezlerine yakın kamplarında "şakalar" yapan alaylar bir slogan haline geldi ve "Richmond'a!" biraz savaş görmek isteyenlerin, artık bir ordu olduğunu ve ayrılığın azarlanmasını ve isyanın daha başlamadan bastırılmasını isteyenlerin haykırışı oldu. Bu
kamu talebinin teşviki altında, askeri açıdan ne kadar hatalı olursa olsun,
göz ardı edilemeyecek şekilde, ileri bir hareket kararı alındı.

Konfederasyon güçleri, İskenderiye'nin yaklaşık otuz mil doğusundaki Manassas Kavşağı'nda üssü bulunan, "İskenderiye Hattı" olarak bilinen yere yerleştirildi. Haziran ayının başlarında, hala Sumter zaferinin defnelerini taşıyan General Beauregard, bizzat komuta etmek üzere gönderildi ve Konfederasyon Generali Bonham'ı rahatlattı. Manassas Kavşağı, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yaklaşık üç mil uzaklıktaki Bull Run adlı küçük derenin vadisine doğru doğuya doğru alçalan yüksek bir platoda duruyordu. Konfederasyonlar bu yüksek konumu
siper kazmaya ve güçlendirmeye başlamıştı; ancak Beauregard'ın hızlı ve eğitimli askeri yargısı, daha iyi bir savunmanın, hattını Bull Run'a doğru ilerletmekle yapılabileceğine hemen karar verdi; burada dere, adamlarının daha etkili bir şekilde konuşlandırılabileceği bazı sığlıklar hariç, doğal bir bariyer oluşturuyordu. Burada kendini yerleştirdi, hattının sağı Manassas'tan neredeyse doğuya doğru olan Union Mills Ford'da ve solu, Bull Run'ın Warrenton Turnpike'de {53} Centreville'den Gainesville'e giden
geçtiği Stone Bridge'in hemen üstündeydi. Komutanları (Johnston'ın gelişinden sonra), soldan sağa: Holmes tarafından desteklenen Ewell; Early tarafından desteklenen Jones ve Longstreet; Jackson tarafından desteklenen Bonham; Bee tarafından desteklenen Cocke, her biri bir sığlığı koruyordu; ve Stone Bridge'de Evans. Bull Run savunma hattı daha büyük bir kuvvet gerektirdiğinden, Beauregard Richmond'dan cömertçe takviye edildi, böylece Johnston ona yaklaşık sekiz bin adam ve yirmi sekiz topla katılmadan önce ordusu yaklaşık yirmi iki bin adam ve yirmi dokuz topla sayılıyordu. Bu kuvvete karşı, Potomac'ın güneyindeki operasyonların komutasını Mansfield'dan devralan ve yirmi dokuz binden az adam ve kırk dokuz topla komuta eden General McDowell ilerledi. Komutanları daha önce isimlendirilmiş olan
ordusuyla hazırdı ve planladığı tarihten bir hafta sonra, 16 Temmuz'da Washington'dan yola çıktı, hükümetin askeri makinelerinin uzun süre kullanılmamaktan paslanmış ve henüz düzgün çalışma düzeninde olmamasına rağmen. Kolunun ayrılışı garip bir manzaraydı.
Savaşın yeniliği ve savaşın tek bir büyük, parlak darbeyle sona ereceği genel izlenimi - büyük ölçüde karargahtaki seferin başarılı olacağına dair güvenden kaynaklanan bir izlenim - yürüyüşü bir tür şenlik pikniğine dönüştürdü.
Vatandaşlar kollara yürüyerek eşlik etti; Kongre üyeleri, gazete muhabirleri, turistler arabalarla gitti. İsyanın son darbesini görmek için can atan, savaşçı olmayanların muazzam bir katılımı vardı. Bunlar, takip eden genel bozguna katılmaya ve Washington'un güvenliğine geri dönmeye mahkumdu, hepsi düzensiz ve kaçan birliklerle karışmıştı. Illinois'li bir Kongre üyesi olan John A. Logan, Meksika Savaşı'nın gazisi, Temsilciler Meclisi'nden orduyu takip etti, bir tüfekle silahlandı ve kendisine yüksek rütbe, büyük onur ve seçkin bir ün kazandıran dört yıllık savaşa sivil olarak katıldı.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ DEMİRYOLU, BULL RUN.]

[İllüstrasyon: GENERAL AMBROSE E. BURNSIDE.]

[İllüstrasyon: GENERAL LOUIS BLENKER.]

18 Temmuz'da ordu Bull Run'da düşmanın önüne geldi. Özveriye alışkın deneyimli bir kampanyacı ordusu daha iyisini yapardı, çünkü yol boyunca böğürtlen toplamak ve her yol kenarındaki kuyu ve pınarda mataralarındaki bayat suyu taze suyla değiştirmek için durmazlardı. Generaller Scott ve McDowell'in üzerinde anlaştığı plan, düşmanın sağını güneyden çevirme girişimiydi; ve amacını gizlemek için McDowell, Warrenton Turnpike boyunca doğrudan Centreville'e doğru ilerlemeyi emretti, sanki saldırı noktası orasıymış gibi. Ancak Washington, Konfederasyon casuslarıyla doluydu ve Beauregard ne beklemesi gerektiği konusunda oldukça bilgiliydi. Tümeni önde olan Tyler, Centreville'in boşaltıldığını ve düşmanın Bull Run boyunca güçlü bir şekilde konuşlandığını gördü, Centreville'deki yüksek konumundan görebildiği kadarıyla, Bull Run vadisine doğru Manassas'ın ötesinde belirdiğini gördü. McDowell'in niyeti, Tyler'ın Centreville'e aldatmaca yapmakla sınırlı kalmasıydı, herhangi bir çatışmaya yol açmadan, arkasında sola doğru ayrılırken ana ordu Beauregard'ın sağına saldırdı. Ancak ne Tyler ne de adamları henüz ilerlemelerinin önünde uçan bir düşman bulmak için eğitilmemişti ve onlarla savaşmak için peşlerinde olmak istemiyorlardı. Düşmanın, Blackburn ve Mitchell'in sığlıklarındaki nehrin karşısındaki konumunu keşfettikten sonra, birkaç sahra topu çıkardı ve muharebe birliklerini ileri gönderdi; ve düşman, her iki birlik ve topçusunun art arda artmasından önce geri çekilmeye devam ettikçe, kendisine emredilen keşfin, Bonham, Longstreet ve Early tugaylarıyla küçük bir çatışma boyutuna ulaştığını gördü ve her iki tarafta da yaklaşık altmış adam kaybıyla, karışıklık içinde geri püskürttü. Bu çatışmadan sonra McDowell güneyden yaptığı saldırıyı terk etti ve
yolların daha iyi olduğu kuzeyden bir kanat saldırısına yöneldi.
Onun {54} ordusu şimdi, komutanların Blackburn's Ford'daki çatışmanın sesine çekildiği Centreville'de yoğunlaşmıştı ve orada komutanlarına yeni saldırı planını açıkladı. Richardson'ın tugayı, önden bir saldırının görünümünü korumak için Blackburn's Ford'da devam etti ve sonraki iki gün, Cuma ve Cumartesi, 19 ve 20 Temmuz, Konfederasyon hattının kuzeyinde Bull Run'ın savunmasız bir geçişini aramakla, adamları dinlendirmekle ve Centreville'deki buluşma noktasına ulaşmaları yavaş olan tedarik trenlerinden onlara erzak sağlamakla meşguldü.

[Resim: BULL RUN YOLUNDA.]

Mühendisler, 20'sinde Cumartesi günü geç saatlerde, Bull Run'ın batıdan keskin bir şekilde dönen bir virajından beş veya altı mil uzaklıktaki bir yoldan ulaşılabilen Sudley Ford'daki derenin uygulanabilir bir geçişini bildirdiler.
McDowell, Hunter ve Heintzelman'ın tümenlerini, onları kuzeye, sonra batıya götüren ve Bull Run'ı Sudley Ford'da geçip Sudley Yolu'ndan güneye Manassas'a doğru ilerlerken düşmanın soluna getiren bir rota üzerinden bu yan hareketi yapmaya karar verdi. Bu arada Tyler, Centreville'den Bull Run'daki Stone Köprüsü'ne gitmesi, orada Hunter ve Heintzelman'ın çatışmaya girdiğini duyana kadar saldırı numarası yapması, ardından geçip Konfederasyon solundaki saldırıya katılması veya Bull Run'ın batısındaki Gainesville'e doğru ilerlemesi ve McDowell'ın Winchester'dan geldiğinden emin olduğu Johnston'ı durdurması emredildi. General Scott'ın söz verdiği gibi, "Patterson peşlerinde" olsun veya olmasın. Ancak McDowell'ın Centreville'de zorunlu iki günlük hareketsizliği sırasında Konfederasyon hatlarında önemli olaylar yaşanmıştı. Johnston 18'inde Winchester'dan ayrılmıştı; ordusundan bir müfreze 20'sinin sabahı Beauregard'a katılmıştı; Johnston öğlen ikinci bir müfrezeyle geldi ve gücünün geri kalanı 21'inde savaşa katılmak için zamanında geldi, bu savaşın yükünü McDowell'ın hiç karşılaşmamayı umduğu Johnston'ın ordusu çekiyordu! Johnston, rütbeli subay olarak komutayı devraldı ve Beauregard ile birlikte dikkatlerini McDowell'ın başlattığı saldırıya karşı kendilerini savunmaya yönelttiler.

Tugayları Albaylar Andrew Porter, Ambrose E. Burnside, W. B. Franklin, Orlando B. Willcox ve Oliver O. Howard tarafından yönetilen Hunter ve Heintzelman, beklenmedik derecede uzun bir yürüyüşten sonra Sudley Ford'a ulaştı ve sabah dokuz civarında karşı konulmadan geçti. Konfederasyon Evans'ı Stone Bridge'de sert bir saldırıyla tutması beklenen Tyler, harekatının zayıflığıyla gösterisinin tesadüfi karakterini ele verdi; ve Evans,
bunun başka bir yönden bir saldırı olduğundan şüphelenerek,
kuzeye doğru gördüğü toz bulutları sayesinde kısa sürede bundan emin oldu. Hemen, kendi hareketi ve üstlerinden emir gelmemesi üzerine, komşu komutanı Cocke'a niyetini bildirdi ve Stone Bridge'de Tyler'ı aldatmak için sadece birkaç bölük bırakarak, komutasını arkaya doğru çevirdi ve onları Young's Branch'teki güçlü bir mevziye doğru yürüttü, burada solundan yaklaşan düşmanla karşılaştı. Bu eylem, askeri eleştirmenler tarafından tüm savaşın en iyi taktik hareketi olarak takdir edildi.
Evans, Burnside'ın tugayının birliklerini kısa bir mesafe boyunca takip ederek püskürtmede bile bir an başarılı oldu.
Başlangıçta, General Hunter ağır şekilde yaralandı. Porter, Burnside'ın desteğine geldi ve Johnston'ın ordusundan Bee ve Bartow, tugaylarını Evans'ınkiyle hizaladı. İki saat boyunca sert çatışmalar yaşandı;
ancak Burnside ve Porter'a yeni desteklerin gelmesi, Sykes'ın düzenli alayı ve Griffin ve Ricketts'ın düzenli bataryaları ve Heintzelman'ın tümeninin Birlik hattını Sudley Yolu'nun ötesine uzatması, Sudley Yolu'ndan aşağı doğru bir Birlik hücumundan önce Young's Branch vadisinden aşağı doğru geri çekilen Konfederasyonlar için fazla oldu.
Ancak Johnston'ın, Jackson'ın kendi ordusuyla geri çekilen Konfederasyonları karşılayıp toparladığı Young's Branch'in yarım mil güneyindeki bir tepede oluşturulan yeni savunma hattını güçlendirmek için genel bir hareket emri vermesine yetecek kadar ilerlemeyi durdurmuşlardı.
Tam burada Stonewall Jackson lakabını edindi. Kendi adamlarını durup toparlanmaya teşvik etmek için Bee onlara seslendi: "Jackson'ın tugayına bakın! Taş bir duvar gibi orada duruyor." Ve Jackson bir daha asla kendi adıyla anılmadı, sadece
"Stonewall" olarak anıldı. Tyler, Keyes' ve W. T. Sherman'ın tugaylarını, Stone Bridge'in üstündeki sığlıktan Bull Run'a göndererek, Sherman'ın Hunter'a doğru ilerlemesi ve Keyes'in Bull Run'ın yakınında kalmasıyla, zamanında takipte yer aldı; ancak Schenck'in tugayını hiç göndermedi.

[İllüstrasyon: GENERAL JOSEPH E. JOHNSTON, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENERAL JAMES LONGSTREET, C. S. A.]

Sabahki çatışmanın bir sonucu olarak, tüm Birlik hattı Warrenton Turnpike'in ötesine, Keyes'in Bull Run'daki pozisyonundan, Porter ve Willcox'un Sudley Yolu'nun batısında konuşlandığı yere kadar uzanıyordu. Birlik birlikleri yalnızca avantajlı olduklarını değil, aynı zamanda savaşı kazandıklarını da hissettiler; ve bu güven, yürüyüş ve savaştan yorgun olmaları gerçeğiyle birleşince, onları
önlerinde hala duran
gerçekten ciddi işlerle karşılaşmaya hazır hale getirdi.

{56} [Resim: KONFEDERASYON İSTİHKAMLARININ İÇİ.]

{57} [Resim: TÜMGENERAL ROBERT PATTERSON.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL E. B. TYLER.]

[Resim: TÜMGENERAL CHARLES GRIFFIN.]

[Resim: TÜMGENERAL O. O. HOWARD.]

[Resim: TÜMGENERAL JAMES B. RICKETTS.]

Johnston ve Beauregard savunma için düzenlemeleri denetlemek üzere şahsen geldiler. Hat, ilk mevziden biraz güneyde bir yükseklikte, içbükey tarafı Birlik ilerlemesine doğru olan yarım daire biçimli bir orman parçasının kenarında oluşturuldu. Konfederasyon topçuları hem Warrenton Turnpike'e hem de Sudley Yolu'na (ikincisi ormanın içinden geçiyordu) komuta ediyordu ve aralarındaki plato çapraz ateşe maruz kalıyordu. Bu platodan Birlik ilerlemesi yapılmalıydı ve bu büyük dezavantajlar altında yapıldı. Etkili savaş gücü, kayıplar, Burnside tugayının zorlu bir sabah çatışmasından sonra geri çekilmesi ve Keyes tugayının ana ordudan ayrılmasıyla azaldı. Bu tugay Young's Branch'i geçip düşmanın sağına ulaşmak için etkisiz bir girişimde bulundu. McDowell artık sabahki gibi sayıca üstün değildi. Yorgun adamlarının sadece savaşması değil, aynı zamanda
pozisyondaki bir düşmana doğru ilerlemesi gerekiyordu - ormanda gizlenmiş, keskin nişancıları topçularını
bataryalarında vururken bile görünmeyen bir düşmana doğru açık arazide ilerlemesi gerekiyordu. Arazinin oluşumu ona
tüm sahanın kapsamlı bir görünümünü vermiyordu, ancak
Konfederasyon merkezinin karşısındaki Henry evinin tepesine giderek elde ettiği görüş hariç; ayrıca
alt komutanları diğerlerinin ne yaptığını göremiyordu ve
Günün geri kalanında Birlik birlikleri arasında oldukça fazla bağımsız hareket vardı.

McDowell, yeni Konfederasyon pozisyonuna yapacağı öğleden sonraki saldırı için
Andrew Porter, Franklin,
Willcox ve Sherman tugaylarını doğrudan kontrolü altında tutuyordu, Howard ise Warrenton Turnpike'ın arkasında yedekteydi. Bu komutalar tam güçleriyle mevcut değildi,
çünkü organizasyonlarını
kaybetmiş çok sayıda alay ve bölük içeriyordu. Batık otoyol ve Young's Branch vadisi boyunca korunaklı mevzilerinden onları düşmanın merkezine ve soluna saldırmak için öne çıkardı. Muhteşem bir cesaretle açık arazide ilerlediler ve saldırıya uğrayan mevzilerin bir kısmını taşıyan bir dizi kararlı saldırı gerçekleştirdiler. Öğleden sonranın ortalarında Yüzbaşı Griffin ve Ricketts'in düzenli bataryaları Henry evinin yakınındaki bir mevziye getirildi. Ancak bu noktadan itibaren etkinlikleri büyük ölçüde artmış olsa da tehlikeleri de arttı; ve hem piyade hem de topçu tarafından uzun ve cesurca yapılan savaşlardan sonra, bu topların etrafında yaşanan çatışma sonunda Konfederasyonlara zaferi getirdi.

{58} [İllüstrasyon: STONE HOUSE, WARRENTON TURNPIKE, BULL RUN.]

[İllüstrasyon: THE NEW HENRY HOUSE, BULL RUN. Birlik
birinci muharebe anıtını gösteriyor.]

Pilleri desteklemek için iki alay görevlendirilmişti, ancak bu alayların deneyimsizliği nedeniyle pek işe yaramıyorlardı. Piller daha yeni ileri pozisyonlarını almışlardı ki, topçular önlerindeki ormanda gizlenen keskin nişancıların ateşi altında birer birer düşmeye başladılar. Topçular, işlerine cesaretle devam ederek etkili atışlar yaptılar, ancak kısa süre sonra, piyade desteğiyle etkisiz bir şekilde korunan topları güvence altına alma isteği, Konfederasyon alaylarını ormanın
kapağından çıkarmaya yetecek kadar güçlüydü; ve ateş hattından uzak durarak, pillere giderek daha da yaklaştılar. Bir Konfederasyon süvari hücumu, destek alaylarından birini dağıttı ve yetmiş yarda kadar yaklaşmış bir Konfederasyon alayından gelen yaylım ateşi, diğerini şaşkın bir şekilde geri çekilmeye zorladı. Yüzbaşı Griffin, topçu şefi tarafından kendisine iletilen yanlış izlenimle, bu kadar yakın bir yaklaşıma izin vermişti, bu kadar istikrarlı bir şekilde yaklaşan birliklerin kendi destekleri olduğu. Hatasını çok geç fark etti; ve bir tüfek ateşi neredeyse tüm topçularını öldürdüğünde, Teğmen Ramsay'i öldürdüğünde ve Yüzbaşı Ricketts'i ağır şekilde yaraladığında, Konfederasyonlular içeri daldı ve topları ele geçirdi.

[İllüstrasyon: BİRLİK BİRLİKLERİNİN HENRY EVİNDEKİ DURUŞU.]

Ardından, önce bir taraf, sonra diğer taraf olmak üzere, aynı topların bir dizi ele geçirilmesi ve geri alınması gerçekleşti. Aynı zamanda, savaş hattı boyunca, Konfederasyonluları yerinden oynatmayan ancak Birlik birliklerini yıpratan genel bir mücadele vardı. Bir geri püskürtmeden sonra onları bir arada tutmak için gereken hem deneyime hem de disipline sahip değillerdi. Adamlar, karışıklık içinde bölüklerini, alaylarını, tugaylarını, subaylarını kaybettiler ve ordu yavaş yavaş dağıldı ve bu, aralarında hala hem güç hem de cesaretin
kazanmak için yeterli olduğu bir zamanda oldu. Bir zamanlar savaş alanında dolaşan ve "nereye ait olduklarını" bilmeyen on iki bin bireysel askerin olduğu
söylenmiştir. Savaşın ilk askerlerinin güçlü bireyselliği, bir ölçüde bundan sorumluydu. Henüz iyi askerlerin olması gerektiği gibi makinelere dönüşmemişlerdi. "Onlar asker değildi," dedi bir subay, "ama üniformalı vatandaşlardı - bağımsız egemenlerdi." Elbette, bireysel vatanseverlerin böylesine büyük bir toplantısından güçlü, koordineli bir eylem çıkarmak imkansızdı; alayların ve tugayların sürekli dağılması, McDowell'ın ordusunun etkinliğini giderek azalttı. Bu arada alt geçitlerden gelen Konfederasyon takviyeleri geliyordu. Winchester'dan gelen Johnston ordusunun geri kalanı çoktan gelmişti; ve Birlik ordusu bütün gün Johnston ordusunun en büyük yarısıyla savaştıklarını bilmese de, artık Johnston'la uğraştıklarını fark ettiler. Günün mücadelesi sırasında Birlik sağ kanadı neredeyse doğuya doğru dönmüştü ve yeni Johnston tugaylarının ve Early'nin sığ sulardan gelen takviyelerinin birleşik saldırısı neredeyse tam sağ kanadının arkasına isabet etti. Bu kadar güçlü ve beklenmedik bir yerden gelen bir darbe, onu alan birlikler üzerinde ciddi bir etki yarattı. Ancak Birlik ordusunda yenilginin genel bir kanaati henüz oluşmamıştı. Mücadele, sahanın farklı yerlerinde o kadar farklı sonuçlarla yürütülmüştü ki, bir taraf burada başarılı olmuş, diğeri orada ve yerel avantaj, bireysel bir komuta altındaki cesur bir hareketle tekrar tekrar tersine dönmüştü ki, hiçbir ordu olanların tam önemini fark etmemişti. Birlikçiler, zaferin çoktan kendilerinin olduğu ve tek yapmaları gerekenin ilerlemek ve bunun meyvelerini güvence altına almak olduğu izlenimiyle öğleden sonraki çalışmalarına başlamışlardı. Sahadaki bazı
bölgelerde elde ettikleri başarılar öyleydi ki, sanki Konfederasyon hattı kırılıyormuş gibi görünüyordu. Konfederasyonluların birçoğu aynı fikre sahipti ve Richmond'dan Manassas'a doğru gelen Jefferson Davis, sonuç için endişeyle, yolların Konfederasyonluların arkadan kaçması nedeniyle neredeyse geçilmez olduğunu gördü.
Yüreği sıkıştı. "Savaşlar," diye belirtti, "iki veya üç yaralı olmayan adamın yaralı olanı götürdüğü yerde kazanılmaz."
Ama devam etti ve adamlarının geri çekildiği sahanın çoktan kazanıldığını ve McDowell'ın ordusunun tamamen geri çekildiğini gördü.

[Resim: GENEL KOMUTAN JUBAL A. EARLY, C. S. A.]

[Resim: TUĞGEN BARNARD E. BEE, C. S. A.]

[Resim: HENRY EVİ'NİN HARABELERİ.]

McDowell geri çekilmenin nasıl başladığını bilmiyordu. Bunu emretmemişti, çünkü savaştaki durgunluktan düşmanının geri çekildiğini çıkarmıştı. Ancak adamlar önce zaferlerinin şüpheli olduğunu, sonra Konfederasyonluların bir savaş şansı olduğunu ve en sonunda da savaşın kaybedildiğini anlamışlardı; ve bir tür ortak mutabakatla geri çekilmek üzere yola koyuldular. McDowell'ın Stone Bridge'de bir direniş gösterme umudunu yıkan ilginç bir şey oldu. Warrenton Turnpike açık olmasına ve Stone Bridge'in engelleyici ağaç abattilerinden kurtarılmış olmasına rağmen, savaş alanından Centreville'deki buluşma noktasına kadar düz bir yol sunmasına rağmen, birlikler sabah yaklaştıkları aynı yönlerden geri çekildiler. Böylece, Stone Bridge ve üstündeki sığlık yakınlarındaki tugaylar Bull Run'ın üzerinden geçerken, sabah uzun bir sapma yapan komutanlıklar geri çekilirken aynı sapmayı yaptılar ve Centreville'e ulaşmak için kat etmeleri gereken rotaya millerce eklediler. McDowell durumu kabul etti ve geri çekilen ordusunun arkasını korumak için dikkatli düzenlemeler yaptı. Stuart'ın takip eden süvarileri kıramadıkları sabit bir savunma hattı buldu. En arkadaki tugaylar o kadar iyi bir düzendeydi ki, Konfederasyon piyadeleri onlara saldırmaya cesaret edemedi. Stone Bridge'in üzerinden geçen yol, Blenker komutasındaki Bull Run'ın doğusundaki yedekler tarafından iyi bir şekilde kapatılmıştı. Ancak şimdi, düzenli geri çekilmeyi büyük ölçüde geciktiren ve karmaşaya yol açan bir olay meydana geldi.

Bull Run'ın doğusunda kalan yedekler ile alt geçitlerden çıkan Konfederasyon birlikleri arasında gün boyunca bazı çatışmalar olmuştu. Bunun sonucunda, bir Konfederasyon bataryası, Bull Run ile Centreville arasındaki küçük bir dere olan Cub Run'ı bir asma köprü üzerinden geçtiği Warrenton {61} Turnpike'e hakim bir yükseltiye konuşlandırılmıştı. Sudley Ford'dan uzun bir sapma yapan geri çekilen tugaylar bu köprüye ulaştığında, bu bataryadan gelen bir ateş yağmuruyla karşılaştılar. Sonunda, bir vagona bağlı atlar öldürüldü ve vagon köprünün tam üzerinde devrilerek onu tamamen
kapattı. Vagon treninin geri kalanı harabeye dönmüştü ve savaştan güvenli bir şekilde çıkarılan on üç top ele geçirildi. Bir panik yaşandı. Atlar vagonlardan, hatta yaralıları taşıyan ambulanslardan bile kesilip götürüldü. McDowell ve subayları Centreville'de bir duruş sergilemenin uygunluğu konusunda tartışırken bile, dağınık adamlar kararı kendi ellerine aldılar ve Washington'a doğru ilerlediler. Ancak ordunun bazı kısımları örgütlenmelerini sürdürdü ve kaçışı durdurmak için kısmen başarılı girişimlerde bulunuldu. Konfederasyonların çok az süvarisi vardı ve takip edecek durumda değillerdi. Louisiana'dan gelen bir kara atlı alay bunu üstlendi, ancak New York Ateş Zuavları'yla karşılaştılar ve kanlı bir çatışmada çok fazla kayıp verdiler. Geri çekilme iyi yönetildi; ancak bu büyük ölçüde Konfederasyonların takibi sürdürmek için çok bitkin ve çok korkmuş olmaları nedeniyleydi. Bull Run savaşında her iki tarafta da çok fazla cesaret ve azımsanmayacak bir beceri sergilendiği inkar edilemez. Belki de daha önce hiç bu kadar çok savaş
verilmemişti
karşılaştırıldığında ham ve deneyimsiz adamlar tarafından.

Başkente giden otoyolda alacalı bulacalı bir kalabalık vardı.

Askerler ve siviller, erler ve Kongre üyeleri, bitkin gönüllüler ve panik halindeki savaşçı olmayanlar,
"kırmızı bacaklı şeytan" Zuavlar, gri ceketli Batılılar ve düzenli ordu
mavi ceketlileri karışmıştı. Takipten korkarak, açıklanamayan bir şekilde
takip edilmedikleri için doğruca ilerlediler. Sabahtan beri adamların bir kısmı Centreville'den ve geri yirmi beş mil yürümüştü ve o gece
yirmi mil daha Washington'a yürüdüler.

Ertesi gün boyunca yenilen ordu Washington şehrine doğru ilerledi - perişan, ayakları yaralı, yaralı, aç, çiseleyen yağmurdan sırılsıklam, bitkin. Vatandaşlar onları karşılamak ve yardım etmek için geldiler ve şehir büyük bir çorba evi ve hastaneye dönüştü. Sokaklarda, evlerin korunaklı alanlarında, sundurmaların altında, adamlar yere
yatıp uyuyorlardı.

[İllüstrasyon: FORT LINCOLN, WASHINGTON, D. C.]

{62}

BÖLÜM VII.

BULL RUN SAVAŞI'NIN ETKİLERİ.

BİRLİK DAVASI FELÇ EDİLMESİ--BAŞKENTE YAKLAŞIMLARIN GÜÇLENDİRİLMESİ--KONFEDERASYONLARIN WASHINGTON'I ELE GEÇİRMEYE NEDEN GİRMEDİĞİ--İNGİLTERE VE FRANSA'DA BİRLİK YENİLGİSİNİN ETKİSİ--SLIDELL VE MASON--"TRENT"İN ELE GEÇİRİLMESİ--İNGİLTERE'DE HENRY WARD BEECHER--RUS HÜKÜMETİNİN KUZEY'E SEMPATİ.

Bull Run Muharebesi aceleyle yapıldı, her iki tarafta da büyük bir
cesaretle savaşıldı ve Federal davanın şu anki yıkımıyla
son buldu. Birlik o an için darbe altında sendelemiş gibi görünüyordu. Konfederasyon tarafında buna karşılık gelen bir coşku vardı; Güney'de bir meydan okuma ruhu alevlendi.

Bir savaşın ilk muharebesinin her iki yarışmacının duygularını pekiştirmesi ve kristalleştirmesi şeylerin doğasında vardır. Bull Run'dan sonra barışçıl bir uyum için daha fazla umut yoktu, sadece Birliği bölen büyük sorunu kılıçla çözmek için artan ve yerleşik bir amaç vardı. Savaştan sonra kısa bir süre için Birlik davası felç oldu. Washington'daki yetkililerin kendilerini daha fazla felakete karşı güvence altına almak için yapabilecekleri tek şey buydu. Gerçekten de, Potomac Nehri artık Hükümete olumlu bir teselli veriyordu, çünkü coşkulu Konfederasyonların kuzeye doğru ilerlemesine bir ölçüde doğal bir bariyer oluşturuyordu. Başkente yaklaşımları güçlendirmek için hemen adımlar atıldı; ancak bu çalışma devam ederken Hükümet, Potomac'ın Uzun Köprüsü'nde, endişeli bir nöbetçi gibi duruyordu. [Resim: GEORGETOWN FERRY'DEKİ GEÇİTLERİN İNCELENMESİ.]

[Resim: WASHINGTON'IN ÖNÜNDEKİ KALE.]

Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de, Konfederasyonların Bull Run savaşında bozguna uğrayan Birlik güçlerini takip etmemesi ve Washington'ı ele geçirmemesi
çok şaşırtıcıydı. Belki de General Joseph E. Johnston, Güney tarafında bu konuda en iyi tanıktır. Şöyle diyor: "Bütün askeri koşullar, bildiğimiz gibi, Washington'a bir girişimde bulunmayı yasaklıyordu.
Konfederasyon ordusu, zaferle, Amerika Birleşik Devletleri'nin yenilgisiyle olduğundan daha dağınıktı. Güneyli gönüllüler, savaşın amaçlarının zaferleriyle gerçekleştiğine ve ülkelerinin kendilerinden beklediği her şeyi başardıklarına inanıyorlardı. Bu nedenle, birçoğu, askeri yükümlülüklerini bilmeden ordudan ayrıldı ve geri dönmedi.... Askerlerimiz arasında yaygınlaşan abartılı zafer fikirleri, bize Federal ordunun yenilgiyle kaybettiğinden daha pahalıya mal oldu." General Johnston, bu pasajı yazarken muhtemelen Avrupa'da meydana gelen etkiyi hesaba katmamıştı. Oraya gönderilen ve geri çekilme paniğinin ana figür haline getirildiği ilk anlatılar, sonucun Kuzeyli adamlardaki anayasal korkaklıktan ve Güneylilerdeki yenilmez cesaretten kaynaklandığı izlenimini veriyordu. Ayrıca, Konfederasyonların generallikte tamamen üstün olduğu izlenimini veriyorlardı; ve
etkisi derin ve uzun süreliydi. Bunlardan en dikkat çekeni, görünüşe göre Cumhuriyet'i yazmak, Güney'i yazmak ve İngilizlerin isyana sempatisini
çekmek amacıyla Atlantik'in ötesine gönderilmiş olan London _Times_ muhabiriydi. Charleston'dan yazdığı ikinci mektubunda (30 Nisan 1861) Güney Carolina'daki her sınıftan adamın ona şunu söylediğini yazmıştı: "İngiltere'nin kraliyet ırkından birinin bizi yönetmesini sağlayabilseydik, memnun olurduk." "Yeni İngilterelinin zulmedecek bir şeyi olmalı; ve tüm Kızılderililerini avladığı, tüm cadılarını yaktığı, tüm rakiplerini ölümüne zulmettiği için, en sevdiği tutkusunu tatmin etmek için kendisine kalan tek kaynak olarak köleliğin kaldırılmasını {63} icat etti. Bu motivasyon ilkesinin yanında, dürüst olmayan, hileli, bayağı ve bayağı bir şekilde para kazanma arzusu vardır. Güney ile olan tüm ilişkilerinde buna göre hareket etti ve tüm ilişkilerinde onu aldattı ve yağmaladı, alçakça tarifelerle." Birçok İngiliz, değersiz Konfederasyon tahvillerini sayarak ve bunlar için bir şeyler alabileceğini umarak, bu tür yazılar ve Bull Run Muharebesi'nin aynı kalemden çıkan hesapları olmasa asla böyle bir yatırım yapmayacağını bilir. Kuzeyde McDowell'ın ordusunun düzensiz bir şekilde ulusal başkente geri dönmesinin manzarası önce bir şaşkınlık şoku, sonra bir utanç duygusu ve sonra da savaşı yeniden başlatmaya yönelik sakin bir kararlılık yarattı. Bu, Illinois'deki bir kamp toplantısında Metodist bir papaz olan Rahip Henry Cox tarafından iyi bir şekilde ifade edildi. Savaş haberi vaaz verirken geldi ve vaazını şu sözlerle bitirdi: "Kardeşler, bu kamp toplantısını erteleyip eve gidip tatbikat yapsak iyi olur."

Bu aşırı tartışılan savaşın Güneylilerin daha kendine güvenen ve övünenleri üzerindeki etkisi belki de onların dergilerinden biri olan Louisville, Ky., _Courier_'ın bir başyazısında oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir: "İngiltere'deki Norman akrabalarımız, her zaman azınlıkta kalarak, bugüne kadar Sakson vatandaşlarını siyasi vasallık içinde yönettikleri gibi, biz de 'köle oligarklar' olarak Yankees'i on iki ay içinde yönettik. Yetmiş yıl boyunca Anayasayı oluşturduk, hükümetin politikasını şekillendirdik ve kendi adamlarımızı veya 'Güney ilkelerine sahip Kuzeylileri' iktidara getirdik. 6 Kasım 1860'ta, Püritenler kendilerini özgürleştirdiler ve şimdi eski sahiplerine karşı şiddetli bir ayaklanma içindeler. Ancak bu çılgın tatil
ucu uzun sürmeyecek; çünkü, savaşta korkaklar ve kendi kendini yönetemeyenler, Kaçınılmaz olarak tekrar
üstün bir ırkın kontrolü altına girecekler. Birkaç Bull Run dayağı daha onları bir kez daha boyunduruk altına alacak, Etiyopya'daki en sadık mallarımız kadar uysal."

[İllüstrasyon: "SAN JACINTO" "TRENT"İ DURDURUYOR.]

{64} [İllüstrasyon: WASHINGTON ÖNÜNDEKİ TAHKİM. ]

Fransa ve İngiltere, Konfederasyonluları savaşçı olarak tanımak için acele ettiler, ancak onlara yerleşik bir ulus olarak tanınma
vermediler ve hiçbir zaman da vermediler. Ancak, onların bunu yapacakları konusunda sürekli bir korku vardı ve Konfederasyon Hükümeti böyle bir tanınmayı sağlamak için elinden geleni yaptı. Virginia'dan Bay James M. Mason ve Louisiana'dan Bay John Slidell, 1861'de bu Hükümet tarafından Londra ve Paris'e uygun şekilde akredite edilmiş bakanlar olarak gönderildiler. Charleston'daki ablukacılardan kaçtılar, Havana'ya ulaştılar ve orada Avrupa'ya giden İngiliz posta gemisi _Trent_'e bindiler. Ancak Yüzbaşı Charles Wilkes (Antarktika sularında ünlü keşif seferine yirmi yıl önce komuta etmişti) Amerika Birleşik Devletleri'nin buharlı firkateyni _San Jacinto_ ile onları gözetliyor, Bahama Kanalı'nda _Trent_'i elden geçiriyor (8 Kasım), Konfederasyon komiserlerini indiriyor ve vapurun yoluna devam etmesine izin veriyor. Mahkumlarını Boston'a taşıyor ve Fort Warren'da hapsediliyorlar. Wilkes'in {65} Kongre'den teşekkür aldığı bu eylem, İngiliz tarafsızlığına karşı bir hakaret olarak kınandı. Tüm İngiliz halkı tek bir aslan gibi diken diken oldu ve Hükümetleri bir özür ve mahkumların serbest bırakılmasını talep etti. Amerikan halkı bu ikilemden bir çıkış yolu göremiyordu ve Dışişleri Bakanımız William H. Seward sorunu ustaca çözdüğünde, aşağılanmayı mı yoksa dış savaşı mı seçeceğini düşünüyordu. Resmi cevabında, tüm soruyu büyük bir yetenekle ele aldı ve böyle bir geminin alıkonulmasının savaş yasalarınca haklı olduğunu ve bunun için sayısız İngiliz emsali olduğunu; Kaptan Wilkes'in aramayı uygun bir şekilde gerçekleştirdiğini; komisyon üyelerinin savaş kaçakçısı olduğunu; ve _Trent_ komutanının onları yolcu olarak aldığında savaş kaçakçısı olduklarını bildiğini gösterdi. Ancak Wilkes, _Trent_'i ödül mahkemesinde karara bağlanmak üzere limana getirerek işlemi yasal bir şekilde tamamlayamadığı için, bu işlem reddedilmelidir. Başka bir deyişle, masum kişilerin çıkarlarını ve rahatını düşünerek ödülünü kaybetmişti. Özetle,
Bay Seward şöyle dedi: "Bu davayı kendi Hükümetim lehine ilan edersem, onun en değerli prensiplerini reddetmeli ve
en temel politikasını geri almalı ve sonsuza dek terk etmeliyim... Bizden, İngiliz ulusuna, tüm ulusların bize yapması gerektiğini her zaman ısrarla söylediğimiz şeyi yapmamız isteniyor." Komiserler serbest bırakıldı ve Ocak ayında İngiltere'ye doğru yola çıktılar; ancak görevlerinin amacı
pratik olarak engellenmiş oldu. Bu, birinin pastasını yemesi ve aynı anda onu saklamasının dikkate değer bir örneğiydi.

[İllüstrasyon: CHARLES A. DANA, SAVAŞ BAKANI YARDIMCISI.]

[İllüstrasyon: JAMES MURRAY MASON.]

[İllüstrasyon: KAPTAN CHARLES WILKES. (Daha sonra Tümamiral.)]

[İllüstrasyon: JOHN SLIDELL.]

Ancak müdahale tehlikesi o an için bertaraf edilmiş ve İngiliz Hükümeti ile bizimki arasındaki ilişkiler nominal olarak dostça kalmış olsa da, ahlaki etki ve hislerin acılığı
gittiği sürece Cumhuriyet'in pamuk eyaletlerinde İngiltere'nin kalbindekinden daha kararlı düşmanları yoktu. Aristokrat sınıflar demokratik hükümeti yıkma tehdidinde bulunan veya istikrarını şüpheli hale getiren her şeye seviniyorlardı. Ülkemizin İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin sıklıkla deneyimlediği türden bir anarşi durumuna düşmesini güvenle bekliyorlardı ve bunu gerçekleştirmek için güvenli bir şekilde yapabilecekleri her şeyi yapmaya istekliydiler. Önde gelen İngiliz dergileri yüzyılın başından beri böyle bir felaketi tahmin ediyorlardı, 1814'te bir İngiliz kuvveti Washington'u yaktığında bunun devam ettiğini duyurmuşlardı ve şimdi her zamankinden daha eminlerdi. Londra basınının neredeyse tek dostları _Daily News_ ve _Weekly
Spectator_ idi. Çok sayıda ticari savaşa girmiş bir ülkedeki ticari sınıflar, kan dökülmesi ve toplumsal düzenin yıkılması pahasına olursa olsun, uzun süredir nefret ettikleri ve korktukları bir ticari rakibin sakatlanmasından elbette memnundu. Pamuk arzı azaldığında çok acı çekseler de, işçi sınıfları arasında, savaş alanı Atlantik'in hangi tarafında olursa olsun, özgür emek davasının kendi davaları olduğunu gören ve hisseden birçok sadık ve sadık dostumuz vardı.

Yıllarca, Amerikan Anayasası'nda Amerikan köleliğine ve buna gösterilen hoşgörüye işaret eden İngilizlerin alaylarına katlananlar için, hiçbir kölenin İngiliz topraklarında nefes alamayacağıyla övünen kişiler için, ülkemiz bu sorun yüzünden savaş halindeyken, İngiltere'de gücü ve nüfuzu olan hemen hemen her şeyin köle sahiplerinin yanında sıralandığını görmek garip bir görüntüydü. Birkaç ünlü İngiliz -özellikle John Bright ve Goldwin Smith- özgürlük davasına sadıktı ve emekçi sınıflara çatışmanın gerçek doğası ve önemi konusunda çok şey öğretti. Henry Ward Beecher, o zamanlar gücünün zirvesindeyken İngiltere'ye gitti ve büyük kitlelere hitap ederek, çoğunun büyük ölçüde cahil olduğu Amerikan meselelerinin gerçek doğası hakkında onları aydınlattı ve muhtemelen hiçbir hatip tarafından geçilemeyen bir etki yarattı. Kanadalılar, taşralıların her zamanki dar görüşlülüğüyle, kendi nihai çıkarlarına kördüler ve çoğunlukla ana vatandan daha acımasızca düşmancaydılar. O zamanlar Fransa'nın despot hükümdarı olan Louis Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşıydı ve İngiliz Hükümeti'ni ülkenin bölünmesini muhtemelen sağlayacak bir müdahale planında kendisiyle birleşmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Planlarının bu sonucun ne kadar ötesine geçtiğini ancak tahmin edebiliriz; Ancak savaş
hala devam ederken (1864) Meksika'ya bir Fransız kuvveti gönderdi ve
başlarında Avusturyalı bir arşidük bulunan geçici bir imparatorluk
kurdu. Tek amacının Meksika'yı ele geçirmek olmadığı,
isyan bastırıldığında ve
ayrılık davası sona erdiğinde, birliklerini Meksika'dan çekip
arşidükü diğer filibusterlerin kaderine bırakmasından anlaşılıyor.

Rus Hükümeti mücadele boyunca
ABD'ye karşı dostça davrandı. Rusya'da serfliğin kaldırılması için imparatorluk bildirgesi, Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından bir gün önce, 3 Mart 1861'de yayınlandı ve bu belki de özel bir sempati bağı yarattı.

[İllüstrasyon: FORT MONROE.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL BENJAMIN F. BUTLER.]

[İllüstrasyon: KOMODORE S. H. STRINGHAM. (Daha sonra Tümamiral.)]

BÖLÜM VIII.

İLK BİRLİK ZAFERLERİ.

FEDERAL DONANMA--AKULAŞTIRMA--İNGİLTERE'DEN KONFEDERASYONLAR İÇİN GETİRİLEN

KÜRELER, BARUT VE EKİPMANLAR--İLK HATTERAS SEFER--FORT HATTERAS VE FORT CLARK'IN
ELE GEÇİRİLMESİ--HILTON HEAD VE PORT'UN ELE GEÇİRİLMESİ
ROYAL--GENERAL BURNSIDE'IN ROANOKE ADASI'NA SEFER--FEDERAL
KENT, MILL SPRINGS'TE ZAFER--FORT HENRY'NİN GENERAL GRANT ALTINDAKİ FEDERAL GÜÇLER TARAFINDAN
ELE GEÇİRİLMESİ--FOT DONELSON'IN DÜŞÜŞÜ--PEA RIDGE SAVAŞI.

Savaş başladığında, Birleşik Devletler'in küçük donanmasının büyük kısmı uzak sulardaydı - Afrika kıyılarında, Akdeniz'de, Asya istasyonunda - ve gemilerin bazılarının haberi alıp geri dönmesi için aylar gerekti. On iki gemi evdeydi - dördü Kuzey limanlarında ve sekizi Güney limanlarındaydı. Donanma, ordu gibi, birçok Güney subayını istifa veya görevden alma nedeniyle kaybetti. Hizmet için eğitilmiş yaklaşık üç yüz kişi Konfederasyon'a geçti; ancak hiçbiri komuta ettikleri gemileri yanlarında götürmedi. Hükümet her türlü ticaret gemisini satın aldı, bazılarına toplar yerleştirdi ve diğerlerini nakliye aracı olarak donattı ve doksan günlük sözleşmelerle topçu tekneleri inşa ettirdi. Bu, başlıca gücü rakibinin zayıflığından oluşan
çok çeşitli bir filoydu. İlk amaç, Güney limanlarının ablukasını tamamlamaktı. Savaş boyunca bu, hiçbir geminin geçemeyeceği kadar mükemmel hale getirilmedi; ancak giderek daha etkili hale getirildi. Kara kuvvetleri kıyının kontrolünü yavaş yavaş ele geçirdiğinde, birkaç gemi içeriden etkili bir abluka sürdürebildiğinde görev basitleştirildi. Ancak, düşmanın elindeki bir limanın dışarıdan abluka altına alınması, düşmanın kıyıdan ateş menzilinin ötesinde, abluka koşucularının arada sırada geçmesi için fırsatlar sunacak kadar geniş bir hat üzerinde faaliyet gösteren büyük bir filo gerektiriyordu. Ancak abluka koşusu aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Buna katılan çok sayıda gemi ele geçirildi veya karaya çıkarıldı ve enkaza çevrildi. Her iki taraftan da güvenle geçen tek bir kargodan elde edilen kâr çok büyüktü ve İngiltere'de abluka koşusu için özel gemiler inşa edildi. Konfederasyon Hükümeti, limanlarına getirilen her kargonun belirli bir kısmının silah veya mühimmattan oluşması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı, aksi takdirde gemi ve her şey müsadere edilecekti. Bu, sürekli bir tedarik sağladı; ve Güneyli asker genellikle çıplak ayaklı ve yırtık pırtık ve bazen aç olsa da, İngiliz cephaneliklerinin üretebileceği en gelişmiş silahlardan yoksun kalmadı ve barut eksikliğinden dolayı asla yenilmedi. Ulusal birliklerin hayatlarını ve uzuvlarını yok eden mermilerin çok büyük bir kısmı İngiltere'de döküldü ve abluka koşucularıyla denizden getirildi. Konfederasyon orduları için giyim ve ekipman da aynı kaynaktan geliyordu. Genellikle bir cenaze töreni ekibi, bir savaştan sonra dışarı çıktığında, düşmanın öldürülenlerini birbiri ardına çevirdiğinde ve düğmelerine Birmingham'lı bir üreticinin adının basıldığını gördüklerinde, yabancı bir düşmanla savaşıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu şeyleri ödemek için, Konfederasyonlular pamuk, tütün, pirinç ve Kuzey Karolina ormanlarında üretilen deniz depolarını gönderdiler. Bu ticaretin bir kısmını durduracak veya daha tehlikeli hale getirecek herhangi bir hareketin ayaklanmaya bir darbe vuracağı ilk andan itibaren açıktı. Dahası, Konfederasyon korsanları çoktan yola çıkmıştı ve ilk sefer başlamadan önce on altı ele geçirilen ticaret gemisi Kuzey Karolina limanlarına götürülmüştü.

[İllüstrasyon: İLK AKSİYON KAÇAĞININ GEMİSİNDE ELE GEÇİRİLMİŞTİR.]

Gemiler Pamlico veya Albemarle Körfezi'ne birkaç koydan herhangi birinden girebilir ve ardından Newbern, Washington veya Plymouth limanına varabilirdi;
ve birkaç deniz ve askeri seferin ilki, bu açıklıkların en yararlısı olan Hatteras Koyu'nu, Cape Hatteras'ın on üç mil güneyinde kapatmak amacıyla donatılmıştı. Bu koyun kuzey tarafındaki noktada iki kale inşa edilmişti ve proje onları ele geçirmekti; ancak, herkes savaş sanatına o kadar yabancıydı ki, ilk başta onları garnizonda tutmak ve tutmak amaçlanmamıştı.

Deniz Kuvvetleri Departmanı'ndan kaynaklanan keşif gezisi, Fortress Monroe yakınlarındaki Hampton Roads'da donatıldı ve
Sancak Subayı Silas H. Stringham tarafından yönetildi. Toplamda on gemiden oluşuyordu ve
yüz elli sekiz top taşıyordu. İkisi, General Benjamin F. Butler komutasındaki yaklaşık dokuz yüz askeri taşıyan nakliye vapurlarıydı ve ikisi demir sörf tekneleri taşıyan yelkenlilerdi.
26 Ağustos 1861'de mühürlü emirlerle yola çıktı, gün batımından önce varış noktasına ulaştı ve barajın açıklarında demirledi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, birliklerin, girişten üç mil uzaklıktaki bir noktada, sörf yoluyla karaya çıkarılması için bir girişimde bulunuldu. Buradan arkadaki kalelere saldırabilirlerdi. Ancak pek başarılı olmadı. Şiddetli
sürtüntü
sakar demir tekneleri kıyıya çarptı, adamları ıslattı,
barutu ıslattı ve her şeyi tehlikeye attı. Ancak birliklerin yaklaşık üçte biri, iki sahra topuyla karaya çıktı ve gemilerden gelen ateşin koruması altında orada kaldı. Kaleler yaklaşık altı yüz adam ve monte edilmiş yirmi beş topla donatılmıştı; ancak çok güçlü değillerdi ve bomba geçirmezlikleri düzgün bir şekilde yapılmamıştı. Stringham'ın amiral gemisi _Minnesota_ fırkateyni saldırıya öncülük etti, ardından _Susquehanna_ ve _Wabash_ geldi ve daha küçük kalenin topları kısa süre sonra susturuldu. Fırkateynler o kadar uzaktaydı ki, pivot toplarıyla mermileri kaleye atabiliyorlardı, ancak kaleden gelen atışlar onlara ulaşamıyordu. Daha sonra daha büyük yapı olan _Fort Hatteras, bombalandı, ancak pratik bir etkisi olmadı, ancak ateş
gün batımına kadar devam etti. Ancak bu arada sörf yoluyla karaya çıkan birlikler daha küçük yapı olan Fort Clark'ı ele geçirmişti. Ayrıca küçük bir toprak çalışması yaptılar ve _saha topları ile Sound'da bulunan bazı Konfederasyon gemilerine ateş açtılar. Ertesi sabah (28'inde) firkateynler Fort Hatteras'ın menziline demir attılar ve kasıtlı ve istikrarlı bir bombardıman başlattılar.
Daha önce olduğu gibi, kaleden atılan atışlar gemilere yetişemedi ve
düz namlulu geniş yan toplardan atılanlar da kaleye ulaşamadı; ancak
bir geminin pivot topları ve yivli parçaları büyük bir tahribata yol açtı.
Düşen bir mermi bir vantilatörden geçti ve cephaneliği
az farkla ıskaladı. Üç saatin sonunda kale
teslim oldu. Eskiden Amerika Birleşik Devletleri donanmasında olan Samuel Barron komutasındaki savunucuları yaklaşık elli ölü ve yaralı kaybı yaşamıştı. Gece takviye almışlardı ancak teslim olmadan hemen önce bir vapurun bir yük askeri götürdüğü görüldü. Yedi yüz esir amiral gemisine
gönderildi ve New York'a götürüldü. Galipler tek bir adam bile kaybetmemişti. Kaleleri yıkma ve girişin kanallarını kapatma niyeti vardı; ancak bunun yerine bir garnizon bırakıp abluka filosu için bir kömür istasyonu kurmaya karar verildi. Fırkateynlerden ikisi Sound'da kaldı ve iki hafta içinde yarım düzine abluka koşucusu girişe girdi ve yakalandı.

[İllüstrasyon: KARA KUVVETLERİ FORT CLARK'TAKİ İSTİHKAMLARI BASKIN EDİYOR.
(İki görünüm.)]

{69} [İllüstrasyon: HATTERAS VE CLARK KALELERİ, 29 AĞUSTOS 1861'DE ELE GEÇİRİLDİK.]

[İllüstrasyon: GUNBOAT "MENDOTA."]

[İllüstrasyon: KOMUTAN C. R. P. RODGERS. (Sonrasında Tümamiral.)]

[İllüstrasyon: KOMUTAN JOHN RODGERS. (Sonrasında Tümamiral.)]

Ekim ayının son günlerinden birinde Hampton Roads'tan çok daha büyük bir keşif gezisi yola çıktı. Yirmi iki bin kişiyi taşıyan elliden fazla gemiden oluşuyordu: firkateynler, topçu gemileri, nakliye gemileri, römorkörler, buharlı feribotlar ve şhunlar. Filoya Sancak Subayı Samuel F. Du Pont komuta ediyordu, birliklere ise General Thomas W. Sherman (denize doğru yürüyüşüyle ​​ünlü General William T. Sherman ile karıştırılmamalıdır) komuta ediyordu. Sefer iki ay hazırlık yapmıştı ve
mühürlü emirlerle yola çıksa ve varış noktasını gizli tutmak için her türlü çaba gösterilmiş olsa da, bilgi her zamanki gibi sızdırıldı ve
yoldayken Konfederasyon Savaş Bakanı,
Güney Carolina Valisi'ne ve Hilton Head'deki komutana
nerede beklenebileceğini telgrafla bildirdi. Bull's Bay, St. Helena, Port Royal ve Fernandina
hepsi tartışılmıştı ve son seçim Port Royal'a düştü.

{70} [İllüstrasyon: FORT WALKER, HILTON HEAD, LİMAN
ROYAL HARBOR, S. C., AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ FİLOSU TARAFINDAN BOMBALANDIRILDI, 7 KASIM 1861.]

Geçit sırasında muazzam bir fırtınayla karşılaşıldı; filo
dağılmıştı, bir {71} nakliye gemisi tamamen enkaza dönmüştü ve yedi can kaybı olmuştu, bir topçu teknesi geniş yan bataryasını denize atmak zorunda kalmıştı, bir nakliye gemisi yükünü
aşırıya atmıştı ve bir depo gemisi
kaybolmuştu. Fırtına sona erdiğinde, amiral gemisinden sadece tek bir topçu teknesi görülebiliyordu. Ancak filo yavaş yavaş tekrar bir araya geldi ve Charleston Limanı'nı ablukaya alan bazı firkateynler onlara katıldı,
bunlar bu amaçla aşağı inen diğerleri tarafından rahatlatıldı. 5 ve 6 Kasım'da Port Royal limanının girişine vardılar. Bu giriş iki toprak yapıyla korunuyordu: Hilton Head'deki Fort Walker (güney tarafı) ve St. Helena Adası'ndaki Fort Beauregard (kuzey tarafı). Bu kaleler yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaydı ve General Drayton ve Ripley komutasındaki Güney Carolina birlikleri tarafından garnizonlandırılmıştı. General Drayton'ın bir kardeşi, saldıran filodaki bir gemiye komuta ediyordu. 7'sinin sabahı muharebe düzeni oluşturuldu. Bar, girişten on mil uzaktaydı ve limandan çıkan üç Konfederasyon gemisinin ateşi altında iki topçu teknesi tarafından dikkatli sondajlar yapılmıştı. Ana kol, amiral gemisi _Wabash_ tarafından yönetilen on gemiden oluşuyordu ve Fort Walker'a saldırması emredilmişti. Dört gemiden oluşan başka bir birlik, Fort Beauregard'a ateş açması, içeri girmesi ve Konfederasyon gemilerine saldırması emri aldı. Hepsi kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola çıktı ve sakin bir deniz onları bekliyordu. Bir gemi boyu uzaklıktaki ana birlik, saatte altı mil hızla, Fort Walker'ı sekiz yüz yarda mesafeden geçerek, mermi ve yivli saçmalarla ateş açtı. Kalede bulunan her top, cesur bir savunmayla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kullanıldı. Hat kaleyi geçtikten sonra döndü ve tekrar buharlaştı, bu sefer altı yüz yarda mesafeden geçerek, gemilerin diğer tarafındaki toplardan ateş açtı. Böylece üç kez uzun bir elips etrafında döndüler ve her seferinde kaleyi yaklaşık yirmi dakika boyunca ateş altında tuttular. Sonra en ağır toplara sahip olan ve Güney Karolinli Yüzbaşı Steadman komutasındaki _Bienville_ daha da yaklaştı ve birkaç topu indirip korkunç bir yıkıma yol açan bir ateş açtı. Bu arada iki veya üç top teknesi, işi enfilade ettikleri bir pozisyon almıştı ve amiral gemisi kısa mesafeden durup istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu, savaşın o aşamasında dayanılabilecek her şeyden daha fazlaydı ve direk tepesinden askerlerin sanki panik içindeymiş gibi kaleden ve Hilton Head Adası'ndan dışarı aktığı görüldü. Kıyıya bir ateşkes bayrağı gönderildi, ancak onu alacak kimse yoktu ve saat ikiden kısa bir süre sonra kalenin üzerinde Ulusal bayraklar dalgalanıyordu. Yanlardaki gemiler Fort Beauregard'a saldırmıştı; ve o işin komutanı Fort Walker'ın savunucuları tarafından terk edildiğini gördüğünde, o da kuvvetleriyle birlikte geri çekildi. Konfederasyon gemileri sığ bir koydan kaçarak kaçtı. Filodaki kayıp sekiz ölü ve yirmi üç yaralıydı; Konfederasyonların kaybı ise komutanlarının bildirdiğine göre on bir ölü ve elli iki yaralı veya kayıptı. General Sherman şöyle dedi: "Kalede birçok ceset gömüldü ve yirmi veya otuz kişi yarım mil uzakta bulundu." Hilton Head Adası'ndan geri çekilen birliklerin anakaraya götürüldüğü iskeleye giden yol silahlar ve teçhizatla doluydu ve iki obüs terk edilmişti. Kalenin cerrahı bir mermiyle öldürülmüş ve düşen bir siperin altına gömülmüştü. Birlikler karadan çıkarıldı ve her iki kaleyi de ele geçirdi, yapıları onardı ve güçlendirdi, siper kampı oluşturdu ve böylece Hükümete Güney Karolina topraklarında kalıcı bir dayanak noktası sağladı. [Resim: HILTON HEAD'İN TOPOĞRAFYASINI GÖSTEREN HARİTASI.]

[Resim: TÜMAMİRAL S. F. DU PONT.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL T. W. SHERMAN.]

Kuzey Karolina'daki Roanoke Adası, Roanoke Boğazı ile Croatan Boğazı arasında yer alır ve
bu kanallar Albemarle Boğazı'na çıkar ve eyaletin iç kesimlerine erişim sağlar. Bu nedenle bu ada, bu yaklaşımları kontrol etmek için Konfederasyonlar tarafından güçlendirildi. Ada, New York Şehri'nin işgal ettiği ada kadar büyüktür - on mil uzunluğunda ve iki milden biraz daha geniştir. Ocak 1862'de, onu ele geçirmek için bir keşif gezisi düzenlendi ve komuta
Gen. {72} Ambrose E. Yaklaşık on beş bin adamı olan Burnside, altı toplu bir bataryayla kırk nakliye gemisi taşıyordu. Seferin, hiçbiri çok büyük olmayan, yarım yüz top taşıyan yirmi sekiz gemiden oluşan deniz kısmı, Yüzbaşı Louis M. Goldsborough'un doğrudan komutası altındaydı. Ona bağlı subaylar arasında Stephen C. Rowan ve John L. Worden vardı. Burnside'ın üç tugay komutanı - hepsi savaş bitmeden önce yükselmişti - John G. Foster, Jesse L. Reno ve John G. Parke'dı. [Resim: TUĞGENERAL T. F. DRAYTON, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL AMBROSE E. BURNSIDE.]

Sefer 11 Ocak'ta Hampton Roads'tan yola çıktı ve neredeyse
hemen
hemen büyük bir fırtınayla karşılaştı, bu fırtına yüzünden filo dağıldı, gemilerin bir kısmı denize sürüklendi ve diğerleri karaya
sürüldü. Beşi battı ve önemli sayıda adam
kayboldu. 28'inde fırtınaya dayanabilenlerin hepsi Hatteras Koyu'ndan geçerek
seslere ulaştı. Adadaki tahkimatlar
kırk topla donatılmıştı; ve Croatan Sound'da sekiz gemiden oluşan bir Konfederasyon deniz kuvveti
kanalın karşısındaki bir engel hattının arkasında yatıyordu.

7 Şubat'ta, üç kol halinde ilerleyen Ulusal topçu gemileri, adanın batı tarafındaki ana tahkimat olan Fort Bartow'u ve Konfederasyon topçu gemilerini bombaladı. İkincisi kısa süre sonra uzaklaştırıldı ve dört saat içinde kale sessizliğe gömüldü. Nakliye gemileri birlikleri adanın batı tarafına, kalenin iki mil güneyine çıkardı ve 8'inin sabahında bataklıklar, yol eksikliği ve soğuk bir fırtına nedeniyle zor ve tatsız hale gelen iç kesimlere doğru yürüyüşlerine başladılar. 9'unda, Konfederasyon
çatışmacıları içeri sürüldü ve ana hat önce topçularla, sonra da piyadelerle saldırıya uğradı. Konfederasyon sol kanadı çevrildi; ve ulusal birlikler cephanelerini neredeyse tükettiklerinde, Hawkins'in New York zouave alayının önderliğinde parlak bir süngü hücumu yaptılar ve Konfederasyonlular tarafından aceleyle terk edilen, kuzeydoğu kıyısına ulaşmaya ve Nag's Head'e geçmeye çalışan ancak iki binden fazla kişiyi ele geçiren yapılara saldırdılar. Fort Bartow hala dayanıyordu ancak kısa süre sonra alındı ​​ve garnizonu teslim oldu. Bu eylemde ulusal kayıp orduda iki yüz otuz beş, donanmada ise yirmi beş kişi öldü veya yaralandı. 10'unda, Yüzbaşı Rowan komutasındaki filonun bir kısmı, Konfederasyon filosunu Albemarle Boğazı'na kadar takip etti ve kısa bir çatışmadan sonra onu yendi. Konfederasyonlular gemilerini ateşe verdi ve terk etti, ele geçirilen bir tanesi hariç hepsini yok etti. Rowan daha sonra Elizabeth Şehri ve Edenton'ı ele geçirdi. Uçan Konfederasyonlular
ilkini ateşe vermişti; ancak Rowan'ın adamları, kalan renkli insanların yardımıyla
yangını söndürdü ve şehri kurtardı.

Bu deniz savaşında savaşta kazanılan ilk onur madalyalarından biri John Davis adında bir denizci tarafından kazanıldı.
Konfederasyonlular tarafından atılan bir mermi gemilerden birine
girdi ve onu ateşe verdi. Bu,
deponun yakınındaydı ve Davis'in bir top kullandığı açık bir barut namlusu vardı.
Hemen namlunun üzerine oturdu ve
ateş sönene kadar orada kalarak onu örttü.

General Burnside daha sonra Newbern'e saldırmak için
ters yönde bir sefer planladı. Yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan kuvvetleri, 12 Mart sabahı Hatteras Koyu'ndan yelken açtı ve o
akşam Newbern'e on sekiz mil uzaklıkta karaya çıktı. Ertesi gün şehre doğru yürüdüler, topçular nehre tırmandı ve görülebilen tahkimatları ve Konfederasyon birliklerini bombaladı. Yollar çamurluydu ve birliklerin ilerlemesi yavaştı. Kanaldan ayrıntılı engelleri ve torpidoları kaldırdıktan sonra, filo şehre ulaştı ve onları susturdu. Kara kuvvetleri daha sonra geldi ve yaklaşık beş bin kişilik ve General Branch komutasındaki Konfederasyonlara saldırdı. Zorlu
çatışmalardan sonra, çalışmalar tamamlandı ve düşman kaçtı. Trent Nehri üzerindeki
demiryolu köprüsünü yaktılar ve şehri ateşe verdiler; ancak
denizciler kasabanın büyük kısmını kurtarmak için alevleri zamanında söndürmeyi başardılar. Burnside'ın bu savaştaki kaybı yaklaşık beş yüz elli ölü veya yaralıydı; esirler dahil
Konfederasyonluların kaybı da yaklaşık aynıydı. Elli iki top ve iki vapur ele geçirildi.

On gün sonra, Kuzey Karolina'daki Beaufort ve Morehead Şehri, Ulusal birlikler tarafından muhalefet olmadan işgal edildi. Burnside'ın ordusu artık nispeten küçük birimlere bölünmüştü ve ele geçirilen çeşitli yerleri tutuyordu, bu da Kuzey Karolina kıyısındaki ablukadan kaçma olanaklarını büyük ölçüde azalttı.

1862 yılı, dağların batısında canlı ve kararlı {73} çalışmaların belirtileriyle başladı ve burada
ayrıntılı olarak anlatılamayacak birçok hareket yapıldı. En cesurlarından biri, Humphrey Marshall'ın Paintville'de yaklaşık iki bin beş yüz (çoğunlukla Kentuckyli) kişilik bir Konfederasyon kuvveti topladığı doğu Kentucky'deki Büyük
Sandy Nehri bölgesindeydi. Albay James A. Garfield (sonradan
Başkan), bin sekiz yüz piyade ve üç yüz süvarinin komutasında, onu Paintville'den sürdü, Prestonburg'un ötesine kadar takip etti, 10 Ocak öğlen vakti ona yetişti ve Marshall karanlığın örtüsü altında geri çekilip ölülerini meydanda bırakana kadar onunla savaştı. [Resim: TÜMGENERAL JESSE L. RENO.]

[Resim: TÜMGENERAL JOHN G. PARKE.]

[Resim: TÜMGENERAL JOHN G. FOSTER.]

[Resim: YARDIMCISI AMİRAL S. C. ROWAN.]

[Resim: TÜMGENERAL LOUIS M. GOLDSBOROUGH.]

1861 sonbaharında, General Felix K. Zollicoffer komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti, Knoxville üzerinden doğu Kentucky'ye doğru itilmişti, ancak 21 Ekim'de General Schoepff komutasındaki yedi bin adam tarafından Camp Wildcat'ta yenildi ve Cumberland'daki buharlı gemi seferinin başındaki Mill Springs'e geri çekildi. Zollicoffer kısa süre sonra
kuzey kıyısına geçti ve nehir ile Fishing Creek arasındaki açıda
Beech Grove'da bir mevzi kurdu.
Yakınlardaki Ulusal kuvvetler
General George H. Thomas tarafından komuta ediliyordu. Thomas, Zollicoffer'ı o kadar yakından izliyordu ki, üstleri ona nehri geçmemesi gerektiğini söylediğinde,
geri dönmek için artık çok geç olduğunu söyleyebildi. Zollicoffer sadece bir gazeteciydi ve askeri bilgiden daha fazla şevke sahipti. General George B. Crittenden onun yerine gönderildi. Thomas, yağmurlu havada,
ağır yollardan geçerek bu kuvveti eyaletten çıkarmak için yavaşça ilerliyordu ve Crittenden dışarı çıkıp ona saldırmaya karar verdiğinde,
Konfederasyon kampına on mil uzaklıktaki Logan'ın Kavşağına ulaşmıştı. Savaş 19 Ocak 1862 sabahının erken saatlerinde başladı. Thomas tetikteydi ve karakolları içeri sürüldüğünde hızla bir müfrezeyi diğerinin ardından getirdi ve onları hizaya soktu. Saldırı esas olarak Ulusal sol tarafa yönelikti, burada çatışmalar inatçı ve kanlıydı, ateşin çoğu çok yakın mesafeden yapılıyordu. Burada Zollicoffer, Dördüncü Kentucky'nin arkadaşlarına ateş eden bir Konfederasyon alayı olduğunu düşünerek, sözde hatayı düzeltmek için öne çıktı ve albayı Speed ​​S. Fry tarafından vurularak öldürüldü. Sonunda, Konfederasyon hattının sağ tarafı geri çekilip kırıldığında, merkezde sürekli bir ateş sürdürüldüğünde, Dokuzuncu Ohio Alayı sol kanadında bir süngü saldırısı yaptı ve tüm hat kırılıp bozguna uğradı. Konfederasyonlular, Thomas'ın onları hızla takip edip yakından kuşattığı siperlerine sığındılar,
sonraki sabah hepsini yakalamayı beklediler. Ancak gece
nehri geçmeyi başardılar, yaralılarını, on iki toplarını,
tüm atlarını, katırlarını ve arabalarını ve büyük miktarda erzaklarını geride bıraktılar. Daha
ileri geri çekilmede Konfederasyon alaylarından ikisi dağıldı ve
evlerine dağıldı, diğer alaylardan çok sayıda kişi ise
tek tek firar etti. Ölü ve yaralı olarak Ulusal kayıp iki
yüz kırk altıydı; Konfederasyonların kaybı ise dört yüz
yetmiş birdi. Thomas, zaferi için Başkan'ın teşekkürlerini aldı. Bu eyleme çeşitli şekillerde Fishing Creek Muharebesi
ve Mill Springs Muharebesi denir.

{74} [İllüstrasyon: BURNSIDE'IN FORT MONROE AÇIKLARINDAKİ SEFER.]

Kasım 1861'de General Henry W. Halleck, Missouri Departmanı'nın komutanlığına getirildiğinde, onu bölgelere ayırdı ve General Ulysses S. Grant'e Kahire Bölgesi'ni verdi. {75} Bu bölge, Güney Illinois, Cape Girardeau'nun güneyindeki Missouri ilçeleri ve Cumberland Nehri'nin batısında kalan tüm Kentucky'yi kapsıyordu. Tennessee ve Cumberland'ın Kentucky'ye güneyden girdiği yerlerde yaklaşık on mil uzaktadırlar ve burada Konfederasyonlular nehirlere hükmetmek için iki önemli yapı inşa etmişlerdi: Tennessee'nin doğu kıyısındaki Fort Henry ve Cumberland'ın batı kıyısındaki Fort Donelson. Ayrıca, Ohio'nun ağzından yirmi mil aşağıda, Mississippi'deki Columbus'taki ve Big Barren'daki Bowling Green'deki yüksek uçurumları da güçlendirmişlerdi. Genel amaç, Alleghany Dağları'ndan Mississippi'ye kadar güçlü bir savunma hattı olan bir askeri sınır oluşturmaktı.

[İllüstrasyon: HATTERAS BAR'I GEÇEN BURNSIDE SEFERİNDEN.]

[İllüstrasyon: ROANOKE ADASI, N. C. VE KONFEDERASYON KALELERİ.]

Birleşik Devletler Hükümeti tarafından Batı nehirlerinde hizmet vermek üzere demir kaplı topçu gemilerinden oluşan bir filo hazırlanmıştı; bunların bazıları yeni inşa edilmişti, diğerleri ise değiştirilmiş yük gemileriydi.

General C. F. Smith'in yaptığı güçlü bir keşiften sonra, General Grant
Halleck'ten Fort Henry'yi ele geçirmek için izin istedi ve önemli bir gecikmeden sonra 30 Ocak'ta aldı. Bu çalışma
General Lloyd Tilghman komutasındaki üç bin adam tarafından garnizonda tutuldu.
Pozisyonu güçlüydü, küçük kolların nehre ulaştığı vadiler kesilmiş kereste ve tüfek çukurlarıyla doluydu ve bataklık zemin karadan yaklaşmayı zorlaştırıyordu.
Ancak çalışmanın kendisi oldukça kötü inşa edilmişti, sağlam bir toprak set yerine çoğunlukla kum torbaları kullanılıyordu.

2 Şubat sabahı, Bayrak Subayı Andrew H. Foote komutasındaki dört demir zırhlı ve iki ahşap topçu teknesinden oluşan filo Kahire'den ayrıldı, Ohio'dan Paducah'a, oradan da Tennessee'ye doğru yola çıktı ve ertesi sabah gün ışığında kaleyi görebiliyorduk. Grant'in kara kuvvetleri arkadan bir saldırıyla işbirliği yapacaktı, ancak zamanında
varamadı. Topçular altı yüz yarda kadar ilerledi ve
kalenin toplarının hemen karşılık verdiği
bir bombardıman başlattı ve ateş bir saat boyunca devam etti. _Essex_ kazanına bir atış
yaptı ve bu atışta birçok adam yaralandı veya haşlandı, bunların arasında 1812-15 savaşında başka bir _Essex_'te ün kazanmış olan Komodor David Porter'ın oğlu Yüzbaşı William D. Porter da vardı. Bunun dışında filo, birçok kez vurulmasına rağmen ciddi şekilde yaralanmadı. Öte yandan, topçulardan çıkan ateş kum torbalarını devirdi, yedi topu indirdi, bayrak direğini devirdi ve kaledeki yivli bir topun patlamasıyla birlikte bir panik yarattı. Garnizonun yaklaşık yüz kadarı kaçtı ve General Tilghman'ı hastalar ve tek bir topçu bölüğüyle bıraktı; ve kendi elleriyle bir topla mümkün olduğunca uzun süre hizmet ettikten sonra beyaz bir bayrak çekti ve teslim oldu.
Galiplerin garnizonun
kaçışından duyduğu pişmanlık,
ilk ciddi davalarında topçuların
davranışlarından duydukları memnuniyetle fazlasıyla dengelenmişti. Teslim olduktan sonra, topçulardan üçü Tennessee Nehri'nden yukarı doğru seyrüsefer başına doğru ilerledi,
demiryolu köprüsünü yıktı ve büyük miktarda erzak ele geçirdi.

[İllüstrasyon: SIEGE TRAIN, HILTON HEAD.]

[İllüstrasyon: SMITH'S PLANTATION, PORT ROYAL. ]

[Resim: CİN İÇİN PAMUK HAZIRLAMA.]

[Resim: KONFEDERASYON VAPURLARI "NASHVILLE" TARAFINDAN İNGİLİZ KANALI'NDA AMERİKAN TİCARET GEMİLERİ "HARRY BIRCH"ÜN YAKLAŞTIRILMASI.]

Mill Springs Muharebesi ve Fort Henry'nin düşmesi sonucunda, Bowling Green'de yaklaşık on bin adamla bulunan Konfederasyon General Simon B. Buckner orayı terk etti ve güçlerini Fort Donelson'dakilerle birleştirdi. General Ormsby M. Mitchel, zorunlu bir yürüyüşle Bowling Green'i Ulusal birliklerle birlikte ele geçirdi;
ve General Grant, Fort Donelson'ın ele geçirilmesi için derhal önlemler aldı. Nehrin bir kıvrımında bulunan bu yapı, yüksek bir arazideydi, yaklaşık yüz dönümlük bir alanı çevreliyordu ve ayrıca nehrin alt cephesinde güçlü bir su bataryası vardı. Kara tarafı, kesilmiş kereste ve tüfek çukurları ile doğal olarak
kırılmış zemin tarafından korunuyordu. Savaş gemileri Tennessee'den aşağı ve Cumberland'dan yukarı gidiyordu ve onlarla birlikte Grant'in kuvvetlerinin bir kısmı su cephesine saldırmak için kullanılacaktı. Kale, Başkan Buchanan'ın Savaş Bakanı olan General John B. Floyd komutasındaki yaklaşık yirmi bin kişiyi barındırıyordu. Grant'in ana kuvveti 12 Şubat sabahı Fort Henry civarından ayrıldı, bir kısmı Fort Donelson'a doğru yürürken, geri kalanlar güneye doğru hafif bir sapma yaparak sağdan gelip Konfederasyon'un soluna saldırdı ve o yöne kaçmalarını engelledi. O öğleden sonra kalenin etrafında rahatsız edilmeyecek mevziler seçtiler ve ertesi sabah çatışma başladı. Bir topçu düellosundan sonra, hattın merkezine yakın tesislere saldırmak için bir girişimde bulunuldu, ancak bu bir başarısızlıkla sonuçlandı ve ciddi kayıplara yol açtı. Savaş gemileri ve onlarla birlikte gelen birlikler henüz gelmemişti ve saldırı gün boyunca askıya alındı. Karla karışık yağmur ve karla birlikte soğuk bir fırtına başladı ve saldırganlar geceyi barınaksız ve yetersiz erzakla geçirdiler, savunucuların büyük bir kısmı siperlerde olduğu için aynı şekilde savunmasızdı.

[İllüstrasyon: FEDERAL SÜVARİ HÜCUM.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL FELIX K. ZOLLICOFFER, C. S. A.]

[İllüstrasyon: ALBAY SPEED S. FRY. (Daha sonra Tuğgeneral.)]

Ertesi sabah filo belirdi, birlikleri ve malzemeleri kalenin üç mil altına indirdi ve sonra bataryalara saldırmak için harekete geçti. Bunlar Fort Henry kadar kolay bertaraf edilemedi. Umutsuz bir
mücadeleydi. Kaleden atılan sert atışlar, topçuları en savunmasız yerlerinden vurdu ve çirkin yaralar açtı. Ancak, işe yiğitçe devam ettiler ve iki topçunun dümen tertibatı ateşlendiğinde bir bataryayı susturdular, diğerindeki bir top ise patladı ve bayrak subayı yaralandı. Bayrak gemisi elli dokuz kez vurulmuştu ve diğerleri yirmi ila kırk kez vurulmuştu, hepsi akıntıya kapılıp savaştan çekildiler. Ölen veya yaralanan elli dört adam kaybetmişlerdi. Ancak, deniz saldırısı anında bir saldırıyı önlemeye yaramıştı ve bu nedenle belki de Grant'in zaferini kurtarmıştı. O gece kalenin içinde bir savaş konseyi toplandı ve sabahleyin kuşatmacılara tüm kuvvetle saldırmaya karar verildi, ya onları tamamen yenmek ya da en azından sağ kanatlarını geri çevirmek ve böylece güneye doğru geri çekilmek için bir yol açmak umuduyla. Savaş sabahın erken saatlerinde başladı. Grant'in sağ kanadı, neredeyse şaşırmıştı, ağır bir şekilde bastırıldı ve geri püskürtüldü, düşman McClernand'ın kamplarından geçip yağmaladı. Buckner dışarı çıktı ve soldan çok daha az güçle ve hiçbir başarı elde etmeden ancak bir dikkat dağıtma olarak saldırdı ve savaş tüm hat boyunca uzadı, bu arada Konfederasyon süvarileri Ulusal'ın arkasını ele geçirmeye çalışıyordu. Grant tüm bunlara rağmen sarsılmazdı ve saldırının zirveye ulaştığını gördüğünde, Lew Wallace'ın tümeni tarafından yürütülen sağdaki kaybedilen zeminin geri alınması için bir karşı saldırı ve emir verdi, C. F. Smith'in tümeni ise soldaki fabrikalara saldırdı. Smith bayrak taşıyıcısının yanında at sürdü ve dört yüz adamı yere seren ölümcül bir ateş karşısında birlikleri her engelin üzerinden atlayıp, sahra toplarını getirip, fabrikaları enfilade etti, savunucuları kovdu ve ele geçirdi.

{78} [İllüstrasyon: MILL SPRINGS SAVAŞI, LOGAN CROSS ROADS, KENTUCKY, 19 OCAK 1862.]

Bunu bir başka çok soğuk gece izledi, ancak Grant, yaralılara koşullar elverdiği ölçüde bakılırken, kazandığı mevzilere takviye kuvvet göndermek için zamanı iyileştirdi.
Kalenin içinde bir savaş konseyi daha toplandı. Floyd, görevdeyken hükümeti dolandırmakla suçlandığı için, hükümetin eline geçmesinin kendisi için uygun olmayacağını söyledi. Bu yüzden komutayı General Gideon J. Pillow'a devretti. Ancak o general, esir olmak istememesi için güçlü nedenleri olduğunu söyledi, bu yüzden işi General Simon B. Buckner'a devretti. Floyd ve Pillow, iki küçük vapura alabilecekleri kadar adam alarak karanlıkta yola çıktılar ve nehirden yukarı Nashville'e gittiler. General N. B. Forrest komutasındaki süvariler de kaçtı ve tüm komutalardan hatırı sayılır sayıda adam fark edilmeden kaçmayı başardı. Sabahleyin Buckner beyaz bir bayrak astı ve Grant'e bir mektup göndererek, teslim şartlarını düzenlemek için komisyon üyeleri atanmasını önerdi. Grant'in cevabı onu sadece ünlü yapmakla kalmadı, aynı zamanda tüm savaşa bir ivme ve yön verdi: "Koşulsuz ve derhal teslim olmaktan başka hiçbir şart kabul edilemez. Çalışmalarınıza hemen başlamayı öneriyorum." Buckner, küstah ve düşüncesiz bir notla, kaleyi ve tüm komutasını derhal teslim etti. Bu yaklaşık on dört bin kişiden oluşuyordu; ve
onu takviye etmek için gönderilen dört yüz kişi de esir alındı.

[Resim: TÜMGENERAL HENRY W. HALLECK.]

[Resim: ALBAY JAMES A. GARFIELD. (Daha sonra Tümgeneral.)]

[Resim: TÜMGENERAL C. F. SMITH.]

[Resim: ABD KAPTANI CUSTER VE BİR KONFEDERASYON TUTSAĞI
TEĞMEN WASHINGTON.]

General Pillow, Konfederasyon'un ölü ve yaralı kaybını iki bin olarak tahmin etti. Her iki tarafta da tartışmasız rakamlara ulaşılamıyor.
Grant kuşatmaya yaklaşık on beş bin adamla başladı ve
teslim olma sırasında takviyeler yirmi yedi bine
çıkmıştı. Kayıpları yaklaşık iki bindi ve yaralıların çoğu soğuktan ölmüştü. Dağlardan Mississippi'ye uzanan uzun, yapay savunma hattı artık süpürüldü ve Konfederasyonlular, Grant'in Halleck tarafından yasaklanmasaydı hemen ilerleyebileceği Nashville'i terk ettiler.

Haber sadık eyaletlere iletildiğinde ve tutukluların, silahların ve ele geçirilen küçük silahların sayımıyla bültenler asıldığında, selamlar atıldı, sevinç çanları çalındı, bayraklar asıldı ve insanlar birbirlerine "Bu Grant kim ve nereden geldi?" diye sordular - çünkü yeryüzünde aniden yeni bir dehanın yükseldiğini gördüler.

General Lyon'un Wilson's Creek'teki yenilgisinden ve ölümünden önce ve sonra (Ağustos 1861), Missouri'de düzensiz ve yağmacı bir savaş vardı. Özellikle eyaletin batı kesiminde yarı örgütlü adam grupları ortaya çıkar, bazen uzun yürüyüşler yapar ve güçlü bir düşman yaklaştığında kaybolur, bazıları evlerine dağılırken diğerleri düzenli birliklerin yanına gidip onlara katılırdı. Missouri ve Kuzey Arkansas'ta gerilla savaşı bir yıldan fazla bir süre boyunca kapsamlı bir şekilde sürdürüldü. Bu savaşta her iki tarafın da ne kadar intikamcı bir ruhla hareket ettiğine dair birçok korkunç hikaye anlatılır. Bu hikayelerin abartılmış olması oldukça olasıdır, ancak birçok soğukkanlı cinayet işlendiği kesindir. Gerillaların çok azı Birlikçiydi.

Departmanı yöneten General John C. Fremont, Price'ın Springfield yakınlarında olduğuna inanarak Missouri'deki tüm Ulusal kuvvetlerin orada toplanması emrini verdi. Ancak Price orada değildi
ve Kasım ayında Fremont'un yerini General Halleck aldı, bazı ast komutanları, özellikle General John Pope, hızlı hareketler yaptı ve Price'a katılmak üzere yola çıkan yeni askere alınmış alayları ele geçirmede iyi hizmet verdi.

Aralık ayının sonlarında General Samuel R. Curtis, Rolla'da on iki bin Ulusal askerin komutasını aldı ve Price'a karşı ilerledi, Price ondan önce Arkansas'ın kuzeybatı köşesine çekildi, burada gücüne General McCulloch'un gücü katıldı ve birlikte Boston Dağları'nda bir mevzi aldılar. Curtis, Arkansas'a doğru sınırı geçti, Ozark Dağları'ndaki Pea Ridge'de güçlü bir yer seçti, siper kazdı ve saldırıyı bekledi. Price ve McCulloch arasındaki ciddi anlaşmazlıklar nedeniyle, ikisini de rütbelendiren General Earl Van Dorn, Ocak ayının sonlarında Konfederasyon gücünün komutasını almak üzere gönderildi. Ordusunun büyüklüğüne dair gerçek bir açıklama yoktur.
Kendisi sadece on dört bin adamı olduğunu beyan ederken,
başka hiçbir tahmin bu sayının iki katından azını vermemiştir. Bunların arasında, otuz yıl önce bir şair olarak ün kazanmış olan Albert Pike tarafından Konfederasyon hizmetine alınmış büyük bir Çeroki Kızılderilileri grubu da vardı.
5 Mart 1862'de Van Dorn, gelişini bilen ve Sugar Creek boyunca uzanan kayalıklarda güneye bakan bir hat oluşturan Curtis'e saldırmak için harekete geçti. Tümenleri General Franz Sigel ve
Alexander S. Asboth ile Albay Jefferson C. Davis ve Eugene A. Carr tarafından komuta ediliyordu ve
on binden biraz fazla adamı ve kırk sekiz topu vardı. Öndeki pozisyonu çok güçlü bulan Konfederasyonlular, sağ kanattaki Ulusalcılara saldırmak amacıyla gece batıya doğru yürüyüşe geçtiler. Ancak Curtis, şafak vakti hareketlerini keşfetti, hemen sağdaki hattına yöneldi ve büyük bir
sol dönüş yaptı. Ordusu yaklaşan düşmana doğru batıya bakıyordu, Carr'ın tümeni sağdaydı, sonra Davis, sonra Asboth ve
Sigel soldaydı. Ancak darbe indiğinde tam olarak pozisyonlarında değillerdi. Carr en ağır darbeyi aldı ve zaman zaman takviye edilmesine rağmen
gün içinde bir mil geri püskürtüldü. McCulloch'un kolordusuna karşı olan Davis daha başarılıydı; o general
öldürüldü ve birlikleri sahadan sürüldü. Gece
Curtis yeniden teşkilatlandı ve hatlarını güçlendirdi ve sabah
savaş yeniden başladı. Bu gün Sigel bazı parlak ve
karakteristik manevralar yaptı. Tümenini sol kanattaki yerine getirmek için bir bataryayı ileri sürdü ve hızla ateş ederken
piyade destekleri sağ bir dönüşle ona yaklaştı;
Bu hareket, ilkinin solunda başka bir batarya ve destekleriyle tekrarlandı ve tüm tümen bir araya gelip düşmanın sağını geri püskürtene kadar devam etti. Sigel artık o kadar ilerlemişti ki Curtis'in tüm hattı bir eğri çizerek düşmanı çevreledi ve yoğun bir topçu ateşiyle Konfederasyonlular kısa süre sonra vadilerin sığınağına sürüldü ve sonunda bozguna uğratıldı. Bu eylemdeki ulusal kayıp - ölü, yaralı ve kayıp - bin üç yüzün üzerindeydi, yaralılar arasında Carr ve Asboth da vardı. Konfederasyonluların kaybı bilinmiyor. Generaller McCulloch ve McIntosh öldürüldü ve Generaller Price ve Slack yaralandı. Arazinin doğası gereği, Van Dorn'un parçalanmış kuvvetlerinin etkili bir şekilde takip edilmesi
imkansızdı.

[Resim: TUĞGENERAL JOHN B. FLOYD, C. S. A.]

[Resim: KORGENERAL SIMON B. BUCKNER, C. S. A.]

[Resim: TUĞGENERAL G. J. PILLOW, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL BUSHROD JOHNSON, C. S. A.]

Konfederasyon Hükümeti, Kızılderili Bölgesi'ndeki bazı kabilelerle bir anlaşma yapmış ve dört binden fazla Kızılderiliyi hizmetine almıştı. Bull Run ve Wilson's Creek hikayeleri, görünüşe göre, yaralıların kafa derisini yüzecekleri ve ölüleri soyacakları inancını onlara aşılamıştı. Pea Ridge'de bu kızıl adamlar eskiden topçulara karşı duydukları korkuyu sergilediler ve birkaç kafa derisi almalarına rağmen, iyi hizmet görmüş yarım yüz topla karşılaşmaları istendiğinde o kadar iğrendiler ki müttefikleri için neredeyse işe yaramaz hale geldiler ve bundan sonra savaşta bir daha yer almadılar. Bu kıtadaki savaşlarda Kızılderililerin sadece kaybeden tarafta kullanılmış olması dikkat çekici bir gerçektir. 1763'te sona eren ülke için Fransızlar ve İngilizler arasındaki mücadelede Fransızlar birçok kabilenin dostluğuna sahipti ve onları İngiliz yerleşimcilere ve askerlere karşı kullandılar, ancak Fransızlar yine de yenildi. Devrimde ve 1812 savaşında İngilizler onları Amerikalılara karşı bir ölçüde kullandılar, ancak Amerikalılar galip geldi. Büyük İsyan'da, Konfederasyon Hükümeti {81} onları Batı ve Güneybatı'da müttefik olarak kullanmaya çalıştı ve tam da o bölümde Konfederasyon davası ilk kez yenildi. Tüm bunlar, vahşilerin savaşın dehşetlerine katkıda bulunsalar da, medeni insanlar için sonuçlarını belirleyemeyeceklerini gösteriyor; Batı'da çok sayıda bulunan ve neredeyse hepsi Konfederasyon'un hizmetinde olan sorumsuz gerilla grupları da bunu yapamaz. [Resim: TÜMGENERAL SAMUEL R. CURTIS.]

[Resim: TÜMGENERAL EARL VAN DORN, C. S. A.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL A. ASBOTH.]

[Resim: PEA RIDGE SAVAŞI, 6 MART 1862.]

"Bay Buchanan'ın yönetiminin sonunda, Kızılderili Bölgesi'ndeki neredeyse tüm Birleşik Devletler Kızılderili ajanları ayrılıkçıydı ve
Güney Eyaletleri ayrılık kararnameleri çıkarmaya başladığı anda, bu adamlar beş kabileyi Konfederasyon davasına bağlamak için nüfuzlarını kullandılar. Arkansas Nehri'nin güneyindeki toprakları işgal ederek ve doğuda Arkansas ayrılıkçılarını, güneyde ise Teksas ayrılıkçılarını komşu olarak bulundurarak, Choctawlar ve Chickasawlar Plana karşı kararlı bir muhalefet göstermediler. Kızılderili Bölgesi'nin en güçlü ve en medeni kabileleri olan Çerokiler için durum farklıydı. Şefleri John Ross aceleci eylemlere karşıydı ve ilk başta tarafsızlığı savundu ve 1861 yazında halkına Amerika Birleşik Devletleri ile Güney Eyaletleri arasındaki savaş sırasında kesinlikle tarafsız bir tutum sergilemelerini emreden bir bildiri yayınladı. Haziran 1861'de, Konfederasyon Devletleri komiseri Albert Pike ve Batı Arkansas'taki Konfederasyon güçlerine ve Kızılderili Bölgesi Bakanlığı'na komuta eden General Ben. McCulloch, Konfederasyon ile bir antlaşma yapması amacıyla Şef Ross'u ziyaret etti. Ancak o bir antlaşma yapmayı reddetti ve konferansta mümkünse savaş sırasında tarafsız bir konumda kalmak istediğini dile getirdi. Çerokilerin çoğunluğu, neredeyse hepsi safkandı ve Pin Kızılderilileri olarak biliniyordu ve Güney'e karşıydı." (_Battles and Leaders_, Cilt I, s. 335-336.)

Wilson's Creek Muharebesi yapıldıktan, General Lyon öldürüldükten ve Birlik ordusu yenildikten sonra, Şef Ross Güney'in başarılı olacağına kolayca ikna oldu ve Konfederasyon yetkilileriyle bir antlaşma yaptı.

{82} [İllüstrasyon: FORT DONELSON'UN DIŞ MEKANLARINA YÖNELİK CESURCA HÜCUM,
13 ŞUBAT 1862.]

{83}

BÖLÜM IX.

"MONİTOR" VE "MERRIMAC."

"MONİTOR" VE "MERRIMAC"IN İNŞASI--DÜNYANIN DENİZ SİLAHLANMASI ÜZERİNE ETKİSİ--FİKİR DÖNEN KULE
ERICSSON İLE ORİJİNAL DEĞİLDİR--"CUMBERLAND"IN YIKILMASI--WASHINGTON'A SALDIRI OLASILIĞINDAKİ
HALKIN HEYECANLANMASI--"MONİTOR" NEW YORK LİMANI'NDAN 6 MART'TA YELKEN AÇIYOR--HAMPTON ROADS'DA BÜYÜK DENİZ SAVAŞI.

Büyük deniz seferi New Orleans'a yaklaşırken, seferin yapıldığı Hampton Roads suları, dünyanın deniz silahlarını
devrim niteliğinde değiştiren bir savaşın sahnesiydi.
Savaşın
patlak verdiği sırada, Virginia, Norfolk'taki donanma tersanesi terk edildi ve
imha edilmeye çalışıldı, buharlı firkateyn _Merrimac_
rıhtımda ateşe verildi. Üst yapıları yakıldı ve gövdesi
battı. Bu donanma tersanesinden değerli mülklerden herhangi birini
çıkarmak konusunda uzun süredir tereddüt vardı, çünkü Virginia'nın eylemi belirsizdi ve halkına olan güvenin
birliğinin onu Birlik'te tutması umuluyordu. Sumter'ın
ateş edildiği gün, _Merrimac_'ın Philadelphia'ya taşınması için kesin emirler verilmişti ve buhar yükseltildi ve yelken açması için her türlü hazırlık yapıldı. Ancak komutan, açıklanamayan bir
nedenle, onun hareket etmesine izin vermedi ve iki gün sonra
yakıldı. İki ay içinde Konfederasyonlular gemi üzerinde çalışmaya başladı.
Gövdeyi
kaldırdılar, makineleri onardılar ve beş inç kalınlığındaki dik bir dövme demir çatıyla, yedi inç kalınlığında meşe ağacından bir astarla kapladılar. Yanlar da demirle kaplandı ve pruva, devasa bir saban demirine benzeyen bir demir koçla silahlandırıldı. Suda, her on çatı penceresine bakan devasa bir topla, saçaklara kadar su altında kalmış bir ev görünümündeydi.

[İllüstrasyon: "CUMBERLAND" FIRKATININ "MERRIMAC" TARAFINDAN ÇARPILMASI]

Ancak tüm bunlar bir günde, özellikle de kalifiye işçilerin az olduğu yerlerde yapılamazdı ve harekete geçmeye hazır olması Mart 1862'yi buldu. Komut, Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaki görevinden istifa eden Franklin Buchanan'a verildi. 8 Mart'ta, iki topçu teknesiyle birlikte, Hampton Roads'daki ahşap savaş gemilerini yok ederek James ve Elizabeth Rivers ablukasını kaldırmak için yola çıktı. İlk kurbanı, ona ahşap bir gemiyi baştan aşağı delecek bir borda veren _Cumberland_ fırkateyniydi. Atılan mermilerin bir kısmı açık limanlarına girdi, on dokuz kişiyi öldürdü veya yaraladı ve iki topunu kırdı; ancak zırha isabet edenlerin hepsi
bezelye gibi
sekip gitti. _Merrimac_'tan gelen yivli mermiler _Cumberland_'ı taradı ve sonra ona çarptı, böylece demir pruvası yanda büyük bir
yarık açtı. _Cumberland_ hemen yatışmaya başladı; ancak
mürettebat toplarının başında durdu, demir canavara hiçbir etki yaratmadan
yan yana ateş ettiler ve karşılığında mide bulandırıcı bir
tahribat yaratan mermiler ve sağlam atışlar aldılar. Komutan
Teğmen Morris teslim olmayı reddetti; ve kırk beş dakikanın sonunda, su top güvertesine ulaştığında mürettebat denize atladı
ve teknelerin yardımıyla kıyıya çıktı, bu sırada firkateyn yana yattı ve dibe battı. Direkleri yüzeyin üzerindeydi
ve bayrağı dalgalanıyordu. Bunlar olurken, üç Konfederasyon gemisi aşağı indi ve _Congress_ gemisine öyle etkili bir şekilde saldırdı ki
komutanı onu kıyıya çıkarmaya çalıştı. _Cumberland_ gemisini bitirdikten sonra _Merrimac_ geldi ve _Congress_ gemisine kasıtlı bir saldırı başlattı ve sonunda mürettebat tekneleriyle kaçtığında gemiyi ateşe verdi. Gemi birkaç saat yandı ve gece patladı. _Roads'daki diğer Ulusal gemilerden biri _Merrimac_ gemisinin yaklaşamayacağı kadar sığ suda karaya oturdu ve diğerleri savaşa dahil olmadı. 
Ertesi sabah _Merrimac_ gemisi Norfolk'tan tekrar aşağı indi ve Hampton Roads'daki filoyu
bitirdi ve bundan sonra--duyulmamış çeşitli şeyler yaptı. Daha iyimser olanlar, onun hemen Philadelphia, New York ve Kuzey'in diğer kıyı şehirlerine gitmesini ve onları bombalamasını veya ağır bir yardım altına almasını bekliyordu. Ulusal Yönetim de buna benzer bir endişe duyuyordu ve _Merrimac_'ın Potomac'a çıkıp önce Washington'a saldırmasını bekliyordu. Bu beklentilerin bir kısmı yerindeydi ve geri kalanı genellikle cehaletten kaynaklanan abartılardı. _Merrimac_ New York'a veya Philadelphia'ya ulaşamazdı çünkü denizde seyreden bir gemi değildi. Becerikli bir yönetim ve şansla Potomac'tan Washington'a kadar gidebilirdi, ancak çok sayıda tehlikenin olduğu bir 
zıplamadan geçmek zorunda kalacaktı. Potomac'ta "kettle-bottoms" adı verilen, kum ve istiridye kabuklarından oluşan çok sayıda konik tümseğin kanaldan yükseldiği ve zirvelerinin yüzeyden birkaç fit uzakta olduğu bir yer vardır; ve konumları o zamanlar o kadar eksik biliniyordu ki, National gemileri sık sık
üzerlerine
karaya
oturuyordu. Bu noktada demir zırh giymiş şampiyona sorun
çıkarmak için birkaç cihaz bekliyordu, belki de en tehlikelisi, silahlı bir
römorköre komuta eden Kaptan Love'ın hazırladığıydı. Üç çeyrek mil uzunluğunda bir ağ
teçhiz etti, şamandıralarını çıkardı ve onu kanal boyunca öyle bir şekilde gerdi ki, _Merrimac_ pervanesini kirletmeden üzerinden geçemezdi ve bu da onu çaresiz hale getirirdi.

[İllüstrasyon: JOHN ERICSSON. "Monitor"un mucidi.]

[Resim: TEĞMEN G. U. MORRIS. "Cumberland" Komutanı]

[Resim: TÜMAMİRAL J. SMITH. Washington Donanma Tersanesi Komutanı.]

Ancak tehlikeli düşman daha yeni ve dramatik bir şekilde ortadan kaldırılmaya mahkûmdu. Ağustos 1861'de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, demirden yapılmış ve Konfederasyonluların inşa ettiği bilinen _Merrimac_ ve diğer benzer zırhlı gemilerle savaşabilecek kapasitede buhar bataryaları için planlar için ilan vermişti. Kabul edilen plan, Yüzbaşı John Ericsson tarafından sunulan plandı. Temel özellikleri, su hattının altında kalan makineleri korumak için bir "çıkıntı" olan demirden yapılmış bir gövdeydi ve üzerinde iki ağır top bulunan yuvarlak bir döner kule veya taret vardı. Döner kule fikri Ericsson'un değildi; özellikle 1807'de Abraham Bloodgood olmak üzere birkaç mucit tarafından ortaya atılmıştı. Ancak buhar gücünün uygulanmasıyla bu özel uyarlama onundu. Gemi Brooklyn'de inşa edildi ve omurganın döşenmesinden yüz gün sonra 30 Ocak 1862'de suya indirildi. Kelimenin bariz önemi nedeniyle _Monitor_ olarak adlandırıldı. Üst gövdesinin en uzun kısmı 172 fit, genişliği ise 41 fitti; alt gövdesi ise 122 fit uzunluğunda ve 34 fit genişliğindeydi. Derinliği 11 fitti ve yüklendiğinde 10 fit su çekiyordu, böylece güvertesi yüzeyden sadece 1 fit yükseliyordu. Taret 20 fit çapında ve 9 fit yüksekliğindeydi. Güvertede taretin dışında göze çarpan tek şey yaklaşık 5 fit kare ve 4 fit yüksekliğinde bir dümenci eviydi. Bu, dokuza on iki inçlik sağlam dövme demir kirişlerden, üst üste yerleştirilmiş ve cıvatalanmış olarak inşa edildi. Tepeye yakın bir noktada, komutan ve pilotun dışarıda neler olup bittiğini görebileceği ve yönlerini bulabileceği şekilde, kirişlerin arasında her tarafta hafif bir çatlak bırakılmıştı. Toplar, on bir inç çapında sağlam atışlar yapıyordu. Düşman için hedef olarak bu kadar küçük bir yüzey sunmanın, tüm makinelerin düşman atışlarının erişemeyeceği bir yerde olmasının, iki büyük top taşımanın ve bunları içeren tareti döndürebilmenin avantajı, böylece bunları herhangi bir yöne doğrultabilmek ve limanları ateş etme anı hariç tehlikeden uzak tutmak açıktır. Bu yeni savaş makinesi, 6 Mart'ta New York limanından, Teğmen John L. Worden komutasında, Hampton Roads'a doğru yola çıktı. Hedefini Washington'a değiştiren emirler geldiğinde, henüz denizde değildi; ama neyse ki, peşinden hızlı bir
römorkör gönderilmesine rağmen, ulaşılamadı. Üç gün süren zorlu bir yolculuk geçirdi, tehlikeleri büyük ölçüde mürettebatının henüz tüm özelliklerini anlamamış olmasıyla arttı. Çapa zincirinin
çöktüğü ve dalgalar
üzerine geldiğinde alçak bacalardan aşağı dökülen suyun dışında, büyük miktarda
suyun
oraya girdiği yerdeki halat deliğini durdurmayı ihmal ettiler. Tüm tehlikeleri atlatarak, 8 Mart Cumartesi akşamı Hampton Roads'a ulaştı. Burada, geminin kasvetli durumu, yolculuğun mürettebatı üzerindeki moral bozucu etkisini azaltmadı. _Cumberland_ batmıştı, _Congress_ yanıyordu, _Minnesota_ karaya oturmuştu ve herkes dehşete düşmüştü. Ancak Worden'ın gemisine ve mürettebatına karşı hiçbir güven eksikliği yok gibiydi. Gönüllü bir pilot aldı ve sabah hemen işine koyuldu. Önce, çaresiz Minnesota'ya doğru giden ahşap gemileri uzaklaştırdı ve sonra doğrudan kanaldan aşağı doğru gelen _Merrimac_'a yöneldi. 
Konfederasyonlular, _Monitor_'un (onlar buna _Ericsson_ diyorlardı) inşa edildiğini biliyorlardı, tıpkı Washington'daki yetkililerin _Merrimac_ hakkında her şeyi bilmeleri gibi. Adamları onu ilk gördüklerinde, onu "bir sal üzerindeki peynir kutusu" olarak tanımladılar ve görünüşe göre ufak tefek boyutuna şaşırdılar. Buchanan bir önceki günkü çatışmada ciddi şekilde yaralanmıştı ve Konfederasyon zırhlısı artık Teğmen Jones tarafından yönetiliyordu. Worden, dümeni idare edecek pilot ve bir levazım subayıyla birlikte pilot kabinine yerleşti, icra subayı Teğmen Samuel D. Greene ise taretteydi ve baş mühendis Stirers ve on altı adam tarafından çalıştırılan toplara komuta ediyordu. _Monitor_'daki toplam adam sayısı elli yediydi; _Merrimac_'ta yaklaşık üç yüz kişi vardı.

[Resim: "MONİTOR" VE "MERRIMAC" ARASINDAKİ SAVAŞ, HAMPTON
ROADS, VIRGINIA, 9 MART 1862.]

{86} [Resim: "MONİTOR" VE "MERRIMAC"IN SAVAŞI, HAMPTON
ROADS. ÖN PLANDA FEDERAL FİLO.]

_Merrimac_ iki zırhlı birbirine uzun menzile
girer girmez ateş etmeye başladı, ancak Worden ateşini kısa menzile sakladı. Sonra savaş oldukça açıktı, Ulusal gemi sekiz dakikada bir olmak üzere sağlam atışlar yaparken, Konfederasyonlular yalnızca mermiler kullandı ve çok daha hızlı ateş etti. Mermiler taret'e
çarptı ve çok sayıda yara açtı, ancak ciddi bir hasara
neden olmadı, sadece ara sıra bir adam çarpma anında yana yaslanmışken ve sarsıntıdan
yaralandığında. Worden, bir merminin isabet edip patlamasıyla görüş deliğindeyken gözlerini dikti, geçici olarak kör etti ve o kadar ciddi şekilde yaraladı ki komutayı Teğmen Greene'e devretti ve eylemde daha fazla yer almadı. Her gemi diğerine çarpmaya çalıştı, ancak her zaman
başarısız oldu. Bir keresinde _Monitor_, dümen donanımını devre dışı bırakmak için {87} _Merrimac'ın_
kıç tarafına doğru bir hamle yaptığında, iki top sadece birkaç metre mesafeden aynı anda ateşlendi. Birbirine yakın isabet eden iki ağır atış, demir plakaları birkaç santim ezdi ve arka topların tüm mürettebatını
düşen ve çoğunun burun ve kulaklarından kanamasına neden olan bir sarsıntıya yol açtı. _Monitor_'un subayları, bir seferde sadece on beş pound barut kullanmaları için kesin emir almışlardı. Uzmanlar, eğer normal otuz poundluk şarjı kullansalardı atışlarının şüphesiz _Merrimac_'ı deleceğini ve onu batıracağını veya teslim olmaya zorlayacağını söylüyor. _Monitor_'un avantajı, _Merrimac_'ın yarısı kadar su çekmesi ve çok daha büyük bir hızla hareket edebilmesiydi. Savaş yaklaşık dört saat sürdü ve _Konfederasyon zırhlısı daha sonra Norfolk'a döndü ve 11 Nisan'a kadar bir daha asla savaşmaya gelmedi, çünkü her iki gemiye de savunmada kalma emri verilmişti, her hükümet tek zırhlısını o sularda kaybetme riskinden korkuyordu. _Monitor_'daki girintiler, yirmi iki kez vurulduğunu ancak hiçbir şekilde devre dışı kalmadığını gösteriyordu. _Merrimac_'a yaptığı yirmi atıştan bazıları demir plakaların dış katmanlarını parçaladı. _Merrimac_'ın, bir gün önce _Cumberland_'a çarptığında demir pruvasını kaybetmemiş olsaydı, _Monitor_'u çarparak batıracağı iddia edildi; ancak yalnızca dökme demirden yapılmış ve çok büyük olmayan pruvanın tanımı, bunu en azından şüpheli hale getiriyor.

_Merrimac_'ın savaşta ne kadar hasar aldığı bilinmiyor.

Ancak, pruvası yukarıda ve kıçı aşağıdayken gemiye girdiği ve pruvası aşağıda ve kıçı yukarıdayken gemiden çıktığı; geri çekilirken hemen dört römorkör tarafından çevrelendiği ve adamlarının hemen bunlara atladığı; ve onarım için kuru havuza girdiği gözlemlendi.

[İllüstrasyon: KAPTAN JOHN L. WORDEN. (Daha sonra Tümamiral.)
"Monitor"a komuta ediyor.]

[Resim: KOMUTAN FRANKLIN BUCHANAN, C. S. N. "Merrimac"a
Komutan]

[Resim: YÜZBAŞI S. DANA GREENE. "Monitor"un
İcra Memuru.]

Savaşın önemi, anında ortaya çıkan sonuçtan çok, tüm deniz silahları üzerindeki etkisindeydi ve bu nedenle
dünya çapında ilgi çekti. London _Times_ gazetesi şöyle diyordu: "İngiliz donanmasında şu anda, bu ikisi [_Warrior_ ve _Ironside_] dışında, o küçük _Monitor_ ile bir çatışmaya girmeyi delilik saymayacak bir gemi yok." Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bazıları iki taretli daha fazla monitör inşa edilmesini emretti ve bunlar özellikle Mobile Körfezi savaşında mükemmel bir hizmet verdi.

Mayıs ayında, Norfolk ele geçirildiğinde, _Merrimac_ gemisini James Nehri'nden yukarı çıkarma girişimi yapıldı; ancak karaya oturdu ve sonunda terk edildi ve havaya uçuruldu. Konfederasyonlular gemiyi yeniden donattıklarında, ona _Virginia_ adını verdiler, ancak orijinal adı tarihte ona ait kaldı. O yılın Aralık ayında _Monitor_, bir vapurla çekilerek Kuzey Carolina, Beaufort'a gitmeye çalıştı; ancak Cape Hatteras açıklarında bir fırtınada battı ve mürettebattan bir düzine kişiyle birlikte
dip gitti.

[İllüstrasyon]

{88} [İllüstrasyon: 30 ARALIK 1862'DE CAPE HATTERAS AÇIKLARINDAKİ BİR FIRTINA SONUNDA "MONITOR"ÜN KAYBOLMASI.--MÜRETTEBATI KURTARMAK İÇİN CESURCA ÇABALAR.]

BÖLÜM X.

NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

NEW ORLEANS, GÜNEY'İN EN BÜYÜK ŞEHRİ--MISSISSIPPI'DEKİ KALELER--KAPTAN.
DAVID G. FARRAGUT SEÇİLEN KOMUTAN--GEN. BENJAMIN F. BUTLER KARA KUVVETLERİNİN KOMUTANLIĞINDA--KALELERİN MUHTEŞEM BOMBALANMASI--MISSISSIPPI'NİN KARŞISINDAKİ ZİNCİRİN KESİLMESİ--GECEDEKİ BÜYÜK DENİZ SAVAŞI--FARRAGUT TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN
TÜM KALELER VE KONFEDERASYON FİLOSU--NEW ORLEANS'IN TESLİM OLMASI--GENERAL BUTLER'IN KUTLANAN "KADIN DÜZENİ".

Hilal Şehri, Konfederasyon'un en büyük ve en zengin şehriydi. 1860'ta nüfusu yaklaşık yüz yetmiş bindi, Richmond, Mobile ve Charleston'ın toplam nüfusu ise üçte ikisinden daha azdı. 1860-61'de yirmi beş milyon dolar değerinde şeker ve doksan iki milyon dolar değerinde pamuk gönderdi, bu ürünlerdeki ihracat ticareti dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha büyüktü. Dahası, o savaştaki stratejik değeri Güney Eyaletleri'ndeki diğer tüm noktalardan daha büyüktü. Mississippi'nin birçok ağzı ve Körfez'deki şiddetli fırtınaların sıklığı, o büyük nehir ile okyanus arasındaki ticareti abluka altına almayı zorlaştırdı; ancak nehirdeki bu en düşük ticari noktanın ele geçirilmesi, onu etkili bir şekilde kapatacak ve Kahire'ye kadar tüm yolu ele geçirmeye doğru gidecekti. Bu, Konfederasyonu ikiye bölecek ve Tennessee ve Virginia'daki orduları beslemek için Teksas ve Arkansas'tan malzeme getirmeyi zorlaştıracaktı. Üstelik, büyük bir şehir başlı başına bir savaşan için ciddi bir kayıp ve diğeri için bir sermaye ödülüdür.

Birleşik Devletler'e karşı savaşın ciddi bir şekilde
devam ettiği ve bunun uzayacağı anlaşıldığı anda, bu düşünceler
Hükümet'e sunuldu ve isyancıların topraklarındaki en büyük şehrin ele geçirilmesi için bir
plan
olgunlaştırıldı.

{89} [İllüstrasyon: NEW ORLEANS'IN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ--FEDERAL FİLO NEHİRDE
DEMİRLEDİ. ]

Denizden yaklaşan bir düşmana karşı New Orleans'ın savunması, akarsuyun her iki tarafında, aktığı beş büyük geçidin başının otuz mil yukarısında bulunan iki kaleden oluşuyordu. Sol kıyıdaki daha küçük Fort St. Philip, toprak ve tuğladandı ve yan bataryaları vardı ve tüm topları _en
barbette_--tepede, açıkça görülebilecek şekildeydi. Bunların sayısı yaklaşık kırktı.
Sağ kıyıdaki Fort Jackson, yetmiş beş topla donatılmıştı, bunlardan on dördü
bomba geçirmez
kazamatlardaydı. Bu yapıların her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edilmişti. Şu anda yaklaşık bin beş yüz Konfederasyon askeri tarafından garnizonlaştırılmışlardı ve General Johnson K. Duncan komuta ediyorlardı. Üstlerinde demir kaplı bir koç ve demir yolu demiriyle kaplı büyük bir yüzen batarya dahil olmak üzere on beş gemiden oluşan bir Konfederasyon filosu vardı. Kalelerin hemen altında nehrin üzerine ağır bir zincir gerilmiş durumdaydı - belki de İngilizlerin Devrim Savaşı sırasında Hudson Nehri'ne yelken açmasını engellemek için kullanılan benzer bir düzenek tarafından ima ediliyordu. Ve benzer bir deneyim yaşadı; çünkü ilk başta devasa kütüklerden oluşan bir sıra tarafından desteklenirken, bir sonraki taşkın tarafından sürüklendi. Daha sonra kütükler, dere boyunca aralıklarla demirlenmiş gemilerle değiştirildi ve zincir güvertelerinin üzerinden geçerken, uçları büyük ağaçlara bağlandı. Savunmayı tamamlayan bir şey daha vardı - iki yüz keskin nişancı, yaklaşan bir düşman hakkında uyarıda bulunmak ve güvertede görülebilecek herhangi birine ateş etmek için kaleler ile geçitlerin başı arasındaki kıyılarda devriye geziyordu. [Resim: PENSACOLA'DAN MISSISSIPPI'NİN AĞZINA.]

Muhtemelen Komutan (şimdi Amiral) David D. Porter tarafından ortaya atılan Washington'daki fikir, kalelerin, havaya fırlatılacak, neredeyse dik bir şekilde aşağı inecek ve çarptığında patlayacak kadar büyük mermilerden oluşan yeterli bir sağanak yağmur yağdırılarak küçültülebileceğiydi.
Buna göre, ilk dikkat edilmesi gereken şey havan ve mermileri yapmak ve bunları taşıyacak araçları sağlamaktı. Yirmi bir havan topu döküldü ve bunlar
yirmi bir yelkenliye monte edildi. Bunlar, on üç inç çapında, iki yüz seksen beş pound ağırlığında mermiler
attı; ve bunlardan biri ateşlendiğinde, atmosferin sarsıntısı o kadar büyüktü ki, hiç kimse kelimenin tam anlamıyla sağır olmadan yakınında duramazdı. Bu nedenle, topçuların ateş etmeden hemen önce üzerine çıkmaları için güvertelerin ötesine uzanan platformlar sağlandı.

[İllüstrasyon: KOMUTAN DAVID D. PORTER. (Daha sonra Tümamiral.)]

Sonunda filonun geri kalanı, General B. F. Butler komutasındaki on beş bin asker taşıyan nakliye gemilerinin yanı sıra altı savaş gemisi, on altı topçu teknesi ve beş başka gemiden oluşuyordu.
Topların toplam sayısı iki yüzün üzerindeydi. Amiral gemisi
_Hartford_, iki yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve kırk dört fit genişliğinde, bin ton yük kapasiteli ahşap bir buharlı savaş gemisiydi. Yirmi iki dokuz inçlik top, iki yirmi librelik Parrott topu ve pruvada yivli bir top taşıyordu,
baş ve ana tepeleri obüslerle donatılmıştı ve topçuları korumak için kazan demiriyle çevriliydi. _Brooklyn_, _Richmond_,
_Pensacola_, _Portsmouth_ ve _Oneida_, _Hartford_'a benziyordu. _Colorado_ daha büyüktü. _Mississippi_ büyük bir
yan çarklı vapurdu.

Bu, Amerikan bayrağı altında yelken açan en güçlü keşifti ve komuta etmek üzere seçilen adam, Kaptan David
G. Farragut, halk tarafından Ulysses S. Grant kadar
bilinmiyordu. Ancak meslektaşları tarafından da bilinmiyordu. Farragut artık
altmış yaşındaydı, savaşa katılan en yaşlı adamlardan biriydi ve yarım yüzyıldır donanmadaydı. Grant ve Sherman doğmadan yıllar önce Komodor Porter ile Pasifik'te yelken açtı ve
Valparaiso limanında _Essex_ ve _Phoebe_'nin kanlı
karşılaşmasına katıldı. {91} Meksika Körfezi'ne özellikle aşinaydı ve korsanları sularında takip etmiş ve adalarında onları avlamış ve onlarla savaşmıştı. Gemide mükemmel bir şekilde yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve filodaki herhangi bir adamın yerini doldurabilirdi - belki de cerrahınki hariç. Tennessee'de doğdu ve Virginia'da iki kez evlendi; ve eğer barışçıl bir ayrılık olsaydı muhtemelen Güney'de evini kuracaktı. Virginia ayrıldığında Norfolk'ta emir bekliyordu, ancak ilk görevinin kendisini hizmeti için eğiten ve ona rütbe ve iş veren Ulusal Hükümete karşı olduğunu düşünüyordu. "Virginia Birlik'ten zorla çıkarılmıştı" dediğinde ve Sumter'a ateş açıldıktan sonra Başkan'ın asker çağırmasının haklı olduğunu düşündüğünü söylediğinde, öfkeli komşuları ona böyle duygulara sahip birinin Norfolk'ta yaşayamayacağını söylediler. "Peki, o zaman," dedi, "başka bir yerde yaşayabilirim." Böylece küçük ailesiyle birlikte Kuzeye doğru yola çıktı ve Hükümete kendisine verilebilecek her türlü hizmete hazır ve istekli olduğunu bildirdi.

Bu, Nisan 1861'deydi; ancak Ocak 1862'ye kadar New Orleans seferine ve Batı körfezi abluka filosuna komuta etmek üzere atanmadı. 2 Şubat'ta Hampton Roads'tan amiral gemisi _Hartford_ ile yola çıktı. Donanma Bakanı Gideon Welles'in kendisine hitaben yazdığı yelken açma emirlerindeki bazı cümleler anlamlı ve düşündürücüdür. "Size verilen güçten tamamen memnun olduğunuzu ifade ettiğinizden ve operasyonlara başlamadan önce daha birçok güçlü gemi ekleneceğinden, departman ve ülke sizden başarı bekliyor... Yargınıza ve becerinize göre değerlendirilecek daha az önemli başka operasyonlar da var, ancak bunların göz önündeki büyük hedef olan New Orleans şehrinin kesin ele geçirilmesine müdahale etmesine izin verilmemeli... Bu aldatılmış insanların Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücüne karşı oluşturdukları silahlı bariyerleri yıkın ve Birliğe karşı savaşanları vurun; ancak başarınızı kesinlikle takip edecek olan ilk geri dönen nedeni samimiyetle geliştirin." Farragut tek bir konuda filosundan memnun değildi. Havanlara hiç inanmıyordu ve onlarsız gitmeyi tercih ederdi; ancak kendisine danışılmadan önce sipariş edilmişlerdi ve kişisel arkadaşı Porter'ın komutası altındaydılar. Belki de onlara olan güvensizliği, 1815'te bir İngiliz filosunun, saldırıyı yapacağı nehrin bu kıvrımındaki bir kaleye
boşa bin mermi attığını bilmesinden kaynaklanıyordu.

Havan topları önce Key West'te buluşacak ve sonra
nakliye araçlarının birlikleri götüreceği ve savaş gemilerinin en kısa sürede buluşacağı Borgne Gölü açıklarındaki Ship Adası'na yelken açacaktı.

Filonun yeterli bir kısmı operasyonlara başlamak için buluşma noktasına ulaşmadan önce Mart ayının önemli bir kısmı geçmişti. İlk zorluk
nehre girmekti. O zamanlar Eads iskeleleri yoktu ve
hareketli çamur setleri büyük gemiler için sürekli sondajları gerekli kılıyordu. Havan topları Pass a l'Outre'den zorluk çekmeden geçti; Ancak _Brooklyn_, _Mississippi_ ve _Pensacola_'yı Southwest Pass'taki barajdan geçirmek muazzam bir emek gerektirdi ve iki veya üç hafta sürdü. _Mississippi_ omurgası nehrin dibinde bir ayak derinliğinde bir karık sürerek sürüklendi ve _Colorado_ hiç ele geçirilemedi.

[İllüstrasyon: KOMUTAN PORTER'IN HAVAN FİLOSUNU
GİZLEMENİN AKILLICA YÖNTEMİ.]

Havan yelkenlilerinin direkleri, kalelerin yakınındaki kıyıdaki ağaçlardan ayırt edilemez hale getirmek için çalılarla kaplandı.
Daha sonra yelkenliler menzil dahilindeki bir noktaya kadar çekildi ve
ormanların onları sakladığı yere demirlendi, böylece kalelerden görülemediler.
Teğmen F. H. Kıyı Araştırması'ndan Gerdes, nehrin o kısmının ve kıyılarının dikkatli bir haritasını ve havan toplarının hesaplanmış bir hedefle ateşleneceği ayrıntılı hesaplamaları yapmıştı, topçuların hiçbiri neye ateş ettiklerini göremiyordu. 18 Nisan'da ateş açtılar ve altı gün ve gece boyunca bombardımanı istikrarlı bir şekilde sürdürdüler. Altı bin devasa mermi -sekiz yüz ton demir- havaya fırlatıldı ve kalelerin içine ve etrafına düştü. Garnizon yaklaşık bir hafta boyunca, Porter'ın aerolitlerinden birinin üzerlerine her bir buçuk dakikada bir düştüğünü gördü. Binaları yıktılar, zemini parçaladılar, setleri kesip su aldılar ve adamları öldürdüler ve parçaladılar; ancak kaleleri savunulamaz hale getirmediler veya silahlarını susturmadılar. Karşı ateş havan toplarından birini batırdı ve bir vapuru devre dışı bıraktı. Kalelerin içinde yaklaşık elli adam öldürüldü veya yaralandı - atılan her on altı ton demir için bir kişi.

[İllüstrasyon: GEMİ ADASI.]

Filo bu bombardımanın ilerlemesini beklerken yeni bir
tehlike ortaya çıktı. Konfederasyonlular katran ve terebentinle sıvanmış kuru odunlarla dolu birkaç düz tekne hazırlamıştı; ve şimdi bunları birbiri ardına ateşe
verdiler ve akıntıya doğru sürüklenmelerine izin verdiler.
Ancak Farragut, tekne mürettebatını onları karşılamak için gönderdi, onlar da onları kancalarla yakaladılar ve ya kıyıya çektiler ya da filonun yanından geçirerek geçitlerden aşağı ve denize doğru sürüklenmelerine izin verdiler.

Farragut, Genel Emirlerinde o kadar çok ayrıntılı talimat verdi ki
her olası durumu önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu. Böylece: "Geminin başını birkaç santim düzeltin [yani, içindekileri kıçtan biraz daha derine batacak şekilde yerleştirin], böylece dibe değerse baş aşağı nehirde savrulmaz." "Marangozların atış deliklerini durdurmak için yanlarından atmaları için hafif Yakup merdivenleri yaptırın, marangozlara keçe kaplı inçlik tahta parçaları ve sıradan çiviler sağlanacak." "Kuyruktaki mizzen zincirlerine bir çapa, kıç takozundan geçen ve herhangi bir acil durum için hazır bir halat; ayrıca teknelerde yangın gemilerini çekmeye hazır kancalar bulundurun." "Güvertelerde hem yangın söndürmek hem de içmek için bol miktarda su küveti bulundurun." "Yedek bir halat hazır bulunduracaksın ve bir sonraki kıç tarafını çekmen emredildiğinde, halatı gevşek tutarak, gemi kendi pozisyonunu koruyabildiği sürece pervaneyi kirletmemeye dikkat edeceksin." Başarısını sağlayan şey, cesareti ve kararlılığı kadar, bu küçük bilgi ve öngörüydü. Kendi önerilerine ek olarak, adamlarını bu durum için zekalarını kullanmaya çağırdı ve mürettebat birçok akıllıca önlem aldı. Saldırı gece olacağı için, bir şeyler bulmalarını sağlamak için güverteleri beyaza boyadılar. Tüm yedek zincirleri çıkardılar ve geminin yan taraflarına, makineleri düşmanın atışlarından koruyacakları yerlere astılar. Farragut'un planı kalelerin yanından koşarak geçerken hızlı bir ateşle mümkün olduğunca hasar vermek, ardından Konfederasyon filosunu yok etmek veya ele geçirmek ve nehirden yukarı doğru ilerleyip şehri silahlarının altına almaktı. Başlamak için belirlenen zaman, 24 Nisan sabahı ayın doğuşundan hemen önceydi (saat 3:30). 20'sinin gecesi iki topçu teknesi nehre doğru ilerledi ve bunlardan birinin mürettebatı, Teğmen Charles H. B. Caldwell komutasında, yoğun bir ateş altında, teknelerden birine binip zinciri kesti ve filonun geçmesi için yeterli bir açıklık oluşturdu. 23'ünün gece yarısına yakın, teğmen geçidin hala açık olduğundan emin olmak için bir topçu teknesiyle tekrar yukarı çıktı ve bu sefer düşman sadece ona ateş etmekle kalmadı, aynı zamanda alev alev yanan sallar gönderdi ve zincirin uçlarına yakın hazırladıkları devasa odun yığınlarını yaktı. Ayın doğuşu meselesi artık en ufak bir önem taşımıyordu, zira etrafımız kilometrelerce aydınlıktı. İki saat sonra amiral gemisinin tepesinde sergilenen iki kırmızı fener, harekete geçme sinyalini verdi ve saat üç buçukta tüm filo harekete geçti. Sloop _Portsmouth_ ve Porter'ın topçuları, filo geçerken Fort Jackson'ın su bataryasıyla çatışabilecekleri bir noktaya kadar ilerledi. Yüzbaşı Theodorus Bailey komutasındaki sekiz gemiden oluşan ilk tümen, neredeyse Farragut kadar yaşlı ve tuzluydu, Fort Jackson'dan gelen bir ateşi umursamadan, kasıtlı bir şekilde açıklıktan geçti, doğu kıyısına koştu ve geçerken Fort St. Philip'e üzüm ve teneke kutu döktü ve on dakika sonra kendilerini on bir Konfederasyon gemisiyle yakın mesafede buldular. Bailey'nin amiral gemisi _Cayuga_, aynı anda üç kişi tarafından saldırıya uğradı, hepsi gemiye binmeye çalışıyordu. Onlardan birine on bir inçlik bir atış yaptı ve karaya oturdu ve alevler içinde kaldı. Baş güvertesindeki döner topla ikinciyi sürdü; ve üçüncüye binmeye hazırlanırken _Oneida_ ve _Varuna_ yardımına geldi. _Oneida_ tam hızla bir Konfederasyon gemisine çarptı, onu neredeyse ikiye böldü ve bir anda onu şekilsiz bir enkaza çevirdi. Diğerlerine ateş etti ve sonra iki kişi tarafından saldırıya uğramış, ikisi tarafından çarpılmış ve şimdi kıyıda olan _Varuna_'nın yardımına gitti, birkaç dakika içinde battı. Ancak ölmeden önce etkili bir iş çıkarmıştı, bir düşmanı sakat bırakmıştı, böylece _Oneida_'ya teslim oldu, bir diğerini kıyıya
sürükledi ve üçüncüsünün kazanında bir mermi patlattı. _Pensacola_ kalelerin yanından yavaşça geçti, yivli toplarıyla büyük bir
icraat yaptı ve karşılığında filodaki en ağır kaybı verdi - otuz yedi adam. Açık bir alanda adamlar bir gülleden kaçabilirler;
ama habersiz bir şekilde bir liman deliğine sektiğinde, bazen
bir göz açıp kapayıncaya kadar bütün bir top mürettebatını yok eder. Böyle bir
eylem sırasında adamlar olabilecek en büyük heyecanı yaşarlar; her sinir
uyanıktır ve her kas gerilir; ve bir gülle birine çarptığında, sanki camdan yapılmış gibi
onu tamamen paramparça eder ve parçalar
gemiye dağılır. _Mississippi_ güzel bir
şekilde yelken açtı, Konfederasyon koçu _Manassas_ ile karşılaştı ve makinelerini devre dışı bırakan bir darbe aldı. Ama karşılığında koçu delik deşik etti ve ateşe verdi, böylece koç sürüklenip havaya uçtu. Bu tümenin diğer gemileri, çeşitli talihlerle, kaleleri geçtiler ve deniz savaşına katıldılar.

İkinci tümen, amiral gemisinin önderlik ettiği üç savaş sloopundan oluşuyordu.
Hartford, kalelerden yoğun bir ateş aldı ve karşılık verdi, bir yangın salından kaçınmaya çalışırken bir sığlığa oturdu ve
birkaç dakika sonra başka bir sal ona doğru itildi ve bu da onu
ateşledi. Mürettebatın bir kısmı alevleri söndürmekle görevlendirildi ve
bu arada silahları sanki hiçbir şey olmamış gibi sürekli olarak dolduruldu ve ateşlendi. Kısa süre sonra tekrar yüzdürüldü ve
nehirde yukarı doğru ilerlerken, aniden, dumanın içinden, silahların parıltılarıyla aydınlandığında, muhtemelen onu
gemiye bindirerek taşımak niyetiyle, adamlarla dolu bir vapurun üzerine doğru geldiğini gördü. Ancak hazır bir top gizemli
yabancıya kocaman bir mermi sapladı, mermi patladı ve o kayboldu - kimsenin bilmediği bir şey için dibe doğru gitti. _Brooklyn_, rotasından çıkıp gövdelerden birine çarptıktan sonra sonunda geçti, büyük bir
Konfederasyon vapuruyla karşılaştı ve ona yanlamasına bir atış yaptı, sonra St. Philip'e öyle bir mermi yağmuru yağdırdı ki, burçlar bir dakika içinde temizlendi ve flaşlarda topçuların
sığınağa doğru koştukları görüldü. Ona saldıran bir Konfederasyon topçu botu ondan on bir mermi aldı, hepsi patladı ve sonra alevler içinde kıyıya doğru ilerledi. _Richmond_ istikrarlı bir şekilde ilerledi ve toplarını düzenli olarak kullandı, küçük kayıplar verdi, çünkü
eşlerinden daha fazla
kıymık ağlarıyla donatılmıştı ve
onların peşinden geldi.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI DAVID G. FARRAGUT. (Sonradan Amiral.)]

[İllüstrasyon: KOMUTAN C. S. BOGGS. (Sonradan Tümamiral.)]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI THEODORUS BAILEY. (Sonradan Tümamiral.)]

{94} [İllüstrasyon: FEDERAL FİLONUN İKİNCİ TÜMÜNÜN
KALELER JACKSON VE ST. PHILIP. TARAFINDAN GEÇİŞİ]

{95} Üçüncü tümen altı topçu teknesinden oluşuyordu. Bunlardan ikisi
hücrelerin arasına sıkıştı ve geçemedi. Bir diğeri, kazanına bir kurşun
aldı ve bu onu akıntıya kapılıp savaştan çekilmeye zorladı. Diğer üçü, sürekli ateşten hem acı çektiler hem de önemli kayıplar verdiler ve iki vapuru yaktılar ve filonun ileri tümenlerine ulaşmadan önce bir diğerini karaya çıkardılar. Toplam kayıp otuz yedi ölü ve yüz kırk yedi yaralıydı.

_Cayuga_'da hala liderliği elinde tutan Yüzbaşı Bailey, Karantina İstasyonu'nda kamp kurmuş bir alay buldu ve teslim olmaya zorladı.
25'inin sabahı, şehrin üç mil aşağısındaki Chalmette bataryaları, slooplardan gelen bir ateşle susturuldu ve biraz sonra şehir, onların silahlarının insafına kaldı. Öğle vakti, Yüzbaşı
Bailey, sadece Teğmen George H. Perkins, bir ateşkes bayrağıyla karaya çıktı, görünüşe göre bir kalabalığa dönüşmek için tek bir söze ihtiyaç duyan heyecanlı bir kalabalığın arasından geçti ve Belediye Başkanı'ndan şehrin koşulsuz olarak teslim edilmesini ve Louisiana Eyalet
bayrağının derhal Belediye Binası'ndaki
askıdan indirilmesini talep etti. Bailey, Darphane'nin üzerine yıldız ve çizgileri çekti; ancak Belediye Başkanı ilk başta renklerini
çekmeyi reddetti ve hiçbir işe yaramayan ayrıntılı bir mektup yazma kursuna başladı; ancak bu, öz kaybolduktan sonra bir gölgeye tutunmanın aptallığına dair başka bir örnek daha sağladı.

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ.]

O zamanlar Teğmen Perkins tarafından yazılan bir mektup, bu olayın canlı bir tanımını veriyor ve Güney'in fethedilme olasılığını fark eden ilk insanları üzerindeki etkisini göstermesi açısından ilginç. "Kalabalık arasında birçok kadın ve çocuk vardı ve kadınlar isyancı bayrakları sallıyor, kaba ve gürültülü davranıyorlardı. İlerledikçe kalabalık çok heyecanlı bir şekilde bizi takip etti. Jeff Davis ve Beauregard için üç kez tezahürat ettiler ve Lincoln için üç kez inlediler. Sonra bize bir şeyler fırlatmaya başladılar ve 'Asınlar! Asın!' diye bağırdılar. Belediye Binasına güvenle ulaştık ve orada Belediye Başkanı ve Meclisi bulduk. Çok ciddi bir ruh halinde görünüyorlardı; ancak söylediklerinden, hiçbir şeyle ilgilendikleri izlenimini edinmediğimi söylemeliyim. Belediye Başkanı, sıkıyönetim altında olduğu için şehirle hiçbir ilgisi olmadığını ve General Lovell gelene kadar beklemek zorunda olduğumuzu söyledi. Yaklaşık yarım saat sonra bu beyefendi belirdi. Tavırları çok kibirliydi ve sözleri aptalca ve havadaydı. Emrinde yaklaşık on beş bin asker vardı ve 'asla teslim olmayacağını' ancak şehir Belediye Başkanı'nın eline geçtiğinde askerlerini en kısa sürede şehirden çekeceğini ve istediğini yapabileceğini söyledi. Dışarıdaki kalabalık bu sırada tamamen öfkelenmişti. Kapıları tekmelediler ve bizi dışarı çıkarıp asacaklarına yemin ettiler. Etrafımızda sorumluluk duygusu olan herkes güvenliğimiz için
korkuyordu. Kalabalık General
Lovell'in teslim olmayacağını anladığı anda, bizi her şekilde
dışarı çıkaracaklarına yemin ettiler; ancak Pierre Soule ve diğerleri dışarı çıkıp onlara
konuşmalar yaptılar ve onları binanın bir tarafında tuttular, biz ise
diğer taraftan çıkıp yakın bir arabayla iskeleye götürüldük. Belediye Başkanı bu sabah Bayrak Subayına şehrin kalabalığın elinde olduğunu ve bizim insafımıza kaldığını ve onu havaya uçurabileceğini
veya dilediği gibi kullanabileceğini söyledi."

[İllüstrasyon: ŞEHRİN TESLİM EDİLMESİNİN TALEP EDİLDİĞİ ESKİ BELEDİYE BİNASI, NEW ORLEANS.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL MANSFIELD LOVELL, C. S. A.]

[İllüstrasyon: LOUISIANA VALİSİ THOS. O. MOORE.]

24'ünde, şehrin yetkililerinin emriyle, meşale galiplere faydalı olabilecek binalar hariç her şeye tutuldu. On beş bin pamuk balyası, yığınla kömür ve odun, kuru havuzlar, bir düzine vapur ve bir o kadar da pamuk gemisi ve
tamamlanmamış bir zırhlı koç hepsi yakıldı. Fıçılar açıldı
ve kırıldı, set pekmezle doldu ve yoksul insanlar
sepetlerinde ve önlüklerinde şekeri taşıdılar. Vali
eyalet halkını pamuklarını yakmaya çağırdı ve iki
yüz elli bin balya yok edildi.

Butler kalelerin geçişine tanık olmuştu ve şimdi birliklerini
aceleyle
yürüttü ve St. Philip'i kara tarafında kuşattı, Porter ise
havan botlarından bazılarını Fort Jackson'ın arkasındaki bir koya gönderdi ve birkaç gün içinde her iki yapı da teslim oldu. Farragut, resmi olarak ele geçirmek ve kamu binalarını korumak için şehre iki yüz elli denizci gönderdi. Butler, kuvvetleriyle 1 Mayıs'ta oraya geldi ve daha sonra ona devredildi ve savaş boyunca Federal mülkiyetinde kaldı. Mayıs'tan Aralık'a kadar ele geçirilen
şehrin yönetimi çok öfkeli bir tartışmanın konusu oldu; Ancak hiç kimse onun türbülansını düzene soktuğunu, daha önce hiç olmadığı kadar temiz hale getirdiğini ve bir salgını önlediğini inkar etmiyor. Ayrıca, ihtiyaç sahibi birçok sakine düzenli olarak erzak dağıtılmasını sağladı.

Yönetiminin en ünlü olayı, "kadın düzeni" olarak bilinen şeydi. New Orleans'taki kadınların çoğu, Ulusal komiserlik tarafından kendilerine verilen yiyeceklerle geçinirken bile, sadakatsizliklerini sergilemek ve mavi üniforma giyenlere karşı küçümsemelerini ifade etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler. Bir subay bir tramvaya bindiğinde, tüm kadınlar hemen inerdi. Bir asker müfrezesi bir ikamet caddesinden geçtiğinde, birçok pencere açılır ve piyanoda "Dixie" veya "Bonny Blue Flag" yüksek sesle çalınırdı. Kadınlar kaldırımda tek bir askerle karşılaştıklarında, eteklerini sıkıca çevrelerine çeker ve en uç noktasından geçerlerdi. Ve bu arada göğüslerine küçük isyancı bayrakları asmak ve şehirlerinin "ele geçirildiğini ama fethedilmediğini" yüksek sesle ilan etmek için her fırsatı değerlendirdiler. Bu şeyler sabırla karşılandı; ancak şehrin ele geçiricilerinin sarsılmaz sakinliğine öfkelenen bir kadın sokakta iki subayın yanına gidip yüzlerine tükürdüğünde, General Butler bu tür işlemlere son verme zamanının geldiğine karar verdi. Buna göre, şu şekilde okunan 28 No'lu Genel Emir'i yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin subayları ve askerleri, New Orleans'lı kadınların (kendilerine hanımefendi diyen) tekrar tekrar hakaretlerine maruz kaldıklarından, bizim tarafımızdan en titiz müdahalesizlik ve nezaketin karşılığında, bundan sonra herhangi bir kadın, söz, jest veya hareketle, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir subayına veya askerine hakaret ettiğinde veya aşağılama gösterdiğinde, mesleğini icra eden bir kasaba kadını olarak kabul edilecek ve muamele görmeye tabi tutulacaktır."

Bu, hemen iki etki yarattı. Rahatsızlıklara son verdi ve komutanın askerlerine New Orleans'lı hanımlara hakaret etmelerini ve saldırmalarını emrettiği varsayımına dayanan bir kınama kargaşası yarattı. Elbette böyle bir şey amaçlanmamıştı veya emrin kelimelerinin uygun bir şekilde yorumlanmasından çıkarılamazdı; ancak savaşta olduğu gibi, siyasette de bazen
bir rakibi yanlış tanıtmak iyi bir strateji olarak kabul edilir. Ne kadar dürüst olursa olsun, herhangi bir Konfederasyon vatandaşı veya editörü bunu yanlış yorumlamış olsa da, hiçbir asker bunu yanlış anlamadı ve belki de çalkantılı bir şehri yönetme görevini üstlenen en başarılı adamın zekâsı ve ahlaki cesareti tarafından bu şekilde bastırılan kadınlara hiçbir kabalık yapılmadı.

Başka bir olay, General Butler'ın amacının kesinliğini doğruladı ve vatandaşlara hafife alınmayacak bir gücün varlığına dair güvence verdi. Farragut şehri ele geçirip Darphane'nin üzerine Ulusal bayrakları çektikten sonra, dört adamın çatıya çıkıp bayrağı indirdiği görüldü ve filonun topçularının anında sokaklara bir yaylım ateşi açmasının engellenmesi sadece şans eseri oldu. Bu eylem, dört adamın isimlerini gösterişli bir şekilde yayınlayan ve onların yiğitliğini öven New Orleans
gazetelerinde kullanıldı. General Butler, dörtlünün lideri olan
bir kumarbazın tutuklanıp askeri mahkemede yargılanmasına neden oldu. Ölüm cezasına çarptırıldı ve General, tüm taleplere
rağmen onu affetmeyi reddetti. Darphane binasının en yüksek katının pencerelerinden birinden uzatılmış bir kiriş olan darağacıyla birlikte, çok büyük bir vatandaş kalabalığının önünde asıldı.

[İllüstrasyon: BİR GUNBOAT ÜZERİNDEKİ DENİZCİLER GRUBU.]

[İllüstrasyon: GENERAL BUTLER'IN KARARGAHI, NEW ORLEANS.]

Bu başarının ilk haberinde Kuzey halkı,
başarılanı pek takdir etmedi; gazetelerinin çoğu,
filonun "sadece kalelerin yanından geçtiğini" söyledi. Ancak yavaş yavaş ayrıntıları öğrendikçe ve engellerle,
yangın sallarıyla, kalelerle, koçbaşlarıyla ve filolarla savaşırken ve hepsini fethederken Farragut'un
Ne Nelson'ın ne de başka hiçbir büyük amiralin daha önce yapmadığı şeyi yaptığını gördükçe, ülkenin Donelson'ın galibi için değerli bir yoldaş ürettiğini ve denizde veya karada tüm acil durumlara eşit olduğunu hissettiler.

{98} [İllüstrasyon: 10 No'lu Adanın Ele Geçirilmesi, Şiddetli Bir Kasırga Sırasında, 1 NİSAN 1862.]

{99}

BÖLÜM XI.

SHILOH'UN SEFERBERLİĞİ.

10 No'lu Adadaki Harekâtlar 10 VE YENİ MADRİD--MISSISSIPPI'DEKİ
DENİZ MUHAREBESİ--ALLEGHANIES'İN BATISINDAKİ
EN KANLI
MUHAREBE--SHİLOH MUHAREBESİ'NİN BAŞLANGICI, PAZAR, 6 NİSAN 1862--HER İKİ TARAFTA DA KORKUNÇ KAYIPLAR--GENERAL ALBERT'İN TRAJİK ÖLÜMÜ
SIDNEY JOHNSTON--GENERALLER WALLACE, HINDMAN VE GRADDEN
ÖLDÜRÜLDÜ--GENERAL GRANT BİR ALAYI LİDER EDİYOR--BU BÜYÜK SAVAŞLA İLGİLİ
KAMUOYUNUN YANLIŞ ANLAŞMASI--SAVAŞIN İLGİNÇ OLAYLARI--KONFEDERASYONUN
KADERİNİN SHİLOH'DA BELİRLENMESİ.

Konfederasyonların dağlardan Mississippi'ye kadar kurmaya çalıştıkları ilk hat, Mill Springs Muharebesi ve Henry ve Donelson Kaleleri'nin düşmesiyle kırıldığında, Columbus'taki kuvvetleri nehirden aşağı, tarihi 36 derece 30' enlemine çekildi. Burada Mississippi büyük bir sigmoid eğrisi çiziyor. İlk virajda 10 Numaralı Ada var (adalar Ohio'nun ağzından güneye doğru numaralandırılıyor); ve Missouri tarafındaki ikinci virajda New Madrid var. Bu yerlerin her ikisi de, savaştan önce yirmi yıl boyunca Louisiana Protestan Episkopal Piskoposluğu'nun Piskoposu olan ancak Konfederasyon'a West Point eğitiminin faydasını sağlamak için askerlik hizmetine giren General Leonidas Polk'un yönetimi altında güçlendirildi. New Orleans'tan yüzen bir iskele getirildi, yüzen bir bataryaya dönüştürüldü ve adanın yakınlarına demirlendi; ve ayrıca Komodor George N. Hollins komutasındaki sekiz top teknesi vardı. Adadaki çalışmalar, arka tarafında geçilmez bataklıklar olan Tennessee kıyısındaki bataryalarla destekleniyordu. Böylece Mississippi
mühürlendi ve yeni bir savunma hattının solunda (veya batı ucunda) bir mevzi oluşturuldu.

[İllüstrasyon: BATAKLIKTAN GEÇEN ASKERİ YOL İNŞA EDİLİYOR.]

Mart 1862'nin başlarında, General John Pope komutasındaki bir Ulusal ordu, Mississippi'nin batı kıyısından New Madrid'deki mevziye doğru ilerledi. Kuvvetli bir keşif, yerin fırtınayla ele geçirilebileceğini ancak tutulamayacağını gösterdi, çünkü
Konfederasyon topçuları (o zamanlar nehir yüksekteydi) hem çalışmaları hem de yaklaşımları enfilade edebiliyordu. General Pope,
nehirden iki mil uzakta kampa girdi ve kuşatma silahları için Kahire'ye gönderildi,
bu arada General J. B. Plummer komutasındaki üç alay ve bir bataryayı, New Madrid'in aşağısındaki bir noktaya gönderdi, geceleyin
saha topları için siperler kazdılar ve kıyının kenarına keskin nişancılar yerleştirdiler ve ertesi gün geçen topçulara ve nakliye araçlarına
zorlu bir ateş açtılar. Dört top Kahire'den derhal iletildi,
Mississippi'yi geçerek ve bu amaçla aceleyle bir yolun hazırlandığı uzun bir bataklık araziden geçerek
12'sinde alacakaranlıkta ulaştılar. O gece Papa'nın kuvvetleri Konfederasyon karakollarını geri çekti, siperler kazdı ve silahları pozisyonlarına yerleştirdi. Düşmanın neler olup bittiğine dair ilk ipucu
gündüz vakti açılan bir bombardımandan elde edildi. Ateş
gün boyunca devam etti ve her iki tarafta da bir miktar hasar oluştu;
ancak ertesi gece, şiddetli bir fırtınanın ortasında, New Madrid boşaltıldı. Ulusal kuvvetler ele geçirdi ve derhal
nehri kontrol etmek için silahların pozisyonlarını değiştirdi. 16'sında beş Konfederasyon topçu botu bu bataryalara saldırdı; ancak bir bot
battıktan ve diğerlerinden bazıları hasar gördükten sonra geri çekildiler. 16 ve 17'sinde Komodor Andrew H. Foote komutasındaki Ulusal topçu filosu 10 No'lu Ada'daki bataryalara saldırdı ve aynı anda yüzlerce ağır top harekete geçti. Bazı yerlerdeki surlar nehrin akıntısıyla zayıflamıştı ve büyük mermiler
içlerinden geçiyordu. Ancak topçular işlerine dört elle sarılmıştı, birçoğu
ayak bileklerine kadar sudaydı; ve kalelerin içinde devasa mermiler
patlasa da, bir top patlayıp bir diğeri indirilse de,
işler azaltılmamıştı. Filoda patlayan bir top on dört kişiyi öldürdü veya
yaraladı. Saldırı her gün yenilendi ve bataryalardan biri askerlerden
temizlendi, ancak kesin bir etkisi olmadı.

General Schuyler Hamilton'un önerisiyle, New Madrid'in üstündeki nehrin kıvrımının oluşturduğu yarımadayı bir kanal kesti.
Bu görev, Albay Josiah W. Bissell komutasındaki bir mühendis alayına emanet edildi ve on dokuz günde tamamlandı. Rota biraz
kıvrımlıydı ve kanalın tüm uzunluğu on iki mil idi.
Mesafenin yarısı derin suda duran sık bir ormanın içinden geçiyordu; Ancak ustaca bir düzenekle ağaçların gövdeleri yüzeyin dört buçuk fit altından kesildi ve elli fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde bir kanal sağlandı, bu kanaldan nakliye araçları geçebilirdi.

4 Nisan gecesi, _Carondelet_, Komutan Henry Walke, 10 No'lu Ada'nın bataryalarının yanından geçerek ciddi hasardan kurtuldu ve 6'sının gecesi _Pittsburg_ aynı
başarıyı gösterdi. Bunların yardımıyla karşı kıyıdaki bataryaları susturan Pope, 7'sinde kuvvetle geçti ve küçük yarımadadan aşağı doğru hızla ilerledi. Adayı tutan Konfederasyon birliklerinin büyük kısmı şimdi güneye doğru kaçmaya çalıştı,
ancak Pope'un ordusuyla geçilmez bir bataklık arasında sıkışıp
teslim oldular. General Pope'un tüm sefer boyunca ele geçirdiği esirler üç general, iki yüz yetmiş üç subay ve altı bin yedi yüz adamdı, ayrıca yüz elli sekiz top, yedi bin tüfek, bir topçu botu, bir yüzen batarya, altı vapur ve önemli miktarda erzak vardı.

[Resim: 10 No'lu Adadan Geri Çekildikten Sonra Konfederasyon Kuvvetlerinin Teslim Olması.]

[Resim: TÜMAMİRAL ANDREW H. FOOTE.]

[Resim: KORNAMİRAL LEONIDAS POLK, C. S. A. ]

Bu kansız zaferin gerçekleştiği gün, güneybatı Tennessee'deki küçük bir kütük kilise, Alleghanies'in batısında yapılan en kanlı savaşa adını verdi - Chickamauga daha çok dağlardaydı. Kuzey Mississippi'deki Corinth'te, Memphis ve Charleston Demiryolu, Mobile ve Ohio'yu geçiyor. Bu, o noktaya büyük stratejik önem kazandırdı ve buna göre güçlendirildi ve General Albert Sidney Johnston'ın (Konfederasyon General Joseph E. Johnston ile karıştırılmaması gereken) komuta ettiği büyük bir Konfederasyon kuvveti tarafından tutuldu. Teğmenleri General G. T. Beauregard, Braxton Bragg ve William J. Hardee idi. Komutası altında yaklaşık kırk bin adam olan ve Nashville'den gelen General Don Carlos Buell'in de katılacağı General Grant, Corinth'e karşı harekete geçmeyi ve orayı ele geçirmeyi önerdi.

6 Nisan Pazar günü, Grant'in ana kuvveti, Corinth'in yirmi mil kuzeyinde, Tennessee'nin batı kıyısındaki Pittsburg Landing'deydi. General Lew Wallace komutasındaki bir tümen, beş mil daha kuzeydeki Crump's Landing'deydi. Buell'in ordusunun öncü tümeni, çıkarmaların karşısındaki nehre ulaşmıştı ve geri kalanı bir yürüyüş mesafesindeydi.
Johnston, Grant'e saldırmak için birkaç gündür kuzeye doğru hareket ediyordu ve karakollar arasında çatışmalar oluyordu. 6'sının sabahının erken saatlerinde, vurucu mesafeye geldi ve ani ve ağır bir saldırı yaptı. Grant'in hattı yaklaşık iki mil uzunluğundaydı, sol tarafı Pittsburg Landing'in yukarısında Tennessee'ye akan geçilmez bir dere olan Lick Creek'te, sağ tarafı ise aşağıdan akan Owl Creek'teydi. General Benjamin M. Prentiss'in tümeni solda, General John A. McClernand'ınki ortada ve General William T. Sherman'ınki sağdaydı. General Stephen A. Hurlbut'unki solda yedekteydi ve General C. F. Smith'inki (şimdi W. H. L. Wallace komutasında) sağdaydı. Siperler yoktu. Zemin engebeliydi, ormanlık alanlar temizlenmiş tarlalarla dönüşümlüydü, bazıları ekiliyken diğerleri terk edilmiş ve çalılarla kaplıydı. Shiloh kilisesinin bulunduğu bir sırt Sherman'ın cephesinde önemli bir kilit nokta oluşturuyordu. General Grant, nehrin aşağısındaki Savannah'daki karargahında kahvaltı ederken ateş sesini duydu ve Pittsburgh'a doğru acele etti. Crump'ın
Landing'inde saldırıya uğrayacağını bekliyordu ve şimdi Lew Wallace'a beş bin adamıyla birlikte oradan ayrılmasını ve derhal Shiloh'daki hattın sağına doğru yürümesini emretti; ancak Wallace yanlış yola girdi ve hava kararana kadar varamadı. General William Nelson'ın General Buell'in ordusunun öncü tümeni de akşama kadar nehri geçemedi.

Saldırı şafak vakti başladı ve muazzam bir güçle ve başarıya olan tam güvenle yapıldı. Arazinin doğası hareketin düzenli olmasını imkansız hale getirdi ve savaş, gün boyunca harika bir ısrarla sürdürülen, bazen hattın bir bölümünde, bazen de başka bir bölümünde ayrı kollar tarafından yapılan bir dizi saldırıydı. Muhtemelen hiçbir ordu Johnston'ınkinden daha mükemmel bir şekilde kendine ve liderlerine güvenerek harekete geçmemiştir. Beauregard onlara o gece düşman kamplarında uyumaları gerektiğini söylemişti ve öyle de yaptılar. Ayrıca onlara Tennessee'de atını sulayacağını söyledi ama yapmadı. En ağır saldırılar, adamlarının yılmaz bir cesaretle işe koyulup her karış toprağı tartıştığı Sherman ve McClernand'a yapıldı. Ancak, Konfederasyon komutanlarının en ufak bir kayıp vermeden üzerlerine yağdırdığı ezici sayılarla geri püskürtüldüler. Altıncı Mississippi alayı toplam dört yüz yirmi beş kişiden üç yüz adamını kaybetti ve On Sekizinci Louisiana iki yüz yedi kişi kaybetti. Sherman'ın adamları sabahleyin kamplarını kaybettiler ve bir milden fazla geri çekilinceye kadar birbiri ardına yeni savunma hatlarına çekildiler; ancak, Lew Wallace'ın yardıma gelmesini bekledikleri yola ve köprüye tutundular. General Grant, hattın bu kısmındaki, tekrar tekrar hücumların yapıldığı açık bir alan için, "o kadar ölülerle kaplıydı ki, açıklığın üzerinden herhangi bir yöne doğru yürüyüp, ölü bedenlere basmak, bir ayağınız yere değmeden mümkün olurdu. Bizim tarafımızda Ulusal ve Konfederasyon birlikleri yaklaşık olarak eşit oranlarda bir araya gelmişti; ancak, alanın geri kalanında neredeyse hepsi Konfederasyonluydu. Birkaç yıldır açıkça sürülmemiş olan bir kısımda, bazıları sekiz veya on fit yüksekliğe kadar çıkan çalılar büyümüştü. Bunlardan hiçbiri kurşunlarla delinmeden ayakta kalmamıştı. Daha küçük olanların hepsi kesilmişti." Birçok asker ilk kez ateş altındaydı; ancak Sherman'ın
harika askeri dehası bu eksikliği büyük ölçüde telafi etti. Bir mermi Sherman'ın eline isabet etti, bir diğeri omzunu sıyırdı, bir diğeri şapkasını deldi ve atlarından birkaçı öldü. Bir mermi General Grant'in kılıcının kınına çarptı ve onu parçaladı.
Gen. W. H. L. Wallace ölümcül şekilde yaralandı. Diğer tarafta, Gens.
Adley H. Gladden ve Thomas C. Hindman öldürüldü; yaklaşık iki buçukta General Johnston, başka bir saldırı girişiminde bulunmaya isteksiz olan bir tugayın başına geçtiğinde, bacağından bir
minie-gülle vuruldu. Yaranın ölümcül olması gerekmiyordu; ancak savaş alanını terk
etmedi ve bir süre sonra kan kaybından öldü. Komuta daha sonra General Beauregard'a devredildi.

Öğleden sonra General Prentiss'in tümeni ile hattın geri kalanı arasında bir boşluk oluştu ve Konfederasyonlular bundan hemen faydalandılar. Bu boşluktan ağır bir kuvvetle hücum ederek ve aynı anda soluna saldırarak her iki kanadı da ikiye katladılar ve o generali ve iki bin iki yüz adamını ele geçirdiler. Sahanın bu bölümünde, General Grant'in ekibinden Albay J. D. Webster, hızla yirmi topu pozisyona getirip Konfederasyon ilerlemesini durdurarak günü kurtardı. Daha sonra, bir vadiyi geçerek nehir boyunca en soldan içeri girmeye çalıştılar. Ancak daha fazla top getirildi ve bu vadiye hakim bir sırtta konuşlandırıldı ve aynı anda _Tyler_ ve _Lexington_ adlı topçu tekneleri karşıdaki bir noktaya doğru hareket edip orayı ateşleriyle doldurdular. Konfederasyonlular için sonuç, işe yaramaz bir cesaret gösterisi ve ağır bir kayıptan başka bir şey değildi. [Resim: FEDERAL BİR GUNBOAT.]

[Resim: TUĞGENERAL GEORGE W. CULLUM.]

[Resim: TÜMGENERAL SCHUYLER HAMILTON.]

{102} [Resim: GENERAL GRANT ORDUSUNUN SON DURUŞU, 6 NİSAN 1862, PITTSBURG ÇIKIŞI YAKINLARINDA.]

Grant'in ordusunun düzensiz yapısı, iki yeşil albayın yeşil alaylarını ilk ateşte sahadan çıkardığında ortaya çıkmıştı;
ve {103} ülkeye dağılma fırsatı olmayan kaçaklar ve firariler, zorunlu olarak iniş yerindeki nehrin kıyısının altında bir araya toplandılar ve orada acınası bir görüntü oluşturdular. General Grant, yaklaşık beş bin kişi olduğunu söylüyor. Johnston'ın ordusundan yaklaşık eşit sayıda kaçak ve kaçak vardı; ancak zeminin doğası onları gözün hepsini tek bir büyük incelemede görebileceği
bir yerde
yoğunlaştırmak için değildi. Prentiss'in yakalandığı kopuş hariç,
Grant'in savaş hattı bütün gün boyunca korundu, ancak sürekli olarak
geri zorlandı ve otuz top kaybedildi.

Beauregard, sağ tarafı vadide
püskürtüldüğünde, saldırıyı gece yarısı durdurdu, sabah tekrarlamak ve zaferi
tamamlamak niyetiyle. Buell'in beklendiğini biliyordu, ancak
bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Lew Wallace şimdi sağda, Nelson ise soldaydı ve
tüm gece boyunca tekneler Tennessee boyunca gidip gelerek
Buell'in ordusunu getirdiler. Ormanda, alacakaranlıkta çıkan bir yangın, birçok yaralıyı
diri diri yakarak dehşete katkıda bulunma tehdidinde bulundu; ancak merhametli bir yağmur yangını söndürdü ve
iki ordu o gece fırtınada yattı.
Konfederasyonluların bir kısmı ele geçirilen çadırların koruması altındaydı, ancak
diğer yandan, top teknelerinin sürekli olarak aralarına attığı mermilerden rahatsızdılar.

Grant, gün doğarken saldırıya geçti, sağındaki ve solundaki taze birlikler önce saldırıya geçti. Beauregard artık Buell'in
geldiğini biliyordu ve bunun tek bir sonucu olabileceğini de biliyor olmalıydı; ancak inatçı bir mücadele verdi, esas olarak Shiloh kilisesinin yanından geçen yolu tutmak için, ki bu sayede tek başına düzenli bir geri çekilme gerçekleştirebilirdi. Johnston'un ölümü, Buell'in gelişi ve Grant'in taarruzu üstlenmedeki çabukluğuyla Konfederasyon planlarının tamamen altüst olması, Konfederasyon tugayı komutanlarından birinin raporunda ilginç bir şekilde ima ediliyor: "General Ruggles bana en solda toplanmam ve solumu Baykuş Deresi'ne koymam emrini verdi. Bu emri yerine getirmeye devam ederken, General Hardee'nin hattının en sağını desteklemek için ana hattın arkasına geçmem emredildi. General Hardee'nin sağını desteklemek için pozisyonumu aldıktan sonra, General Beauregard tarafından tekrar ilerlemem ve eski bir tarlanın kenarındaki bir sırtın tepesini işgal etmem emredildi. Hattım tam bu pozisyondayken, General Polk bana hattını desteklemem için ilerlememi emretti. General Polk'un desteğine doğru hareket ederken, General Beauregard'dan karargahında komutamla birlikte kendisine rapor vermem emri geldi." [Resim: SHILOH LOG ŞAPELİ, SHILOH SAVAŞI'NIN BAŞLADIĞI YER, 6 NİSAN 1862.]

Çatışmalar önceki günle aynı genel tasviri taşıyordu, ancak avantaj artık Ulusal birliklerdeydi.
Sherman'a komutasını ilerletmesi ve kamplarını geri alması emredildi.
Buralar Shiloh kilisesinin etrafındaydı ve Beauregard'ın en çok tutmak istediği nokta da buydu, oradaki mücadele yoğun ve kanlıydı.
Aynı saatlerde, öğleden sonra erken saatlerde Grant ve Beauregard aynı şeyi yaptılar: her biri komutanlarını kaybetmiş iki alayla hücuma geçti. Beauregard'ın hücumu başarılı olmadı; Grant'inki başarılı oldu ve
Konfederasyon hattına karşı neşeyle başlattığı iki alay, hattı kırdı ve bozguna başladı. {104} Beauregard güçlü bir mevzide bir arka muhafız konuşlandırdı ve ordusunu geri çekti, ölülerini sahada bıraktı, Grant ise ikinci günde ilk gün kaybettiği kadar top ele geçirdi. Esas olarak yoğun yağmur ve yolların durumu nedeniyle ciddi bir takip girişimi olmadı. Her iki taraftaki kayıplar çok büyüktü. Ulusal tarafta resmi rakamlar şöyledir: 1.754 ölü, 8.408 yaralı, 2.885 kayıp; toplam 13.047. Konfederasyon tarafında ise şöyledir: 1.728 ölü, 8.012 yaralı, 957 kayıp; toplam 10.699. General Grant şöyle diyor:
"Bu tahmin yanlış olmalı. Gerçek sayıma göre, McClernand ve Sherman tümenlerinin önünde, burada bildirilenden daha fazla düşman ölüsü gömdük ve tüm alan için cenaze alaylarının tahmini dört bindi." Her halükarda, kayıp, Amerikan halkının kötü niyetlilerini memnun edecek kadar büyüktü, onlar birbirlerini yok ederken onları kasvetli bir memnuniyetle izliyorlardı. Kayıplar, yuvarlak sayılarda, Blenheim'daki tarihi savaştakiyle aynıydı, ancak savaşan adam sayısı dörtte bir oranında daha azdı. Yarınki gazetede, Concord, N. H. şehrindeki her erkek, kadın ve çocuğun bir felaket sonucu öldüğünü veya yaralandığını ve ertesi günkü gazetede aynı şeyin Montgomery, Alabama'da olduğunu okusaydık, , can kaybı
ve uzuv kaybı ancak Shiloh'un kederli tarlasında yaşananlara eşit olurdu.

[Resim: GENERAL ALBERT SIDNEY JOHNSTON, C. S. A.]

[Resim: GENERAL BRAXTON BRAGG, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL DON CARLOS BUELL.]

[Resim: TÜMGENERAL LEW WALLACE.]

General Grant, yayımlanmak üzere yazdığı ilk makalede, "Shiloh Muharebesi veya Pittsburg Landing,
belki de isyan boyunca Ulusal ve Konfederasyon birlikleri arasındaki diğer tüm çatışmalardan daha az anlaşılmış veya daha doğru bir ifadeyle, daha ısrarla yanlış anlaşılmıştır.
Savaşla ilgili doğru raporlar yayımlanmıştır, ancak bunların hepsi isyanın sona ermesinden uzun süre sonra ve kamuoyunun en hatalı şekilde
oluşturulmasından sonra ortaya çıkmıştır." Hiçbir savaş, birinin çıkarı için yanlış beyanda bulunulmaması halinde yapılmaz. Shiloh'da hem kasıtlı yanlış beyan hem de masum hata için tuhaf ve karmaşık nedenler vardı. Her iki taraftaki komutanların planları, beklenmedik olaylar nedeniyle bir dereceye kadar engellendi ve değişti. İlk gün bir komutan öldürüldü ve hayranları, hayatta olsaydı elde edilebilecek farklı sonuçlar hakkında doğal olarak spekülasyon yaptılar. Zemin o kadar bozuktu ki, çatışma pratik olarak birkaç ayrı eyleme bölündü ve biri için doğru olan, bir diğeri için doğru olmayabilirdi. Pozisyonun tuhaflığı, aynı zamanda, nehir kıyısının altında, korkudan veya moral bozukluğundan Ulusal ordunun arkasına kaçan herkesi bir araya getirdi ve bu, onları görenler üzerinde, bir savaş hattının tüm genişliği boyunca geri çekilme ve savrulma etkisinden tamamen farklı bir etki yarattı. Sonra, Buell'in ordusunun ilk günün sonunda gelmesi ve ondan önce gelmemesi durumu vardı, ki bu da bir miktar kıskançlık ve suçlamaya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve son olarak bu eylem, sonradan olanların ışığında okuyan ancak eleştirdiği aktörlerin eksik olduğunu unutan eleştiriyle alışılmadık bir ölçüde karşılaşır.

Belki de popüler görüşün en yaygın ve ısrarla yanlış olduğu nokta, ilk günkü yenilginin Grant'in ordusunun tamamen şaşırmış olmasından kaynaklandığıydı. Kamuoyu, savaş boyunca, generallerin resmi raporlarından önce üç şekilde oluştu. Her orduda birçok basın muhabiri vardı ve bunların çoğunun temel amacı ilginç bir hikaye oluşturmak ve bunu mümkün olan en kısa sürede basmaktı. Ulusal Hükümet, ordulara, askerleri evleriyle yakın temas halinde tutacak posta olanakları sağlama konusunda akıllıca bir politika benimsedi ve her yıl milyonlarca mektup yazdılar. Bir askerin ihtiyacı olan tek şey bir parça kağıt ve bir tür kalemdi. Posta pulu yoksa, sadece mektubuna "Askerin mektubu" yazması gerekiyordu ve postayla hedefine ulaştırılacak ve posta ücreti teslimatta tahsil edilecekti. Bir savaştan sonra, hayatta kalan her asker, ailesine herhangi bir kayıptan kurtulduğunu bildirmek için özellikle istekliydi ve doğal olarak mektubunu, gördüğü alanın o küçük bölümünde onu en çok etkileyen ayrıntılarla ve bazen de ilk heyecanda diğer yerlerden aldığı abartılı açıklamalarla dolduruyordu. Son olarak, kendilerini yetenekli stratejistler olarak gören ve başyazılarında generallerin hatalarından ve savaşların nasıl yapılması gerektiği
konusunda bilgili bir şekilde konuşan gazeteciler az değildi. Ve bazılarının belirli generalleri yazmak ve belirli diğerlerini yazmak için politik nedenleri vardı.

[İllüstrasyon: ŞİLOH SAVAŞI ÖNCESİNDE VE SIRASINDA YOLLARI VE KAMPLARIN KONUMUNU GÖSTEREN
HARİTA. ]

Masum yanlış anlamanın iyi bir örneği muhtemelen
On İkinci Michigan'dan Yarbay Graves'in yazdıklarında verilmiştir: "Cumartesi
General Prentiss'in tümeni gözden geçirildi. Gözden geçirmeden sonra
Yirmi Beşinci Missouri'den Binbaşı Powell yanıma geldi ve geçit töreninde çalılıkların arasından bakan
Butternuts [Konfederasyon askerleri] gördüğünü söyledi - yaklaşık bir düzine. Binbaşı Powell ve benim temsilimiz üzerine, General Prentiss On İkinci Michigan'dan bir bölüğün ileri nöbetçi olarak gönderilmesini emretti. Saat 8.30 civarında Yüzbaşı Johnson
ön taraftan kamp ateşlerinin uzun sıralarını görebildiğini,
boru sesleri ve davullar duyduğunu bildirdi, bunları General Prentiss'e bildirdim ve
eğer orada bırakılırsa bölüğün ele geçirileceğini söyledi; bunun sadece düşmanın
kuvvetle keşfi olduğunu ve bölüğün içeri girmesini emretti. Yaklaşık on saat 19:00'da Yüzbaşı Johnson ile General Prentiss'in çadırına gittim ve yüzbaşı ona gördüklerini anlattı. General, endişelenmemize gerek olmadığını, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bana her şey yolunda gibi görünmedi. Binbaşı Powell, ben ve birkaç subay tugayımıza komuta eden Albay Peabody'nin karargahına gittik ve olanları ona anlattık. Binbaşı Powell komutasında On İkinci Michigan'dan iki, Yirmi Beşinci Missouri'den iki bölük gönderilmesini emretti. Sabahın üçü civarında düşmanın ilerlemesi, gün ağarana kadar onlarla savaşan, yaklaşık elli çubuk ilerleyen alaylarıyla karşılaşana kadar yavaş yavaş geri çekilen bir grup adamla geldi. Orada alaylar düşmanla karşılaştı ve alt edilene kadar savaştı, sonra renk çizgimize geri çekildik ve yeniden toplandık. General Prentiss, düşmanın
güçlü olduğuna inanmaya o kadar isteksizdi ki, tümenimiz savunma için organize olmamıştı, ancak her alay kendi
kancasına hareket ediyordu, gözlemleyebildiğim kadarıyla. Vurgulamak istediğim nokta şu: Albay Peabody tarafından gönderilen bu dört bölük olmasaydı,
tüm tümenimiz çadırlarına alınırdı ve gün
kaybolurdu. Albay Peabody'nin Shiloh savaşını kurtardığını her zaman düşüneceğim."

[Resim: TÜMGENERAL WILLIAM J. HARDEE, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL S. A. HURLBUT.]

[Resim: TÜMGENERAL B. M. PRENTISS.]

{106} [Resim: FEDERAL BİRLİKLERİN KORINTH'TE İLERLEMESİ - GENEL
HURLBUT'UN TÜMÜNÜN ÇAMURDAN GEÇMESİ.]

{107} [Resim: GENEL ULYSSES S. GRANT.]

Bu, ilk kez bir savaşa katılan yeşil bir alay subayının tanıklığı ve şüphesiz dürüst görüşüydü. Gerçek şu ki, Ulusal güçlerin generalleri, Düşmanın yaklaşması. Keşifler, özellikle Sherman'ın cephesinde, bunu göstermişti. Sadece
tüm güçlerinin gelip kendileri bir saldırı yapmasını bekliyorlardı ve
Buell geldiğinde saldırıyı yaptılar ve başarılı oldular. General
Prentiss'in tümeni, örgütsüz olmaktan çok uzak, hatlarını korudu,
savaşın şokunu aldı ve önündeki işe
er gibi karşı koydu, ta ki her iki tarafındaki tümenler geri çekilip kanatlarını açıkta bırakana kadar, Konfederasyonlular boşluklardan akın edip, aynı anda her iki kanadından vurup büyük bir kısmını ele geçirene kadar.
Hattı boyunca ve cephesinde, aynı anda, tüm savaş boyunca eşit büyüklükteki herhangi bir noktadan daha fazla adam bir saat içinde vuruldu.

Konfederasyonlar ilk gün başarılı oldular, herhangi bir
sürprizden dolayı değil, sadece daha fazla adama sahip oldukları ve
maliyet ne olursa olsun, ısrarla onları Ulusal hatlara fırlattıkları için. Ayrıca, savaşın ilerleyen dönemlerinde var olmayacak bir sebep daha vardı. İlk yıldan sonra hiçbir ordu siper kazmadan sahadaki hiçbir
pozisyonu işgal etmeyecekti. Her iki taraftaki askerler, kısa bir süre sonra, düşmanın kendilerine ateş edebileceği mermilerin büyük bir kısmını durduracak basit bir toprak siper inşa etmeyi öğrendiler. Grant'in Shiloh'daki ordusunun yanları geçilmez akarsularla iyi bir şekilde
korunuyordu ve eğer cephesi boyunca bir saat içinde inşa edilebilecek basit bir siper
olsaydı, ilk günün felaketi önlenebilirdi. Durum böyle olunca, adamlar açık alanda, ara sıra bir ağaç gövdesinin sığınağı ve bir noktada hafifçe çökmüş bir yol dışında hiçbir koruma olmadan savaştılar. Grant'in zihnindeki alışkanlık, ordusunun her zaman
saldırıya geçtiğini ve bu nedenle siperlere ihtiyacı olmadığını düşünmesiydi ve
yeşil alayları henüz küreğin gücünü takdir etmemişti. Shiloh hepsi için sert bir dersti.

[İllüstrasyon: BİR SAHRA HASTANESİ.]

Savaşın en ilginç olaylarından bazıları, Ohio Loyal Legion Komutanlığı'nda okunan bir
makalede, Dokuz İkinci Ohio Piyade Alayı'ndan Albay Douglas Putnam, Jr. tarafından verilmiştir: "General Grant'in izniyle, gönüllü bir yardımcı olarak ona sahaya eşlik etmeme izin verildi. General Lew Wallace'ın tümeninin konuşlandığı Crump's Landing'e yaklaştığımızda, tekne çevrildi ve motorlar durduruldu. O sırada kıyıda duran General Wallace, 'Tümenim sırada, emirleri bekliyor' dedi. Grant'in cevabı, Pittsburg Landing'e varır varmaz ve saldırının nerede olduğunu öğrenir öğrenmez, ona emirler göndereceğiydi.... Bir at aldıktan sonra, General Grant'i bulmak için Rawlins ile yola çıktık; ve onu nerede bulabileceğimize dair soruma, Rawlins'in cevabı, adamın karakteristiğine uygun olarak, 'Onu ateşin en yoğun olduğu yerde bulacağız.' oldu. İlerledikçe, artan savaş belirtileriyle karşılaştık, etrafımızdaki yapraklara düşen mermiler, deneyimsizliğim nedeniyle yağmur yağmıyor mu diye sormama neden oldu ve Rawlins kısaca, 'Bunlar mermi, Douglas.' dedi. İçinden bir gülle geçmiş, bağırsakları dışarı çıkmış bir atla karşılaştığımda, onu vurmak ve acısına son vermek için izin istediğimde, Rawlins, 'O, levazım bölümünden; onlar ilgilensin daha iyi.' dedi. Kısa süre sonra General Grant'i bulduk. Yardımlarını farklı yönlere gönderiyordu,
durum gerektirdiğinde ve kendisi de tümen komutanlarını tek tek ziyaret ediyordu. Tümgeneralin bej kuşağıyla birlikte tam üniformasını giymişti, bu da onu hem kendi adamlarımıza hem de düşmanınkilere çok dikkat çekici kılıyordu. Geçici kurmay başkanı Yarbay J. B. McPherson, Rawlins'in de yaptığı gibi, savaş hattımızın hemen arkasına gittiği için kendisini gereksiz yere teşhir ettiği için ona itiraz etti; ancak neler olup bittiğini görmek ve bilmek istediğini söyledi. Saat on bir civarında General Sherman'la eski şeftali bahçesinin yakınındaki Sherman'ın tatbikat alanı denilen yerde buluştu. Toplantıya çok az sözle katıldı. Sherman'ın gövdesi, önde olması gereken kısım kulaklarından birinin altına gelene kadar çekilmişti, tüm görünümü ise sıkı ve ciddi bir çalışma olduğunu gösteriyordu. Burada bol miktarda mermi vardı. Sherman, Grant'e altında kaç tane at öldürdüğünü söyledi ve ayrıca giysilerindeki mermi izlerini de gösterdi. Grant, Sherman'dan ayrıldığında, sanırım ona yardımcı olan tek kişi bendim. Sağa doğru at süren General, Crump's Landing yönünden gelen bir birlik gördü ve büyük bir keyif ve memnuniyetle, "Şimdi iyiyiz, iyiyiz - işte Wallace." diye haykırdı. Elbette yanılmıştı, çünkü gördüğü birlikler, bu kadar içtenlikle aradığı ve yardımlarına ihtiyaç duymaya başladığı birlikler değildi. Saat iki civarında, bir noktada General Grant ve birkaç personeli toplandı. Grup, Grant, McPherson, Rawlins, Webster ve diğerlerinden oluşuyordu. Bu açıkça düşmanın dikkatini çekti ve hak ettiklerinden daha fazla ateş aldılar. Albay McPherson'ın atı altında vurulduğu için, benimkini ona verdim ve talimatlar doğrultusunda yaya olarak nehre gittim. Kıyının altındaki alan, deneyimsizlik ve korkudan 'kavrayışlarını kaybetmiş' veya deyimimizle hem zihinsel hem de fiziksel olarak, ancak sadece
geçici olarak, yere serilmiş binlerce adamla tam anlamıyla doluydu. Onlara göre gün kaybedilmişti, tufan üzerlerine gelmişti. Önlerinde Tennessee Nehri, sağlarında bataklıklar ve sollarında bataklıklar vardı, daha fazla gidemezlerdi ve orada uzanıp beklediler. Bir atlı subayın, bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyarak kıyının tepesinde ileri geri gidip yalvardığını ve şöyle yalvardığını çok iyi hatırlıyorum: 'Adamlar, Tanrı aşkına, ülkeniz aşkına, kendi
aşınıza, buraya gelin, bir sıra oluşturun ve bir tane daha
durun.' Bu çağrı isteksiz kulaklara ulaştı. Kimse cevap vermiyor gibiydi
ve duyduğum tek cevap birinin, 'Bu adam iyi konuşuyor, değil mi?' demesiydi. Fakat on sekiz saat sonra aynı adamlar kendilerine gelmişlerdi, diğer birliklerle tanışarak tazelenmişlerdi ve
her şeyin kaybedilmediğine, hala savaşılacak bir şeyler olduğuna
güvenmişlerdi ve ayrıca dirseğin sihirli dokunuşuyla da desteklenerek
cesurca hizmet ettiler. Bir grup subay, General Grant'in etrafında, tam yokuşun tepesinde, için için yanan bir saman ateşinin etrafında toplanmıştı.
Yağmur yağıyordu, atmosfer bulanıktı ve zemin çamur ve suyla kaplıydı. Albay McPherson geldi ve Grant, 'Peki, Mac, nasıl?' diye sordu. Ona, kendisine göründüğü kadarıyla, ordusunun en azından üçte birinin _hors de
combat_ olduğu ve geri kalanının çok cesaretsiz olduğu yönünde bir rapor verdi. General buna hiçbir cevap vermedi ve McPherson devam etti, 'Peki, General Grant, bu koşullar altında ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim? Geri çekilmek için hazırlıklar mı yapmalıyım?' Cevap hızlı ve kısa geldi: 'Geri çekilmek mi? Hayır! Gün ışığında saldırmayı ve onları kırbaçlamayı öneriyorum.'" 

Aynı yazar, savaştan birkaç yıl sonra General Beauregard ile yaptığı bir sohbeti anlatır. "Pazar gecesi neden savaşı durdurduğunun her zaman bir gizem olduğu soruma,
genel olarak avantaj onun yanındaymış gibi göründüğünde ve bir saat veya daha fazla gün ışığı varken, General Beauregard iki neden olduğunu söyledi: birincisi, adamları, kendi deyimiyle, 'kontrolden çıkmıştı',
sabahın erken saatlerinden beri savaşıyorlardı, bitkinlerdi ve ayrıca kamplarımızda bulunan erzak ve levazımcıların malzemelerini toplamanın verdiği zafer coşkusuyla moralleri bozuktu. Bir adamın dediği gibi, 'Sizler
peynirle, domuz ayağıyla, hurmayla, turşuyla--biz isyancıların
görmeyi unuttuğu şeylerle savaşa gittiniz.' 'İkinci olarak,' dedi, 'General Grant'i tam istediğim yerde bulduğumu ve onu sabah bitirebileceğimi düşündüm.'"

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JONES M. WITHERS, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL THOMAS L. CRITTENDEN.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN A. McCLERNAND.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GEORGE B. CRITTENDEN, C. S. A.]

Savaştan sonra, General Halleck komutayı bizzat ele geçirdi ve Korint'i kuşatmaya devam etti, düzenli yaklaşımlarla ele geçirmek için. Hem o hem de Beauregard takviye edildi, ta ki her biri yaklaşık yüz bin adama ulaşana kadar. Halleck yavaş yavaş oraya yaklaştı, ta ki 29 Mayıs gecesi Beauregard tahliye etti ve 30'unun sabahı Sherman'ın askerleri kasabaya girdi.

Bazı askeri eleştirmenler, Konfederasyon'un kaderinin Shiloh meydanında belirlendiğini savunuyor. O savaştan sonra Batı'daki Ulusal orduların Körfez'e veya -sonunda yaptıkları gibi- denize kadar gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığına dikkat çekiyorlar. Basit bir ifadeyle, Konfederasyon'un arka kapısı kırılmıştı ve Virginia'daki ön kapı ne kadar inatla savunulursa savunulsun, arkadan gelen büyük bir ordunun Richmond'ı tutan birliklerin ikmalini kesip teslim olmaya zorlaması sadece bir zaman meselesiydi. Tarihe romantik bir bakış açısı kazandırmaya meyilli olanlar, onu General Johnston'ın ölümüne indirgiyorlar ve onun düşüşünde Güney'in bağımsızlık olasılığının kaybolduğunu ve yaşasaydı sonucun tersine döneceğini söylüyorlar. General Grant, Johnston'ın umutsuz bir ümide öncülük ederken öldürüldüğü gerçeğine işaret ederek ve savaş sona erene kadar hiç kimse için zafer olmayacağını ve Shiloh savaşının ikinci günün sonuna kadar sona ermediğini belirttiğinde, onların teorisini çürütüyor gibi görünüyor. Ancak, gerçekten de, ölümcül anın, dağlardan Mississippi'ye kadar olan savunma hattının Mill Spring ve Fort Donelson'da kırıldığı zamana veya hatta Konfederasyonların, Kentucky'nin Birlik'ten ayrılmayı reddetmesi nedeniyle Ohio'da sınırlarını oluşturmalarının engellendiği zamana geri götürülmemesi için hiçbir neden yok. Konfederasyonu fethetmede ilerlemenin Batı'da Doğu'dan daha hızlı olmasının nedeni, insanlardaki farktan çok topografyadaki farktır. Batı'da, güneye doğru hareket eden ordular nehirlerin yollarını takip etti ve rakipleri yapay savunma hatları oluşturmak zorundaydı; ancak Doğu orduları akarsuları geçip doğal savunma hatlarına saldırmak zorundaydı. Tüm bunların arkasında, mücadelenin mantığında, hiçbir savunma tavrının kalıcı olarak sürdürülemeyeceği gerçeği vardır. Kendi topraklarının savaş merkezi olmasını engelleyemeyen savaşçı, bireysel askerleri ne kadar cesur olursa olsun veya işgalciye ne kadar pahalıya mal olursa olsun, sonunda davasını terk etmelidir; veya olumlu bir şekilde ifade etmek gerekirse, savaşı düşmanın ülkesine taşıyabilen ve orada tutabilen bir savaşçı, sonunda başarılı olacaktır. Çoğu savaşta, savaşların yapıldığı topraklardaki taraf kaybeden taraf olmuştur; ve bu, umutsuz bir mücadeleyi uzatmanın sorumluluğunun büyük ahlaki sorusunu belirlemek gerektiğinde akılda tutulması gereken önemli bir derstir.

BÖLÜM XII.

BİRİNCİ YILIN KÜÇÜK angajmanları.

SAVAŞ SIRASINDA YAPILAN ÇOK SAYIDA SAVAŞ--POTOMAC'TA BALL'S BLUFF'TA FELAKET--VA, EDWARDS FERRY'DE KÜÇÜK ÇATIŞMALAR--VA, FALLING WATERS VE BUNKER HILL'DEKİ
ÇATIŞMALAR--HARPER'S FERRY'DEKİ
ÇATIŞMA--DRANESVILLE, VA'DEKİ GALLANT SÜNGÜ HÜCUM--GENERAL McCLELLAN ALTINDA BATI
VIRGINIA'DAKİ
HAREKETLER--ROMNEY VE
BARBOURSVILLE'DEKİ
ÇATIŞMALAR--KENTUCKY'Yİ AYRILMAYA BAŞLATMA ÇABALARI--CAMP WILD
CAT--HODGESVILLE VE MUNFORDVILLE VE
SACRAMENTO'DAKİ ÇATIŞMALAR--MISSOURI'NİN AYRILMAMASININ NEDENLERİ--ÇATIŞMALAR AT
CHARLESTON, LEXINGTON VE O EYALETTEKİ DİĞER YERLERDE--GENEL FREMONT'UN ZAGONYI EMNİYETİNDEKİ KORUYUCULARININ PARLAK BİR HÜCUM--BİREYSEL
KAHRAMANLIK--BELMONT SAVAŞI--SAVAŞ HAREKATLARININ KAPSADIĞI GENİŞ BÖLGELER.

İç savaştaki muazzam sayıdaki çatışma, bunların yayıldığı
ülkenin genişliği ve bunların çoğunun büyüklüğü, aksi takdirde tarihi hale gelebilecek olan birçok çatışmayı nispeten önemsiz hale getirdi. 1775'te Massachusetts, Lexington'daki eylem, 1861'de Missouri, Lexington'daki çeşitli eylemlerden herhangi biriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi; ancak her okul çocuğu birine aşinadır ve birçok iyi okumuş kişi diğerini neredeyse hiç duymamıştır. New York'taki Harlem Heights savaşındaki kayıplar, Virginia'daki Bolivar Heights savaşındakilerle neredeyse aynıydı; ancak Devrim'in hiçbir tarihçisi, ilkinin tam bir hesabını vermekten geri kalmazdı; oysa iç savaşın oldukça adil bir tarihini okuyup ikincisinden hiçbir şekilde bahsedilmeyebilirdi. Sadece bir kronik olmayan herhangi bir tarihin yazımında, orantı ve perspektifi gözlemlemek gerekir; ancak anlatımızın ana akışından biraz uzaklaşarak, belirsiz köylerde ve ormanlık akarsuların geçişlerinde unutulmuş bazı eylemleri hatırlayabiliriz; burada birkaç kişi ve onlar için değerli olanlar için görev çağrısı sertti ve savaşın gerçekleri Gettysburg veya Chickamauga'daki binlerce kişi için olduğu kadar acımasızdı.

[İllüstrasyon: GÜNLÜK GAZETELERİN TESLİMATI.]

Virginia Eyaletinde, 1861'deki bu küçük çatışmaların en felaketi, Washington'dan yaklaşık otuz beş mil yukarıda, Potomac Nehri üzerindeki Ball's Bluff'taydı. Ayrıca Edwards Ferry, Harrison's Island ve Leesburg muharebesi olarak da bilinir. Bu noktada nehirde bir ada var ve karşıda, Virginia tarafında, kıyı yetmiş fit yükseklikte cesur bir uçurum gibi yükseliyor. General Charles P. Stone komutasındaki bir Ulusal birlik tümeni, Maryland tarafında, civardaki nehrin geçişlerini gözlemliyordu. Bilinmeyen bir Konfederasyon kuvvetinin, nehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Leesburg'da olduğu biliniyordu. McCall'ın tümeni, Washington'a doğru daha uzaktaki Dranesville'de, keşif yapıyor ve düşmanı çekmeye çalışıyordu. General McClellan'ın General Stone'a, McCall'a yardımcı olabilecek bir gösteri yapması önerisi üzerine, General Stone bir savaşa dönüşen bir hareket başlattı. 21 Ekim'de, komutasının bir kısmının adadan ve hemen yukarıdaki Conrad's Ferry'den geçmesini emretti. Bunlar, Albay Charles Devens komutasındaki Massachusetts birlikleri, New York Kırk İkinci (Tammany) alayı, Albay Edward D. Baker'ın Yetmiş Birinci Pensilvanya (California alayı olarak adlandırılır) ve Rhode Island bataryasıydı, toplamda yaklaşık iki bin kişi. Geçiş araçları -ilerleme için iki veya üç tekne-
çok yetersizdi ve geri çekilme içinse hiçbir şey yoktu. Kanaldan nehre bir mavna
in geçmesi için birkaç saat harcandı ve tüm hareket o kadar yavaştı ki Konfederasyonlular tam olarak neler olup bittiğini öğrenmek ve harekete hazırlanmak için bolca fırsat buldular. Batarya büyük bir emekle uçurumdan yukarı çekildi. Tepede, askerler kendilerini ormanlarla çevrili yaklaşık sekiz dönümlük açık bir alanda buldular. Albay Baker, geçen tüm kuvvetlerin komutanı yapıldı.

{110} Düşman kısa süre sonra belirdi ve batarya yarım düzine mermi atmadan önce, soldaki bir tepede konuşlanmış olan Konfederasyon keskin nişancıları, kolay menzilde, o kadar çok topçuyu etkisiz hale getirdi ki, toplar işe yaramaz hale geldi. Sonra, ormandan ateş eden ağır bir piyade kuvvetinin saldırısı oldu ve Baker'ın adamlarını nispeten güvenli bir şekilde kesti. Ulusal birlikler iki saat boyunca mevzilerini korudular ve ateşi olabildiğince etkili bir şekilde geri çevirdiler; ancak düşman sayıca artmış gibi görünüyordu ve sürekli olarak daha da cesurlaştılar. Saat altı civarında, Yüzbaşı Francis G. Young, "beyaz bir ata binen bir isyancı subay ormandan çıktı ve bize öne çıkmamızı işaret etti. Albay Baker, General Johnston olduğunu ve düşmanın bizimle açık bir çatışmada karşılaşacağını düşündü. Kolordumuzun bir kısmı, Baker'ın bizi tezahüratlarıyla desteklerken, isyancılar tarafından muazzam bir saldırı yapıldı. Bir adam öne çıktı, Baker'a bir tabanca doğrulttu ve tüm şarjlarını ona ateşledi. Cesur liderimiz düştü ve aynı anda, tüm hatlarımız, onlara karşı gelen ezici güç tarafından geri püskürtüldü. Ancak Yüzbaşı Beiral, bölüğüyle birlikte, Albay Baker'ın cesedine doğru ilerledi, onu kurtardı, bana getirdi ve sonra genel bir geri çekilme başladı. Bu _sauve qui peut_ idi. Albayın cesedini, bozgunun en kötüsünden önce adaya götürdüm ve sonra, Virginia kıyısına baktığımda, daha önce hiç görülmemiş bir manzara gördüm dil
tarif edebilir. Tüm kuvvetlerimiz geri çekiliyordu - yuvarlanıyor, yuvarlanıyor,
dik tepelerden aşağı atlıyordu; düşman onları takip ediyordu ve
esir alıyordu. Albay Devens komutasını bıraktı ve at sırtında
nehri yüzdü. Virginia kanalındaki tek tekne hızla dolduruldu
ve battı. Bin adam daha uzak kıyıya doluştu. Tüfekler, paltolar
ve her şey bir kenara atıldı ve hepsi umutsuzca kaçmaya çalışıyordu. Yüzlerce kişi hızlı akıntıya kapıldı ve boğulma çığlıkları seslerin ve görüntülerin dehşetine eklendi. Düşman
yukarıdaki uçurumdan ateş etmeye devam etti. On Beşinci
Massachusetts'in bir kaptanı bir anda tepeye doğru cesurca hücum etti ve hala silahları olan iki bölüğü takip eden düşmana karşı yönlendirdi. Bir an sonra, aynı subay durumun umutsuzluğunu fark ederek beyaz bir mendil salladı ve komutasındaki ana birliği teslim etti."

Eylemden hemen sonra gelip komutayı devralan General Edward W. Hinks (o zamanlar On Dokuzuncu Massachusetts Alayı albayıydı) raporunda şöyle yazıyordu: "İlerlemek, destek olmak veya geri çekilmek için ulaşım araçları suç teşkil edecek kadar yetersizdi - özellikle de bu tür amaçlar için uygun araçlar yaratma kolaylığımızı düşündüğümüzde. Virginia kıyısına çıkarma yeri çok talihsiz bir şekilde seçilmişti, kıyının büyük bir anilikle yükseldiği ve tamamen ağaçlarla kaplı olduğu, topçu veya piyade birlikleri için tamamen geçilmez bir noktadaydı. Adanın tamamı ayrıca düşmanın topçuları ve tüfekleri tarafından yönetiliyordu. Seçilen noktaların her iki tarafında, yarım mil içinde, adadan bir çıkarma yapmak gerekirse, düşmanla eşit şartlarda yerleştirilebileceğimiz bir çıkarma yapılabilirdi.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞA CHARLES DEVENS.]

[İllüstrasyon: ALBAY EDWARD D. BAKER.]

[İllüstrasyon: BATARYA EMİR BEKLİYOR.]

Bu eylemdeki kayıplar yaklaşık yüz elli ölü, yaklaşık iki yüz elli yaralı ve yaklaşık beş yüz esirdi.
Albay Baker mesleği gereği bir avukattı, Springfield, Ill.'deki Lincoln'ün bir arkadaşıydı, Kaliforniya'da yaşadı, sonra Oregon'a taşındı ve savaş başlamadan hemen önce o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçildi. Bir adam olarak çok seviliyordu; ancak
cesur ve vatansever olmasına ve bir tugaya komuta etmesine rağmen Meksika savaşında, Ball's Bluff olayını yönetmesinden, askeri becerilerinin az olduğu açıkça anlaşılıyordu.

[İllüstrasyon: KAMP HAYATINDAN BİR OLAYI--KART OYNAMA.]

Diğer küçük çatışmalar arasında, 17 Haziran'da Virginia, Edwards Ferry'de, Yüzbaşı Gardner komutasındaki üç yüz Pensilvanyalının feribotu ele geçirmeye çalışan bir Konfederasyon kuvveti tarafından saldırıya uğraması vardı.

Üç saatlik bir çatışmanın ardından saldırganlar yaklaşık otuz adam kaybıyla
uzaklaştırıldı. Yüzbaşı Gardner dört kişi kaybetti.

2 Temmuz'da Virginia, Falling Waters'da Abercrombie, Thomas ve Negley tugayları ile General Jackson komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti arasında altı saat süren bir çatışma yaşandı. İnatçı bir
mücadeleydi. Dört piyade alayı ve dört topla bir süvari alayı olan Konfederasyonlular, sonunda yaklaşık
doksan adam kaybettikten sonra yavaşça geri çekildiler. Ulusal kayıp on üçtü.

15 Temmuz'da Martinsburg yakınlarındaki Bunker Tepesi'nde, General Patterson'ın tümeni, yürüyüşteyken, Albay Stuart liderliğindeki yaklaşık altı yüz süvari tarafından saldırıya uğradı. Süvariler hücum ettiğinde, Ulusal piyade hatlarını açtı ve bir bataryayı açığa çıkardı, bu da Konfederasyonlulara hızla mermi ve saçma
atarak onları bozguna uğrattı. Daha sonra Federal süvariler geldi ve kaçakları iki mil takip etti.

{112} [Resim: MUMFORDSVILLE SAVAŞI, KENTUCKY, 14 EYLÜL 1862.]

Ekim ayında On Üçüncü Massachusetts Alayı, Konfederasyon Hükümeti için depolanan büyük miktarda buğdayı ele geçirmek için Harper's Ferry'den Potomac'ı geçti. Bir veya iki gün sonra Üçüncü Wisconsin Alayı'nın üç bölüğü, Yirmi Sekizinci Pensilvanya'nın dört bölüğü ve New York ve Rhode Island bataryalarının bir kısmı tarafından takviye edildiler. Toplar kasabaya yaklaşmaları kontrol etmek için yerleştirildi, nöbetçiler atıldı ve buğday kaldırıldı. 16'sında kasabanın batısındaki Bolivar Tepeleri'ndeki nöbetçiler içeri sürüldü ve bunu üç piyade alayı, bir süvari alayı ve yedi topçudan oluşan bir Konfederasyon kuvvetinin saldırısı izledi. Ulusal kuvvetleri komuta eden General John W. Geary, Shenandoah'ın sığlıklarını savunmak için bir bölük yerleştirdi ve kalan birliklerle saldırıyı karşıladı. Süvarilerin üç ardışık saldırısı püskürtüldü; sonra nehrin karşısına yivli bir top getirildi ve ateşini Konfederasyon bataryasına yöneltti; ve aynı anda Geary sağ kanadını ilerletti, düşmanın solunu çevirdi ve Bolivar Tepeleri'nin bir kısmını ele geçirdi. Daha sonra genel bir ileri hareket emri verdi, tüm Tepeleri ele geçirdi ve düşmanı vadi boyunca Halltown'a doğru sürdü. Süvari eksikliğinden dolayı takip edemedi;
ancak Bolivar Tepeleri'ne toplar yerleştirdi ve kısa süre sonra Londra Tepeleri'ndeki
Konfederasyon toplarını susturdu. Potomac'ı tekrar geçmeden önce
birlikler Shenandoah Şehri'ndeki demir dökümhanesini yaktı. Bu eylemde
Ulusal kayıp dört ölü, yedi yaralı ve iki esirdi.
Konfederasyon kaybı tespit edilmedi, ancak bir top ve büyük miktarda mühimmatın yanı sıra
yüz kişiden biraz fazla olduğu varsayıldı. Massachusetts alayından bir üye, bu eylemin bir hesabını verirken şunları yazdı: "Birçok yan sahne vardı. Stimpson, süvarilerden biriyle göğüs göğüse çarpıştı ve süngüledi, bu da şirketin tatbikat yaptığı süngü tatbikatını gösteriyordu. Onbaşı Marshall, yaralı Wisconsin'li çocuklardan birine yardım ederken atlı bir subay tarafından kovalandı. Döndü ve takipçisini göğsünden vurdu {113}. Subayın, isyancıların komutanı Albay Ashby olduğu ortaya çıktı ve bu da savaştaki durgunluğun nedeniydi. O zamandan beri öldürülmediğini öğrendik."

[İllüstrasyon: FEDERAL BİRLİKLER YİYECEK ARAMA.]

20 Aralık'ta, bir tugayı komuta eden General E. O. C. Ord, keşif yapmak ve yiyecek toplamak amacıyla zincir köprü yolu boyunca batıya, Dranesville'e doğru hareket etti. Dranesville yakınlarında, geri döndüğünde, beş piyade alayı ve bir süvari alayından oluşan bir Konfederasyon kuvveti tarafından saldırıya uğradı. Saldırı güneyden geldi ve sağ kanadını vurdu. Düşmanla yüzleşecek şekilde cepheyi değiştirerek, savaşmak için avantajlı bir zemin buldu ve topçularını düşmanın bataryasının konuşlandığı
Centreville yolunu enfilade edecek şekilde yerleştirdi. Süvarilerini ormanlık bir tepenin sığınağında bırakarak, piyadesini iyice ele geçirdi ve düşmana doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Topları ustalıkla kullanıldı ve kısa süre sonra bir Konfederasyon cephanesini patlattı ve bataryayı
sürdü. Sonra bir süngü saldırısı yaptı, bunun öncesinde Konfederasyon piyadesi kaçtı, ölülerini ve yaralılarını ve çok sayıda ekipmanı sahada bıraktı. Kaybı yedi ölü ve altmış yaralıydı. Konfederasyon kaybı yaklaşık yüzdü.

Alleghanies'in batısındaki Virginia'nın o kısmı (şimdiki Batı Virginia)
asla esasen bir köle sahibi bölge olmadı. Orada tutulan köle sayısı
çok azdı, dağlık bir ülkede her zaman olması gerektiği gibi;
ve demir madenleri, kömür madenleri ve değerli kereste ormanları ve Ohio'ya akan akarsuları olan insanların çıkarları, kendi eyaletlerinin gelgitli su kısmındaki çıkarlarından çok daha fazla özgür eyaletlerin çıkarlarıyla bağlantılıydı. Dolayısıyla, savaşın başlangıcında, Virginia halkı, konvansiyonları tarafından kabul edilen ayrılık kararnamesinin kabulü veya reddi konusunda oylama yapmadan önce, pamuk eyaletlerinden gelen birlikler, eyaleti Konfederasyon için güvence altına almak üzere oraya akın ettiğinde, dağların batısında, doğuda olduğu kadar hoş karşılanmadılar; ve onları Kanawha ve Monongahela vadilerinden kovma görevi, Potomac ve James'te Ulusal orduların önündeki işle karşılaştırıldığında kolaydı. O zamanlar otuz beşinci yılında olan Tümgeneral George B. McClellan, Mayıs ayında küçük bir orduyla Ohio'yu geçti ve Batı Virginia'yı o an için Konfederasyon birliklerinden temizleyen, Kongre'de kendisine bir teşekkür oyu kazandıran ve kendisine aniden bir ün kazandıran, Bull Run'daki felaketten sonra ordunun başına çağrılmasına neden olan birkaç zafer kazandı. Batı Virginia'daki savaşların bazıları, Philippi, Cheat River ve Rich Mountain dahil, daha önce anlatılmıştır. Bu eyaletteki diğer küçük çatışmaların bir açıklaması bu bölümde verilmiştir.

Virginia'daki Romney'de birkaç küçük eylem oldu, bunların en önemlisi 26 Ekim'de gerçekleşti. General Kelly, 2500 adamla birlikte batıdan oraya doğru yürürken, Albay Thomas Johns ise 700 kişiyle kuzeyden yaklaştı.
Romney'den beş mil uzakta, Kelly Konfederasyon karakollarına doğru ilerledi ve
şehre daha yakın bir yerde, tepede yivli 12 librelik bir topla komuta pozisyonunda dizilmiş düşmanla karşılaştı. Ayrıca köprüyü kontrol eden siperleri de vardı. Kelly'nin süvarileri biraz top atışı yaptıktan sonra
nehri geçerken, piyadeleri köprüden hücum etti ve
bunun üzerine Konfederasyonlular hızla Winchester'a doğru geri çekildi. Kelly dört yüz esir, iki yüz at, üç vagon dolusu yeni tüfek ve büyük miktarda kamp ekipmanı ele geçirdi. Ölü ve yaralı kayıpları azdı. Bu eylemde, Ohio alayından Yüzbaşı
Butterfield, eski bir takım atına binmişti,
bu at kontrol edilemez hale geldi ve yeni getirilen
saha topunun önüne geçmeye devam etti. Bu, etkili bir atış yapmak için hazır ve istekli olan topçuları utandırdı ve sonunda
yüzbaşı bağırdı: "Yaşlı atı boş verin, çocuklar. Ateş edin!" Daha sonra bir atış yapıldı ve bu da bir Konfederasyon bataryasını uzaklaştırdı; ve birkaç
dakika sonra, hücum emri verildiğinde, kuyruğu kavrulmuş olan yaşlı at, sıraya girdi ve hücuma katıldı.

Aynı zamanda General McClellan, Batı Virginia'nın kuzey kesiminde Konfederasyon güçlerine karşı operasyon yaparken, General Jacob
D. Cox, Guyandotte'den Büyük Kanawha vadisine yürüyen bir keşif seferine komuta etti. İlk eylemi, ele geçirdiği Barboursville'deydi. Nehir kıyısındaki Scarytown'da, Albay Lowe komutasındaki Ohio birliklerinden oluşan bir müfreze, Yüzbaşı Patton komutasındaki bir Konfederasyon
gücü tarafından yenildi ve yaklaşık altmış adam kaybetti. Cox daha sonra, General Wise komutasındaki bir kuvvet tarafından tutulan Charleston'a yürüdü. Ancak Wise geri çekildi, Gauley Nehri'ni geçti ve köprüyü yaktı ve Lewisburg'a doğru kaçışına devam etti. Burada yerini, takviyeler getiren General
Floyd aldı. Floyd, Cross Lanes'de Yedinci Ohio
Alayına saldırdı ve yaklaşık iki yüz adam kaybına neden olarak onları yendi. Daha sonra Cox'un kuvvetini kuşatmak için Carnifex Feribotu'na ilerledi, General Rosecrans on bin adamla eyaletin kuzey kısmından aşağı indiğinde. Floyd'un Gauley Nehri'nde güçlü bir pozisyonu vardı ve Rosecrans keşif yapmak için bir kuvvet gönderdi.
Bu kuvvetin komutanı General Benham, onu fazla cesurca zorladı ve bu bir çatışmaya dönüştü (10 Eylül {114}) ve Albay Lowe ve diğer değerli subaylar da dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz adamını kaybetti. Rosecrans ertesi gün ciddi bir şekilde savaşmak için hazırlıklar yaptı; ancak gece Floyd geri çekildi, bagajının büyük bir kısmını bıraktı ve otuz mil uzaklıkta bir pozisyon aldı. Kısa bir süre sonra
General Lee başka bir kuvvetle geldi ve sayıları artık yirmi bini bulan tüm
Konfederasyon birliklerinin komutasını aldı ve ardından
Rosecrans geri çekildi. Yolda, Lee Cheat Mountain'da General Reynolds'un tuttuğu bir mevziyi keşfe çıkmıştı (12 Eylül) ve ardından yaşanan çatışmada yaklaşık yüz adamını kaybetti, bunların arasında öldürülen
personelinden Albay John A. Washington da vardı.
Reynolds'un kaybı hemen hemen aynıydı, ancak Lee mevzisinin alınamayacak kadar
güçlü olduğunu gördü. Kasım ayının başlarında Lee Doğu Virginia'ya çağrıldı ve Rosecrans daha sonra Floyd'a bir saldırı planladı; ancak General Benham'a emanet edilen yan hareketin başarısızlığı nedeniyle başarısız oldu. Ancak Benham düşmanı elli mil boyunca takip etti,
süvarilerin arka muhafızlarını yendi ve liderini öldürdü. 12 Aralık'ta, General Reynolds'un yerine geçen General Milroy, Buffalo Dağı'nda Konfederasyonlara karşı ilerledi; ancak saldırısı kötü yönetildi ve başarısız oldu. Daha sonra kendisine de saldırıldı, ancak düşman daha iyi bir başarı elde edemedi. Bu çatışmalarda üç veya dört yüz adam sakatlandı. Yılın son gününde Milroy, Binbaşı Webster komutasındaki Yirmi Beşinci Ohio Alayı'ndan sekiz yüz adamı Huntersville'deki bir Konfederasyon kampına gönderdi. Konfederasyonları uzaklaştırdılar, erzakla dolu altı binayı yaktılar ve kayıpsız geri döndüler. Halkının büyük çoğunluğunun doğal dürtüleri ve bu askeri operasyonların yardımıyla maddi çıkarları sayesinde, ayrıntılarda küçük olsalar da, Batı Virginia artık Birliğe bağlıydı ve savaş başka türlü sona ermiş olsa bile muhtemelen orada kalacaktı. Kentucky'nin ayrılması konusunda hiçbir zaman ciddi bir tehlike olmadı, ancak valisi Ulusal Hükümete asker göndermeyi reddetti ve tarafsız bir pozisyon almış gibi davrandı. Böyle bir pozisyon esasen imkansız olduğundan, o eyaletin kölelik kurumuna inanan gençleri büyük ölçüde Konfederasyon ordusuna katıldı, daha büyük bir kısmı ise Ulusal hizmete girdi ve en iyi askerleri arasındaydı. Konfederasyon Hükümeti Kentucky'yi terk etmeye çok isteksizdi, Kongre'deki koltuklara Kentucky ayrılıkçılarından oluşan bir heyeti kabul etti ve eyaleti işgal etmek ve silahlı kuvvetle işgal etmek için birkaç girişimde bulundu. Orada yapılan daha önemli eylemler başka yerlerde anlatılmıştır. Küçük olanlardan birkaçı burada belirtilmelidir. Eyaletin doğu kesimindeki sadık dağcıları korumak için Cumberland Geçidi'ne giden yolda Camp Wild Cat adlı müstahkem bir kamp kuruldu. Yüksek bir uçurumun tepesindeydi, yola bakıyordu ve birkaç yüz metre ötede yoğun ormanlık bir tepe tarafından yönetiliyordu. Oradaki kuvvet General Albin Schoepff tarafından yönetiliyordu. General Zollicoffer tarafından yönetilen yedi binden fazla Konfederasyon kuvveti bu kampa yürüdü ve Ball's Bluff Muharebesi'nin yapıldığı gün, 21 Ekim'de saldırdı. Kamp sadece bir Kentucky alayı tarafından tutulmuştu; ancak düşman yaklaşırken On Dördüncü ve On Yedinci Ohio, Otuz Üçüncü Indiana ve Stannard'ın bataryası tarafından takviye edildi. Bir Kentucky süvari taburuyla bir çatışmadan sonra, Konfederasyon piyadesi tepeye doğru hücum etti ve onları geri püskürten yakıcı bir ateşle karşılaştı. Tekrar ilerlediler, kütük siperine birkaç metre yaklaştılar, şapkalarını süngülerine taktılar ve Birlik adamı olduklarını haykırdılar. Bu onlara yakın mesafeden bir voleybolu ateşleme şansı verdi; ancak bu o kadar hızlı ve etkili bir şekilde karşılık buldu ki dağıldılar ve
tepeden aşağı kaçtılar. Sonra topçular devreye girdi ve
uçuşlarını hızlandırdı, ayrıca yanda bir müfreze tarafından yapılmış bir saldırıyı engelledi. Öğleden sonra girişim, aynı anda mevzilerin yanlarına yöneltilmiş iki müfreze tarafından tekrarlandı; ancak sabahki saldırıyla hemen hemen aynı şekilde
yenildi. Zollicoffer daha sonra kuvvetlerini çekti ve
o gece kamp ateşleri vadinin aşağısından görülebiliyordu.
Ulusal kayıp yaklaşık otuz adamdı, Konfederasyonluların kaybı ise yaklaşık üç yüz olarak tahmin ediliyordu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JACOB D. COX.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL EDWARD W. HINKS.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL WILLIAM S. ROSECRANS.]

İki gün sonra West Liberty ve {115}
Hodgesville'de sert çatışmalar yaşandı. Bir piyade alayı ve bir süvari bölüğü, bir topla, akşam iki buçuk ile dokuz buçuk arasında otuz beş mil yürüdü, sürekli yağmur altında, birkaç sığlıktan geçerek, bunlardan biri Licking'in
karşısında bel hizasındaydı. Amaç, Konfederasyonluları Batı Liberty'den kovmak ve kasabayı ele geçirmekti. Bunda başarılı oldular, sadece bir kişi yaralandı. Konfederasyonlular yirmi kişiyi kaybetti ve tutuklu olarak tutulan yarım düzine Birlik askeri serbest bırakıldı. Eylemden elde edilen en büyük fayda, o bölgedeki Birlikçilere verdiği güvendi. Bir muhabir şöyle yazdı: "İnsanlara Birlik askerlerinin en korkunç vahşetlerden suçlu olacağı öğretilmişti. Perşembe günü birkaç kadın soğuktan ve korkudan titreyerek ortaya çıktı ve savaştan sonra bütün gece ormanda kaldıklarını söylediler. Zavallı yaratıklara, Kölelik Karşıtı birliklerin Güneyli bebekleri öldürmekten mutluluk duydukları ve ele geçirdikleri kasabalarda küçük çocukları süngülerinde taşıma alışkanlığında oldukları söylenmişti; ve buna gerçekten inanılıyordu." Altıncı Indiana Alayı'nın bir müfrezesi Hodgesville yakınlarındaki bir Konfederasyon kampına ani bir saldırı düzenledi ve kısa ve sert bir çatışmanın ardından düşmanı uzaklaştırdı, sekiz kişiyi öldürdü veya yaraladı ve birçok at ve vagon ile büyük miktarda barut ele geçirdi. 17 Aralık'ta Munfordville yakınlarında, Yarbay Trebra komutasındaki Otuz İkinci Indiana Alayı'nın bir kısmı iki piyade alayı, bir süvari alayı ve bir batarya tarafından saldırıya uğradı. Takviye edilene kadar canlı bir savunma sürdürdüler ve ardından düşmanın geri çekilmesiyle sonuçlanana kadar mücadeleye devam ettiler. General
Buell raporunda şöyle diyor: "Düşmanın saldırısı esas olarak süvarileri ve topçularıyla gerçekleşti. Birliklerimiz, süvariler tarafından saldırıya uğradığında hızla meydanlara doğru ilerleyen, hatta bazen tek başlarına kendilerini savunan ve saldırganlarını süngüyle öldüren muharebeciler olarak savaştılar." Ulusal kayıp sekiz ölü ve on yaralı; Konfederasyon, otuz üç ölü (komutan Albay Terry dahil) ve elli yaralı. Bir Konfederasyon raporunda şöyle deniyordu: "Genel olarak, bu savaşın en umutsuz savaşlarından biriydi. Baştan sona göğüs göğüseydi. Hiçbir adam düşmandan daha umutsuzca savaşamazdı. Korucular da aynı şekilde pervasızdı. Her zaman önde olan Albay Terry, beş düşmanın yuvasını keşfetti. Eyerine atladı, şapkasını salladı ve "Hadi çocuklar! İşte bir kuş yuvası daha." dedi. Ateş etti ve ikisini öldürdü. Diğer üçü ona aynı anda ateş etti. Bir atış şarjörünü öldürdü; bir diğer atış onu öldürdü.
Atından inlemeden veya homurdanmadan baş aşağı düştü. Aynı anda, Paulding Anderson ve Dr. Cowan gelip kalan üç düşmanı öldürdü. Albay Terry'nin düşüşü duyurulduğunda, adamlarını hemen kederle yere serdi. Savaş burada sona erdi." Bu eylem, Rowlett's Station ve Woodsonville adıyla da bilinir.

28 Aralık'ta Binbaşı Murray liderliğindeki küçük bir süvari müfrezesi, Green River'ın karşısındaki bir keşif gezisi için Kentucky, Calhoun yakınlarındaki kamptan ayrıldı.
Sacramento yakınlarında, Albay Forrest komutasındaki yedi yüz süvari tarafından şaşırtılıp saldırıya uğradılar. Yarım saat boyunca neredeyse göğüs göğüse bir mücadeleye devam ettiler ve sonra cephaneleri tükenince geri çekildiler. Kayıpların hesaplarını uzlaştırmak imkansız; ancak Yüzbaşı A. G. Bacon'ın Ulusal tarafta,
Yarbay Meriwether'ın ise Konfederasyon tarafında öldürüldüğü kesin. Bu, Kentucky'deki ilk yıl savaşını sonlandırdı.

[Resim: CEPHEYE GİDEN KONFEDERAT ASKERLERİNİN İNCELEMESİ,
PULASKI ANITI GEÇİŞİ, SAVANNAH, GA.]

{116} [Resim: LEXINGTON, MISSOURI KUŞATMASI.]

Missouri'de ayrılmaya karşı özel ve güçlü nedenler vardı.
Köle nüfusu nispeten küçüktü ve toprağı ve iklimi
zenci emeği gerektirmeyen ürünlere uygundu. Herhangi bir köle eyaletinin en kuzeyindeydi; ve Konfederasyon'a katılsaydı ve Konfederasyon kendini kursaydı, üç tarafı yabancı topraklarla çevrili olacaktı ve bu taraflardan ikisinde sınır olarak yalnızca ölçülü bir çizgi olacaktı. Dahası, nüfusunda çalışkan, köleliğe karşı, Birliği seven ve önemli ölçüde Cumhuriyetçi
partiye bağlı büyük bir Alman unsuru vardı. 1860 başkanlık seçiminde, 26.430 Cumhuriyetçi oyu köle eyaletlerinde (hepsi sınır eyaletlerinde) kullanıldı ve bunların 17.028'i Missouri'de kullanıldı. Delaware bir sonraki en yüksek sayıyı verdi - 3.815. Missouri'de kullanılan 148.490 Demokrat oyundan 31.317'si aşırı kölelik yanlısı aday Breckinridge'e verildi. Yine de, ayrılıkçılar Missouri'yi Birlik'ten çıkarmak için güçlü bir çaba gösterdiler. İzlenen yöntemler, önceki bir bölümde, ilk mücadelenin sonuçları ve General Lyon'un Wilson's Creek savaşında yenilgisi ve ölümüyle birlikte açıklanmıştır.

[Resim: ALBAY JAMES A. MULLIGAN.]

[Resim: ÖLÜLERİ GÖMMEK.]

Albay Hunter komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti -ya da daha doğrusu bir kuvvet için malzemeler, çünkü adamlar
zayıf donanımlıydı ve neredeyse hiç eğitim almamışlardı- Ağustos ayında Charleston, Mo.'da toplandı, adliye binasının etrafında kamp kurdu; ve 19'unda Yirmi İkinci Illinois Alayı'ndan Albay Dougherty, onu ele geçirmek için yola çıktı. Akşam üç yüz adamla Camp Lyon'a geldi, düşmanın pozisyonunu öğrendi ve keşif yapan Yüzbaşı Abbott'a şöyle dedi:
"Bu gece Charleston'ı alacağız. Siz burada kalıp geri dönene kadar
düşmanla çarpışın." Sonra adamlarına: "Tabur, sağ yüz
öne, marş!" Kasabaya yaklaştıklarında, çift hızlı hareket emri verildi ve ileri giden iki bölük hızla ilerledi, ancak takip edenler bir şekilde ayrıldı. Bu iki bölük, nöbetçileri
içeri sürdü, onları sert bir şekilde takip etti ve kasabaya hücum etti,
küçük ham süvari müfrezesini dağıttı. Komutadaki ikinci kişi daha sonra Albay Dougherty'ye bundan sonra ne yapılması gerektiğini sordu. "Adliyeyi alın, yoksa iflas edin," diye cevap verdi; ve hemen o binaya
saldırıldı. Konfederasyonlular pencerelerden ateş açtı; ancak saldırganlar
üzerine yıkıcı bir ateş
yoğunlaştırdı ve sonra
kapılardan içeri daldı. Bazıları pencerelerden kaçtı, bazıları bunu yapmaya çalışırken vuruldu ve birçoğu yakalandı. Günün ilerleyen saatlerinde bir Illinois süvari bölüğü geri çekilen Konfederasyonluları takip etti ve
çok sayıda atla birlikte kırk kişiyi daha ele geçirdi. Bu çatışmada
Yarbay Ransom, yanına gelip bağıran bir Konfederasyon subayıyla kişisel bir karşılaşma yaşadı: "Ne demek istiyorsun? Kendi adamlarımızı öldürüyorsun." - "Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı Ransom. "Sen kimsin?" - "Ben Jeff Davis'ten yanayım," dedi yabancı. "O zaman aradığım adam sensin," dedi Ransom ve tabancalarını çektiler. Konfederasyon önce ateş etti ve Ransom'ı kolundan yaraladı, Ransom da ateş etti ve rakibini öldürdü. Ulusal kayıp {118} bir ölü ve dört yaralı oldu. Konfederasyon kaybı kırk ölü olarak bildirildi; yaralı sayısı bilinmiyor.

Ağustos ayının sonlarında, General Price komutasındaki güçlü bir Konfederasyon kuvvetinin Missouri Nehri üzerindeki Lexington'a karşı bir harekât yapmak üzere olduğu öğrenildiğinde, küçük garnizonu güçlendirmek ve yerin düşmanın eline geçmesini önlemek için önlemler alındı. Yirmi Üçüncü Illinois Alayı, Albay James A. Mulligan, "İrlanda Tugayı" olarak adlandırılıyordu, Jefferson City'den oraya gitme emri aldı ve diğer takviyeler vaat edildi. Mulligan, emriyle birlikte hemen yola çıktı, dokuz gün yürüdü, kırsalda yiyecek aradı ve Lexington'a ulaştığında orada bir süvari alayı ve bir de ev muhafızı buldu. Ertesi gün Warrensburg'dan geri çekilen On Üçüncü Missouri Alayı onlara katıldı. Bu Mulligan'a toplamda yaklaşık iki bin sekiz yüz kişilik bir kuvvet sağladı, bu kişilerin kırk mermisi ve yedi sahra topu ve az miktarda erzağı vardı. Şehrin doğusundaki Mason Koleji'nin bulunduğu tepeyi ele geçirdi ve tahkim etmeye başladı. Hatları yaklaşık on sekiz dönümlük bir alanı kapsıyordu ve 11 Eylül akşamı düşman belirdiğinde, sadece yarım günlük bir çalışma yapmıştı. 12'sinin sabahında, Mulligan'ın adamlarının bir kısmı düşmanın ilerleyişini geri püskürtüp bir köprüyü yaktığında çatışma başladı. Bu da onları bir rota değişikliği yapmaya ve başka bir yoldan oraya yaklaşmaya zorladı. Mulligan, kalan kuvvetleri siperlerde çalışırken onları kontrol etmek için bir müfreze daha gönderdi ve kasabanın kenarındaki mezarlıkta yoğun bir çatışma yaşandı. Öğleden sonra canlı bir topçu düellosu oldu ve Ulusal kuvvetler kendilerini korudu, bir Konfederasyon topunu indirdi, bir cephaneyi patlattı ve düşmanın alacakaranlıkta iki mil uzaklıktaki bir kampa çekilmesine neden oldu. Ertesi gün garnizon, toplarına gülle attıkları, barut elde ettikleri ve fişek yaptıkları küçük bir dökümhane kurdu ve siperlerdeki çalışmalara devam etti. En büyük ihtiyaç erzak ve suydu. Sonraki beş gün içinde Konfederasyonlar büyük ölçüde takviye edildi, küçük garnizon ise vaat edilen yardımı boşuna aradı. 

18'inde kararlı bir saldırı yapıldı. Albay Mulligan şöyle yazdı: "Tek bir karanlık hareket eden kitle halinde geldiler, silahları güneşte parlıyordu, bayrakları dalgalanıyordu ve davulları çalıyordu. Her yerde, görebildiğimiz kadarıyla, adamlar, adamlar, adamlar görkemli bir şekilde yaklaşıyordu. Casuslarımız istihbarat getirmişti ve hepsi düşmanın büyük bir hücum yapıp bizi alt edip Lexington siperlerine gömmek niyetinde olduğu konusunda hemfikirdi." Mulligan'ın adamları şoku cesurca karşıladılar ve düşman öylesine ölümcül bir ateşle karşılaştı ki, tesislere ulaşamadılar. Ancak bu arada tesislerle nehir arasına bir kuvvet yerleştirip su kaynağını kestiler ve on altı topla yoğun bir bombardımana devam ettiler. Ayrıca, hatların dışında hastane olarak kullanılan büyük bir evi ele geçirdiler ve keskin nişancılarla doldurdular. Mulligan, biri ev muhafızlarından ve biri de On Dördüncü Missouri'den olmak üzere iki bölüğe onları kovmalarını emretti, ancak bu kadar tehlikeli bir görevi üstlenmeyi reddettiler. Daha sonra İrlanda alayından bir bölük gönderdi, bölük aradaki boşluğu cesurca geçti, kapıları kırdı, evi ele geçirdi ve (böylece keskin nişancılar için bir hastane kullanmanın savaş yasalarını ihlal ettiği izlenimiyle) içeride yakalanan her Konfederasyon askerini öldürdü. İki saat sonra Konfederasyonlular onları kovdu ve tekrar binayı işgal etti. Ateş 19'una kadar devam etti; ve 20'sinde kuşatmacılar kenevir balyaları elde etti, ıslattı ve önlerinde hareketli bir göğüs siperi gibi yuvarlayarak siperlere yaklaşmalarını sağladı. Mermiler bu balyaları delemezdi ve kızgın mermiler onları ateşe
vermezdi. Yine de savaş birkaç saat daha devam etti, ta ki garnizonun cephanesi neredeyse tükenene kadar. Beş gün boyunca, sadece yağmur yağdığında su bulabildikleri için suları yoktu, erzaklar tükenmişti ve söz verilen takviyelerden hiçbir iz yoktu. Teslim olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Mulligan, yüz elli ölü veya yaralı adam kaybetmişti; Konfederasyon raporu, muhtemelen gerçeğin çok uzağında olan yüz kayıp olduğunu kabul ediyordu. Orada bulunan bir muhabir şunları yazdı: "Konfederasyon tarafında savaşan yüzlerce adam hiçbir komutaya bağlı değildi. İstedikleri zaman geldiler, istedikleri gibi savaştılar veya savaşmadılar, hazır olduklarında ayrıldılar ve eğer öldürülürlerse, orada gömüldüler - hiçbir yoklama listesinden çıkarılmışlardı ve bu nedenle toplam kayıpta hesaba katılmazlardı. Konfederasyonlular ifadelerinde farklılık gösteriyor. Biri altmış ölü kaybettiklerini söyledi; bir diğeri kayıplarının en azından Federallerinkine eşit olduğunu söyledi; bir diğeri ise bana işlerin alınmasının bin adama mal olduğunu itiraf etti. Konfederasyon savaş tarzını gösteren bir vaka gördüm. Geyik derisi giymiş ve uzun bir tüfekle silahlanmış yaşlı bir Teksaslı, her sabah saat yedi civarında işlere giderdi ve akşam yemeğini teneke bir kovada taşırdı. İyi bir pozisyon alarak öğlene kadar Federallere saldırdı, sonra bir saat dinlendi ve akşam yemeğini yedi, ardından Akşam altıya kadar operasyonlara devam etti, sonra akşam yemeği ve bir gece uykusu için eve döndü." Mulligan'ın komutasındaki erler şartlı tahliye edildi ve subaylar tutuklu olarak tutuldu.

Ekim ayında, Albay J. B. Plummer komutasındaki Pilot Knob, Mo.'da konuşlanmış Ulusal birlikler, Fredericktown'a yürümeleri ve orada General Jeff Thompson komutasındaki iki bin kişilik bir Konfederasyon kuvvetine saldırmaları emri aldı. 21'inin akşamı oraya vardılar ve oranın henüz boşaltılmış olduğunu gördüler. Süvari ve bir bataryayla birlikte Indiana, Illinois ve Wisconsin birliklerinden oluşuyorlardı ve sayıları yaklaşık üç bin beş yüzdü. Albay W. P. Carlin komutasındaki üç bin kişi daha Cape Girardeau'dan yürüdü ve Fredericktown'da onlara katıldı. Tüm kuvvetin yaklaşık yarısı daha sonra, kasabanın hemen güneyinde bulunan düşmanı takip etmek için gönderildi. Topçularla bir çatışma hemen başlatıldı ve ardından On Yedinci Illinois Alayı Konfederasyon bataryasına saldırdı ve bir top ele geçirdi. Ardından dört saat süren bir çatışma yaşandı, Konfederasyonlular geçici bir duruş sergilemek ve bataryalarından birkaç mermi atmak için sık sık durdular. Bu mevziler art arda saldırıya uğrayıp yanlarından kuşatılıp topçu ve tüfekle saldırıya uğrayınca, geri çekildiler. Öğleden sonra saat beşte takip sona erdi ve Ulusal kuvvetler Fredericktown'a geri döndü. Yedi ölü ve altmış yaralı adam kaybetmişlerdi. İki sahra topu ele geçirip altmış esir aldılar ve ertesi gün yüz altmış Konfederasyon ölüsünü gömdüler. Düşmanın öldürülenleri arasında ikinci komutan Albay Lowe da vardı. Birkaç gün sonra, Ağustos ayında General Lyon'un yenilgisinin ve ölümünün yaşandığı yerden çok da uzak olmayan Springfield'da muhteşem bir olay yaşandı. General Fremont'un muhafızları olarak bilinen küçük, seçkin bir süvari örgütü vardı. Bu birlik, Avrupa'da görev yapmış olan Macar Binbaşı Charles Zagonyi tarafından yönetiliyordu. 24'ünde Zagonyi, komutasının bir kısmını ve Binbaşı White'ın çayır izci taburunu alıp, mümkün olan en hızlı şekilde elli mil uzaklıktaki Springfield'a yürüme emri aldı. Oradaki Konfederasyon birliklerinin dört yüz kişi olduğu düşünülüyordu. Emre büyük bir şevkle itaat edildi ve ertesi gün erken saatlerde kasabaya yaklaştı. Burada bir yiyecek toplama grubundan yarım düzine Konfederasyon askerini ele geçirdi ve onlardan ve sakinler arasındaki bazı Birlikçilerden, kasabadaki düşmanın dört yüz yerine iki bin kişi olduğunu öğrendi. Bundan yılmayan Zagonyi, ilerlemeye karar verdi. Kaçan yiyecek toplama grubundan bazıları onun yaklaştığını haber verdi ve Konfederasyonlar onu karşılamak için hemen harekete geçti. Yol kenarında sıralanmış bir alay bulduğunda,
bir dolambaçlı yoldan
kaçtı ve başka bir yoldan geldi, ancak burada da düşman
onun için hazırdı. Kendi komutasını öne yerleştirerek,
kendisi başta olmak üzere, doğrudan düşmanın
ortasına hücum etmeye hazırlandı. Bilinmeyen bir nedenle, White'ın komutası doğrudan takip etmek yerine sola doğru karşı yürüyüşe geçti ve Zagonyi yüz altmış adamıyla tek başına içeri girdi. Bir koşuyla başladılar ve kısa süre sonra ormandaki çatışmacıların birkaç eyerini boşaltan ateşine aldırmadan hızı dörtnala artırdılar. Düşman, piyade ve süvari, açık bir alanda içi boş bir kare şeklinde dizildi. Zagonyi'nin grubu bir patikadan aşağı indi, bir dereden atladı, bir çiti devirdi ve sonra tarlanın tam karşısına, düşmanlarının ortasına doğru hücum etti, onlara yaklaştıkça yelpaze gibi yayıldılar ve tabancalarını ve kılıçlarını şiddetle kullandılar. Konfederasyon süvarileri hemen geri çekildi ve dağıldı; piyade biraz daha durdu ve sonra geri çekildi. Binbaşı White komutasıyla tam zamanında yetişip onları yanlarından vurarak bozgunu tamamladı. Bir
görgü tanığı şunları yazdı: "Bazıları kasabaya doğru çılgınca kaçtı, onları yakalayan
doymak bilmez muhafızlar tarafından takip edildiler, ya kılıçlarıyla
kestiler ya da tabancalarıyla ateş ederek onları yere serdiler. Bazıları
hatta şehrin sokaklarında kovalandılar ve sonra takipçileriyle göğüs göğüse çarpışmalarda öldürüldüler." Zagonyi, mahkeme binasına
ulusal bayrağı çekti, yaralılarına bakması için bir muhafız görevlendirdi ve sonra Bolivar'a çekildi. Bayan Fremont'un "Muhafızların Hikayesi"nde verdiği kavgaya dair kendi anlatımı ilginç ve ilginçtir.

[Resim: PILOT KNOB, MO'DAKİ TAHKİMLER VE SİPERLER]

{120} [Resim: BİNBİN
ZAGONYİ EMNİYETİNDEKİ FREMONT KORUMALARININ SPRINGFIELD, MO YAKINLARINDAKİ HÜCUMLARI]

[Resim: DÜŞMANIN TAKİP EDİLMESİ]

[Resim: BİNBİN CHARLES ZAGONYI.]

"Saat dört civarında Ozark Dağları'nın en yüksek noktasına vardım. Düşmandan hiçbir işaret göremeyince, komutamı durdurdum, onlara
düşmanın dört yüz yerine bin dokuz yüz olduğunu bildirdim.
Ancak, düşündüğüm ve beklediğim gibi olurlarsa onlara zafer sözü verdim. Eğer içlerinden herhangi biri elli altı milden çok yorgunsa veya hasta veya rahatsızsa, öne çıkamayacak kadar; ama kimse
yorgun değildi. (Bunun yerine yıpranmış, her gözün bir yumruk kadar büyük olduğu doğru.) Onlara bugün ilk ve son zorlu savaşı yapmak istediğimi bildirdim, böylece tekrar bizimle karşılaşırlarsa kiminle yapacaklarını bilecekler ve Muhafızları hatırlayacaklar. Ve hızlı yürüyüş emri verdim. Ayrıca, onlara neyle karşılaşırsak karşılaşalım, bir arada kalmalarını ve bana göz kulak olmalarını söylüyorum; pes etmek için değil, kendi ölümümün intikamını almak için düşeceğim. Savaş alanında her törensel kesmeyi bırakıp sadece sağ kesme ve saplama hareketini kullanmalarını. Genç olduğum için, farklı kesmelerde kafalarının karışmış olabileceğini düşündüm ve Macar süvarileri, 'Asla kendinizi savunmayın - düşmanınızın kendisini savunmasını sağlayın ve siz içeri girin,' diyorlar. Onlara sadece, size kısa süre sonra size liderlik edeceğime ve bizim gösterişli ve sadece muhafız görevi yapan askerler olmadığımızı, savaşan adamlar olduğumuzu göstereceğime söz verdiğimi çok iyi bildiğinizi söylüyorum. Gönderimim, yapacağım şeyi ifade ediyordu. Haberi aldığım saatte aklım yatıştı. Diyorum ki,
Tanrıya şükür, eğer savaşacaksam, dört yüz değil! bin dokuz yüz! Adamlarımı tekrar durdurup diyorum ki, 'Askerler! Sizi askere alacağım zaman, geçit töreni askerleri değil, savaş için olduğunuzu söylemiştim. Düşman bizden daha fazla. Düşman iki bin ve biz sadece yüz elli kişiyiz. Hiçbir adamın geri dönmemesi mümkün. Düşmanın çok fazla olduğunu düşünen hiçbir adam gitmez. Geri dönebilir. (Gözlerinden anladığım kadarıyla, bir korkak olma şansına sahip oldukları için delirmişler.) Beni takip eden Muhafızlar, "Fremont ve Birlik"i savaş narası olarak alacak ve--HÜCUM--!' Çapraz ateş arasındaki şeritte koşan Birinci Bölük yakından takip etti, ancak geri kalanlar birkaç saniyeliğine durdu. Hiç kimsenin gelip gelmediğini merak etmemiştim - genç askerler ve
çok büyük bir ateş, yağmur gibi gelen mermiler.

"Dereye vardığımda yüksek sesle, 'Birini geri gönderebilseydim
bunun için hayatımı verirdim. Eğer onlar
bizi takip etmezlerse burada kayboluruz. 'Emri Majthenyi, bunu duyunca geri gönderileceğinden korktu, atından atladı ve çiti
açmakla meşgul oldu. Düşmanı Springfield'ın diğer ucunda bulmayı bekliyordum,
ama beklenmedik bir şekilde ormandan çıkıp açık bir yere geldiğimde, komutamın önünde bana ateş açıldı. Bir dakika durdum,
ya çapraz ateş altında cesur bir ileri yürüyüş ya da adamlarımın çoğunu
kaybederek şüpheli bir geri çekilme, ilkini aldım ve 'Yürüyüş!' emrini verdim.
Yoğun bir çapraz ateş altında (tırıs halinde), patikadaki küçük tepeden aşağı -iki yüz yarda- bir dereye, çitin açılmasını emrettim -emrimle yürüdüm- onlara düzenlenmelerini emrettim ve 'Fremont ve Birlik' savaş narasıyla saldırıyı gerçekleştirdik. Birinci Bölük, kırk yedi kişi, beş veya altı yüz piyadeye karşı ve geri kalanlar süvarilere karşı o kadar başarılıydı ki, üç dakika içinde süvariler her yöne koştu ve piyadeler sık ​​ormanda geri çekildi ve süvarileri her yöne. Piyadeleri ormanda takip edemedik, bu yüzden koşan süvarilere karşı döndük. Farklı yerlerde ve farklı sayılarda olanlarla saldırdık ve dağıldık - sadece bir yerde değil, adamlarımız o kadar cesaretlendi ki, yirmi veya otuz kişi sayılarının yirmi, otuz katı kadar saldırdı ve bu tek kişilik saldırılar, kendi kancalarıyla burada ve orada savaşarak bize büyük ilk saldırılarından daha fazla zarar verdi. Onlar sayesinde esirlerimizi kaybettik. Tek başlarına cesurca savaştılar, özellikle de dar bir şeritte, o yöne doğru koşan yaklaşık altmış kişiyi kesmek isteyen bir teğmen. Ama çok uzağa gidemedi. İki veya üç kez ateş ettikten sonra bana doğru koştu ve tabancasını benim tarafıma koydu, ama atın hareketiyle atış arkamdan geçti. Mükemmel bir hedefti - önce vuruldu ve sonra vuruldu. Cesur bir adamdı; bu nedenle onu öldürmek için biraz acıdım. Onların kampına gittik, ama yer ıssızdı ve Adliye'ye geri döndük, şirket bayrağını çektik, esirleri serbest bıraktık ve güçlerimi topladık - ki ben de dahil olmak üzere, at sırtındaki yetmiş kişiden fazla değildi. Geri kalanları - atsız veya yaralı ve düşmanı takip etmek için dağılmış yaklaşık otuz kişi - toplayamadım; ve bana ulaşmaları gece yarısı oldu - ve bazıları da ertesi gün. Hayatımda hiç hasta olmadım, Madam, ta ki Springfield'ı karanlıkta, sadece altmış dokuz adam ve subayla terk edene kadar - ben yetmiş kişiydim. Tamamen hastaydım ve cesaretim kırılmıştı, bu yüzden eyerde oturup, böylesine değerli bir zaferi düşünemiyordum. Ama on beş kişinin öldüğü şekilde sona erdi - ikisi öldü - serbest bırakılan on tutukludan sonra ve yaralılardan hiçbiri - bir parmağını bile kaybetmeyecek. Toplamda on yedi kişi kaybedildi.

"Borazancı (Fransız) ona kılıcını kaldırıp
borayı eline almasını iki üç kez emrettim, böylece onu kullanabilirim.
Gözlerimi hemen aşağı indirdim, bir sonraki dakika onu gördüm, elinde kılıç,
tamamen kanlıydı; ve bunu iki veya üç kez yaptı. Sonunda, borunun ağzı vurulunca, borazancı kılıcı kullanarak kendini tatmin etmek için bir bahane buldu. Birinin burnunda güzel bir yara vardı. 'Oğlum,' dedim ona, 'o yara için her şeyi veririm.'
Yirmi dört saat sonra güzeldi--bir kurşunun geçtiğini gösterecek kadar bir iz; ama zavallı adam, onu bile gösteremiyor.
Hiçbir iz bırakmayacak şekilde iyileşti. {122} Bacağında ve omzunda da beş tane vardı ve beşinci yarayı ancak altı gün sonra buldu; rahat hareket edemiyordu, bu nedenle bacaklarda iki yara olduğunu bulmakta geç kaldı."

Kasım ayının başlarında, General Grant'e, Konfederasyonluların Güney Missouri'deki General Price'a takviye göndermesini ve ayrıca Ulusal birliklerin belirli müfrezelerinin hareketlerine müdahale etmelerini önlemek için, Mississippi'nin her iki yakasında Columbus yakınlarında gösteriler düzenlemesi emredildi. 6'sında Kahire'den ayrıldı
üç bin adamla, beş vapurla, iki topçu teknesiyle konvoy halinde
ve nehirden aşağı Columbus civarına geçti. Oraya saldırmak
umutsuz olurdu, çünkü iyi tahkim edilmişti ve güçlü bir şekilde
garnizonlandırılmıştı. 7'sinde birliklerini Missouri tarafına çıkardı ve
onları Columbus'un karşısındaki Belmont'a doğru harekete geçirdi,
çatışmacıları konuşlandırdı ve düşmanı aradı. Düşmanla karşılaşana kadar çok uzağa gidememişlerdi ve sonra ağaçtan ağaca ormanda bir savaşa dönüştü. İki veya üç mil sonra
abatilerle çevrili müstahkem bir kampa vardılar. Grant'in adamları
hemen hücum ettiler, engelleri aşmayı başardılar ve kısa süre sonra kampı topçular ve bazı
esirlerle ele geçirdiler. Ancak Konfederasyonluların çoğu kaçtı ve nehri
kendi tekneleriyle geçtiler veya kıyının altına sığındılar. Bir kampı ele geçirmenin olağan sonucu kısa sürede görüldü. Galipler silahlarını bıraktılar ve yağmalamaya adadılar, bazıları ise ele geçirilen silahlarla eğlendiler, boş vapurlara ateş ettiler. Bu arada, kıyının altındaki yenilen adamlar güvenlerini yeniden kazandılar ve toparlandılar ve Columbus'tan Konfederasyon askerleriyle dolu iki vapur gönderildi; batı kıyısına komuta eden silahlar ise eğitildi ve kampa ateş edildi. Yağmayı durdurmak ve adamlarını düzene sokmak için Grant, kampı ateşe verdi ve ardından geri çekilme emri verdi. Adamlar hızla toplandı, konuşlandırılmış muhariplerle birlikte yavaşça teknelere çekildiler, Grant'in kendisi de gemiye binen son kişi oldu. Yaralıların bir kısmı nakliye gemilerine alındı, diğerleri ise sahada bırakıldı. Ulusal kayıp 485'ti; Konfederasyon kaybı ise 175'i esir olarak götürülen 642'ydi. Birlikçiler ayrıca dört topu patlattı ve ikisini vurdu. Her iki taraf da bu eylemi bir
zafer olarak iddia etti - Grant, yola çıktığı hedefi başardığı için, takviyelerin Price'a gönderilmesini engellemişti; Konfederasyonlular, çünkü sahayı ele geçirmişlerdi. Ancak
genel olarak Ulusal silahlar için bir felaket olarak tartışıldı.
Birçok ilginç olay
oldu. Her iki bacağı da vurulmuş bir adam
ormanda "The Star Spangled Banner" şarkısını söylerken bulundu.
Ölümcül şekilde yaralanmış bir diğeri,
bir ağaca yaslanmış ve bir sigara içmeyi düşünmüştü. Bir elinde piposu,
diğer elinde bıçağı ve göğsünde tütünle ölü bulundu. Bir Konfederasyon muhabiri şu hikayeyi anlattı: "İki kol karşı karşıya geldiğinde, Albay Walker'ın alayı hemen Yedinci Iowa'ya karşı çıktı ve David Vollmer, bir yoldaşının dikkatini düşmanın üzerinde dalgalanan yıldızlara ve çizgilere çekerek, renkleri ele geçirme veya bu girişimde ölme niyetini açıkladı. Saldırı yapıldı ve iki kol birbirine birkaç metre yaklaştığında, Vollmer ve Lynch adında genç bir adam renklere doğru hücum etti; ancak Vollmer'ın süngüsü önce bayrak taşıyıcısının göğsünü deldi ve bayrağı kavrayarak zaferle başının üzerinde salladı. Bu anda o ve Lynch vurularak öldürüldü. Yüzbaşı Armstrong renkleri ele geçirmek için öne çıktı, o da bayrak direğini kavrayarak düştü." Başka bir
muhabir şöyle yazmıştır: "Yedinci Iowa, diğer alaylardan daha fazla acı çekti. Sürekli olarak korkunç olasılıklara karşı savaştı. Elleri ve dizleri üzerinde, ormanın içinden ilerlemeye devam ederek, düşmanın kampının solundaki mısır tarlasına ulaşana kadar sancakları üzerlerinde dalgalanarak süründüler, orada toplar yerleştirildi ve onları silahlarından
kovdular, onları hala
insansız bıraktılar, diğer kuvvetlerin onları takip ettiğini biliyorlardı. Düşmanın kamp alanına girip bayrağı
alana kadar yolları hala devam ediyordu."

Burada anlatılanların yanı sıra, Missouri'de Piketon, Lancaster, Salem, Black Walnut Creek, Milford,
Hudson ve diğer yerlerde daha küçük çatışmalar da yaşandı. Florida, New Mexico ve Teksas'ta da karşılaşmalar oldu; hiçbiri önemli değildi, ancak hepsi birlikte bu yıl başlayan mücadelenin geniş bir bölgeye yayıldığını ve ülkemizin insanlarının önünde uzun ve kanlı bir savaşın olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: ABATIS.]

{123} [İllüstrasyon: "PİKETÇİLER SONSUZCA GÖREVDEN AYRILDI."]

SAVAŞ ŞARKILARI.

[İllüstrasyon]

Savaş şarkılarının muhtemelen en eski insan besteleri olduğu söylenebilir. Her ulusta ulusal yaşamın şafağında ortaya çıkmışlardır. Herhangi bir kaydına sahip olduğumuz ilk Yunan şiirleri, savaşçı coşkuyu teşvik etmek veya sürdürmek için söylenen savaş şarkılarıdır. Sadece düşmanlarına saldırırken askeri melodiler söylemekle kalmadılar, aynı zamanda çatışma sona erdiğinde ve zafer kazanıldığında kampa döndüklerinde zafer ilahileri de söylediler. Julius Sezar'ın fatih lejyonları tarafından Galya'da söylenen savaş şarkıları günümüze kadar ulaşmıştır. İspanya tarihi ve edebiyatı öğrencisi, o zamanlar bağımlı olan ulusun dağları veya vadileri
aşarken her şeyi fetheden Romalıların söylediği savaş şarkılarının birçok izini bulur. Ve Sezar'ın zamanından çok önce, Servius Tullius, hücumu
çalmak için iki centuriae'nin trompetçiler, boru üfleyiciler vb.'den oluşmasını emretti. Bu ve sonraki çağlarda, savaş şarkıları saldırıya doğru ilerleyen tüm bir ordu tarafından koro halinde söylenirdi. Askeri müziğin antikliğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, kesin bir kanıt 2 Chronicles, xx. 21. bölümde, Yehoşafat'ın Ammon ordularına karşı savaşa gittiğinde "ordusunun önüne bir şarkıcı korosu yerleştirdiği" söylenir.

Savaş şarkısı, tarihin erken dönemlerindeki etkisi açısından incelendiğinde gerçekten de harikadır. Silahların gücüyle, fetih ruhuyla uluslar ortaya çıktı ve var olmaya devam etti. Savaşçı ulusu yarattı ve şair savaşçının ününü söyledi ve ölümsüzleştirdi; ve böylece şairlere büyük bir onur verildi.
Eski Arap kabileleri arasında, bir şair aralarında kendini gösterdiğinde, ateşler yakılır ve savaşçıları tarafından büyük sevinçler düzenlenirdi {124}, çünkü şarkılarında kendi ihtişamlarını öngörüyorlardı. Birçok antik ülkede, savaşları söyleyen ozanlar gerçekten ilham almış olarak kabul edilirdi ve şiirsel yapımları tanrıların dili olarak kabul edilirdi. Savaş şarkıları söyleyenlere duyulan hayranlığın azalması yüzyıllar önce oldu. Birçok
Avrupa ülkesinin antik edebiyatı, savaşçı şairlere büyük bir saygıyla davranıldığına dair sayısız gösterge sunar; yeni bir savaş şarkısı yazmaları koşuluyla
hükümdarları tarafından ciddi suçlar için affedildiler ve besteleri için bugün bile çok büyük görünen
fiyatlar ödendi. Bir keresinde Anglosakson Kralı Athelstane'nin bir şaire övgü dolu bir şarkı için on altı ons saf altın ödediği anlatılır. O uzak çağda altının daha büyük değeri düşünüldüğünde, muhtemelen hiçbir yaşayan şair, baladları kan ve katliam kokan bu yaşlı şarkıcıdan daha iyi
ödül almamıştır.

Savaş şarkılarının antik İskandinavlar üzerindeki harikulade etkisini anlamak
zordur. Sadece bazı şarkıların sözleriyle bile neredeyse deliliğe varan yüksek derecede askeri coşkuya kapılıyorlardı. Onları sıklıkla büyük işlere iten şeyin bu etki olduğu, hayat hikayelerinin her bölümünde görülür. Roma'nın yıkılmasına ve Güney Avrupa'nın medeniyetinin paramparça olmasına yol açan şey, Cermen savaş şarkılarının uyandırdığı cesaret ve çılgınlıktı. Savaş şarkılarının insanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkisinin uzun zaman önce sona ermediği, modern tarihin her öğrencisi için açıktır. Garibaldi'nin İtalyanların savaşçı Marşı, neşeli Fransızların coşkulu "Marseillaise"i, güçlü İngilizlerin canlı "Britannia"sı, birçok kanlı savaş alanında kararlılığa ilham vermiş ve cesaret uyandırmıştır. Kendi iç savaşımız sırasında ne sıklıkla geri çekilme durdurulmuş ve savaşın gidişatı, "Çocuklar Bayrağın Etrafında Toplanacağız" şarkısının, canlı ve melodik bir sesle, uygun anda, cesur bir asker tarafından söylenmesiyle değişmiştir. Seylan'daki Portekizli askerlerin, Kolombo kuşatması sırasında, sefalet ve açlık sancılarıyla sıkıştıklarında, yürüyüşleri sırasında, ulusal şarkılarının kıtalarını söylemekten sadece teselli değil, aynı zamanda cesaret de aldıkları söylenmiştir.

Hiçbir büyük ulusal marşın ve hiçbir savaş şarkısının, heyecanlandıran ve neşelendiren, seçkin bir şair tarafından yazılmamış olması tuhaf bir gerçektir. Ulusal İlahi'nin siparişe göre yapılamayacak bir
malzeme olduğu anlaşılıyor. Kuzey'de veya Güney'de kendi iç savaşımızın en bilinen şarkılarından hiçbiri seçkin bir şair tarafından yazılmamıştır.
Büyük çatışma sırasında beş büyük Amerikan şairi yaşıyordu ve dördü askeri şevkini, kararlı gayretini veya acısını dile getirdi, ancak hiçbiri halkın kalbine dokunacak şekilde şarkı söylemedi; yani şiir okumayanların dikkatini çekecek şekilde. Aynı şey hemen hemen her ülkenin ulusal marşlarının ve büyük savaş baladlarının bestecileri için de geçerlidir. Fransa'nın diğer tüm askeri şarkılarının donuk ve zayıf kaldığı "Marseillaise"in gök gürültüsünü üreten kişi, yalnızca bunun için vatandaşlarının ve dünyanın hafızasında yaşayan De l'Isle'dir. "Tanrı Kralı Korusun"un asil ölçüleri, büyük İngiliz şairlerinden herhangi birinin eseri değildir, ancak muhtemelen Henry Carey tarafından yazılmıştır; ancak bu tartışmalıdır ve sayısız İngiliz, bestecinin adını öğrenmeye bile çalışmadan ilahiyi söyler.

Prusya Ulusal Marşı bir Goethe, bir Schiller veya hatta bir Koener tarafından yazılmamıştır. Yazar Schneckenburger'in adı, "The Watch on the Rhine"ı yazmamış olsaydı referans kitaplarında bulunamazdı.
"Garibaldian Hymn" olarak bilinen İtalyanların en sevdiği ulusal şarkı, hakkında çok az şey bilinen Mercantini'nin bestesidir.

Ülkemiz, büyük ulusal şarkılarının kalitesi açısından özellikle şanslıdır. "The Star Spangled Banner" en yüce ve en saf vatanseverliği
soluklandırır. İngiliz Ulusal Marşı, kralın -hükümdarın- başına bir duadır. "Marseillaise" yalnızca katliam ve kan dökme ruhunu uyandırmak için hesaplanmıştır. Bunlardan herhangi birinin saf, yüce ve vatansever coşkusundan daha doğru olanı bizim "Star Spangled Banner"ımızdır.

İç Savaşımızdan, sadece bu şekilde, herhangi bir ülkenin en iyileriyle aynı seviyede sayılabilecek en az iki savaş şarkısı aldık - "John Brown's Body" ve "Marching through Georgia." Güney savaş şarkılarının en büyüğü - "My Maryland" - güçlü bir şarkı sözü olarak bunlara denktir. Bu çatışmanın ilk yılında, hem Kuzey hem de Güney'de savaşa ait tam iki bin şiir ve şarkının yazıldığı söylenir. Ancak bunların çoğu artık özel öğrenci dışında tamamen bilinmiyor. Belki de İç Savaş'tan esinlenen şiirsel patlamanın sonucu olan bir dizi beste, ulusun edebi mirasının bir parçası olarak yüzyıllar boyunca varlığını sürdürecek kadar değerlidir. Bunlardan bu koleksiyonda bize en iyi ve en popüler görünen yirmi kadarını veriyoruz.

[İllüstrasyon]

{125} KUZEY ŞARKILARI.

TRAMP, TRAMP, TRAMP, ÇOCUKLAR YÜRÜYOR.

Bu, Bay George F. Root tarafından yazılmış sayısız savaş şarkısından biridir.
Diğerleri arasında "Savaştan Hemen Önce, Anne" ve
"Özgürlük Savaş Çığlığı" yer alır. Bu üçünden hangisinin
en popüler olduğunu söylemek zordur. "Savaştan Hemen Önce, Anne"de, sözleri evden ve şöminenin yanından uzaktaki insanların
kalpleri için etkileyici ve heyecan verici kılan bir miktar dokunaklılık vardı. Birçok cesur asker, 
ölümün kendisini esaretten ve hapishane kalemlerinde hapsedilmekten daha iyi
olduğunu düşünmüştür. Öyleyse, hapishane hücrelerinde oturup, yürüyen çocukların "gevezelik, gevezelik, gevezelik"ini duyan askerlerin kaderi ne kadar da üzücü olmuştur! Bay Root, yukarıda belirtilen üç harika şarkının hem bestecisi hem de yazarıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Hapishane hücresinde oturuyorum,
Düşünüyorum canım annem, seni,
Ve çok uzaktaki aydınlık ve mutlu evimizi;
Ve gözlerimi dolduran yaşları,
Yapabildiğim her şeye rağmen,
Yoldaşlarımı neşelendirmeye ve neşeli olmaya çalışsam da.

KORO:

Gevezelik, gevezelik, gevezelik, çocuklar yürüyor;
Neşelenin yoldaşlar, gelecekler,
Ve yıldızlı bayrağın altında
Tekrar havayı soluyacağız
Kendi sevgili evimizde özgür toprakların.

Savaş cephesinde duruyorduk
En vahşi hücumlarını yaptıklarında,
Ve yüz veya daha fazla adamı süpürdüler;
Ama biz onların hatlarına ulaşmadan önce
Geri püskürtüldüler, dehşete kapıldılar,
Ve zafer çığlıklarını her yerden duyduk.

Bu yüzden hapishane hücresinde
Demir kapıyı ardına kadar açacak günü bekliyoruz;
Ve boş göz parlıyor,
Ve zavallı kalp neredeyse neşeleniyor,
Bir kez daha evimizi ve arkadaşlarımızı görmeyi düşündüğümüzde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

{126} [İllüstrasyon]

BU GECE POTOMAC BOYUNCA HER ŞEY SESSİZ.

1861'in serin bir Eylül sabahı, New York, Orange County, Goshen'de yaşayan genç bir kadın, Washington yakınlarındaki savaş merkezinden tanıdık duyuruyu okudu, "Potomac'ta her şey sakin" ve buna daha küçük puntolarla "Bir grev ateşi" eklendi. Bu basit sözler, ilk çıktığı zamanki kadar popüler olan ünlü bir savaş şarkısının ilham kaynağıydı. Bu şarkı ilk olarak _Harper's Weekly_'de 30 Kasım 1861'de yayınlandı ve birçok hak iddia edeni oldu; ancak dikkatli bir araştırmadan sonra, Bayan Ethel Lynn Beers'ın iddiasını tartışmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 10 Ekim 1879'da New Jersey, Orange'da öldü.

"Potomac boyunca her şey sessiz," diyorlar,
"Sadece arada sırada, devriye gezerken, çalılıkta saklanan bir tüfekçi tarafından vurulan,
Bir şey yok -- arada sırada bir veya iki er,
Savaş haberlerinde yer almayacak;
Kaybedilen bir subay yok -- sadece adamlardan biri,
Tek başına, ölüm hırıltısını haykırıyor."

Bu gece Potomac boyunca her yer sessiz,
Askerlerin huzur içinde yattığı,
Çadırları berrak sonbahar ayının ışınlarında,
Ya da nöbet ateşinin ışığı parlıyor.
Yumuşak gece rüzgarının titrek iç çekişi,
Ormanın içinden yapraklar usulca sürünüyor;
Yukarıdaki yıldızlar, ışıldayan gözleriyle,
Nöbet tut, çünkü ordu uyuyor.

Sadece yalnız nöbetçinin ayak sesleri var,
Kayadan çeşmeye doğru yürürken,
Ve alçak tekerlekli yataktaki ikisini düşünüyor,
Uzaklarda, dağdaki karyolada.
Tüfeği gevşiyor; yüzü, karanlık ve asık,
Hatıralarla yumuşaklaşıyor,
Uyuyan çocuklar için bir dua mırıldanırken,
Anneleri için -Tanrı onu korusun!

Ay o zamanki kadar parlak parlıyor gibi görünüyor,
O gece, henüz söylenmemiş aşk
Dudaklarına sıçradığında - alçak sesle mırıldanan yeminler
Sonsuza dek bozulmayacak şekilde yemin edildiğinde.
Sonra kolunu gözlerinin üzerine sertçe çekerek,
Dolup taşan gözyaşlarını sildi,
Ve tüfeğini daha da yakınına topladı,
Sanki kalbin şişmesini bastırmak ister gibi.

Çeşmenin, patlamış çam ağacının yanından geçiyor -
Adımlar yavaş ve yorgun;
Yine de, geniş ışık kuşağından geçerek,
Çok kasvetli ormanın gölgesine doğru ilerliyor.
Dinle! Yaprakları hışırdatan gece rüzgarı mıydı?
Ay ışığı mıydı bu kadar harikulade bir şekilde parıldayan?
Bir tüfek gibi görünüyordu... "Ha! Mary, hoşça kal!"
Kırmızı yaşam kanı çekiliyor ve şakıyor. Bu gece Potomac boyunca her şey sessizdi;
Nehrin coşkusundan başka ses yoktu;
Ölülerin yüzüne çiy yumuşakça düşerken--
Peşte sonsuza dek görev başında değil!

[İllüstrasyon]

{127} CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ.

Belki de Bayan Julia Ward Howe'un "Cumhuriyetin Savaş İlahisi",
Amerikan vatanseverliğinin savaş şarkıları arasında en yüce duyguya sahip ve en yüce tarzda olanı olarak kabul edilebilir. 1861 yılının
sonunda, Bayan Howe bir grup arkadaşıyla Washington'ı ziyaret etti.
Orada, Potomac'ın Virginia yakasında ve şehre çok uzak olmayan
Birlik birliklerinin teftişine katıldı. Kampta kaldığı süre boyunca, düşmanın ani ve beklenmedik bir saldırısına tanık oldu. Böylece gerçek bir savaşa
bir göz attı. Şehre dönüş yolunda, grup "John Brown's Body" de dahil olmak üzere bir dizi savaş şarkısı söyledi. Partiden biri, melodinin muhteşem olduğunu ve şarkının sözlerinden
tamamen üstün olduğunu belirtti. Bayan Howe, bu etki karşısında, bu heyecan verici melodiye eşlik edebilecek başka sözler yazmaya çalışacağını söyledi. O gece, karanlık bir odada yatarken, "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin dize dize ve kıta dize bestelendi. Bu şekilde, şarkının her kıtası dikkatlice düşünüldü. Sonra, yataktan fırlayıp bir kalem ve bir kağıt parçası buldu ve bu coşkulu vatansever ilahinin sözlerini yazdı. Bu ilahi, savaş sırasında ve çok çeşitli koşullar altında sık sık söylendi.

Gözlerim, Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
O, gazap üzümlerinin saklandığı üzümleri çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
O'nun hakikati ilerliyor.

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Sönük ve alev alev yanan lambalarda O'nun doğru hükmünü okudum;
Günü ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarıyla yazılmış ateşli bir İncil okudum:
"Siz beni aşağılayanlara nasıl davranırsanız, lütfum da size öyle davranacaktır;"
Kadından doğan kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
Tanrı ilerliyor.

Asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Sizleri ve beni değiştiren bir ihtişamla göğsünde;
O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı yoluna devam ederken.

BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE.

İngiliz askerleri arasında savaş zamanlarında popüler bir şarkı, iyi bilinen "Annie Laurie"dir. Kırım Savaşı sırasında bu duygusal şarkının İngiliz kuvvetleri tarafından diğer tüm melodilerden daha sık söylendiği söylenir. İç savaş sırasında her iki tarafta da benzer duygusallığa sahip birkaç şarkı ünlüydü. Gri giysili çocuklar savaşın en başında "Lorena"yı söyledi ve son tüfek istiflenene ve son kamp ateşi soğuyana kadar hiç durmadılar. Mavi giysili çocuklar "Anne, Ölmek İçin Eve Geldim", "Savaştan Hemen Önce, Anne", "Bu Zalim Savaş Bittiğinde" ve diğer duygu ve şefkat şarkılarını söyledi. "Bu Zalim Savaş Bittiğinde" Brooklyn, New York'lu Charles C. Sawyer tarafından yazıldı ve 1861 sonbaharında yayınlandı.
Şarkının bir milyondan fazla kopyası satıldı. Bay Sawyer'ın diğer bestelerinden bazıları "Swinging in the Lane" ve "Peeping through the Bars"tır.

Sevgili aşkım, hatırlıyor musun
En son ne zaman görüştüğümüzü,
Bana beni sevdiğini nasıl söylediğini,
Ayaklarımın dibinde diz çöküp?
Ah, ne kadar da gururla önümde duruyordun,
Mavi takım elbisenle,
Bana ve ülkeye yemin ettiğinde,
Her zaman doğru olmaya!
Ağlayan, üzgün ve yalnız,
Umutlar ve korkular, ne kadar da boş;
Yine de dua eden
Bu zalim savaş bittiğinde,
Tekrar buluşmak için dua eden. Yaz esintisi iç çekerken
Hüzünle ilerlerken,
Ya da sonbahar yaprakları düşerken,
Hüzünle şarkı üflenir.
Sık sık rüyalarımda seni yatarken görüyorum
Savaş alanında,
Yalnız, yaralı, hatta ölürken,
Çağırıyorsun, ama boşuna.

Eğer, savaşın gürültüsünün ortasında,
Asilce düşersen,
Seni sevenlerden uzakta,
Seni çağıran kimse olmazsa,
Kim teselli sözcükleri fısıldar?
Kim acını dindirir?
Ah, birçok zalim hayal
Her zaman beynimde!

Ama ülkemiz seni çağırdı, canım,
Melekler seni neşelendiriyor!
Milletimizin oğulları savaşırken,
Sadece dua edebiliriz.
Asilce Tanrı ve özgürlük için vur,
Bütün milletler görsün
Yıldızlı bayrağı nasıl sevdiğimizi,
Özgürlüğün amblemi!

{128} GELİYORUZ, BABA İBRAHİM.

1862'nin karanlık günlerinde Başkan Lincoln, ordunun hasarlı saflarını doldurmak için üç yüz bin gönüllü isteyen ve "Richmond'a Doğru" haykırışının tamamlanmış bir gerçek olmasını isteyen bir bildiri yayınladı. Bu çağrıdan hemen sonra, New York City'de yaşayan Wilmington, Del. doğumlu Bay James Sloane Gibbons şunları yazdı: "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha." Bu, ilgili olduğu askeri ayaklanmanın başarılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Kıtalar ilk olarak 16 Temmuz 1862 tarihli New York Evening Post'ta isimsiz olarak yayınlandı. Belki de bu gerçek nedeniyle, yazarlığı ilk olarak William C. Bryant'a atfedildi. Bay Gibbons, köleliğin kaldırılması hareketine yalnızca yirmi yaşındayken katıldı ve bir süre _Anti-Slavery Standard_'ın editörlerinden biriydi. Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında, New York şehrindeki ikametgahını aydınlattı. Kısa bir süre sonra, askerlik isyanları sırasında, linç edildi ve ancak arkadaşlarının yardımıyla, bitişikteki evlerin çatılarından kaçarak hayatını kurtarabildi, bir arkadaşının onu bekleyen bir arabası vardı. 17 Ekim 1892'de öldü.

Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha,
Mississippi'nin kıvrımlı deresinden ve New England kıyılarından;
Sabanlarımızı ve atölyelerimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı,
Söylenemeyecek kadar dolu kalplerle, sadece sessiz bir gözyaşıyla;
Arkamıza bakmaya cesaret edemiyoruz, ama kararlılıkla önümüze:
Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha!

Kuzey gökyüzüyle buluşan tepelerin üzerinden bakarsanız,
Yükselen tozun uzun hareket eden çizgilerini görebilirsiniz;
Ve şimdi rüzgar, bir anda, bulutlu örtüyü yırtıp atıyor,
Ve ihtişam ve gururla pullu bayrağımızı yukarı kaldırıyor;
Ve süngüler güneş ışığında parlıyor ve bandolar cesur müzik yapıyor:
Geliyoruz, Peder İbrahim, üç yüz bin kişi daha!

Büyüyen hasatların parladığı tüm vadilerimize bakarsanız,
Sağlam çiftçi çocuklarımızın hızla sıraya girdiğini görebilirsiniz;
Ve annelerinin dizlerinden gelen çocuklar yabani otları yoluyor,
Ve ülkelerinin ihtiyaçlarına karşı biçmeyi ve ekmeyi öğreniyorlar;
Ve bir veda grubu her kulübenin kapısında ağlayarak duruyor:
Geliyoruz, Peder İbrahim, üç yüz bin kişi daha!

Bizi çağırdın ve geliyoruz, Richmond'un kanlı gelgitiyle,
Özgürlük uğruna, kardeşlerimizin kemiklerini yanımıza koymak için;
Ya da iğrenç ihanetin vahşi pençesinden katil bıçağı bükmek için,
Ve yabancı düşmanların karşısında parçalarını sergilemek için. Altı yüz bin sadık ve gerçek adam önden gitti:
Geliyoruz, Peder İbrahim, üç yüz bin daha!

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

{129} GEORGIA'DA YÜRÜYÜŞ.

İç savaşın tüm büyük şarkıları, bir istisna dışında, çatışmanın ilk yılında yazılmıştır. Bu istisna "Georgia'da Yürüyüş"tür. Savaşın en dikkat çekici kampanyalarından birini anmak için yazılmıştır. Savaş neredeyse otuz yıldır bittiğine ve yaşlı askerin savaşlarını tekrar tekrar vermekten daha ciddi bir askeri görevi olmadığına göre, "Marching through
Georgia" onun kalbine en yakın şarkı haline geldi. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun yıllık kamplarında ve Büyük Ordu karakollarının üyelerinin sayısız toplantısında, yazar bunu diğerlerinden daha sık söylenirken duydu. Sözler, birçok tanınmış şarkının yazarı olan Bay Henry C. Work tarafından bestelendi. Diğer en iyi bilinen vatansever şarkı sözleri arasında "Grafted into the Army" ve "Kingdom Come" yer alıyor. Bay Work, 1 Ekim 1832'de Connecticut, Middletown'da doğdu. Çok küçükken babası Illinois'e taşındı. Hem bir mucit hem de bir şarkı yazarıydı ve başarılı icatları arasında bir örgü makinesi, yürüyen bir bebek ve bir döner motor yer alıyor. 8 Haziran 1884'te Hartford'da öldü.

Bana eski güzel trompeti getirin çocuklar! Başka bir şarkı söyleyelim--
Dünyayı harekete geçirecek o ruhla söyleyin--
Eskiden söylediğimiz gibi söyleyin, elli bin kişi,
Georgia'da yürürken.

NAK.:

"Yaşasın, yaşasın! Jübile'yi getiriyoruz!
Yaşasın, yaşasın! Sizi özgür kılan bayrak!"
Bu yüzden Atlanta'dan denize doğru nakaratı söyledik,
Georgia'da yürürken.

Zenciler neşeli sesi duyduklarında nasıl da bağırdılar!
Komiserimizin bulduğu hindiler nasıl da yiyip yuttu!
Tatlı patatesler bile yerden nasıl da fırladı!
Georgia'da yürürken.

Evet, ve sevinç gözyaşlarıyla ağlayan Birlik adamları vardı,
Yıllardır görmedikleri onurlu bayrağı gördüklerinde;
Tezahürat yapmaktan kendilerini zor alıkoyabildiler,
Biz Georgia'dan geçerken.

"Sherman'ın yakışıklı Yankee oğlanları asla kıyıya ulaşamayacak!"
Böyle dedi küstah isyancılar ve bu güzel bir övünmeydi;
Ne yazık ki orduyu hesaba katmayı unutmamışlar mıydı,
Biz Georgia'dan geçerken?

Böylece Özgürlük ve onun maiyeti için bir ana yol yaptık,
Enlemde altmış mil - ana karaya üç yüz;
İhanet önümüzden kaçtı, çünkü direnme boşunaydı,
Biz Georgia'dan geçerken.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

{130} [Resim: "STONEWALL" JACKSON'IN KAMPINDA DUA.]

{131} GÜNEY ŞARKILARI.

DIXIE.

"Dixie" melodisi, 1859'da Bay Dan D. Emmett tarafından o zamanlar New York şehrinde sahnelenen
Bryant's Minstrels için bestelendi. New York'taki tiyatroya giden halkın zevkine hitap etti ve hemen çeşitli gezgin
minstrel grupları tarafından benimsendi ve bu gruplar şarkıyı Birliğin her yerinde söyledi.
1860'ta ilk kez New Orleans'ta söylendi. O şehirde melodi
uyumlaştırıldı, yeni sözcüklerle düzenlendi ve bestecinin yetkisi olmadan
yayınlandı. Boston'dan "John Brown's Body" Kuzey'e yayıldıkça, New Orleans'tan "Dixie" Güney'e yayıldı; ve Kuzeyli şairler birine uygun sözcükler bulmaya çalışırken,
Güneyli şairler diğerinin ölçülerini doldurmak için ateşli dizeler yazdılar.
Edebi değeri olan tek versiyon bu koleksiyonda verilen versiyondur. Massachusetts'li General Albert Pike tarafından yazılmıştır. Bay Pike, gençliğinde Little Rock, Arkansas'a taşındı,
bir gazeteyi düzenledi ve
bu şehirde hukuk okudu. Meksika savaşında büyük bir başarıyla görev yaptı ve
İsyan'ın
patlak vermesi üzerine
Konfederasyon saflarında yer aldı ve Pea Ridge savaşında liderliğini yaptığı bir Çeroki Kızılderilileri kuvvetini görevlendirdi. Söylendiğine göre, Başkan Lincoln
1865'te, Appomattox'un teslim olmasından kısa bir süre sonra, Washington'da bir orkestradan "Dixie" çalmasını istedi ve "isyancı orduyu ele geçirdiğimiz gibi, isyancı melodiyi de ele geçirmiştik." dedi.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ALBERT PIKE, C. S. A.]

Güneyliler, ülkenizin sizi çağırdığını duyun!
Kalkın, yoksa ölümden daha kötüsü başınıza gelir!
Silahlara! Silahlara! Silahlara, Dixie'ye!
İşte! Bütün işaret fişekleri yandı--
Kalpler şimdi birleşsin. Silahlara! Silahlara! Silahlara, Dixie'de!
Dixie bayrağını uzatın!
Yaşasın! Yaşasın!
Dixie'nin toprakları için duruşumuzu sergiliyoruz,
Ve Dixie için yaşayıp öleceğiz!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethet!
Silahlara! Silahlara!
Ve Dixie için barışı fethet!

Kuzey gök gürültülerinin mırıldandığını duyun!
Güney rüzgarlarındaki kuzey bayrakları dalgalanıyor.
Onlara sert meydan okumanızı geri gönderin;
Lanetli ittifakın üzerine basın.

Tehlikeden korkmayın! Hiçbir işten kaçınmayın!
Tüfeği, mızrağı ve kılıcı kaldırın.
Omuz omuza yakın,
Olasılıklar her kalbi daha da cesurlaştırsın.

Güney'in büyük kalbi nasıl da seviniyor
Toplarınızın çınlayan seslerine!
İhanete uğrayan inanç ve bozulan sözler,
Yapılan haksızlıklar, söylenen hakaretler için.

Aslanlar kadar güçlü, kartallar kadar hızlı,
Kulübelerine geri dönün bu tazıları avlayın!
Eşit olmayan bağları kesin;
Birbirlerini yağmalamalarına izin verin!

Ülkenizin sunağı üzerine yemin edin
Asla teslim olmayın veya tereddüt etmeyin,
Yağmacılar yenilene kadar,
Rab'bin işi tamamlanana kadar.

Federasyonumuz
Dünya güçleri arasında yerini güvence altına alana kadar,
Sonra huzur içinde ve ihtişamla taçlandırılmış,
Çocuklarınızın hikayeyi anlatmasını dinleyin.

Sevdikleri üzüntüden ağlarsa,
Zafer yakında onlara neşe getirecek,
Coşkulu gurur yakında üzüntüyü kovacak,
Gülümsemeler yarın gözyaşlarını kovalayacak.

BENİM MARYLAND'İM.

"Benim Maryland'im" bazıları tarafından iç savaştan esinlenen en büyük şarkı olarak kabul edilir ve bu şarkıları şiir olarak düşünürsek en iyisidir. 1861'in başlarında yazılan yakıcı dizeleri Güney'in kalbini ateşlemeye yardımcı oldu. Yazarı Bay James Ryder Randall, Baltimore doğumludur.
Louisiana'daki Poydras Koleji'nde İngiliz edebiyatı profesörüydü, New Orleans'a kısa bir mesafedeydi ve orada Nisan 1861'de Massachusetts birliklerine yapılan saldırının haberini okudu. Doğal olarak bu haberi okurken çok heyecanlandı ve saldırıyı okuduktan sonraki yirmi dört saat içinde yazdığı şarkıya ilham verdi. "My
Maryland", Bay Randall tarafından yazılan bir dizi şarkıdan biridir, ancak diğerlerinin hiçbiri popülerlik kazanmamıştır. Yaygın olarak "The Dead Cannonneer" olarak adlandırılan "John Pelham" adlı şiiri çok daha güzel bir şiirdir. Savaştan sonra Augusta, Georgia'da yayınlanan _Constitutionalist_'in editörü oldu ve hala bu şehirde ikamet etmektedir. Despotun topuğu senin kıyında,
Maryland!
Meşalesi senin tapınak kapında,
Maryland!
Baltimore sokaklarını lekeleyen vatansever kanın intikamını al,
Ve eski zamanların savaş kraliçesi ol,
Maryland, benim Maryland'im!

Sürgündeki bir oğlunun çağrısına kulak ver,
Maryland!
Benim Anavatanım, sana diz çöküyorum,
Maryland!
Yaşam ve ölüm için, acı ve mutluluk için,
Eşsiz şövalyeliğini ortaya koy,
Ve güzel uzuvlarını çelikle kuşat,
Maryland, benim Maryland'im!

Tozda sinmeyeceksin,
Maryland!
Parlayan kılıcın asla paslanmayacak,
Maryland!
Carroll'ın kutsal emanetini hatırla,
Howard'ın savaşçı hamlesini hatırla,
Ve tüm uyuyanların adil olanlarla,
Maryland, benim Maryland'im!

Gel! Günün kızıl şafağı,
Maryland!
Gemilerinle gel,
Maryland!
Ringgold'un ruhuyla savaşa,
Monterey'de Watson'ın kanıyla,
Korkusuz Lowe ve atılgan May'le,
Maryland, benim Maryland'im!

Sevgili Annem, zorbanın zincirini kır,
Maryland!
Virginia boşuna çağırmamalı,
Maryland! {132}
Ovada kız kardeşleriyle buluşuyor,--
"_Sic semper!_" Bu gururlu nakarat,
Aslında uşakları geri püskürtüyor,
Maryland!
Yine ihtişamla ayağa kalk,
Maryland, benim Maryland'im!

Gel! Çünkü kalkanın parlak ve güçlü,
Maryland!
Gel! Çünkü oynaşman sana kötülük ediyor,
Maryland! Kendi kahraman kalabalığına gel
Özgürlükle birlikte takip et,
Ve yılmaz slogan şarkını söyle,
Maryland, benim Maryland'im!

Yanağında kızarıklığı görüyorum,
Maryland!
Çünkü sen her zaman cesurca uysaldın,
Maryland!
Ama bak! Bir çığlık yükseliyor,
Tepeden tepeye, dereden dereye,
Potomac Chesapeake'e sesleniyor,
Maryland, benim Maryland'im!

Vadedici haraçlara boyun eğmeyeceksin,
Maryland!
Onun kontrolüne boyun eğmeyeceksin,
Maryland!
Üzerine ateş yuvarlansa daha iyi,
Atış, bıçak, çanak,
Ruhun çarmıha gerilmesinden daha iyi,
Maryland, benim Maryland'im!

Uzaktaki gök gürültüsünün uğultusunu duyuyorum,
Maryland!
Eski Hattın borusu, kavalı ve davulu,
Maryland!
O ölmedi, sağır da değil, dilsiz de; Yaşasın! Kuzeyli pislikleri hor görüyor--
Nefes alıyor! Yanıyor! Gelecek! Gelecek!
Maryland, benim Maryland'im!

İSYANCILAR.

İlk olarak Atlanta _Konfederasyon_'da yayınlandı. Yazarı bilinmiyor.

İsyancılar! Kutsal bir isim!
Babalarımızın taşıdığı isim
Hak uğruna savaşırken,
Zalimin kudretine karşı,
Geçmişin karanlık günlerinde.

İsyancılar! Bizim aile adımız bu!
Babamız Washington,
Savaşta baş isyancıydı,
Ve bize bu ismi verdi--bir hak
Babadan oğula.

İsyancılar! Bizim verilmiş adımız bu!
Annemiz Özgürlük,
Ününü aldı,
Keder, korku ve utanç günlerinde,
Onun göğsündeyken.

İsyancılar! Bizim mühürlenmiş adımız bu!
Kan vaftizi!
Savaş--ay, ve çekişmenin gürültüsü--
Korkunç mücadele, yaşam için yaşam--
Karışık kızıl sel.

Asiler! Bu bir vatanseverin adı!
Mücadelelerde verildi;
O zamanlar zorbalar çılgına döndüğünde biz de onu taşıdık,
Ve lanetleriyle kazındı
Cennetin kıyamet kitabına.

Asiler! Bu bizim savaş adımız!
Çünkü barış ülkeye hükmeder
Onlar korkakça kederden söz edene kadar,
Haklarımız bir darbe yiyene kadar
Düşmanın veya kardeşin elinden.

Asiler! Bu bizim ölmekte olan adımız!
Çünkü hayat değerli olsa da,
Yine de, özgür doğmuş ve özgür yetiştirilmiş insanlar,
Ölü özgür insanlar olarak yaşamayı tercih ederiz,
Kölece korku içinde yaşamaktansa.

O zaman bize isyancı deyin, eğer isterseniz--
Bu adla övünüyoruz;
Haksız yasalar altında eğilmek,
Ve haksız bir davaya yemin etmek,
Biz daha büyük bir utanç sayıyoruz.

HEPSİNİ ARAYIN.

İlk olarak Rockingham,
Va.'da yayınlanan bu Güney savaş şarkısı. , 1861'de _Register_, gri giysili oğlanlar arasında oldukça popüler oldu.
Burada edebi değerinden ziyade tuhaflıkları nedeniyle yayınlanıyor.

Vay canına! Doodles serbest kaldı,
Deuce gibi kükreyerek!
Mısır bitleri, aç bir sürü--
Peşlerinden gidin, oğlanlar ve onları geri püskürtün.

Bulldog, terrier, curt ve fice,
Buzun dilenci diyarına geri dönün;
Endişelendirin, ısırın, tırmalayın ve yırtın
Herkes ve her yerde.

Eski Kentucky altından çökmüş,
Tennessee ikiye bölünmüş,
Alabama saldırı bekliyor,
Ve Georgia sırtında diken diken.

Yaşlı John Brown öldü ve gitti!
Yine de ruhu yürümeye devam ediyor--
Fener çeneli, ve bacakları, oğullarım,
Illinois'li bir maymun kadar uzun!

Bir silah ister misin? Bir tuğla,
Sopa veya sopa, veya taş veya sopa topla;
Bıçağı veya dipçiği olan herhangi bir şey,
Bıçak veya kesebilen herhangi bir şey;
Ağır, sert veya keskin herhangi bir şey--
Herhangi bir öldürme makinesi!
İstekli bir zihni olan herhangi bir şey
Ve arkasında bir adamın sabit kolu.

Bir silah mı istiyorsun? Neden, birini yakala!
Her Doodle'ın bir tüfeği var,
Kemer ve süngü, parlak ve yeni;
Bir Doodle öldür ve ikisini yakala!

Oğul ve baba omuz omuza!
Hepinizi, herkesi çağırın! ateş şölenine!
Anne ve kız, çocuk ve köle,
Ortak bir zafer veya tek bir mezar.

{133} SİYAH BAYRAK.

Siyah bayrağın çekilmesi, acımasızca ölüm demektir. Bu, alınan
esirlerin hemen katledilmesi gerektiği anlamına gelir. Bu,
modern savaşın ruhuna aykırıdır. General Sherman, Atlanta Belediye Başkanı'na yazdığı ünlü mektubunda, "Savaş zulümdür ve onu
arındıramazsınız." der. Savaş, insanlığın en vahşi, en kaplanvari tutkularını
uyandırır. Öyle olmasaydı, "The Mountain of the Lovers"ı yazan şair asla "The Black Flag"ı yazamazdı. Paul Hamilton Hayne
1830'da Güney Karolina, Charleston'da doğdu. Hukuk pratiğini edebi uğraşlar uğruna
terk etti. _Southern Literary
Messenger_'a katkıda bulundu ve bir süre Charleston _Literary Gazette_'i düzenledi.
İç savaşın patlak vermesiyle Güney ordusuna katıldı ve
sağlığının bozulması nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar görev yaptı. Evi ve tüm kişisel
malları Charleston'ın bombalanmasıyla yok edildi.
Hem şiir hem de düzyazı alanında kapsamlı yazılar yazdı.

Vahşi, fırtınalı bir kıyıda kış dalgalarının kükremesi gibi,
Çılgın milyonların sesi öfkeli bir ülkeden yükseliyor;
Çünkü acılarımızın kadehi taşıyor ve lütfumuzun günü geçti,
Ve merhamet meleklere kaçtı ve nefret sonunda kral oldu!

NAK.:

O zaman siyah bayrakla yukarı çık!
Savaş Tanrısı'nın nefesini titretmesine izin ver,
Çünkü sloganımızla yürüyoruz -İntikam!
Ve kaptanı takip ediyoruz -Ölüm!

Kanlı gediklerin karanlığında, alevlere sarılmış surlarda,
Yüzlerce utanç eylemiyle kararmış harap olmuş evlerin ortasında;
Vadiller nerede toplanırsa toplansın ve yabancı çeteler nerede buluşursa buluşsun,
Silahlı ayaklarımızın sesiyle hidranın başlarını ezeceğiz.

Bize korkunç bir ders verdiler! 'it kalplerimizde
ateşle yandı,
Ve bir sürü kahramanın ruhları şiddetli bir arzuyla sıçradı;
Ve kutsal olan her şeye yemin ediyoruz ve saf olan her şeye yemin ediyoruz,
Kurnaz ve zalim alçaklar bir daha evlerimizi harap etmeyecek.

Dalgaları yuvarlayacağız veya geri savaşacağız, övünen düşmana karşı,
Onun ittifak kurmuş ve vurulmuş şehirleri bir korkağın acısıyla sarsılana kadar;
Şehvetlerinin başladığı çatışmanın korkunç anlamını kavrayacaklar,
Kuzey Toprakları feryatlarla çınladığında ve büyük eski dava
kazandığında.

LORENA.

Bu kederli ve acıklı sevgi şarkısı Konfederasyon askerleri arasında çok popülerdi. En baştan başladı ve
son tüfek istiflenene ve son kamp ateşi soğuyana kadar hiç durmadı.
Şüphesiz, Konfederasyon askerinin kalbine en yakın şarkıydı. O, Konfederasyon siperlerinin "Annie Laurie"siydi. "Her kalp farklı bir ismi hatırladı,
Ama hepsi 'Annie Laurie'yi söyledi."

* * * * *

Yıllar yavaşça geçti, Lorena,
Kar yine çimenlerin üzerinde;
Güneş gökyüzünde alçakta, Lorena,
Ve çiçeklerin olduğu yerde don parıldıyor.
Ama _kalp_ şimdi yaz günleri yaklaştığındaki gibi sıcak bir şekilde atıyor.
Ah! Güneş asla bu kadar alçalamaz
Aşkın bulutsuz gökyüzüne.

Yüz ay geçti, Lorena,
O eli en son tuttuğumdan beri;
Nabzının hızlı attığını hissettim, Lorena,
Ama benimki seninkinden daha hızlı atıyordu.
Yüz ay! Çiçekli bir Mayıs'tı,
Dağ yamacına tırmandığımızda,
Günün sonunu izlemek için,
Ve neşeli kilise çanlarının sesini duymak için.

O zamanlar birbirimizi sevdik, Lorena,
Söylemeye cesaret edemediğimizden daha çok;
Ve ne olabilirdik, Lorena,
Eğer sevgimiz iyi gelişmiş olsaydı--
Ama sonra, geçti, yıllar uçup gitti;
Onların gölgeli biçimlerini çağırmayacağım;
Onlara diyeceğim ki, "Kayıp yıllar, uyumaya devam edin--
Uyumaya devam edin, hayatın şiddetli fırtınalarına aldırmayın."

Şimdi pek önemi yok, Lorena,
Geçmiş sonsuz geçmiştir;
Başlarımız yakında düşük yatacak, Lorena,
Hayatın gelgiti çok hızlı çekiliyor.
Ama bir gelecek var, oh! Tanrıya şükür--
Hayatın bu çok küçük bir parçası,
Çimlerin altındaki tozdan toza;
Ama _orada_, _orada_, _kalpten_ kalbe_.

[İllüstrasyon]

{134} EVDEKİ YAŞLILAR.

Ünlü bir Güney savaş muhabiri olan Bay F. G. de Fontaine, Konfederasyon ordularının askerleri arasında en popüler şarkıların "Old Folks at Home" ve "My Old
Kentucky Home" gibi zenci melodileri olduğunu yazıyor. Bu, tehdit ve katliam soluyan şarkılar arasında en ünlü zenci melodisinin barışçıl ve nazik sözlerini yayınlamamızın nedenidir. Bu tür şarkıların Güney'de yetişen erkekler arasında neden popüler olduğunu anlamak zor değil. Uzaktaki evi ve eski plantasyonlardaki erken yaşamın sevgili çağrışımlarını zorla akla getiriyorlardı. "Old Folks at Home" Stephen Collins Foster tarafından yazılmıştır. İki ila üç yüz arasında popüler şarkı yazmıştır - diğer tüm Amerikalılardan daha fazla. Bestelerinin en bilinenleri arasında "Old Uncle Ned", "Massa's in the Cold, Cold Ground", "Old Dog Tray" ve "My Old Kentucky Home" yer almaktadır. Bay Foster iyi eğitimliydi, Fransızca ve Almanca'da yetenekliydi, yetenekli bir amatör ressamdı ve yetenekli bir müzisyendi. "Yaşlı İnsanlar Evde" adlı eserinden on beş bin dolar aldığı söylenir.

[İllüstrasyon: STEPHEN COLLINS FOSTER.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Swanee Nehri'nin aşağısında,
Çok, çok uzakta,
Kalbimin kaynadığı yer orası,
Yaşlı insanların kaldığı yer orası.
Tüm yaratılışın yukarısında ve aşağısında
Üzgün ​​bir şekilde dolaşıyorum,
Hala eski çiftliği özlüyorum,
Ve evdeki yaşlı insanları.

{135} NAKARAT:

Tüm dünya üzgün ve kasvetli,
Gezdiğim her yerde;
Ah, zenciler, kalbim nasıl da yoruluyor,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta!

Küçük çiftliğin her yerinde dolaştım
Gençken; Birçok mutlu günü heba ettim,
Birçok şarkıyı söyledim.
Kardeşimle oynarken,
Mutluydum;
Ah, beni nazik yaşlı çamuruma götür!
Yaşamama ve ölmeme izin ver.

Çalılıklar arasında küçük bir kulübe,
Sevdiğim bir kulübe,
Hala hüzünle anılarım akıyor,
Nereye gitsem.
Ne zaman arıların vızıldadığını göreceğim
Tarakların etrafında?
Ne zaman banjonun uğultusunu duyacağım,
İyi eski evimde?

NAK.:

Bütün dünya üzgün ve kasvetli,
Gezdiğim her yerde;
Ah, zenciler, kalbim nasıl da yorgun düşüyor,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta!

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

{136} GÜZEL MAVİ BAYRAK.

Güney'in en popüler savaş şarkıları "Dixie" ve "The Bonnie
Blue Flag" idi. "Dixie" gibi, "Bonnie Blue Flag" da popüler kariyerine New Orleans'ta başladı. Sözler İrlandalı bir komedyen olan
Bay Harry McCarthy ve şarkı ilk olarak kız kardeşi Bayan Marion McCarthy tarafından 1861'de New Orleans'taki Variety Theatre'da söylendi. Melodi eski ve popüler bir İrlanda melodisi olan "The Irish Jounting Car"dır. General Butler'ın 1862'de New Orleans'taki Ulusal kuvvetlerin komutanıyken, bu melodiyi söyleyen, ıslık çalan veya herhangi bir enstrümanla çalan her erkeğe, kadına veya çocuğa yirmi beş dolar para cezası vererek bunu çok karlı hale getirdiği söylenir. Ayrıca yayıncıyı tutukladığı, nota stoklarını imha ettiği ve ona beş yüz dolar para cezası verdiği de söylenmiştir. Biz kardeşlerden oluşan bir grubuz ve toprağın yerlisiyiz, Dürüst emekle kazandığımız mülk için savaşıyoruz; Ve haklarımız tehdit edildiğinde, yakın ve uzaklardan bir çığlık yükseldi: Tek bir yıldız taşıyan Güzel Mavi Bayrak için yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Bonnie Mavi Bayrağı için
Tek bir yıldız taşıyor!

Birlik onun güvenine sadık kaldığı sürece,
Dostlar ve kardeşler gibi nazik ve adil davrandık;
Ama şimdi Kuzey'in ihaneti haklarımızı bozmaya çalıştığında,
Tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağını yükseğe çekiyoruz.

Önce, yiğit Güney Karolina asilce ayağa kalktı;
Sonra onu elinden tutan Alabama geldi;
Sonra, hemen Mississippi, Georgia ve Florida--
Hepsi bayrağı kaldırdı, tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağı.

Yiğit adamlar, sağın sancağı etrafında toplanın;
Teksas ve güzel Louisiana mücadeleye katılın.
Sevgili Başkanımız Davis ve devlet adamları Stephens;
Şimdi tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağı etrafında toplanalım.

Ve işte cesur Virginia! Eski Dominion Eyaleti
Genç Konfederasyon ile kaderini nihayet birleştirdi. Onun örneğinden ilham alan diğer eyaletler şimdi hazırlanıyor
Tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağını yükseğe çekmeye.

O zaman Konfederasyonumuza! Güçlüyüz ve cesuruz;
Eski vatanseverler gibi savaşacağız, mirasımızı kurtaracağız;
Ve utanca boyun eğmektense ölmeyi tercih ederiz,
O halde tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağı için tezahürat edin.

Sonra tezahürat edin çocuklar, tezahürat edin, neşeli haykırışı yükseltin,
Çünkü Arkansas ve Kuzey Carolina artık ikisi de elendi;
Ve Tennessee için bir başka coşkulu tezahürat daha yapılsın,
Bonnie Mavi Bayrağının tek yıldızı on bir oldu.
Yaşasın! Yaşasın! Tek bir yıldız taşıyan Bonnie Mavi Bayrağı için!

KUZEY ŞARKILARI.

JOHN BROWN'UN BEDENİ.

John Brown, Aralık 1859'da asıldı ve bundan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, ünlü marş melodisi "John Brown's Body" ortaya çıktı. Bu şarkının coşturucu ve popüler havasının bestecisinin bilinmemesi tuhaf bir gerçektir. Muhtemelen bir
bestecisi yoktu, ancak Topsy gibi, "doğmadı, sadece büyüdü." Bu, kökenine dair en makul teori gibi görünüyor. Bu koleksiyonda verilen şarkının sözleri, ilk kıta hariç, Charlestown, Mass.'ten Charles S. Hall tarafından yazılmıştır. "John
Brown's Body", yürüyüşte ve kamp ateşinin etrafında Kuzey askerleri arasında en popüler savaş şarkısıydı. Aslında, Ulus ordularının marş şarkısı oldu. Kuzey'in şehirlerinde, köylerinde ve evlerinde de aynı derecede popülerdi. 14 Ekim 1865 tarihli _Pall Mall Gazette_ şöyle diyordu: "Londra'nın sokak çocukları 'My Maryland' ve 'The Bonnie Blue Flag' yerine 'John Brown's Body' lehine karar verdiler. Biraz hüzünlü olan bu nakarat onların hayranlığını
harika bir dereceye kadar uyandırdı." 

John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor; 
John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor; 
John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor; 
Ruhu yürümeye devam ediyor. 

Şan, halle--hallelujah! Şan, halle--hallelujah! 
Şan, halle--hallelujah! 
Ruhu yürümeye devam ediyor! 

Rab'bin ordusunda bir asker olacak! (_thrice_.) 
Ruhu yürümeye devam ediyor! 

John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı! (_üç kez_. )
Ruhu yürüyüşe devam ediyor!

Evcil kuzuları yolda onu karşılayacak; (_thrice_.)
Yürüyüşe devam ederken!

Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacaklar! (_thrice_.)
Yürüyüşe devam ederken!

Şimdi, Birlik için üç coşkulu tezahürat! (_thrice_.)
Yürüyüşe devam ederken!

Şan; halle--hallelujah! Şan, halle--hallelujah!
Şan, halle--hallelujah!
Kalça, kalça, kalça, kalça, hurra!

JOHNNY EVE YÜRÜYEREK GELDİĞİNDE.

İngiltere'de bu ülkede olduğu kadar popüler olan bir diğer ordu şarkısı da "When Johnny Comes Marching Home"dur. Ünlü Gilmore's Band'in lideri Bay Patrick S. Gilmore tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Sözler pek bir şey ifade etmiyor, ancak melodi çok akılda kalıcı olan neşeli bir düzende. Şüphesiz yazar, bu şarkının sözlerini havaya uyacak şekilde, Georgia'da önce bir baca inşa edip evi ona göre inşa ettikleri aynı prensiple
kurmuştur. Bu şıngırdayan savaş şarkısı, insanların kulaklarında
bugüne kadar yer etmiştir. Bay Gilmore daha sonra, savaş şarkısının popülaritesine asla ulaşamamış iddialı bir ulusal ilahi bestelemiştir.

Johnny tekrar yürüyerek eve döndüğünde,
Yaşasın! Yaşasın!
O zaman ona içten bir karşılama yapacağız,
Yaşasın! Yaşasın!
Erkekler tezahürat edecek, samanlar bağıracak,
Kadınlar hepsi ortaya çıkacak,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny yürüyerek eve geldiğinde.

Erkekler tezahürat edecek, oğlanlar bağıracak,
Kadınlar hepsi ortaya çıkacak,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny yürüyerek eve geldiğinde.

Eski kilise çanı sevinçle çalacak,
Yaşasın! Yaşasın!
Sevgili oğlumuzu eve karşılamak için,
Yaşasın! Yaşasın! {137}
Köylüler ve kızlar diyorlar ki,
Güllerle yola serecekler;
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny eve yürüyerek döndüğünde.

Yıldönümüne hazır olun,
Yaşasın! Yaşasın!
Kahramana üç kere üç vereceğiz,
Yaşasın! Yaşasın!
Defne çelengi artık hazır
Sadık alnına koymak için;
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny eve yürüyerek döndüğünde.

O gün sevgi ve dostluk,
Yaşasın! Yaşasın!
En seçkin hazinelerini sergilesinler,
Yaşasın! Yaşasın!
Ve her biri bir rol üstlensin,
Savaşçının kalbini sevinçle doldursun;
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny eve yürüyerek döndüğünde.

Erkekler tezahürat edecek, oğlanlar bağıracak,
Hanımlar hepsi ortaya çıkacak,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz,
Johnny eve yürüyerek döndüğünde.

ORDUYA AŞILANMIŞ.

HENRY C. WORK.

Bizim Jimmy bir çadırda yaşamaya gitti,
Onu orduya aşıladılar;
Sonunda cesaretini topladı ve gitti,
Onu orduya aşıladıklarında.
Onlara çocuğun çok küçük olduğunu söyledim - yazık!
Yüzbaşının ön karargahında geçeceğini söylediler -
Onu piyade sınıfında iyi eğiteceklerdi -
Böylece onu orduya aşıladılar.

KORO:

Elveda Jimmy! Kardeşlerin düştü
Alabarmy'de çok aşağıda;
Yalnız bir kadının varisini bağışlayacaklarını sanmıştım,
Ama onu orduya aşıladılar.

Tek boynuzlu atına büründü - sevgili küçük adam!
Onu orduya aşıladılar;
Kucağımda sırılsıklam olalı daha bir gün oldu,
Ama onu orduya aşıladılar. Ve bunlar eskiden giydiği pantolonlar--
Aynı düğmeler--yama ve yırtık--
Ama Sam Amca ona yepyeni bir çift verdi
Onu orduya kattıklarında.

Şimdi erzaklarımda onu ortaya çıkarılmış olarak görüyorum--
Onu orduya kattılar;
Memnun tarlanın yanında bir nöbetçi,
Onu orduya kattılar.
Daha nazik ve hasta görünüyor--ağlamaya başlıyor--
Tam gözünün önünde duran iri bir gönüllü!
Ya ördek kalkıp ölse,
Şimdi onu orduya kattılar!

[Resim]

[Resim]

[Resim]

{138} ÖZGÜRLÜK SAVAŞ ÇIĞLIĞI.

George F. Root, 30 Ağustos 1820'de Sheffield, Mass.'te doğdu ve Root & Cady adlı müzik yayın şirketinin kurucusuydu. Ünlü "Özgürlük Savaş Çığlığı" ilk olarak Hutchinson ailesi tarafından New York'taki bir kitle toplantısında söylendi. 6 Mayıs 1864'te Vahşi Doğa'daki korkunç savaş sırasında Dokuzuncu Kolordu'nun bir tugayının bir saldırıyla düşmanın hattını yarması sonucu yan taraftan saldırıya maruz kaldığı ve ağır kayıplarla düzensiz bir şekilde geri püskürtüldüğü söylenir. Ancak sadece birkaç yüz metre geri çekildiler, yeniden toplandılar ve tekrar düşmanla karşılaştılar. Tam o sırada Kırk Beşinci Pensilvanya saflarındaki bazı yiğit adamlar şarkı söylemeye başladı: "Bayrağın etrafında toplanacağız çocuklar, bir kez daha toplanacağız, Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak." Nakarat, tüm alay ve sıradaki Otuz Altıncı Massachusetts tarafından anında yakalandı. Orada, kasvetli saflar ölümcül çatışmada
uzakta duruyordu. Hava, yanan çalılıkların dumanı ve çıtırtısıyla, yaralıların acıklı çığlıklarıyla, tüfeklerin takırtısıyla ve adamların haykırışlarıyla doluydu; ancak her şeyden öte, düşmanın
coşkulu haykırışlarının üstünde, ilham verici koro yükseliyordu:

"Birlik sonsuza dek, yaşasın! Çocuklar, yaşasın! Hain aşağı, yıldız yukarı."

Bu şarkının, adamlar harekete geçerken sık sık söylenmesi emredilirdi.
Birden fazla kez ezgileri savaş alanında duyuldu. Amerikalı'yı kamp hayatının zorlukları ve savaşın tehlikeleri arasında bile asla terk etmeyen mizahla, "Mary Had a Little
Lamb"ın nazik dizeleri "Battle Cry of Freedom"ın melodisine uygundu ve birçok alay yorgun yürüyüşünü kısalttı veya neşeyle harekete geçti,
şöyle söyledi:

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Postu kar gibi beyazdı,
Özgürlük savaş narasını haykırıyordu.
Ve Mary'nin gittiği her yerde,
Kuzu kesinlikle gidecekti,
Özgürlük savaş narasını haykırıyordu."

* * * * *

Evet, bayrağın etrafında toplanacağız çocuklar, bir kez daha toplanacağız,
Özgürlük savaş narasını haykırarak;
Yabandan toplanacağız, ovadan toplanacağız,
Özgürlük savaş narasını haykırarak.

Birlik sonsuza dek, yaşasın çocuklar, yaşasın!
Hain aşağı, yıldız yukarı;
Bayrağın etrafında toplanırken, çocuklar, bir kez daha toplanalım,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

Önceden gitmiş kardeşlerimizin çağrısına koşuyoruz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Ve boş safları bir milyon özgür adamla dolduracağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

Sadık, gerçek ve cesur olanları aramıza kabul edeceğiz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Ve fakir olsalar da, hiçbir adam köle olmayacak,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

Bu yüzden Doğu'dan ve Batı'dan gelen çağrıya koşuyoruz,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak;
Ve isyancı mürettebatı en sevdiğimiz topraklardan atacağız,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

Sonsuza dek Birlik, yaşasın çocuklar, yaşasın!
Hain aşağı, yıldız yukarı;
Bayrağın etrafında toplanırken, çocuklar, bir kez daha toplanalım,
Özgürlüğün savaş çığlığını haykırarak.

[Resim]

{139} ESKİ KAMP ALANINDA ÇADIR KURMAK.

"Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak"ın yazarı, 8 Ekim 1832'de New Hampshire'daki Merrimac kasabasında doğan Walter Kittridge'dir. Halk şarkıcısı ve besteci olmasının yanı sıra popüler şarkılar ve baladlar yazarıydı. İç savaşın ilk yılında küçük bir orijinal "Birlik Şarkı Kitabı" yayınladı. 1862'de askere alındı ​​ve cepheye gitmeye hazırlanırken birkaç dakika içinde "Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak"ın hem sözlerini hem de müziğini yazdı. Edebiyattaki diğer birçok güzel şey gibi, bu şarkı da ilk başta yayınlanmayı reddetti. Ancak yayınlandığında, satışları yüz binlerce kopyaya ulaştı.

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz,
Bize neşelendirecek bir şarkı ver
Yorgun kalplerimiz, bir yuva şarkısı
Ve çok sevdiğimiz dostlarımız. NAKARAT:

Bu gece yorgun olan çok sayıda kalp var,
Savaşın sona ermesini dileyen;
Birçok sayıda kalp doğruyu arıyor,
Barışın şafağını görmek için;
Bu gece çadır kuruyoruz, bu gece çadır kuruyoruz,
Eski kamp alanında çadır kuruyoruz.

Bu gece eski kamp alanında çadır kuruyoruz,
Geçmiş günleri düşünerek;
Bize el uzatan evdeki sevdiklerimizi,
Ve, Elveda! diyen gözyaşlarını.

Eski kamp alanındaki savaştan yorulduk;
Birçok kişi öldü ve gitti
Evlerini terk eden cesur ve gerçek kişiler;
Diğerleri uzun zamandır yaralı.

Bugün eski kamp alanında savaştık;
Birçok kişi yakınlarda yatıyor;
Bazıları öldü ve bazıları ölüyor,
Birçok kişi gözyaşları içinde!

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

{140}

BÖLÜM XIII.

YARIMADA KAMPANYASI.

McCLELLAN'A VERİLEN KOMUTA--PLANLARI--SEKRETER ATANMASI
STANTON--YARIMADA--WILLIAMSBURG SAVAŞI--CHICKAHOMİNY'DE--FAIR OAKS SAVAŞI--BATAKLIKLARIN ETKİSİ--LEE KOMUTA--STUART'IN AKINI--RICHMOND'A EN YAKIN YAKLAŞIM--BEAVER'DAKİ EYLEM
DAM CREEK--GAINES'İN DEĞİRMENLERİ SAVAŞI--SAVAGE'IN İSTASYONU SAVAŞI--CHARLES ŞEHRİ KAVŞAĞI SAVAŞI--MALVERN
TEPE SAVAŞI--YARIMADA SEFERİNE YÖNELİK ELEŞTİRİLER.

McDowell'ın ordusunun Bull Run'daki yenilgisinden sonraki yirmi dört saat içinde (21 Temmuz 1861), Yönetim Washington'a şu ana kadar sahada çok şey başarmış veya önemli bir üne kavuşmuş tek kişiyi çağırdı. Bu General George B. McClellan'dı. 1846'da West Point'ten mezun olmuş, sınıfında ikinci olmuştu ve hemen Meksika savaşına katılmış ve orada kendini üstün bir şekilde kanıtlamıştı. Bu savaştan sonra genç yüzbaşı, Hükümetin onu Kırım savaşının hareketlerini incelemesi için Avrupa'ya gönderdiği 1855 yılına kadar mühendislik işlerinde çalıştı. Gözlemlerinin bir raporunu yazdı ve bu rapor "Avrupa Orduları" başlığı altında yayınlandı ve 1857'de görevinden istifa ederek Illinois Central Demiryolu'nun baş mühendisi ve daha sonra St. Louis ve Cincinnati'nin başkanı oldu. Yaz başında Kuzeybatı Virginia'da iyi işler yapmıştı ve şimdi, otuz beş yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda tümgeneral olarak görevlendirildi ve Washington'daki tüm birliklerin komutası ona verildi.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GEORGE B. McCLELLAN VE EŞİ.]

Elindeki iş için, muhtemelen yapılabilecek en iyi seçim buydu. Washington'un güçlendirilmesi gerekiyordu ve o bir mühendislik ustasıydı; hem yeni yenilmiş ordunun hem de içeri akın eden yeni askerlerin örgütlenmeye ihtiyacı vardı ve o bir örgütleyici olarak kendini kanıtladı. Başkentte elli bin üniformalı adamın komutasını aldıktan üç ay sonra, alaylar, tugaylar ve tümenler halinde iyi organize edilmiş, uygun oranda topçu, levazım ve erzak departmanları saat gibi çalışan ve tamamı oldukça eğitimli ve disiplinli yüz binden fazla kişilik bir orduya sahipti. Herkes hayranlıkla izliyordu ve felaketle sonuçlanan "Richmond'a Doğru" hareketini hızlandıran halkın sabırsızlığı şimdi yerini harikulade bir sabıra bırakmıştı. Yaz ve sonbahar ayları geçti ve hiçbir hareket yapılmadı; ancak McClellan komutayı devralırken savaşın "kısa, keskin ve kesin" olacağına söz vermişti ve halk, ona kapsamlı bir hazırlık yapması için yeterli zaman tanırlarsa, büyük ordusunun sonunda Konfederasyon başkentine saldıracağını ve her şeyi tek hamlede bitireceğini düşünüyordu. Ancak sonunda, "Potomac boyunca her şey sakin" günlük telgrafından ve "General McClellan'ın bu sabah Fairfax Adliye Binası'na gidip geldiği" şeklindeki monoton tekrarlanan bilgilerden bıkmaya başladılar. "Konfederasyon her geçen gün güçleniyordu; Potomac, güney kıyısına düşman bataryalarının kurulmasıyla seyrüsefere kapatılıyordu; düşmanın bayrağı başkentten görülebilecek mesafede dalgalanıyordu ve yabancı müdahale sorunu aşırı derecede ciddileşiyordu. 1 Kasım'da, o zamanlar yetmiş beş yaşında olan General Scott emekli oldu ve McClellan onun yerine tüm orduların Baş Generali olarak geçti.

Bundan kısa bir süre sonra, daha sonraki ifşaatlardan, planlarının önemli bir
değişime uğradığı anlaşılıyor. Şüphesiz, Bull Run savaşını kazanan ordunun hala kamp kurduğu ve hala General Joseph E. Johnston tarafından komuta edildiği Manassas'a doğru doğrudan hareket ederek saldırmayı planlamıştı. Şimdi, sonunda aldığı aşırı doğu rotasını da tartışarak, Richmond'a karşı daha doğuya doğru bir rota izlemeyi düşünmeye başladı. Ancak, düşünceleri ve amaçları ne olursa olsun, ordusu kök salmak üzere. İnsanlar
mırıldanmaya başladı, Kongre sorgulamaya başladı ve Başkan
tartışmaya ve ısrar etmeye başladı. Bütün bunlar bir şey ifade etmiyordu; hiçbir şey McClellan'ı hareket ettiremezdi. Washington savunmasında muazzam bir garnizon bırakana kadar beklemek istiyordu, Potomac boyunca güçlü bir gözlem birliği
yerleştirmek ve sonra yüz elli bin kişilik bir kolonla, o kadar çok olduğuna inandığı bir orduya karşı hareket etmek istiyordu, oysa gerçekte o zamanlar yarıdan daha azdı. General McClellan'ın, o savaştaki kariyerinin başından sonuna kadar, kendisine karşı çıkan gücü sürekli olarak abarttığı artık biliniyor. 10 Ocak 1862'de Başkan, Generaller McDowell ve Franklin ile kabinesinin bazı üyeleriyle uzun bir istişare yaptı. General McClellan daha sonra bir aylık bir hastalık
sonucu yatağa mahkum oldu. Bu danışmada Bay Lincoln, General McDowell'ın muhtırasına göre şunları söyledi: "Eğer bir şey
yakında yapılmazsa, tüm meselenin dibi düşer; ve eğer
General McClellan orduyu kullanmak istemezse,
bir şey
yaptırmak için nasıl yapılabileceğini
görebilmesi koşuluyla, onu ödünç almak ister."

[İllüstrasyon: HARPER'S FERRY'DEN SUFFOLK, VA'YA SAVAŞ MERKEZİNİ GÖSTEREN
HARİTA.]

{142} [İllüstrasyon: GENERAL McCLELLAN'IN
KARARGAHI'NDAKİ YABANCI SUBAYLAR VE PERSONEL. Yüzbaşı LeClerc. Comte de Paris. Yüzbaşı Mohain. Duc de
Chartres. Prens de Joinville.]

McClellan iyileşir iyileşmez, Başkan onu benzer bir konseye çağırdı ve bir sefer için planını açıklamasını istedi, ancak o bunu yapmayı reddetti. Sonunda Başkan ona yola çıkmak için belirli bir zaman belirleyip belirlemediğini sordu; ve o belirlediğini söylediğinde, Bay Lincoln ona daha fazla soru sormadı. Birkaç gün sonra, Başkan'a yazdığı bir mektupta, planını açıkladı; ordusunu nakliye gemileriyle Potomac'tan aşağı taşımak, Fort Monroe'ya veya yakınına çıkarmak, York ve James nehirleri arasındaki yarımadaya doğru yürümek ve Richmond'ın kuzey ve doğu taraflarındaki savunmalarına saldırmaktı. Başkan ilk başta bu planı onaylamadı, büyük ölçüde hazırlanmasının çok zaman alacağı için; Ancak ordudaki en üst düzey subayların bunu desteklediğini ve herhangi bir generalin kendisinin
oluşturmadığı veya inanmadığı
bir planı uygulamak üzere gönderilirse başarısız olma olasılığını
düşündüğünü gördüğünde, sonunda buna onay verdi ve bir kez daha McClellan'ı harekete geçmeye ikna etme gibi zor bir göreve girişti. Ve yine de Başkan, ulaşım araçlarını toplama emrini geciktirerek seferin başlamasını daha da geciktirdi. Bu arada General Johnston sessizce
depolarını kaldırdı ve 8 Mart'ta Centreville ve
Manassas'ı tahliye etti ve ordusunu Richmond'a yerleştirdi. Bu, Başkan'ı hiç hoşlanmadığı McClellan'ın sefer planıyla uzlaştırdı. McClellan'ın ordusunun taşınması emri 27 Şubat'ta verildi ve dört yüz gemiye ihtiyaç duyuldu; çünkü aslında yüz yirmi bir bin adam, on dört bin hayvan, kırk dört batarya ve gerekli tüm ambulanslar ve yük arabaları, pontonlar ve telgraf malzemesi taşındı. Gemiye binmeden hemen önce ordu dört kolorduya bölündü ve bunların komutası Generaller McDowell, Edwin V. Sumner, Samuel P. Heintzelman ve Erasmus D. Keyes'e verildi. Yüksek yetkililer bunun seferin başarısızlığının nedenlerinden biri olduğunu söylüyor; çünkü ordu çok daha önce kolordulara bölünmeliydi, çünkü McClellan teğmenlerini Başkan tarafından seçilmek yerine kendi
seçebilirdi. General Hooker, böyle bir kolordu komutanlarıyla başarılı olmasının
imkansız olduğunu söyledi. Ancak başarıya yakın yaklaşımı bu eleştiriyi
değersizleştiriyor.

Ülkenin mücadele ettiği
soruna en yüksek öneme sahip başka bir unsur da dahil olmuştu. Bu, Edwin M. Stanton'ın Simon Cameron'ın yerine Savaş Bakanı olarak atanmasıydı.
(21 Ocak 1862) O zamanlar kırk yedi yaşında olan Bay Stanton, mesleği itibariyle bir avukattı, büyük bir zekaya, bitmez tükenmez bir cesarete ve muazzam bir enerjiye sahip bir adamdı. Kendisini sıklıkla astlarına karşı kişisel olarak
hoş olmayan bazı özelliklere sahipti; ancak onun tam sadakatinden ve savaşı mümkün olan en kısa sürede başarılı bir şekilde sona erdirmenin bir yolunu bulma veya yapma kararlılığından şüphe etmek imkansızdı,
kendisinin veya başka birinin bireysel çıkarlarına en ufak bir saygı göstermeden. Muhtemelen yaşamış en yetenekli savaş bakanıydı -- Napolyon'un "Seni çok geç tanıdım." dediği Carnot hariç. Bay Lincoln'ün sağduyusu ve önyargılardan uzak olmasının göstergesi, Bay Stanton ile ilk karşılaşmasının, savaştan birkaç yıl önce, önemli bir davayı yargılamak için Cincinnati'ye gittiğinde olmasıdır. Bay Stanton'ı davanın kıdemli danışmanı olarak görevlendirilmiş olarak buldu ve Stanton ona karşı o kadar dayanılmaz
bir şekilde
hoşnutsuzdu ki, nişanı bozdu ve Springfield'a evine döndü. Yine de daha sonra o adama kabinesindeki en önemli yeri verdi ve onu kabinenin en güçlü üyesi olarak buldu. Ordunun bir bölümü 17 Mart'ta yola çıktı ve diğerleri de kısa bir süre sonra onu takip etti. General McClellan, 2 Nisan'da Fort Monroe'ya ulaştı, bu sırada elli sekiz bin adam ve yüz top gelmişti ve hemen bu kuvvetle birlikte seksen yıl önce Cornwallis'in teslim olmasıyla ünlenen Yorktown'a doğru hareket etti. Konfederasyonlular bu noktayı tahkim etmiş ve dar yarımada boyunca Warwick Nehri'nin derin sularına bir toprak işleri hattı atmıştı. Bu işler General Magruder tarafından on üç bin etkili adamla tutuluyordu. Richmond çevresindeki tüm birliklerin komutanı olan General Johnston, McClellan'ı Yorktown'da başkentin savunmasını güçlendirip daha fazla adam toplayana kadar geciktirmekten başka bir şey yapmayı beklemediğini ve rakibinin bataryaları yok ettikten sonra ordusunu oradan su yoluyla geçirmek için nakliye araçlarını kullanacağını ve yukarıda bir noktaya karaya çıkacağını düşündüğünü söylüyor. McClellan, Johnston'ın tüm ordusunun Yorktown savunmasında olduğunu varsayarak, yerin önüne oturdu ve kuşatma işleri inşa etti, düşmana düzenli paralelliklerle yaklaştı. Ordusunun kalan tümenleri Fort Monroe'ya vardığında, kuşatma
gücüne eklendiler; ancak McDowell'ın tüm birliği ve Blenker'ın tümeni son anda ayrılmış ve Washington'da tutulmuştu, Yönetim'in başkentin yeterince korunmadığı yönündeki korkuları nedeniyle, McClellan zaten yetmiş bin kişiyi orada bırakmıştı veya çağrılabilir bir mesafedeydi. Korkular, Stonewall Jackson'ın Shenandoah Vadisi'ndeki tehdit edici hareketleriyle arttı, ancak orada 23 Mart'ta Winchester yakınlarında General James Shields tarafından yenildi. General Johnston, McClellan'ın şikayet ettiği zorlukla tam olarak aynı zorlukla mücadele etmek zorundaydı. Norfolk'ta ve Carolinas'ta ve Georgia'da bulunan tüm birlikleri Richmond'un önünde bir araya getirmek ve böylece oluşturulan büyük orduyla, Fort Monroe'daki üssünden yarımadaya yetmiş beş mil yürümesi gereken McClellan'a aniden saldırmak istiyordu. Ancak bir savaş konseyinde General Lee ve Savaş Bakanı bu plana karşı çıktılar ve Bay Davis onların görüşlerini benimseyip reddetti. Johnston bu nedenle, elli bin etkili adamdan oluştuğunu söylediği ordusuyla sefere çıktı. McClellan, Yorktown'dan yaklaşık bir ay önce ayrıldı ve kuşatma silahlarıyla ateş açmaya ve düşmanı kovmaya hazır olduğunda, 3 Mayıs'ta, sessizce ayrıldıklarını ve mazgallarda "Quaker silahları" (tekerlekli tahta kütükler) bıraktıklarını gördü. Takipte gecikme olmadı ve Ulusal ilerleme, Yorktown'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki
Williamsburg yakınlarında Konfederasyon arka muhafızlarıyla geldi. Burada, 4 Mayıs'ta, giderek daha da ağırlaşan hızlı
çatışmalar başladı, ta ki takviyeler bir taraftan aceleyle getirilip diğer taraftan geri gönderilene ve çatışma bir savaşa dönüşene kadar. Yer aylar önce iyi
güçlendirilmişti. 5'inin sabahı eylem, General Hooker ve William F. Smith'in tümenleri tarafından açıldı. En güçlü toprak tahkimatına saldırdılar, bataryaları ileri ittiler ve susturdular. Hooker daha sonra piyade tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı, sol kanadında sürekli bir tehdit vardı. Neredeyse tüm gün tek başına pozisyonunu korudu, ancak bin yedi yüz adam ve beş top kaybetti ve sonunda General Philip Kearny'nin tümeninin gelmesiyle rahatladı. Gecikme esas olarak bir önceki geceki şiddetli yağmurun neden olduğu derin çamurdan kaynaklanıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, Hancock'un tugayı sağda geniş bir daire çizdi, birkaç
işgal edilmemiş sığınak keşfetti ve bunları ele geçirdi. Konfederasyonlular saldırıya doğru sola doğru ilerlediklerinde, komutanlarının hiçbir şey bilmediği bu sığınaklara rastladılar ve ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Hancock'un bin altı yüz adamı aniden işlerin tepesine
çıktı ve sabit süngülerle düşmana doğru ilerledi, onları dağıttı ve dağıttı. McClellan
takviye getirdi ve gece önündeki Konfederasyonlular ana ordularına katılmak üzere yola çıktılar ve Williamsburg'da dört yüz yaralı bıraktılar, çünkü onları götürmenin bir yolu yoktu, ancak yanlarında yaklaşık o kadar esir götürdüler. Ulusal kayıp yaklaşık iki bin iki yüz, Konfederasyonluların kaybı ise yaklaşık bin sekiz yüzdü. Bu savaş, Birleşik Devletler'deki ilk kalıcı İngiliz yerleşiminin 1607'de yapıldığı ve ilk köle kargosunun 1619'da karaya çıktığı tarihi Jamestown bölgesinden beş mil uzaklıkta gerçekleşti.

Gen. William B. Franklin'in McDowell'ın kolordusundaki tümeni artık McClellan'a gönderilmişti ve Williamsburg savaşından hemen sonra onu Pamunkey'deki Beyaz Saray'a nakil araçlarıyla taşıdı ve burada bir ikmal üssü kurdu. Ayrıca, ordunun ana gövdesi mümkün olan en kısa sürede Williamsburg'dan Beyaz Saray'a yürütüldü ve 16 Mayıs'ta oraya ulaştı. Bu noktadan batıya doğru Richmond'a doğru hareket etti ve Fredericksburg'dan hareket edecek olan McDowell komutasındaki kırk bin kişilik bir birliğin ona katılmasını bekledi. Chickahominy'e
ulaştığında, McClellan sol kanadını o
derenin karşısına fırlattı ve sağ kanadıyla etrafı süpürerek Mechanicsville ve Hanover Kavşağı'nda küçük savaşlar verdi ve McDowell'ın ona katılması için yolu açtı. Ancak bu kritik zaman noktasında Stonewall
Jackson aniden Shenandoah Vadisi'nde başka bir baskın düzenledi ve McDowell onu takip etmek üzere geri çağrıldı.

[İllüstrasyon: CUMBERLAND LANDING'DEKİ POTOMAC ORDUSU KAMPI. ]

Johnston, Chickahominy'yi geçen ve Richmond'a yarım düzine mil uzaklıktaki bir noktaya ilerleyen Ulusal ordunun ayrılmış sol kanadına saldırmaya karar verdi ve bu amaç, 30 Mayıs gecesi, dereyi kabartan ve köprülerin bazılarını süpüren, böylece diğer kanattan gelen takviyeyi engelleyen şiddetli bir
yağmurla desteklendi. 31 Mayıs'taki saldırı, ilk olarak Keyes'in kolordusundaki General Silas Casey'nin tümenine düştü ve bu tümenler yarıda kalmış bazı işleri işgal etti. Cesaretle yapıldı ve cesurca direnildi ve Konfederasyon, ellerinde küreklerle adamları neredeyse şaşırttıkları bu işlerin önünde ağır kayıplar verdi. Ancak bir süre sonra bir Konfederasyon kuvveti bir dolambaçlı yol izledi ve siperlerin arkasında bir pozisyon elde etti,
ama tabii ki artık tutulamayacaklardı. Takviyeler gelmekte çok yavaştı ve Keyes'in adamları hatlarını tutmak için uzun ve zorlu bir mücadele verdi. Johnston'ın planının bir kısmı başarısız olmasaydı bunu yapamazlardı. Aralarında ve nehir arasında ağır bir yan kuvvet getirmeyi planladı ancak harekete geçmesi birkaç saat gecikti. Bu arada McClellan, Sumner'a nehri geçmesini ve savaşa katılmasını emretti. Sumner, ateş sesini duyar duymaz böyle bir emri önceden tahmin etmişti ve emir geldiğinde onu birlikleriyle birlikte, kamptan çekilmiş ve anında geçmeye hazır halde buldu. Oradaki en yaşlı subaydı (altmış altı) ve en enerjik olanıydı. Kullanılabilecek tek bir köprü vardı, buradaki desteklerin çoğu gitmişti, yaklaşımlar su altındaydı ve neredeyse bir enkazdı. Ancak tereddüt etmeden koluna doğru ilerledi. Zayıf yapı, adamların ağırlığıyla sabitlendi; ve hareketleriyle ve suyun akışıyla sallanıp dalgalansa da, hepsi güvenli bir şekilde geçti.

[Resim: POTOMAC NEHRİ'NDEKİ NAKLİYE NOKTASINDAKİ KUZEY KONFEDERE BATARYALARI.]

[Resim: TÜMGENERAL E. W. GANTT, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL R. E. RODES, C. S. A.]

{146} [Resim: LINCOLN VE KABİNE TARAFINDAN, McCLELLAN BAŞKANI ALTINDA, SEKİZ TOPÇU BATARYA VE ÜÇ SÜVARİ ALAYININ WASHINGTON'DAKİ İNCELEMESİ.]

Sumner, Johnston'ın bizzat komuta ettiği yan saldırıyı karşılamak için tam zamanında yetişti. Konfederasyonların ardışık hücumları
tamamen püskürtüldü ve alacakaranlıkta bir karşı hücum ön taraftaki zemini temizledi
ve sonuncusunu da kargaşa içinde uzaklaştırdı. Bu savaşta General
Johnston, onu sahadan çekilmeye zorlayan yaralar aldı
ve uzun süre orada kaldı. Hem Fair Oaks hem de Seven Pines olarak adlandırılan savaş, Ulusal orduya beş binden fazla, Konfederasyona ise yaklaşık yedi bin kişiye mal oldu. O zamana kadar Doğu ordularının girdiği herhangi bir savaştan daha yıkıcıydı. Bir katılımcı, sahanın sonradan ortaya çıkışını şöyle anlatıyor:
"Pazartesi, 2 Haziran, savaş alanını ziyaret ettik ve çatışmanın olduğu yerde
bir yerden diğerine at sırtında gittik. O günkü gözlemlerimizi hafızamızdan silebilmeyi sık sık istedik. Ayrıntılar
ölüleri siperlere gömmek veya
üzerlerine yattıkları yeri yığmaktı.
Toprak kanla doluydu; siperler,
kesmeler, tüfek çukurları, çalılıklar, çadırların çoğu ölülerle
dolmuştu. Fair Oaks çiftlik evinde ölüler, ölmekte olanlar ve
ağır yaralılar bir arada yatıyordu. Williamsburg yolu boyunca, her iki tarafında, uzun bir Konfederasyon mezarı vardı. Yüz Dördüncü Pensilvanya gönüllülerinin ilk olarak
bir araya geldiği yerin yakınındaki eski bir ahır, ölülerimiz ve yaralılarımızla
dolmuştu; ve daha sağda, istasyonun yakınında, eski bir binanın yanında, üzerlerine battaniyeleri örtülmüş ve isimleri
yazılmış on üç Michigan askeri yatıyordu şapkalarında. Demiryolunun yakınında, bir kütük evin yanında, ölüler ve yaralılar bir aradaydı. İkisi de hareketsizdi; ancak onları ölülerin soluk siyahlığından ayırt edebiliyordunuz. Alayımızın yolunu,
siperlerin etrafındaki odun yığınından kampına kadar,
henüz gömülmemiş ölüler aracılığıyla izleyebiliyorduk. Hemen ölenlere dokunulmuyordu,
ama yattıkları yer toprakla kaplıydı; sürünerek
ya da ahırlara, çadırlara ve evlere taşınan ve daha sonra ölen yaralılar
siperlere gömüldü. Küçük çadırımız hala ayaktaydı, ancak birkaç kurşunla delinmişti. Yanında,
Doksansekizinci'den iki ölü adam yatıyordu, onları tanımlayamıyorduk; çünkü güneş,
yağmur ve rüzgar yüzlerini değiştirmişti. Yatakta ölü bir
Konfederasyon askeri yatıyordu. Kampımızın solunda, ormanda,
Seksenbirinci, Seksenbeşinci ve Doksanikinci New York gönüllülerinin ve
Peck'in tugayının Huger ile savaştığı yerde, ölüler gelişigüzel bir şekilde
birbirine karışmıştı ve mide bulandırıcı ve korkutucu bir yakınlıkta yatıyorlardı; güçlü ve
zayıf, yaşlı ve genç, subay ve er, at ve adam--ölü ya da
ölümün acıları içinde yaralanmış, düştükleri yerde yatıyorlardı ve döşenmişti,
Williamsburg yolundaki şeritler hariç, o günkü panoramanın
en karanlık köşesi."

[İllüstrasyon: BAŞKAN LINCOLN ZİYARET EDEN GENERAL McCLELLAN.]

[İllüstrasyon: KONT DE PARIS. DUC DE CHARTRES.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL CHAS. H. VAN WYCK. (General McClellan'ın Kadrosunda.)]

[İllüstrasyon: ALBAY B. S. ALEXANDER (MÜHENDİSLİK KOLORDUSU).]

[İllüstrasyon: TABBS HOUSE, YORKTOWN.]

[İllüstrasyon: KAÇAKÇILIK--FOLLER'S'TA EV.]

[İllüstrasyon: CONWAY İNİŞİ.]

{149} [İllüstrasyon: YORKTOWN ÖNÜNDEKİ 1 No'lu BATARYA. (Beş
Görüntü.)]

Bu savaşa üç yüz seksen beş adamla katılan ve seksen beş kişiyi kaybeden
Doksan Sekizinci New York Alayı'ndan Albay William Kreutzer, eylemin bazı ilginç ayrıntılarını veriyor: "Bütün
A Şirketi Grapevine köprüsünün yakınındaki yolda çalışmaya gitti.
Adamların abati yapması ve siperlerde çalışması için ayrıntılar yapıldı.
Bölük A tüfeklerini {148} kampta bıraktı ve onları kaybetti. 1 Haziran'da alaya yeniden katıldığında, baltalar, kürekler ve kazmalar taşıyan
öncüler veya istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir bölük gibi görünüyordu... Saat birden kısa bir süre sonra, nöbetçilerimiz görüş alanına girmeye başladı,
ormandan çekilip düşmanın önünde kılıç sallıyordu. Düşmanın çatışma hattı onları takip ediyordu. Her iki tarafın da kütüklerin üzerinden atlayıp çalılıkların arasından geçtiğini görebiliyorduk ve aralıklarla tüfeklerinin keskin sesini duyuyorduk. Biraz sonra, yaklaşık iki kamış genişliğinde, yarım düzine atlının önderlik ettiği yoğun bir insan topluluğunun Williamsburg yolundan bize doğru yürüdüğü görüldü. Hızlı hareket ediyorlar, silahlarını omuzlarında taşıyorlar, bayrakları ve flamalarıyla, davulcuları var. Üç bataryamız aynı anda tüm güçleriyle açılıyor. Alayımız, doldurup ateş edebildiği kadar hızlı bir şekilde yaylım ateşlerini savuruyor ve sütuna doğru fırlatıyor. Yüz Dördüncü Pensilvanya gönüllüleri, sütuna ve sağ cephesine ve yan tarafına yaklaşan
çatışmacılara nişan alıyor. Bizden farklı olarak, o alayda ön tarafta hiçbir kesme yok. Temizlenen alan, düşmanın ateşini üzerine yoğunlaştırmasına izin veriyor; yaklaşan saldırı sütununa çok yakın olması, arkamızdaki bataryalarımızın menzilini ve verimliliğini etkiliyordu. Pozisyonu talihsizdi. Hafif birlikler üzerine
bastığında, Albay Davis onlara çift hızlı hücum etmelerini emretti. Alay, coşkuyla ileri atıldı, önündeki bir
demir çitin üzerinden atladı, bir haykırış ve haykırışla; ancak düşman tarafından öyle kararlı ve öylesine sinir bozucu bir ateşle karşılandı ki, düzensiz bir şekilde geri çekildi ve gün boyunca bir daha sahada bir örgüt olarak görünmedi. Albay Davis yaralandı ve onun 'Ringgold
Alayı', gördüğümüz gibi ilk savaşını yaptı.

"Yüz Dördüncü geri çekilerek, ilerleyen kolun karşısındaki alanı temizledi ve Doksan Sekizinci'ye, kasıtlı olarak ilerlerken ateş etmek için daha iyi bir fırsat verdi. Hücum eden kitle sendeliyor,
duruyor, tekrar yürüyüşüne devam ediyor, ikiye ayrılıyor, boşluklarını dolduruyor; ama
güvenli ve istikrarlı, bayrakları ve sancaklarıyla kaderin serserisi gibi hareket ediyor. İncelmiş, dağılmış, kırılmış, sağımızdan geçiyor ve bataryalara doğru
basıyor. O ilerlerken ve geçerken, belirsiz bir hedef olmadan, rastgele ateş etmeden
ona yaylım ateşimizi döküyoruz. Açtığımız boşluklar, biçtiğimiz tarlalar, kolonda görülebilir, çünkü sadece on veya on beş çubuk
uzağındayız. Arkadaki adamlar öndekilere baskı yapıyor. Baş sonunda
sipere ulaşıyor. Atlı liderlerden biri sipere tırmanıyor ve bir topçu subayı tarafından
tabancayla vuruluyor. Kalenin arkasındaki tüm kolon, kopmuş, kırılmış, sendeliyor, toprağa gömülüyor.
Tüfek çukurları, siperler ve Doksan Sekizinci yol temizlendi.

"Bu zamana kadar Doksan Sekizinci düşman tarafından bir adam kaybetmedi; ancak
arkamızdaki bataryalarımız yarım yirmi kişiyi öldürdü ve yaraladı.
Savaşta bir durgunluk var; sahil açık görünüyor; düşman bir daha görünmeyebilir.
Ana yola bakıyoruz - tek bir gri adam sürüsü.
Aşağıda
Fair Oaks istasyonunun yanındaki demiryolu boyunca, sadece birkaç rapor duyuyoruz.
Smith, Dokuz Mil yolunda daha fazla ilerlemek zorunda kaldı ve henüz
sağ kanadımıza saldırmadı; solumuzda, Palmer saldırıya uğramadı;
Huger zamanında gelmedi. Casey'nin tümeni,
Longstreet ve Hill'dekileri geri püskürttü... Bataryalarımız açık. Başımızın üstünde,
etrafımızda, yanımızda, kurşun ıslık çalıyor ve demir vızıldıyor,
tıslıyor, dönüyor. Her an yeni bir dehşet, her an yeni bir
dehşet var. Adamlarımız hızla düşüyor. Ölüleri ve ölmekte olanları geride bırakıyoruz ve
yaralıları gönderiyoruz arkaya. Palmer'ın alaylarının hepsi geri çekildi;
düşman solumuzda ve arkamızda. Albay Durkee alayı sol kanattan tüfek çukurlarına geri götürmeye çalışıyor; bir kısmı sadece
emri alıyor. Düşman o kadar yaklaşıyor, savaştaki deneyimimiz o kadar sınırlı, tatbikatımız o kadar eksik ki çoğumuz gitme emrimize göre duramayız. Durkee, onu takip edenlerle birlikte tüfek çukurlarını geçip eski kampımıza gidiyor. Yazar, alayın bir kısmını yarı terk edilmiş siperlerdeki bayrağın etrafında topluyor. Orada, subaylar ve erler, keskin nişancının
düşmana karşı tatbikatını kullanıyoruz. Ateşimizin etkisini görebiliyoruz; hiçbir tüfek boşuna ateşlenmedi. Adamların çoğu Wayne ve Franklin'in en yüksek ağaçlarından bir sincap seçebilir ve sonsuz bir neşe ve iyi niyetle doldurup ateş edebilirler."

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL W. B. FRANKLIN.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL O. H. HART.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL E. D. KEYES.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL JOSEPH HOOKER.]

Fair Oaks Muharebesi'nden bir süre sonra, şiddetli yağmurlar Richmond yakınlarında karşı karşıya gelen orduların herhangi birinin hareket etmesini neredeyse imkansız hale getirdi. General Alexander S. Webb şöyle diyor: "Kızıl kil ve bataklıktan oluşan alternatif katmanlardan oluşan zemin, uçsuz bucaksız bir bataklığa dönüşmüştü ve bataryadaki silahlar kendi ağırlıklarıyla toprağa gömülmüştü." McClellan adamlarını çalışma, siper kazma ve
pozisyonunu güçlendirme, kendisi ise sürekli olarak Başkan ve Savaş Bakanı'na yazılar yazmakla meşgul gibi görünüyor, dönüşümlü olarak Richmond'a hemen bir ilerleme sözü veriyor ve takviye çağırıyor. McDowell'ın kırk bin kişilik birliğini istiyordu ve yetkililer, Fredericksburg üzerinden gönderilebilirse ve Washington'ı açığa çıkarmayacak şekilde sağ kanadıyla birleştirilebilirse, ona vermek istiyorlardı. Ancak bir gönderide, tamamen kendi komutası altına alınamadığı sürece hiç sahip olmak istemediğini beyan etti. Birkaç açıdan pozisyonu
çok kötüydü. Chickahominy, sıtma etkileri nedeniyle düşmanın kurşunlarıyla ölen adamların neredeyse aynı kadarını elinden alan büyük bataklıklarla çevriliydi. Üssü Pamunkey'deki Beyaz Saray'daydı;
ve oradan erzaklarının gelmesi gereken hat, cephesinin hattıyla dik açıda olmak ve onunla örtülmek yerine, neredeyse onun bir uzantısıydı. Chickahominy üzerinde kalıcı köprüler kurmak {151} imkansızdı ve iki veya üç günlük bir yağmur her an akıntıyı kabartıp geçiş yollarını süpürebilirdi. Richmond'u ancak nehrin sağ kıyısına ağır bir kuvvet yerleştirerek tehdit edebilirdi; kendi iletişimini ancak sol kıyıda büyük bir kuvvet bulundurarak güvence altına alabilirdi.
Gerçek üssünün James'te olduğunu ilk ne zaman fark etti veya oraya taşınmasını ne kadar süreyle düşündü, kimse bilmiyor; ancak 12 Haziran'da şaşırtıcı bir ders aldı ve bu ders, görünüşe göre belirsiz zihnini
belirlemiş gibi görünüyor.

General Joseph E. Johnston Fair Oaks'ta yaralandığında, komuta General G. W. Smith'e devredildi; ancak iki gün sonra General Robert E. Lee'ye Virginia'daki Konfederasyon kuvvetlerinin komutası verildi ve teslim olmasıyla savaş sona erene kadar bu görevi sürekli olarak sürdürdü. Johnston komutadayken karşı çıktığı ve Bay Davis'in reddetmesine neden olan planı, Kuzey Carolina, Georgia ve Shenandoah Vadisi'nden büyük birlikler getirerek büyük bir ordu
oluşturup McClellan'a saldırmak için şimdi benimsedi ve hemen uygulamaya koydu. Johnston kendisine verilen takviyeleri sayıyor, elli üç bin kişiyi topluyor ve o zamanlar savaşmış en büyük Konfederasyon ordusuna sahip olduğunu söylüyor. Toplam sayı resmi olarak seksen bin yedi yüz altmış iki olarak veriliyor. Bu muhtemelen gerçekten tüfek taşıyan adam sayısını ifade ediyor ve tüm subayları, arabacıları, müzisyenleri ve tamircileri hariç tutuyor; Konfederasyon dönüşleri genellikle bu şekilde yapılırdı. McClellan'ın toplam
etkili kuvveti, Haziran ayının son haftasında maaş alan her adam dahil, doksan iki bin beş yüz kişiydi. Fredericksburg yoluyla takviye beklentisi, büyük ölçüde, hatta tamamen, onu yanlış pozisyonunda tutan şeydi ve bunun olmasa, yarımadanın diğer tarafındaki James'teki yeni üsse çok daha erken ve daha uygun koşullar altında gideceğini varsaymak adildir.

[İllüstrasyon: YORKTOWN'UN ÖNÜNDEKİ 4. BATARYA. (Üç Görünüm.)]

McClellan'ın sağ kanattaki toprak çalışmalarının kapsamını bilmek isteyen Lee, 12 Haziran'da keşif yapmak üzere iki hafif topla birlikte bin iki yüz süvari birliği gönderdi. Bu, gösterişli General J. E. B. Stuart tarafından komuta ediliyordu. Genellikle "Jeb Stuart" olarak anılan bu kişi, sarı kuşak ve siyah tüylerle neşeli kostümler giyerdi, altın mahmuzlar takardı ve beyaz bir ata binerdi. Sadece Hanover Old Church'e kadar gitmesi emredildi; ancak o noktada küçük bir süvari birliğiyle savaştı ve kendisini kesmek için düzenlemeler yapılacağını varsayarak geri dönmek yerine yoluna devam etti ve McClellan'ın ordusunun tüm çevresini dolaşarak alt Chickahominy'yi geçmek için bir köprü yeniden inşa etti ve güvenli bir şekilde Richmond'a ulaştı. Gerçekte verdiği hasar küçüktü; ancak baskın Ulusal komutanı iletişiminin güvenliği konusunda alarma geçirdi ve muhtemelen üssünü değiştirmesine karar veren şey buydu. Bu seferde Stuart yalnızca bir adam kaybetti. Hanover Old Church'teki karşılaşmada, Konfederasyon Yüzbaşı Latane tarafından bir hücum başlatıldı
ve Yüzbaşı Royall komutasındaki bir müfreze tarafından karşılandı. İki yüzbaşı {152} el ele dövüştü ve Latane vurularak öldürüldü,
Royall ise ciddi kılıç yaraları aldı.

[İllüstrasyon: QUAKER GUNS.]

[İllüstrasyon: TÜGGENERAL E. V. SUMNER.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JAMES SHIELDS.]

[İllüstrasyon: TÜGGENERAL SILAS CASEY.]

Stonewall Jackson, Lee'nin en yetenekli teğmeni olmasa da, kesinlikle en hızlısıydı ve hızlı hareketleri ve beklenmedik görünümleriyle oyuna en fazla belirsizliği
getiren kişiydi. Savaşın daha sonraki bir aşamasında, eğer bu düzensiz strateji devam ettirilirse, muhtemelen ünlü "ayak süvarileri" (hızlı yürüyüşlerinden dolayı böyle adlandırılıyorlardı) birliklerini aniden yok edebilirdi. Savaşın temel kurallarını ihlal etmeden hızlı, zeki ve cüretkar olmayı bilen Sheridan gibi bir rakip, onu bir darbede bitirebilirdi. Ancak Jackson böyle bir rakiple karşılaşmak için yaşamadı. Bu sırada, savaşa alışkın olmayan hayalleri rahatsız eden korkular hala yürürlükteydi ve Richmond'ın önüne çıkmasını sağlayan ve presto! Shenandoah Vadisi'ni süpüren devasa yüksük donanımı, McClellan'ın ordusuna eklenebilecek büyük kuvvetleri felç etmeye yaradı. Virginia'nın topografyası, Washington'ı tehdit eden bir ordu için elverişliyken, Richmond'ı tehdit eden bir ordu için elverişsizdi. Shenandoah'ın bereketli vadisi askerler için davetkar bir araziydi. Vadi boyunca ilerleyen bir Konfederasyon kuvveti her adımda Ulusal başkente yaklaşırken, vadi boyunca ilerleyen bir Ulusal kuvvet her adımda Konfederasyon başkentinden uzaklaşıyordu. Konfederasyonlar bu avantajı çok iyi değerlendirdiler ve Washington'daki yetkililer o şehrin ele geçirilmesinden sürekli korkuyorlardı.

{153} [İllüstrasyon: WHITE HUSE, VA'DEKİ SAVAŞ MALZEMELERİNİN VE MÜHİMMATLARININ YAKILMASI--FEDERAL FLOTİLASININ JAMES NEHRİ'NE GİDİŞİ.]

Stuart'ın baskınından kısa bir süre sonra Lee, McClellan'a saldırma ve onu yarımadadan sürme kararlarını almaya başladı. Jackson'a şöyle yazdı:
"McClellan siperlerinden çıkarılamazsa, ağır silahlarının koruması altında Richmond'a top atış mesafesinde mevzi değiştirecek." Jackson'ın vadiden aşağı doğru kuvvetle hareket edeceği izlenimini vermek için Lee, kendi ordusundan iki tugay çekti, onları Richmond'daki vagonlara yerleştirdi ve takas edilmek üzere olan bazı tutukluların gözü önünde onları Jackson'a gönderdi. Elbette serbest bırakılan tutuklular haberi eve götürdü. Ancak Jackson bu takviyelerle geri döndü ve Ewell'in birliğindeki tümen Lee'ye katıldı ve 25 Haziran'da acil saldırı için bir plan hazırladı. Bakan Stanton, oyunu gören tek kişi gibi görünüyor; çünkü McClellan'a ne Banks'ın ne McDowell'ın ne de Fremont'un Jackson'ın hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemediklerini ancak kendisinin Richmond'a gideceğine inandığını telgrafladı. Ancak bu izlenim Savaş Bakanı'nın zihninde yeterince güçlü değildi (aksi takdirde Bakan kendi istediği gibi hareket edemezdi) ve McDowell'ın tüm birliğini derhal McClellan'a gönderme yönünde uygun bir karşı hamleyi teşvik edemezdi. Ancak McCall'ın o birliğin tümeni ileri gönderilmişti ve 18'inde McClellan'ın en sağında, Mechanicsville yakınlarında güçlü bir pozisyon almıştı. [Resim: FAIR OAKS SAVAŞI.]

[Resim: PROFESÖR T. S. C. LOWE, BALONCU.]

Donanmada Amiral Phelps, o zamanlar topçu teknesi _Corwin_'e komuta eden ve yarımadanın sularında görev yapan bir teğmendi ve şöyle yazıyor:
"Bir akşam saat on civarında elçim bana, çok fazla sorun çıkaran bir adamın, emirleri ihlal ederek, gece yarısı bir arabayla Centreville'den ayrılacağını bildirdi. Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra hem adam hem de posta benim elimdeydi. Paketteki tek bir mektup değerliydi (diğerleri hedeflerine gönderildi) ve o mektup -- Konfederasyon ordusunda bir emir subayı tarafından yazılmıştı, babasına, 'belirli bir gecede' tarihini belirterek, 'yüz bin adamın Beauregard'ın Shiloh'daki ordusu, Stonewall'u takviye etmek için otuz bin kişiyi ayırdıktan sonra Richmond'da olacaktı.
Dağlarda düşman için çalışan Jackson, ertesi gün saat beş sularında, emanet ettiğim yardımcılarından biri tarafından
General McClellan'ın eline bırakıldı. "

25'inde McClellan solundaki Konfederasyonluları geri püskürttü,
orada yeni bir mevzi aldı ve karakollarını Richmond'dan sadece dört mil uzaklıktaki bir noktaya kadar ilerletti. Ancak hareketlerine çok geç başladı, çünkü
Konfederasyonlular çoktan harekete geçmişti. Richmond'un yakın savunmalarında yaklaşık otuz bin adam bırakan Lee,
Generaller A. P. Hill, D. H. Hill ve Longstreet komutasındaki yaklaşık otuz beş bin kişiyle
Chickahominy'yi geçti ve Jackson'ın {155} yirmi beş binine katılmayı ve bu muazzam güçle, General Fitz-John Porter komutasındaki nehrin kuzey yakasındaki yirmi bin Ulusal birliğe ani bir saldırı düzenlemeyi, yardım onlara ulaşmadan önce onları yok etmeyi ve McClellan'ın üssüyle olan iletişimini ele geçirmeyi planladı.
26'sının gün doğumunda sahada belirmesi gereken Jackson,
bir kez olsun zamanın gerisinde kalmıştı. Diğer Konfederasyon komutanlar gergin ve sabırsız oldular; çünkü McClellan hareketten haberdar olsaydı, biraz cesaret ve biraz mücadeleyle o gün Richmond'ı ele geçirebilirdi. Gerçekten de, şehrin sakinleri başka bir şey beklemiyorlardı ve Konfederasyon Hükümeti'nin arşivlerinin hepsinin dolu olduğu ve anında tahliye edilmeye hazır olduğu söyleniyor. Öğle vakti General A. P. Hill'in birlikleri küçük Ulusal kuvveti Mechanicsville'den sürdü ve McCall'ın Beaver Dam Creek'teki güçlü pozisyonuna ilerledi. Önden saldırmaya cesaret edemediler; ancak her iki kanatta da umutsuz girişimlerde bulundular ve sonuç olarak öğleden sonra süren sonuçsuz bir mücadele oldu. Bu mücadelede iyi hizmet veren topçular tarafından kelimenin tam anlamıyla biçildiler ve üç binden fazla adam kaybettiler, McCall ise her noktada pozisyonunu korudu ve üç yüzden az kişi kaybetti. [İllüstrasyon: ST. PETER KİLİSESİ, BEYAZ SARAY YAKINLARI. (George
Washington bu kilisede evlendi.)]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. J. PETTIGREW, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL BENJAMIN HUGER, C. S. A.]

O gece, üs değişikliği planına uygun olarak, Lee'nin ilk saldırısını engelleyen ağır
toplar, yük treninin büyük bir kısmıyla birlikte Chickahominy'nin karşısına taşındı. 27'nci sabah Porter, erzaklar nehrin diğer tarafına taşınana kadar düşmanı kontrol altında tutabileceği bir dizi alçak tepedeki bir pozisyona geri çekildi; bu artık tek hedefiydi. McClellan, daha fazla sayıda asker göndermekten korktuğu için gün içinde ona beş bin adam daha gönderdi, çünkü Konfederasyon ordusunun büyük kısmının solundaki savunmalarda olduğuna ve oradaki bir faaliyet gösterisinin onları daha da kandırdığına inanıyordu. 27'sinin sabahında Porter'ın on sekiz bin piyadesi, iki bin beş yüz topçusu ve en az elli beş bin kişilik saldırıyı karşılamak için küçük bir süvari gücü vardı. Longstreet ve Hills geri çekilmeyi yakından takip etmişti, ancak önceki günün deneyimiyle uyarılmış olarak Jackson onlara katılana kadar saldırmaya istekli değillerdi. Çatışmalar öğleden sonra saat iki civarında, A. P. Hill'in Porter'ın mevzilerinin merkezine saldırmasıyla başladı ve iki saatlik bir mücadelede ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Sağdaki iki saldırı da daha iyi bir başarı elde edemedi. Kıyıdan aceleyle getirilen yeni birlikler üzerindeki etki tam bir moral bozukluğuydu. Konfederasyon Generali Whiting raporunda şöyle diyor:
"Adamlar her yöne doğru ve büyük bir düzensizlikle alanı terk ediyorlardı.
Biri Güney Karolina'dan, diğeri Louisiana'dan olmak üzere iki alay
aslında ateşten geri dönüyordu. Adamlar önden
utanç verici bir şekilde gizlice ilerliyorlardı."

Ancak sonunda Jackson'ın adamları geldi ve kararlı bir çaba sarf edildi
hattın tüm kısımlarında aynı anda. O zaman bile bir süre
zaferin tepelerdeki küçük orduda olduğu düşünülüyordu; ve büyük olasılıkla öyle olacaktı, eğer adamların sonradan çok hızlı bir şekilde inşa etmeyi öğrendikleri siperleri olsaydı; ancak siperleri
sadece aceleyle kesilmiş ağaçlardan, birkaç raydan ve sırt çantası yığınlarından yapılabilecek türdendi. Konfederasyonlular,
düzenlenmek ve ilerlemek için
sık ormanların avantajına sahipti.
Konfederasyon haykırışıyla
büyük kitleler halinde ortaya çıkıp geldiklerinde, Birlik tezahüratıyla
karşılık buldular. Yaylım ateşi yaylım ateşine karşılık verdi, toplar alındı ​​ve tekrar alındı,
{156} ve piyade destekleri çekildikten sonra kalan topçular vuruldu; ancak Ulusal hat, tamamı yol verip yavaşça geri çekildiğinde, gün batımına kadar, sol merkezde oldukça
kesilmedi. İki alay ele geçirildi ve yirmi iki top
düşmanın eline geçti. Gece Porter kalan kuvvetleriyle nehri geçti ve köprüleri yıktı. Buna Konfederasyonlular Chickahominy Muharebesi adını verdiler; ancak daha iyi bilinen adını, eylemin gerçekleştiği yere yakın iki değirmenden (Gaines'in) alır.
Toplam Ulusal kayıp altı bin kişiydi. Konfederasyon kaybı
asla düzgün bir şekilde tespit edilemedi, bu da çok daha büyük olma ihtimalini ortaya koyuyor. Yaralıların bazıları dört gün boyunca bakımsız bir şekilde sahada yattı.
Bu eyleme bazen ilk Cold Harbor Muharebesi denir.
Grant ve Lee komutasındaki ordular iki yıl sonra aynı yerde savaştı.

[İllüstrasyon: MALVERN TEPE SAVAŞI--LEE'NİN SALDIRISI.]

Lee ve Jackson, McClellan'ın tüm kuvvetleriyle savaştıklarına inanıyorlardı ve yaptıkları bir başka hata da o ordunun güvenliğini sağladı. Beyaz Saray'daki üssünden kovulan Ulusal
komutan'ın, geldiği aynı rotayı kullanarak yarımadadan aşağı doğru geri çekileceğini varsaydılar. Sonuç olarak, büyük kuvvetleriyle Chickahominy'nin sol yakasında kaldılar ve hatta akıntı boyunca biraz ilerlediler, bu da McClellan'a devasa trenleriyle bataklık yollarından geçmek için yirmi dört saat değerli zaman kazandırdı. Beş bin yüklü vagonu ve iki bin beş yüz baş sığırı vardı. Beyaz Saray'daki depolardan sorumlu General Silas
Casey'nin tümeni, ellerinden gelen her şeyi nakliye araçlarına yükledi ve geri kalanını yok etti. Malzemelerle dolu vagonlar tam hıza çıkarıldı ve raylardan
nehre doğru ilerledi. Yüzlerce ton mühimmat ve milyonlarca erzak yakıldı veya başka şekilde imha edildi.

{157} [Resim: CHARLES ŞEHRİ KAVŞAĞI SAVAŞI, 30 HAZİRAN 1862.]

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Tuğamiral Thomas S. Phelps, nakliye gemilerinin ve diğer gemilerin panik içinde nehirden aşağı kaçtığı sahneyi canlı bir şekilde anlatıyor: "Düşmanı taciz etmek ve değerlileri korumak, 27 Haziran 1862 öğleden sonrasına kadar zamanımı tamamen aldı,
Sonra Quartermaster General Ingalls, özel olarak kullanımı için sağlanan bir tekneyle nehirden aşağı indi ve bir yardımcısına Point'i terk etmesini söyledikten sonra hemen Yorktown'a doğru yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra Pamunkey, göz alabildiğine kadar, yan çarklı tekneler, pervaneler, brikler ve şhunlardan oluşan karışık bir kitleyle
kalabalıklaşmıştı ve gemimin yanından hızla geçerken, şimdiye kadar yaşadığım en büyük talihsizlik gibi görünüyordu tanık.
'Sorun ne?' diye seslenince, 'İsyancılar geliyor! Bütün ülke onlarla dolu;
direğe
git ve binlercesini göreceksin!' diye karşılandım. Tatmin edici bir
doğadan daha fazlasını elde edemeyip, boş tarlalardan başka bir şey görmeyince, kaçan gemilerin sayılmasını emrettim ve akşamın alacakaranlığında altı yüz {158} seksen kişinin geçtiği bildirildi, geride bırakılan birkaç yelkenli sayılmıyordu, dibe vurunca terk edilmişlerdi, mürettebatı daha şanslı
yoldaşlarına kaçmıştı. "Ertesi gün, topçular West Point'e geri döndüler, yüzdürdükleri terk edilmiş şhunları ve ayrıca önceki günün telaşında unutulup geride bırakılan alayın yarısını çektiler. Casey son anda adamlarını gemiye aldı ve kurtarabildikleriyle Pamunkey ve York Nehirleri'nden aşağı, James Nehri'nden yukarı yeni üsse doğru yola çıktı. 28'inde Savaş Bakanı'na uzun bir
gönderinin sonunda, General McClellan şöyle dedi:
"Eğer şimdi bu orduyu kurtarırsam, size veya Washington'daki herhangi bir kişiye hiçbir teşekkür borcum olmadığını açıkça söylemiş olurum. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız."

Richmond savunmasında bırakılan General John B. Magruder, Ulusal ordunun James'e doğru çekildiğini gördüğünde, ona saldırmak için dışarı çıktı ve Allen'ın çiftliğindeki arka muhafızlara saldırdı. Adamları üç saldırı yaptı ve üç kez püskürtüldü. Magruder, Lee'nin kendisine sadece on üç bin adam bıraktığı için burada bir zafer kaybettiğinden şikayet etti.

Ulusal birlikler Savage's Station'a geri çekildi ve daha sonra Magruder onlara tekrar saldırdı. Bir platform arabasına monte edilmiş yivli bir topu vardı ve bununla büyük bir infaz gerçekleştirmeyi umuyordu. Ancak ona karşı koyacak yeterli bir güç vardı ve bu güç, onun ardışık saldırılarından etkilenmedi. Gün batımına doğru, sürekli bir top ve tüfek ateşi karşısında umutsuz bir hücumla tüm hattını ilerletti, ancak bu işe yaramadı ve yarım saat sonra kendi hat
savaşın sonunu getiren bir karşı saldırıyla kırıldı. Dört bin adam kaybını kabul etti. Sumner ve Franklin, üç bin kişi pahasına, White Oak Bataklığı'ndan geçen tek yola yaklaşmayı böylece sürdürmüşlerdi, bu sayede çoktan geçmiş olan ordunun gövdesini takip edeceklerdi. Ancak, çıkarılamayan muazzam miktarda yiyecek ve giysiyi yakmak ve iki bin beş yüz hasta ve yaralı adamı geride bırakmak gerekiyordu.

[Resim: GENEL KORUMA A. P. HILL, C. S. A.]

[Resim: GENEL KORUMA JAS. E. RAINS, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENEL KORgeneral D. H. HILL, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENEL KORgeneral J. E. B. STUART, C. S. A.]

Jackson, köprü inşa etmekle geçen bir günün ardından
Chickahominy'yi geçti ve McClellan'ın arka muhafızlarını
White Oak Bataklığı'ndan takip etmeye çalıştı; ancak diğer tarafa ulaştığında
gerekli bir köprünün yıkıldığını ve yerini Ulusal bataryaların kontrol ettiğini gördü,
bu yüzden güçlerinin bataklıktan çıkması imkansızdı. Ancak
bu arada Hill ve Longstreet nehri daha yukarıdan geçmiş,
bataklığın etrafından dolanmış ve 30'unda Charles City Kavşağı yakınlarında geri çekilen orduya
vurmuşlardı. Öğleden sonra boyunca müthiş bir çatışma yaşandı. Cesur saldırılar ve kanlı geri püskürtmeler vardı, büyük kitleler, her atışta büyük gedikler
açan bataryaların karşısında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, çapraz süngüler ve sopalı tüfekler. Sadece McCall'ın tuttuğu hattın o kısmında, Konfederasyonlular, tüm cesaretleriyle, ilerlemeyi başardılar. McCall, raporunda başarılı hücumu şöyle anlatıyor: "Randol'un bataryasına tam bir tugay tarafından, kama şeklinde, düzen olmadan ama tamamen pervasızca ilerleyen, kararlı bir hücum yapıldı. Daha önce Cooper ve Kern'in bataryalarına tek tek alaylar tarafından benzer hücumlar yapılmıştı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü onlara doğru fırlatılan bidon fırtınasından
geri çekildiler. Randol'un bataryası da benzer bir sonuç bekliyordu ve Dördüncü Alay'dan, batarya onlarla işini bitirene kadar ateş etmemesi istendi. Cesur komutanı saldırıyı püskürtme yeteneğinden şüphe etmiyordu ve
topları gerçekten de ilerleyen orduyu biçti; ama yine de boşluklar
kapanmıştı ve düşman toplarının namlularına doğru koşarak geldi. Mükemmel bir adam seli vardı ve toplar çıkarılamadan
onun bataryasına girmişlerdi. "General McCall, bu noktada adamlarını toparlamaya çalışırken yakalandı ve Richmond'a götürüldü. Kearney'nin cephesinde benzer bir saldırı üç kez yapıldı; ancak her seferinde topçuların açtığı gedikleri kapatan düşmanı geri püskürten sabit bir tüfek ateşi oldu. Karanlık, çatışmaya son verdi ve o gece McClellan'ın ordusu, öncü birliklerinin şimdiye kadar işgal ettiği en güçlü pozisyonu aldığı Malvern Tepesi'ne doğru geri çekilmeye devam etti. Az önce anlatılan savaşın birkaç adı var: Glendale, Frazier's Farm, Charles City Cross-Roads, Newmarket, Nelson's Farm. McClellan burada on top kaybetti. Adam kayıpları tam olarak bilinemiyor, çünkü raporlar birkaç günlük kayıpları bir araya getiriyor. Longstreet ve iki Tepe, 27'sinden 2015'e kadar süren çatışmalarda on iki bin dört yüz elli sekiz kayıp bildirdi. 30.

[Resim: BREVET TÜGGENERAL JOHN G. BARNARD.]

[Resim: BREVET TÜGGENERAL J. J. ABERCROMBIE.]

[Resim: TÜGGENERAL HENRY M. NAGLEE.]

[Resim: TÜGGENERAL L. C. HUNT.]

[Resim: BREVET TÜGGENERAL INNIS N. PALMER.]

McClellan'ın savaşta son direnişi Malvern Tepesi'ndeydi. Bu, James Nehri'nin Turkey Bend'ine yakın bir platodur, yüksekliği altmış fittir ve bir yönde yaklaşık bir buçuk mil, diğer yönde ise bir mil genişliğindedir. Dar kuzeybatı yüzü dışında uygulanabilir bir yaklaşım
sağlamayacak şekilde akarsular ve bataklıklarla çevrilidir. McClellan'ın takipçileri geldiğinde tüm ordusu burada konumlanmıştı. Sağ kanat "reddedilmiş" (geri savrulmuş) ve James'deki Haxall'ın İnişine kadar uzatılmış bir yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Konumu topçu kullanımı için özellikle elverişliydi ve tüm cephesi topçularla doluydu. Bahsedilecek
siperler yoktu, ancak arazinin doğal eşitsizlikleri adamlar ve toplar için önemli bir sığınak sağlıyordu. Bir ordu için kurulabilecek kadar eksiksiz bir tuzaktı ve Lee doğrudan içine yürüdü.
Normal koşullar altında, hem komutan hem de adamlar böyle bir
yerde duran bir düşmana saldırmaktan çekinirdi. Ancak Güneylilerin savaşa
başladıkları güvene şimdi geri çekilen bir ordunun bir haftalık takibinin yarattığı tuhaf bir sevinç eklenmişti; ve görünüşe göre hepsinin ölümlü olduğu akıllarına gelmemişti.

İlk temasta altı topla yedi bin Konfederasyon
mevkinin soluna saldırdı. Topçularını cesurca uçurumdan sekiz yüz yarda kadar ilerlettiler; ancak işe koyulmadan önce, yirmi veya otuz top ateşi bataryalarına yoğunlaştı ve birkaç dakika içinde bataryayı parçaladı; ve aynı
anda bir topçu teknesinden gelen birkaç büyük mermi küçük bir süvari müfrezesinin arasına düştü, onu karmaşaya
soktu ve piyadeye geri döndürerek tüm saldırıyı dağıttı.

Lee, 1 Temmuz öğleden sonrasına kadar tüm ordusuyla saldırıya hazır değildi. Öğleden önce bir topçu düellosu sürdürüldü, ancak Konfederasyon komutanı Ulusal bataryaları yok etmeyi başaramadı, umduğu gibi: aksine, kendi bataryalarının birbiri ardına devre dışı kaldığını gördü. Piyade saldırısı için işaret, Armistead'in tümeninin sağda yükselttiği ve hat boyunca ardışık tümenler tarafından devralınan olağan haykırış olacaktı. Ancak Konfederasyon hattı
sık ormanlarla ayrılmıştı; uzun süre sinyal bekleniyordu;
generallerin bazıları duyduklarını sanıyordu, bazıları ise duymadan ilerledi.
Sonuç, bir dizi ayrı saldırı oldu, bazıları üç veya dört kez tekrarlandı ve her seferinde saldıran birliğe yoğun bir ateş açıldı ve kanlı bir geri püskürtme yaşandı. Adamlar bunun umutsuzluğunu görmeye başladılar, subayları ise onları hala yeni çabalara teşvik ediyordu. "Hadi, hadi, adamlarım," dedi bir Konfederasyon albayı, bir askerin kasvetli mizahıyla; "sonsuza kadar yaşamak mı istiyorsunuz?" Kısa bir karşı saldırı oldu, bunlardan birinde renkler Kuzey Carolina alayından alındı; ancak genel olarak Ulusal birlikler sadece yerlerini korudular ve savaş akşam dokuza kadar devam etti, ancak hat -o zamanlar topçu yardımcı şefi olan General Webb'in bize anlattığına göre-
bir an bile kırılmadı veya silahlar tehlikede olmadı. Bu savaş Lee'ye beş bin adama mal oldu ve sonunda takipten vazgeçti. Ulusal kayıp üçte birinden daha azdı. O gece McClellan ordusunu, ikmal üssünü kurduğu ve topçuların pozisyonunu koruyabileceği James'deki Harrison's Landing'e çekti. Bu geri çekilme Yedi Gün olarak bilinir ve kayıplar Ulusal tarafta on beş bin iki yüz kırk dokuz, Konfederasyon tarafında ise on dokuz binin biraz üzerinde olarak hesaplanmıştır.

[İllüstrasyon: GRAPEVINE KÖPRÜSÜ.]

O zamandan itibaren General McClellan'ın askeri yetenekleri ve kampanyanın başarısızlığının sorumluluğu konusunda öfkeli bir tartışma
başladı ve tarafgirlik hiç bu sorudan daha şiddetli olmamıştı. General, askerlerinin en yüksek kişisel saygısını kazanmıştı ve onlar çoğunlukla meseleye, sadece Ne gerekiyordu? ve Ne başarıldı? diye soran eleştirilerin soğuk ışığında bakmaya isteksiz veya acizdi. Gerçek şu ki, General McClellan, çoğu insan gibi, bazı erdemlere sahipti ve diğerlerinden yoksundu. Büyük bir ordu örgütledi ve ordunun son günlerine kadar, orduya bahşettiği disiplinin faydasını
hissetti. Ancak elindeki bu orduyla, ordunun yaratılış amacını güvence altına alamadı. O, yetenekli bir mühendis ve devasa bir emir subayıydı, ancak hareket edebilen bir orduya ve düşünebilen bir komutana karşı gönderilecek general değildi. Yönetimin Shenandoah'daki hareketler konusunda aşırı endişeli olduğu ve McDowell'ın birliklerini hemen McClellan'a göndermesi gerektiği konusunda şüphe olamaz; ancak Küçük Mac, sevgiyle Genç Napolyon olarak anıldığı gibi, en yüksek rütbeli bir general olsaydı, Lee'nin ordusunu yok edeceği ve sahip olduğu geniş güçlerle Konfederasyon başkentini ele geçireceği konusunda da fazla şüphe olamaz. Ordusu Chickahominy'nin üzerindeyken yanlış bir konumda olan tek kişi General McClellan değildi, Yönetim ve sadık eyaletlerin halkı da öyleydi. Onların büyük stratejileri radikal bir şekilde vahşiydi, çünkü savaşın büyük merkezi sorusunun üzerinde duruyorlardı. {161} [İllüstrasyon: BÜYÜK BETHEL VE ​​YORKTOWN ARASINDAKİ GENERAL McCLELLAN ORDUSU.]

Savaş sanatı öğrencisi için, bu felaketli sefer ve beraberinde getirdiği birçok
eleştiri fazlasıyla ilgi çekicidir. Neredeyse her
askeri sorun bir şekilde bunda sunulmuştur. En iyi kaynaklardan iki veya üç alıntı, önemini ve içerdiği
karmaşık soruları gösterecektir. General McClellan raporunda şöyle diyor: "Chickahominy'nin sağ yakasında kuvvetlerimizin yoğunlaşmasından sonra, düşmanın büyük bir kısmı Richmond'dan
uzaklaşarak karşı tarafa geçtiğinde, neden
James Nehri'ne doğru oradan on beş mil aşağıya saldırmak yerine
doğrudan Richmond'a doğru yürümediğim sorulabilir. Bu noktada düşmanın arkamızda olduğu ve Beyaz Saray'daki ikmal depomuzla iletişimimizi keseceğine inanmak için her türlü nedenin olduğu hatırlanacaktır. Elimizde yalnızca sınırlı miktarda erzak vardı ve doğrudan Richmond'a doğru ilerleseydik, o yerin etrafındaki güçlü yapıları taşımak için önemli bir zaman gerekecekti ve bu süre zarfında adamlarımız yiyecekten yoksun kalacaktı; ve
Richmond silahlarımızın önünde düşse bile, düşman yine de o yerle savaş gemileri arasındaki ikmal iletişimimizi işgal edebilir ve felaketlerini zafere dönüştürebilirdi. Öte yandan, düşman saldırımızın ilerlemesi sırasında tüm kuvvetlerini Richmond'da yoğunlaştırmış olsaydı ve biz yenilseydik, filoya ulaşmadan önce trenlerimizi kaybetmiş olmamız gerekirdi. James'e doğru kanat hareketimizin ilerlemesinde her gün devam eden savaşlar, Gaines's Mill'deki hariç, silahlarımız için başarılardı ve Malvern Tepesi'ndeki son çatışma hepsinden daha belirleyiciydi." 

General McClellan'ın en sert eleştirmenlerinden biri olan General John G. Barnard, kampanyanın ayrıntılı bir incelemesinde şunları yazdı: "Porter'ın birliklerini 27'sinde düşmanın ezici kuvvetlerine karşı tek başına bir savaşa maruz bırakmak benzersiz bir gaftır. Mükemmel bir kolaylıkla
o birlik 26'sında gece boyunca getirilebilirdi ve,
daha parlak bir şey düşünülememiş olsaydı, James'e doğru hareket 27'sinde tam bir infaz dalgasına girebilirdi.
Daha uygun bir an seçilemezdi, çünkü
Jackson'ın kendi kuvvetlerinin yanı sıra, A. P. Hill'in ve Longstreet'in birlikleri 26'sında gece boyunca Chickahominy'nin sol yakasındaydı.
Böyle bir hareketin düşman tarafından başarıyı garantileyecek kadar
ilerleye kadar keşfedilmesine gerek yoktu. Her halükarda, bunu önlemek için daha sonra yaptığından daha iyisini yapamazdı.
Haftalarını ordusunun kanatları arasında yakın bir bağlantı
sağlayan köprüler inşa etmekle geçirdi ve sonra ordusunun daha küçük bir bölümüyle tek bir kullanılabilir köprüsü olduğu zamandan daha büyük bir savaşa girdi ve
o uzak. O, büyük emek harcayarak, 'mümkün olan en fazla sayıda insanı harekete geçirebilmek' için 'savunma yapıları' inşa eder ve yine, altmış beş bin adamı arkalarında boşta tutarak, 'savunma yapılarından' hiçbir şekilde yardım almadan, düşman kuvvetlerinin çoğunluğuyla savaşan ve tabii ki 'üstün sayılar' tarafından ezilen otuz beş bin kişiyi kullanarak araçlarını kullanma yeteneğini gösterir. Potomac Ordusu'nun 26 veya 27'sinde düşmana karşı saldırgan bir şekilde yönetilmeyi beklemeyen çok az komutan olduğuna inanıyoruz. Böyle bir hareket yapılmış olsaydı, enerjik bir şekilde yönetilseydik, Richmond'a girmemiz pek de olası değildir. Jackson ve A. P. Hill, onları önlemek için en uygun önlemler alınmış olsaydı, Magruder'in komutasına yardım etmek için zamanında geri dönemezlerdi. Magruder'in yirmi beş bin adamını yenebilir veya püskürtebilir ve Richmond'a girebilirdik ve sonra bu başarının sağlayacağı büyük ahlaki güç kazanımıyla güçlenerek Lee ile savaşabilir ve iletişimimizi yeniden sağlayabilirdik. Her halükarda, bu tür bir şey denemeye değerdi... Ordumuz şu anda James'e yoğunlaşmış durumda; ancak önümüzde bir günlük savaş daha var ve bugün Lee'nin tüm ordusunun yoğun saldırısını bekleyebiliriz. Ne zaman geleceğini bilmiyoruz - muhtemelen geç, çünkü yeni konumumuzu bulmak ve saldıran birlikleri bir araya getirmek için zaman gerekiyor - ancak ne zaman geleceğini de bilmiyoruz. Bugün, komutan general nerede? Yüzbaşı Rodgers ile birlikte 'ordunun ve depolarının son konumlarını' seçmek için yola çıktı. Bize
bir top teknesinde olduğunu ve o gün 'işaretlerin' bile onu ordusuyla iletişimde tutmayacağını, çünkü yolculuğunun nehirden aşağı on veya on beş mil olduğunu ve bu nedenle öğleden sonra geç saatlere kadar ortalıkta olmadığını söylemiyor. Bu, bir generalin savaş günü en yüksek ve ilk görevinin, geri çekilme yerini keşfetmek için ordusundan ayrılmak olduğuna inanmak için ilk kez bir nedenimiz oldu!...
Düşmanın iki yüz bin adamı varsa, elli binini Richmond'un 'güçlü yapıları'nın arkasında bırakarak, yüz elli bin adamla birlikte Washington'a doğru hemen yürüyeceği ciddi olarak
endişelenilmeliydi. Neden olmasın? General McClellan ve övgücüleri, Washington'un elli binden az adamla savunulması ve düşmanın cephesinde yüz yirmi bin ila yüz elli bin kişilik bir kuvvet olduğu ve Richmond'a karşı eksantrik bir harekât hattına doğru hareket etmesiyle birlikte terk edilmesini son derece değerli bir strateji olarak gösterdiler; ve şimdi tam tersi bir durum
sunuluyor, ancak önemli bir farkla. Manassas'taki düşman, General McClellan'ın hareketini öğrendikten sonra, ya Richmond'ı savunmak için kaçabilirdi
ya da Washington'a saldırabilirdi. General McClellan, bu ikinci yolun korkulacak bir şey olmadığını söylüyor. McClellan, James'e göre, Lee'nin yüz elli bin adamla Washington'a doğru yürüdüğünü öğrendikten sonra, yalnızca Richmond'a saldırabilir; Washington'ı savunmak için kaçması mümkün değil. Ayrıca, sayıca Lee'nin yürüyen ordusundan bile daha zayıf (kendi tahminine göre). İşte, kısaca, Richmond'daki büyük stratejik hareketin kendi projektörü tarafından verildiği şekliyle aptallığının gösterimi." 

Bir İngiliz askeri eleştirmen büyük seferi şöyle analiz ediyor: "Planın değeriyle ilgili olarak, sadece askeri bir bakış açısıyla, üç hata sayılabilir: Çok aceleciydi; savaş ilkelerini ihlal ediyordu; uygulaması çok çekingendi. (1) Yüz otuz bin gönüllüden oluşan bir ordu, tek bir tümenmiş gibi hareket ettirilmemeliydi. (2) Fort Monroe'nun ikincil bir üs olarak seçilmesi, Washington'ı veya sabit üssü, en azından ahlaki olarak, düşman tarafından tehdit edilmek üzere terk etme zorunluluğunu içeriyordu. Bu iki yer arasındaki iletişimler de, Hampton Roads'un güney tarafında, Norfolk'ta bulunan demir kaplamalı bir gemi olan _Merrimac_'tan gelebilecek bir saldırıya açıktı. Fort Monroe'ya ilk hareket
bir devin adımıydı. Richmond yönündeki ikinci hareket ise
bir cücenin adımıydı. Ordu Yorktown'daki hatların önüne vardığında, muhtemelen yüz bin kişiydi ve burada komutaya müdahale edecek
korkak bir Başkan yoktu; yine de McClellan
Magruder ve on iki bin kişi tarafından
bir saldırı kampanyasının ortasında durdurulmasına izin verdi.... Hatların önüne vardığı saat, onlara saldıracağı saat olmalıydı.
Hayat ve enerjinin iletildiği iki ezici kitle ayrı noktalara fırlatılmalıydı. Magruder sadece
yenilmekle kalmadı, aynı zamanda yok edildi! Federal ordunun _morali_ yükseldi! Seferin sonucu, kesin olmasa da
daha onurlu olurdu."

Konfederasyon tarafında eleştiri neredeyse aynı derecede şiddetliydi, çünkü
altı günün sonucunu bir Konfederasyon başarısı olarak iddia ederken,
seferin McClellan'ın ordusunun
tamamen yok edilmesiyle sonuçlanması gerektiği de iddia ediliyordu.

Düşmanın pozisyonunu keşfetmek için balonların kullanılması, bu seferin
resimsel bir özelliğini oluşturuyordu. T. S. C. Lowe, J. H. Stiner ve
diğer havacılar balonlarıyla Ulusal karargahtaydı ve
birkaç yüksek rütbeli subay onlara sayısız
yükselişte eşlik etti. Ancak balonun pratikte pek de bir değeri olmadığı gösterilmiş gibi görünüyor.

{163}

BÖLÜM XIV.

PAPA'NIN SEFER.

VIRGINIA ORDUSUNUN OLUŞUMU--HALLECK YAPILDI
GENEL-BAŞKAN--McCLELLAN YARIMADADAN AYRILIYOR--SEDİR DAĞI MUHAREBESİ--POPE VE LEE MANEVRALARI--GROVETON MUHAREBESİ--İKİNCİ BOĞA
KOŞUSU--CHANTİLLY MUHAREBESİ--PORTER ANLAŞMAZLIĞI--GENEL GRANT'IN
GÖRÜŞÜ--SEFERİN KARMAŞIK HAREKETLERİ--İLGİNÇ OLAYLAR.

McClellan Richmond'dayken, Washington ile Shenandoah Vadisi arasında bağımsız ve etkisiz bir şekilde hareket eden Banks, Fremont ve McDowell birliklerini tek bir komuta altında birleştirmeye kararlıydı.
Ada No. 1'i ele geçirerek önemli bir
ün
kazanan General John Pope 10, Batı'dan çağrıldı
ve yeni örgütün komutası verildi (26 Haziran 1862) ve bu örgüte Virginia Ordusu adı verildi. Fremont, bir zamanlar kendisine bağlı olan bir komutanın emrinde hizmet etmeyi reddetti ve sonuç olarak birliği General Sigel'e verildi. General Pope, toplamda yaklaşık otuz sekiz bin kişiden oluşan bu gücün ve ayrıca Washington çevresindeki tahkimatlardaki birliklerin komutasını devraldığında, üç büyük kusuru olan genel bir emir yayınlamak gibi kötü bir zevke sahipti:
Batı'daki kendi hünerleriyle övünüyordu, düşmanını küçümsüyordu
ve kendi ordusuyla işbirliği yapacak olan General McClellan'a yöneltilmiş biraz alaycılık içeriyordu. Pope,
raporunda, McClellan'a en iyi sefer planı hakkındaki görüşlerini soran ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamayı teklif eden samimi bir mektup yazdığını söylüyor; ve sadece soğuk ve belirsiz bir
cevap aldı. McClellan gibi nazik bir adam ve dikkatli bir askerin, işine gereksiz bir
bombast parçasıyla başlayan ve görevin ciddi doğası hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünen bir komutanın önerilerine uymak
için hiç istekli olmaması oldukça muhtemeldir. Bu iki komutanın yeterince uyumlu hareket edemeyeceği ortaya çıktığında, Başkan Batı'dan General Henry W. Halleck'i
Washington'da karargahı olan
Baş General olarak atadı ve ikisini de komuta etti. Halleck belki de ülkedeki diğer herkesten daha fazla askeri bilgiye sahipti ve vatansever niyetleri
şüphesiz iyiydi; ancak pratik savaşta büyük bir engelleyiciden biraz daha fazlası olduğunu kanıtladı. Batı ordularının belası olmuştu, zaferlerini takip etmelerini engellemişti ve Grant'i neredeyse hizmetten
kovmuştu; ve Washington'da komutayı devraldığı günden itibaren (12 Temmuz) Doğu'daki sorunlar her zamankinden daha karmaşık hale geldi.

McClellan, Harrison's Landing'de güçlü bir pozisyona sahipti, burada başka hiçbir şey başaramazsa Richmond için sürekli bir tehdit oluşturuyordu, bu yüzden Lee ordusunu savunmasından çekmeye cesaret edemedi. Grant'in iki yıl sonra yaptığı gibi, ağır bir şekilde takviye edilmek, James'i geçmek ve Richmond'un güney iletişimlerine saldırmak istiyordu; ve ona Kuzey ve Güney Carolina kıyılarındaki Burnside ve Hunter birliklerinden takviye sözü verildi. Lee'nin endişesi, McClellan'ı yarımadadan uzaklaştırmak ve Washington'a doğru saldırabilmekti.
Önce McClellan'ın kampını James'in karşı tarafından bombalamak için bir müfreze gönderdi; ancak McClellan yeterli bir güçle nehri geçti ve onu kolayca yoldan çekti. Sonra Lee, Jackson'ı Pope'a karşı bir gösteri yapması için gönderdi ve Jackson'ın düzensiz ve enerjik hareketleri Washington'da McClellan'ın geri çekilmesini sağlayacak kadar alarma
geçirdiği anda ordusunun ana gövdesini takip etmeye hazır tuttu. Bilmeden Halleck düşmanıyla işbirliği yapmak için fazlasıyla hızlıydı ve geri çekilmeyi çoktan belirlemişti. Nakliye gemileriyle gelen Burnside'ın birlikleri karaya bile çıkarılmadı, ancak Potomac'a doğru yönlendirildi ve Pope'a gönderildi. McClellan ordusunu Fort Monroe'ya yürüttü ve orada aynı hedefe doğru tümenler halinde gemilere bindi.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞAN JOHN POPE.]

Pope'un niyeti güneye doğru ilerlemek, Lee'nin batı ve kuzeybatı iletişimlerine saldırmak ve onları Shenandoah Vadisi'nden kesmekti. Önce Banks'e (14 Temmuz) tüm süvari
kuvveti Gordonsville'e itmesini ve o civardaki demiryollarını ve köprüleri yok etmesini emretti. Ancak süvari komutanı General Hatch, yanına
piyade, topçu ve bir vagon treni aldı ve bu nedenle süvari
hızında hareket etmedi. Gordonsville'e varmadan önce, Jackson'ın ilerlemesi oraya ulaştı ve hareketi engellendi. Komutasından alındı ​​ve bu görev yetenekli bir süvari
lideri olan General John Buford'a verildi. Jackson, Pope'un ilerleyişiyle temasa geçer geçmez, takviye için Lee'yi çağırdı ve onları hemen aldı. 8 Ağustos'ta Rapidan'ı geçti ve Culpeper'a doğru ilerledi. 29 Temmuz'a kadar Washington'da kalan ve yakın zamanda sahaya çıkan Pope, Banks ve Sigel'in birliklerini Culpeper'da toplamaya çalıştı. Banks 8'inde oraya tam zamanında ulaştı; ancak Sigel öğleden sonra Sperryville'den bir not göndererek hangi yoldan yürümesi gerektiğini sordu. Pope, "Bu iki nokta arasında sadece bir yol vardı," {164} diyor, "ve bu da geniş bir taş otoyoldu, General Sigel'in hangi yoldan yürümesi gerektiği konusunda nasıl şüphe duyabildiğini anlayamadım." 9'unun sabahı Banks'in birlikleri tek başlarına Cedar Mountain'da düşmanla buluşmak için yola çıktı. Banks'ın sekiz bin adamı vardı (Pope, birliklerin on dört bin olduğunu varsaydığını söylüyor) ve iki katı güçlü bir düşmana saldırdı. Önce Jackson'ın sağ kanadına saldırdı ve ardından öfkeyle sola saldırdı, yanlara doğru ilerledi, arkadan ateş açtı ve Jackson'ın tüm hattını karmaşaya sürükledi. Sanki iki komutan karakter değiştirmişti ve Banks, popüler fikre göre Jackson'ın her zaman oynaması gereken rolü aniden üstlenmişti. Eğer Sigel hangi yolu seçeceğini bilseydi, bu Jackson'ın sonu olabilirdi. Ancak Banks'ın kuvvetleri ormanda ilerlerken biraz kırılmıştı ve aynı zamanda Konfederasyonlular takviye edilmişti, böylece Jackson adamlarını toparlayıp hareketi durdurabildi. Banks da kısa bir mesafe geri çekilmek zorunda kaldı ve orada güçlü bir pozisyon aldı. Sigel'in birlikleri akşam geldi, Banks'in birliklerini rahatlattı ve sabahleyin savaşın yenilenmesi için acil hazırlıklar yaptı. Ölüler gömüldü, yaralılar taşındı ve gece boyunca trenler hareket etti ve her şey hazır hale getirildi, ancak gün ışığında düşmanın iki mil geri çekilip yeni bir mevziye girdiği keşfedildi. Kısmen her birinin güçlü mevzileri, kısmen de çok sıcak hava nedeniyle, savaşı yenilemek için daha fazla bir eğilim yoktu ve iki gün sonra Jackson daha da gerilere, Gordonsville'e düştü. Sayıları açısından savaşın en şiddetli ve en hızlılarından biri olan bu eylemde, Konfederasyonlular yaklaşık bin üç yüz, Ulusal ordu ise yaklaşık bin sekiz yüz kişi kaybetti. General Pope, "Bunun yanı sıra," diyor, "tam bin kişi Culpeper Adliye Binası'na ve ötesine geri döndü ve asla tamamen komutanlarına geri dönmedi." Öte yandan, Buford ve Bayard komutasındaki süvariler düşmanı takip etti ve birçok
ayrılmışı ele geçirdi. Konfederasyon Generali Charles S. Winder, tümenine liderlik ederken bir mermiyle vuruldu ve öldürüldü.

[İllüstrasyon: POPE'S BAGGAGE-TRAIN IN THE MUD.]

[İllüstrasyon: VIEW IN CULPEPER.]

Bu eylemden hemen sonra süvariler, Raccoon Ford'dan dağlara kadar Rapidan boyunca eski pozisyonlarına döndüler. 14 Ağustos'ta General Pope, General Reno komutasındaki sekiz bin adamla takviye edildi, bunun üzerine tüm kuvvetini Rapidan'a doğru ilerletti ve sağ tarafı Robertson Nehri'nde, merkezi Cedar Dağı'nın yamaçlarında ve solu Raccoon Ford'un yakınında olacak şekilde bir pozisyon aldı. Bu noktadan itibaren, düşmanın Richmond ile olan iletişimini yok etmek için süvari seferleri gönderdi ve bunlardan biri General Stuart'ın emir subayını, Lee'nin General Stuart'a yazdığı 15 Ağustos tarihli bir mektupla ele geçirdi ve bu mektup Lee'nin planlarını büyük ölçüde ortaya koydu. Bu önemli ele geçirmeyle sonuçlanan olay, Stuart'ın biyografi yazarı Binbaşı H. B. McClellan tarafından şöyle anlatılıyor: "Stuart, 17'sinin akşamı Verdiersville'e ulaştı ve Fitz Lee'den hiçbir şey duymayınca emir subayı Binbaşı Norman R. Fitz Hugh'u onunla buluşması ve konumunu öğrenmesi için gönderdi. Düşman süvarilerinden bir grup,
ancak, önceki gün keşfe çıkmıştı ve gecenin karanlığında Binbaşı Fitz Hugh bu gruba girdi ve yakalandı. Üzerinde komutan generalden Stuart'a yazılmış, General Pope'a sol kanadını çevirme planını açıklayan bir imzalı mektup bulundu. Fitz Hugh'un geri dönmemesi hiçbir endişeye yol açmadı ve Stuart ve ekibi tedbirsizce
geceyi Plank Yolu'ndaki eski bir evin verandasında geçirdiler. Şafak vakti yaklaşan atlıların gürültüsüyle uyandı ve iki yardımcısı Mosby ve Gibson'ı kimin geldiğini tespit etmeleri için göndererek, kendisi başı açık bir şekilde ön kapıya yürüdü ve Fitz Lee'yi selamladı, öyle tahmin ediyordu. Sonuç beklentilerini haklı çıkarmadı. Başka bir anda tabanca sesleri duyuldu ve Mosby ile Gibson geri koşarken görüldü, düşmanın bir grubu tarafından takip ediliyorlardı. Stuart, Von
Borcke ve Dabney'nin atları avlunun çevresinin içindeydi. Von Borcke kapıyı ve yolu kazandı ve uzun ve zorlu bir koşudan sonra yara almadan kurtuldu. Stuart ve Dabney avlu çitini atlayıp tarlalardan geçerek en yakın ormana gitmek zorunda kaldılar. Sadece kısa bir mesafe takip edildiler. Gözlem görevine dönen Stuart, düşmanın şapkası ve peleriniyle zafer kazanarak ayrıldığını gördü, bunları uyuduğu verandada bırakmak zorunda kalmıştı. Bu utanç duygusuna iyi niyetle katlandı. O tarihlerde yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Her taraftan tebrikler ve 'Şapkan nerede?' ile karşılandım. Yankees'e o şapkanın parasını ödetmeyi düşünüyorum.' Ve Papa borcu birkaç gece sonra Catlett's İstasyonu'nda iptal etti."

[İllüstrasyon: HENRY VE ROBINSON EVLERİ, BULL RUN. (1884'te çekilen
fotoğraftan.)]

[İllüstrasyon: GÖMÜLMEK ÜZERE YERLEŞTİRİLEN KONFEDER ÖLÜLERİ.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL G. W. C. LEE. GENERAL ROBERT E. LEE,
C. S. A. ALBAY WALTER TAYLOR.]

[İllüstrasyon: JOHN LETCHER. Virginia Valisi.]

Ele geçirilen gönderi Papa'ya Lee'nin Potomac Ordusu'ndan takviye almadan önce tüm ordusuyla
üzerine çıkıp onu ezmeyi planladığını gösterdi. Papa şöyle diyor: "Bugüne kadar cephede pozisyonumu korudum, böylece
varış için mümkün olan her zamanı
sağladım Potomac Ordusu'nun Acquia ve İskenderiye'de, ve düşmanın hareketlerini mümkün olduğunca
zorlamak ve geciktirmek. 18 Ağustos'ta, komutam altındaki küçük kuvvetle, bu ileri pozisyonun, düşmanın ezici kuvvetleri karşısında artık savunulamaz olduğu bana
açıkça belli oldu. Buna göre, tüm hızımla Rappahannock'un arkasına çekilmeye ve bana talimat verildiği gibi, mümkün olduğunca o nehrin hattını savunmaya karar verdim. Tümgeneral Reno'ya, 18'inin sabahı trenlerini Stevensburg yoluyla Kelly'nin veya Burnett'in Ford'una geri göndermesini ve trenler birkaç saat
önce gelir gelmez, tüm kolorduyla onları takip etmesini ve Rappahannock'un arkasında mevzilenmesini, {166} tüm süvarilerini bu hareketi korumak için Raccoon Ford civarında bırakmasını emrettim. 12'sinde Culpeper Adliye Binası'nda mevzi alması emredilen General Banks'in birliklerine, trenleriyle birlikte, Orange ve Alexandria demir yolunun o nehri geçtiği noktadan Rappahannock'u geçmeleri talimatını verdim. General McDowell'in trenine aynı rotayı izlemesi emredildi, General Sigel'in trenine ise Jefferson'dan geçerek Warrenton Sulphur Springs'te Rappahannock'u geçmesi talimatı verildi. Bu trenler yeterince ilerledikten sonra, McDowell'in birliklerine Culpeper'dan Rappahannock Ford'a giden rotayı izlemeleri talimatı verildi, sağda ve önde olan General Sigel'e ise treninin Sulphur Springs'e doğru hareketini takip etmesi talimatı verildi. Bu hareketler 18'inin gündüz ve gecesinde ve 19'unun gününde gerçekleştirildi, bu zamana kadar tüm ordu trenleriyle birlikte Rappahannock'u güvenli bir şekilde yeniden geçti ve o derenin arkasında konuşlandı, solu Kelly's Ford'da ve sağı Rappahannock İstasyonu'nun yaklaşık üç mil yukarısındaydı." Konfederasyonlular hızla takip etti ve 20'sinde Kelly's Ford'da Pope ile karşılaştı, ancak
nehir aradaydı. İki gün boyunca geçmek için yoğun çaba sarf ettiler, ancak nehir boyunca yedi veya sekiz mil boyunca sürekli olarak devam eden güçlü bir topçu ateşi, herhangi bir geçişi imkansız hale getirdi. Bu nedenle Lee, Jackson'ı o dere boyunca batıya doğru bir yan yürüyüş yapması, Sulphur Springs'te geçmesi ve Pope'un sağına gelmesi için gönderdi. Ancak Jackson geçide vardığında, Sulphur Springs'i işgal eden ve onunla buluşmaya hazır ağır bir kuvvet buldu. Bu arada
Gen. James E. B. Stuart, on beş 22 Ağustos'un karanlık ve fırtınalı gecesinde yüzlerce süvari, demiryolunu kesmek için
Pope'un mevzilerinin arkasına doğru at sürmüştü.
Catlett's İstasyonu'ndaki
Pope'un karargahına saldırdı, üç yüz esiri ve komutanın
tüm kişisel eşyalarını ve kağıtlarını ele geçirdi ve güvenli bir şekilde geri döndü.
Bu kağıtlar Lee'ye Pope'un planlarını ve düzenlemelerini bildirdi.

Sulphur Springs'te engellenen Jackson, Rappahannock'un
güney kıyısına doğru daha da ilerledi, kaynak sularını geçti ve
Pope'un sağına döndü. 26'sında Bull Run Dağları'ndaki Thoroughfare Gap'ten geçti, Orange ve
Alexandria demiryolundaki Bristoe İstasyonu'nu yok etti ve Stuart'ı Manassas Kavşağı'na gönderdi, burada esirler alındı ​​ve çok sayıda erzak deposu onun eline geçti.

Papa, Jackson'ın kuvvetinin büyüklüğünü ve yan yürüyüşünde aldığı yönü tam olarak biliyordu; çünkü Albay J. S. Clark, Banks'in kadrosundan, düşmanın hareket eden kollarını açıkça görebildiği bir gün geçirmişti ve alayları ve bataryaları dikkatlice saydı. Ancak, o zamandan beri makul derecede iyi iş çıkaran Ulusal komutan, aniden şaşkına dönmüş gibi görünüyordu. Raporunda, kuvvetinin, hattını çok fazla zayıflatmadan sağını daha fazla genişletmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğunu açıklıyor ve gerçekleri Washington'a defalarca telgrafla bildirdiğini, Fredericksburg ile bağlantılarını kaybetmeden daha batıya doğru uzanamayacağını söylüyor. 21'inde, nehir hattını iki gün daha tutabilirse kendisine çok fazla takviye yapılacağına dair güvence verildiğini, ancak bu sözün tutulmadığını, sonraki dört gün boyunca ordusuna eklenen tek birliklerin Generaller Reynolds ve Kearny komutasındaki yedi bin kişi olduğunu belirtiyor. [Resim: AĞUSTOS VE EYLÜL 1862'DE ASKERİ OPERASYONLARIN MERKEZİ.]

Büyük stratejisi doğru olan Lee, burada manevralarında ciddi bir hata yapmıştı, ordusunu bölerek iki tarafın birbirine destek mesafesinde olmamasını ve birleşik düşmanın arada kalmasını sağlamıştı. Pope'un çizmelerinde duran sıradan iyi bir general, doğal olarak Jackson'a saldırabilir ve onu tamamen yok edebilir veya esir alabilirdi. Ancak Pope, Lee'yi alt etti ve zaferi Konfederasyonlulara verdi.

27'sinde McDowell komutasındaki kırk bin adamı Thoroughfare Gap'e göndererek, Lee ile Longstreet'in tümeninin Jackson'a katılmak için yürüdüğü yolu işgal etti; ve aynı zamanda ordusunun geri kalanıyla birlikte Bristoe İstasyonu'nda Jackson'a saldırmak için hareket etti. Bu iyi bir başlangıçtı, ancak hemen kendi istikrarsızlığı yüzünden mahvoldu. Öncü birlikler, Jackson'ın arka muhafızlarıyla orada bir çatışmaya girdiler, ana birlikleri ise Manassas Kavşağı'na çekildi. Pope, büyük bir
başarı olasılığı karşısında
coştu ve McDowell'a geri çekilme emri verdi, ona 28'inde doğuya doğru yürümesini söyledi ve ekledi: "Eğer Manassas Kavşağı'na en erken şafak vaktinde
ve hızla yürürseniz, tüm kalabalığı
yakalarız. "McDowell itaat etti, böylece Jackson'ın arkadaşlarıyla buluşmak için dışarı çıkması için yol açılmış oldu ve Jackson hemen bu fırsattan yararlanarak Bull Run savaş alanının yakınındaki Groveton civarındaki yüksek araziye yerleşti. Burada McDowell'ın kolordusundaki King'in tümeni aniden düşmanla temasa geçti ve her iki tarafta da ciddi kayıplarla sert bir çatışma yaşandı. Yaralanan Konfederasyonlular arasında en iyi komutanlarından biri olan ve bir bacağını kaybeden General Richard S. Ewell de vardı. Geceleyin King'in adamları Manassas'a geri çekildi; McDowell'ın Thoroughfare Gap'ten geçmeye çalışırken Longstreet'i geciktirmek için bıraktığı Ricketts'in tümeni de emekliye ayrıldı.

Şanslı Jackson'ın tüm endişeleri artık sona ermişti.
Düşmanları her türlü engeli kaldırmıştı ve Longstreet'in katılacağı yol olan Warrenton Turnpike'e sahipti. onu.
Terk edilmiş bir demiryolunun kesimi güçlü, hazır bir
siper oluşturdu ve birliklerini buraya yerleştirdi, sağ kanadı
otoyolda ve solu Sudley Mill'deydi.

[İllüstrasyon: BULL RUN'UN KARŞISINDAKİ BARAJ, BLACKBURN'ÜN SOKAĞI YAKININDA.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL HERMANN HAUPT.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜĞGENERAL GEO. H. GORDON.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜĞGENERAL GEO. W. GILL.]

General Pope o zamanki kuvvetleri hakkında şunları söylüyor: "18 Ağustos'tan 27'sinin sabahına kadar komutam altındaki birlikler gece gündüz sürekli yürüyüş ve savaş halindeydi ve o süre boyunca topçuların
gürültüsü olmadan neredeyse bir saatlik ara bile yoktu. Adamlar çok az uyumuş, yorgunluktan çok bitkin düşmüş, düzgün yiyecek almak veya yemek için çok az zamanları olmuştu, sürekli savaşlara ve çatışmalara girmişlerdi ve bu ülkedeki önceki deneyimlerinin ötesinde zahmetli, tehlikeli ve aşırı hizmetler gerçekleştirmişlerdi. Bu gibi
koşullar altında beklendiği gibi, komutam altındaki ordunun sayısı ölümler, yaralanmalar, hastalıklar ve yorgunluk nedeniyle büyük ölçüde azaldı, bu yüzden 27 Ağustos sabahı tüm etkili kuvvetimi (ve tahminimin büyük olduğunu düşünüyorum) şu şekilde tahmin ettim:
Sigel'in kolordu, dokuz bin adam; Banks'ın kolordu, beş bin adam;
Reynolds'ın tümeni de dahil olmak üzere McDowell'ın kolordu, on beş bin beş yüz adam; Reno'nun kolordu, yedi bin adam;
Heintzelman ve Porter'ın (o ordudaki en taze olan) kolordu, yaklaşık
on sekiz bin adam -- toplamda elli dört bin beş yüz adam. Süvarilerimiz kağıt üzerinde yaklaşık dört bin adamdı; ancak
atları tamamen bozulmuştu ve toplamda, süvarilerden beklenebilecek hizmeti yapabilecek beş yüz adam yoktu. Heintzelman'ın kolordu Warrenton Junction'a ulaşmıştı,
ama vagonları, topları yoktu, adam başına sadece kırk mermi vardı ve general ve saha subayları için bile atları yoktu. Porter'ın birlikleri de Warrenton Kavşağına çok az miktarda erzak ve her adam için sadece kırk mermiyle ulaşmıştı."

Longstreet 29'unun sabahında alana ulaştı ve Jackson'ın sağında, otoyolun diğer tarafında, Manassas Gap demiryolunu da kapsayan bir pozisyon aldı. Fitz
John Porter'ın birlikleriyle karşılaştı. McDowell, Porter'a hareket edip Longstreet'e saldırmasını emrettiğini söylüyor; Porter ise ona sadece bulunduğu yeri tutmasını emrettiğini söylüyor. Öğleden sonra saat üçte Pope, Hooker'a Jackson'a doğrudan önden saldırmasını emretti. Başarı ihtimali olan yerde savaşmaktan asla çekinmeyen Hooker itiraz etti;
ancak Pope ısrar etti ve saldırı yapıldı. Hooker'ın süngüyle hücum eden adamları, kesimde müthiş bir göğüs göğüse çarpışma yaşadı ve
Jackson'ın görünüşte aşılamaz bir hat; ancak
takviyeler getirildi ve saldırganlar sonunda
geri püskürtüldü. Kearny'nin tümeni Hooker'ı desteklemek için gönderildi, ancak çok
geçti ve o da püskürtüldü. Bir veya iki saat sonra, Longstreet'in sahaya geldiğini bilmeyen Pope, Fitz
John Porter'a Jackson'ın sağına saldırması emrini gönderdi, bunun tüm Konfederasyon hattının sağı olduğunu varsayarak. Bu emrin Porter'a ne zaman ulaştığı konusunda bir anlaşmazlık var. Ancak emri yerine getirmesi imkansızdı, çünkü Longstreet'e kendi
yanını göstermeden Jackson'ın yan tarafına geçemezdi. Saat altı civarında, Porter'ın saldırısının başlamış olması gerektiğini düşündüğünde, Pope Konfederasyon soluna başka bir saldırı emri verdi. Cesaretle yapıldı ve ilk hücumda başarılı oldu. Jackson'ın en uç solu, Kearny'nin adamları tarafından ikiye katlandı ve kesildi, onlar da kesiği ele geçirdi ve bir süre tuttular. Bu noktada, mühimmatını
tüketmiş bir Konfederasyon alayı taşlarla savaştı. Ellerinde bol miktarda kaya parçası vardı ve birkaç adam onlar tarafından öldürüldü. Yine, sağ taraflarında rahatsız edilmeyen Konfederasyonlular, tehlike altındaki sol taraflarına takviyeler
gönderdiler; ve Kearny'nin tümeni, elde ettiklerini tutamayacak kadar küçüktü, geri püskürtüldü. Bugünkü
hareketin adı Groveton Muharebesi'dir.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL FRANZ SIGEL.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL FITZ JOHN PORTER.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL PHILIP KEARNY.]

Pope'un kuvvetleri önemli ölçüde parçalanmış ve dağılmıştı, ancak o gece onları bir araya getirdi, hatlarını yeniden oluşturdu ve ertesi gün saldırıyı
yenilemeye hazırlandı. Lee aynı anda solunu biraz geri çekti, ilerledi ve sağını güçlendirdi ve saldırıya
hazırlandı. Her biri diğerinin sol kanadına saldırmayı amaçlıyordu.

Ertesi gün (30 Ağustos) Pope, Lee'nin soluna saldırmak için hareket ettiğinde ve geri çekildiğini gördüğünde, düşmanın geri çekildiğini düşündü ve McDowell'a hemen onu takip etmesini ve "düşmanı tüm gün boyunca şiddetle bastırmasını" emretti. Porter'ın birlikleri -McDowell'ın kuvvetlerinin ilerlemesi- bu harekete başlar başlamaz düşmanı güçlü bir
pozisyonda vurdu ve yoğun bir topçu ateşine maruz kaldı. Sonra güneyde bir toz bulutu görüldü ve Lee'nin bir kuvveti yanda ittiği belliydi. McDowell, Reynolds'u karşılaması ve kontrol etmesi için gönderdi. Porter daha sonra emirlerine uymaya çalıştı. Jackson'ın sağına doğru hücum etti, ancak her seferinde onu kanlı bir kayıpla geri püskürten bir ateşle karşılaştı. Dahası, Longstreet
hattının bir kısmına komuta eden bir tepe buldu, hemen
oraya bir batarya
yerleştirerek bundan yararlandı ve bir enfilading
ateş açtı. Hiçbir şeyin buna dayanması imkansızdı ve Porter'ın
kolordusu birkaç dakika içinde yenilerek geri çekildi. Tüm Konfederasyon hattı {169} ilerledi ve sağlarını daha da genişleterek geri çekilmeyi kesmeye çalıştı; ancak kilit noktalar Warren'ın tugayı ve Meade ve Seymour tugayları tarafından sıkıca tutuldu ve
ordu bir yıl önce çok ani bir şekilde geri çekildiği alandan sırayla geri çekildi. Karanlıktan sonra Bull Run'ın üzerindeki taş köprüyü geçti ve Centreville çevresindeki tepelerde kamp kurdu.

Sumner ve Franklin'in kolordusu burada Pope'a katıldı ve tüm ordu
daha da geri çekilerek Fairfax Adliye Binası ve Germantown civarında bir pozisyon aldı. Bu arada Lee, Jackson'a çok sevdiği yan yürüyüşlerden birini daha yapmasını emretti, Pope'un sağına vurmak ve belki de Washington ile iletişimini kesmek amacıyla. Pope'un yan tarafına ağır bir şekilde saldırdığı zaman 1 Eylül akşamıydı. Sert bir şekilde direnildi ve sonunda Hooker ve Reno'nun emirleri ve McDowell ve Kearny'nin emirlerinin bir kısmı tarafından püskürtüldü. Reno'nun kolordusundaki General Stevens öldürüldü ve mühimmatlarını
tüketen adamları geri çekildi. General Kearny, Birney'nin tugayını boşluğa gönderdi ve bir batarya getirdi. Daha sonra keşif yapmak için ilerledi, aniden bir Konfederasyon mangasıyla karşılaştı ve kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldü. Kearny, hizmetteki en deneyimli ve etkili askerlerden biriydi. Meksika savaşında bir kolunu kaybetmişti, Solferino ve Magenta'da Napolyon III ile birlikteydi
ve McClellan ile yarımada seferinden yeni geçmişti.

[İllüstrasyon: SUDLEY SPRINGS'TE DEĞİRMEN VE OTEL.]

[İllüstrasyon: 27 AĞUSTOS'TAN 1 EYLÜL'E KADAR İŞGAL EDİLEN ÖNEMLİ MEVZİLERİ GÖSTEREN İKİNCİ BULL RUN SAVAŞI HARİTASI.]

Lee, Pope'un ordusuna başka bir saldırıda bulunmadı ve 2 Eylül'de Halleck'in emriyle ordu Washington'daki tahkimatlara çekildi ve burada Potomac Ordusu'na katıldı. Bu seferde, her iki tarafın da katıldığı sayılar ve ilgili kayıplar tartışmalıdır ve kesin gerçek asla bilinmeyecektir. Lee, dokuz bin esir ve otuz top ele geçirdiğini iddia etti ve Pope'un toplam kaybının en az on beş bin olması muhtemeldir. Pope, General Porter emirlerine uymuş olsaydı Groveton savaşını kazanacağını ve başarılı bir sefer düzenleyeceğini savundu. Porter, bu sözde itaatsizlik nedeniyle Ocak 1863'te askeri mahkemede yargılandı ve mahkum edildi ve hizmetten çıkarıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir güven veya çıkar görevi üstlenmekten sonsuza dek diskalifiye edildi. Masumiyetini kanıtlamak veya çürütmek için binlerce sayfa yazıldı ve basıldı ve kanıtlar tekrar tekrar incelendi. Sonunda, uyması mümkün olan hiçbir emre itaatsizlik etmediği ve belki de o zamanlar üst düzey subayı olan General Pope'a karşı kişisel bir düşmanlık ruhu sergilemesi dışında, kusursuz olduğu ortaya çıktı. Kırk Altıncı Kongre tarafından cezadan muaf tutulması için bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak Başkan Arthur tarafından veto edildi. Esasen aynı yasa tasarısı 1886'da kabul edildi ve Başkan Cleveland tarafından imzalandı. Onu düzenli ordudaki albay rütbesine geri getirdi ve bu rütbeyle emekliye ayırdı, ancak aradaki yıllar için hiçbir tazminat ödemedi.

[İllüstrasyon: İKİNCİ BULL RUN SAVAŞI. (Savaş zamanı taslağından.)]

General Grant, 1882'de davayı incelerken, Porter'ın masum olduğu sonucuna vardı ve bunun nedenlerini bir dergi makalesinde, "eğer suçluysa, verilen ceza işlenen suçla orantılı değildi" şeklinde önemli bir şekilde belirtti.

Ancak bazı diğer askeri yetkililer hala cezasının adil olduğuna inanıyor. Grant, iki basit diyagram çizerek soruyu gayet net bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor. Papa, Porter'a saldırmasını emrettiğinde orduların pozisyonunun bu olduğunu varsaydığını söylüyor:

JACKSON
==================
======================= =================
PORTER POPE

Ancak durum gerçekte şöyleydi:

LONGSTREET JACKSON
======================= ===================
====================== =================
PORTER POPE

Bu kampanyanın hareketleri savaş sırasındaki diğer tüm kampanyalardan daha karmaşıktı ve her iki tarafta da daha az belirgin bir plan ve bağlantılı amaç ile yürütülmüş gibi görünüyor. Bunun herhangi bir değeri varsa bile, bunun
tatmin edici bir şekilde
anlaşılması olası değildir. Pope'un ordusu açısından, ister onun
hatası olsun ister olmasın, bu feci bir başarısızlıktı. Lee açısından, taktiksel başarılara yol açsa da, Washington'ın güvenliğini ciddi şekilde tehdit etmedi ve onu Kuzey'i işgal etme girişiminde ilk büyük başarısızlığına sürükledi. General
Pope'un konuyla ilgili son sözünü, "İç Savaş'ın Savaşları ve Liderleri" adlı makalesinden alıntıladığımız şekilde vermek adil olacaktır. "Hiçbir zaman,
karşıma çıkan ve her an küçük ordumu kuşatıp toza çevirebilen
düşmanın üstün güçleriyle başarılı bir savaşa girebileceğimi umamazdım. Sadece sürekli hareket, aralıksız uyanıklık ve tehlikeli çatışmalar ve muharebeler sayesinde komutam altındaki kuvvetler yıkımdan kurtuldu ve düşman, General McClellan'ın ordusu Washington'u savunmak için toplanana kadar ilerlemesinde zorlandı ve gecikti. Bu operasyonlar sırasında düşmanın bir miktar tedbirsizlik yapabileceğini veya en azından kısmi bir başarı elde edebileceğim bir açıklık bırakabileceğini umuyordum. Bu fırsat Jackson'ın Manassas Kavşağı'na ilerlemesiyle sunuldu; Ancak benim görüşüme göre mümkün olan en iyi düzenlemeler yapılmış olsa da, amaç öngörülemeyen ve belki de ülke tarafından henüz tam olarak bilinmeyen nedenlerden dolayı engellendi."

[İllüstrasyon: WARRENTON TURNPIKE'TA TAŞ KÖPRÜ HARABELERİ.
(Bir Savaş Bakanlığı fotoğrafından.)]

Onbirinci Massachusetts alayından Yüzbaşı Henry N. Blake'ten, kampanyanın şu ilginç olaylarını öğreniyoruz:

"Bu kampanyada kibritler çok azdı ve bir kibrit yakmayı düşünen bir er, ellerinde kağıt parçaları ve pipolarla onu çevreleyen kalabalığa kamuoyuna duyuruda bulundu. Bazı askerler yoksul bir durumdaydı ve ayakkabıları olmadığı için ayakları su topladı ve diğerleri bir pantolon veya bluz giymek zorundaydı; ancak hepsi Jackson'ı memnuniyetle takip etti ve yakalanması {172} kesin bir olay olarak kabul edildi. Kol, General Pope'un büyük bir muhafız eşliğinde at sırtında ilerlerken onu neşelendirdi ve o da şöyle cevap verdi: 'Bugün sizi böyle iyi bir ruh halinde gördüğüme sevindim.' ... Dere geçildi ve ölülerin mezarları ve kemikleri, paslı demir parçaları ve o mücadelenin hava şartlarından etkilenmiş _enkaz_, adamlara Bull Run'ın ilk savaşının tanıdık sahnelerinin ortasında olduklarını hatırlattı. Topçu ateşi gün boyunca aralıklarla sertti. Tarlanın geniş alanları, mermilerin tutuşturduğu yanan otların etkisiyle kararmış ve dumanlıydı ve ara sıra sağda küçük bir kuvvet devreye giriyordu, ancak genel bir çatışma yoktu. Tugay, Sigel'in kolordusuna bağlı bir bataryayı desteklemek için bir tepenin yamacında kendisine tahsis edilen pozisyonu aldı ve arazi açık olmasına ve yarım mil mesafedeki nesneler kolayca görülebilmesine rağmen hiçbir yönde piyade görünmüyordu. Sabahleyin askerlerin yoldan ayrıldığı ve askerlerin saat dörde kadar dinlendikleri zaman hariç, ateş açılmadı. Bu anda düşman bataryaya sağlam bir atışla başladı ve batarya buna karşılık tek bir atış bile yapmadı. Sürücüler atlarına bindi; hepsi korkusuz ve öfkeli desteğin safları arasında hızla koştu ve korkakça kaçtıkları topçuların menzilinde durmadı. Günün subayı gibi giyinmiş bir personel hemen geldi ve tugay komutanına sözlü bir emir verdi, ardından alaylar oluşturuldu ve gülleleri umursamadan hattın sağına doğru yürüdüler ve birçok çatışmanın yaşandığı sık bir ormanın sınırında durdular. 'General şimdi benden ne yapmamı istiyor?'
General Grover, tekrar tugaya doğru gelen yardımcıya sordu. 'Ormana git ve hücum et,' diye cevap verdi. 'Desteğim nerede?'
komutan akıllıca sordu, çünkü mevziye yakın birlik yoktu. 'Geliyor.' Bu birliğin ortaya çıkması için on beş dakika bekledikten sonra, subay geri döndü ve 'generalin çok hoşnutsuz olduğunu'
söyledi çünkü hücum yapılmamıştı ve emir hemen verildi: 'Süngüleri takın.' Her adam bu büyülü sözlerden ilham aldı;
Bu emir bölükten bölüğe 'geçtiğinde' büyük bir coşku oluştu ve cesur generalleri tarafından yönetilen askerler, safların oluşumuna sürekli müdahale eden
karmaşık ormanlar arasından gizli bir düşmana doğru ilerlediler. 'Albay, neye saldıracağımızı biliyor musun?' diye sordu bir er. 'Evet; güzel bir akşam yemeği.' İsyancı muharebeciler, tamamlanmamış bir demiryolunun arkasındaki yedeklerine doğru sürüldüler ve Ewell komutası altında beş tugaydan müfrezeler, onları tehdit eden daha düşük güçlerin saldırısına karşı koymak için üç sıra halinde toplandılar. Korkunç yaylım ateşleri, ölülerin ve ölmekte olanların bedenlerinin üzerinden geçen saldırı grubunu engellemedi; havada uçuşan binlerce mermi, ağaçların üzerindeki yaprakları hışırdatan bir esinti yarattı ve küçük dallar ve çalı çırpı yere düştü. Mermiler namluları deldi ve birçok tüfeğin dipçiklerini parçaladı; ancak onları taşıyan askerler, çaresiz yoldaşlar tarafından yere atılanları aldılar ve bu türde en ufak bir kazanın onları asil işlerinden alıkoymasına izin vermediler. Demiryolu
bankası ele geçirildi ve tezahüratlarla kolon üzerinden geçti ve
güçlerini kaybettiklerinde yokuştan aşağı yuvarlanan öldürülmüş ve parçalanmış isyancı gruplarının üzerinden ilerledi. İkinci
hat kırıldı; ikisi de ormanın içine dağıldı ve zafer
yerde göğüsleri üzerinde duran son destek aniden ayağa kalkıp, zaten ölü ve yaralı olarak üçte birinden fazlasını kaybetmiş olan tugayı geri çekilmeye zorlayan yıkıcı bir yaylım ateşi açana kadar kesin görünüyordu.
Ewell, kırık dizinden dolayı bir battaniyeyle arkaya taşındı ve bacağı kesildi. General Grover'ın atı, adamları ilerlemeye teşvik ederken demiryolu
bankasında vuruldu ve hayvan acıdan deliye dönerek düşman saflarına
damadan önce atından inmek için zar zor zaman buldu. Ormanlar her zaman birliklerin hareketlerini gizlerdi ve bir noktada düşmanın bir kısmı geri çekilirken diğerleri kalırdı. Güçler bazen yüz yüze gelirdi ve süngü ve kılıç - savaşların onda dokuzunda askerleri delmeyen silahlar - birkaç durumda ölümcül bir etkiyle kullanılırdı. Bir onbaşı bu çatışmanın gürültüsünde, 'Burada de mens'e yer yok' diye haykırdı ve efsanevi Uçan Hollandalı'nın hızıyla arkaya kaçtı. Alayın bir bölüğünde, bir oğul babasının yanında öldürüldü. Babası, görevini bir stoacı gibi kararlılıkla yerine getirmeye devam etti ve şaşkın yoldaşlarına, güçlü bir vatanseverlik şevkinin en derin sevgi duygusuna nasıl galip gelebileceğini gösteren bir tonla şöyle dedi: 'Onu kaçarken görmektense, olduğu gibi vurularak öldürülmesini tercih ederim.' ... Galipler bu geri püskürtmeden sonra kaçakları toparladılar ve üstün güçleri, hücumda ağır kayıplarla daralan hattın önünden ve her iki yanından saldırmalarını sağladı ve tugay, tüfeklere eklenen üzüm ve teneke kutu ateşi altında ilk pozisyona geri çekildi. Alay bayrağı, ormandan geçerken düşmanca uzuvlar tarafından
askerden koparıldı ve
üzerindeki kartal mücadelede kesildi. Bayrak bölüğünün komutanı bu değerli amblemleri sakladı ve hatlar yeniden oluşturulduğunda içtenlikle bağırdı: 'On birinci, direğin etrafında toplan!' Bu, mümkünse, bayraklarla
süslendiğinde olduğundan daha onurluydu. Yarımadada sergilediği yiğitliği bu eylem boyunca da gösteren General Grover, tugayını canlandırmak ve savaşın yenilenmesi için şapkasını kılıcının ucuna doğru salladı. Birçoğu yoğun tezahüratlar nedeniyle ses kısıklığı nedeniyle zorlukla konuşabiliyordu ve bazı subaylar emirlerini yerine getirirken kılıç sallayarak avuç içlerini kabarttılar."

[İllüstrasyon: İKİNCİ BULL RUN SAVAŞI'NDAN SONRA POPE'UN GERİ ÇEKİLMESİNDEN KALAN ENKAPILARI TOPLAMAK. (Savaş Bakanlığı'na ait bir fotoğraftan.)]

[İllüstrasyon: GENERAL HANCOCK VE ARKADAŞLARI. (Savaş zamanı
fotoğrafından.)]

{174} [İllüstrasyon: HARPER'S FERRY, KONFEDERASYON
KUVVETLERİNİN ELİNDE.]

{175}

BÖLÜM XV.

ANTİETAM KAMPANYASI. KONFEDERE MARYLAND'E İLERLİYOR--POTOMAC ORDUSU ONLARA KARŞI GÖNDERİLDİ--LEE'NİN KAYIP BİR SEVKİYATTAN ÖĞRENDİĞİ PLANLAR--HARPER'S FERRY'NİN ELE GEÇİRİLMESİ--SOUTH MOUNTAIN MUHAREBESİ--ANTİETAM MUHAREBESİ--MUHAREBE DUNKERS KİLİSESİ VE ÇÖKÜK YOL'DAKİ MUHAREBE--PORTER'IN HAREKETSİZLİĞİ--KÖPRÜDEKİ MUHAREBE--MUHAREBENİN GENEL YÖNETİMİ--SONUÇLAR.

İkinci Manassas muharebesindeki başarısından ve
Pope'un ordusunun Washington savunmalarına çekilmesinden sonra (2 Eylül 1862),
General Lee tüm ordusuyla kuzeye, Maryland'e doğru ilerledi. Onun ilerlemesi 8'inde Frederick Şehri'ne ulaştı ve o yerin yakınındaki kampından Maryland halkına bir bildiri yayınladı, bu bildiride Ulusal Hükümet'in
elinden çektikleri haksızlıkları sıraladı ve onlara "Güney halkı uzun zamandır bu yabancı boyunduruğu atmanız için size yardım etmek, özgür insanların devredilemez haklarından tekrar yararlanmanızı ve eyaletinizin bağımsızlığını ve egemenliğini yeniden sağlamanızı istiyor." dedi. Aynı zamanda asker alım ofisleri açtı ve Frederick'e bir provost-mareşali atadı. Klasiklerin okuyucusu belki de Demosthenes'in Atinalılara verdiği akıllıca tavsiyeyi hatırlayacaktır, çünkü onlara Makedonya Kralı Philip'e karşı Thebanlılardan yardım istememelerini, ancak ona karşı onlara yardım teklif ederek bir ittifak kurmalarını öğütlemişti. Ancak Konfederasyon şefi bildirisinin ve varlığının etkisinden dolayı
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ordusu "My Maryland" şarkısını söyleyerek eyalete girdiğinde, kapalı kapılar, çekilmiş perdeler ve bir mezarlığın sessizliğiyle karşılandılar. Frederick'te tüm işyerleri kapalıydı. Maryland'liler onun asker alım ofislerine iki veya üç yüzden fazla kişi akın etmediler,
diğer yandan raporunda söylediği gibi,
ayrılmaktan dolayı bu sayının kat kat fazlasını kaybetti. İnsanların onun çağrısına yanıt vermemesinin birkaç nedeni var, bunların her birinde muhtemelen biraz doğruluk payı var. Birincisi, Maryland'lilerin Konfederasyon ordularına gitmesinin her zaman yeterince kolay olması ve oraya kaydolmak isteyenlerin bunu
zaten yapmış olmasıydı. Bir diğeri ve muhtemelen en önemlisi, Maryland'in özellikle batı bölgelerinde Birliğe büyük ölçüde sadık olmasıydı; ve ordularına birçok mükemmel asker sağladı -neredeyse elli bin. Bir diğeri ise, Güneyli gazilerin ortaya çıkmasının ne erkekleri cezbetmek ne de kadınların coşkusunu uyandırmak için hesaplanmamış olmasıydı. Konfederasyon Generali Jones şöyle diyor: "Ordu hiçbir zaman bu yürüyüşte olduğu kadar kirli, perişan ve yetersiz
malzemelerle donatılmamıştı." General Lee özellikle ayakkabılarının olmamasından şikayet ediyordu. Ağustos sonlarında böylesine büyük miktarda malzeme ele geçirdiğini iddia eden bir ordunun Eylül başlarında neden bu kadar yoksul olduğunu anlamak zor.

[Resim: HÜCUM BEKLENİYOR.]

2 Eylül'de Başkan General McClellan'ın Washington'daki evine gitti, ondan Pope'un ordusunun artık birleştiği Potomac Ordusu'nun komutasını tekrar almasını istedi ve sözlü olarak hemen bunu yapması için yetki verdi. McClellan'ın istediği ilk şey, Miles'ın kuvvetinin, on bir bin adamın, Harper'ın Feribotu'ndan çekilmesiydi -burada, işe yaramaz ve çaresiz olduğunu söyledi- ve kendi kuvvetine eklenmesiydi. Tüm yetkililer, bunun açıkça ve tartışmasız bir şekilde haklı olduğu konusunda hemfikirdi, çünkü Harper'ın Feribotu'nun hiçbir stratejik değeri yoktu; ancak Halleck'in marplot eli araya girdi ve Miles'a orayı tutması emredildi. Halleck'in başlıca nedeni, bu kadar masrafın yapıldığı bir yeri terk etme konusundaki isteksizliği gibi görünüyordu. Böyle bir şef için değerli bir ast olan Miles, Halleck'in emirlerini tam anlamıyla yorumladı ve kuvvetini komuta eden tepelere yerleştirerek orayı tutmak yerine kasabada kaldı. Lee'nin Maryland'de olduğu öğrenilir öğrenilmez McClellan ordusunu kuzeye doğru harekete geçirdi, Washington ve Baltimore'u kapsayacak ve kesin bir savaş için bir fırsat bulacaktı. 12'sinde Frederick'e ilerledi ve iki gün önce kasabadan ayrılan orduya verilenle çarpıcı bir tezat oluşturan bir karşılamayla karşılaştı. Neredeyse her evde Ulusal bayrak asılıydı, sokaklar insanlarla doluydu, tüm işyerleri açıktı ve herkes Mavi Giyen Çocukları karşıladı. Ancak bu iltifat dolu karşılama, Frederick'teki Birlik ordusunun başına gelen en iyi şans değildi. Kasabaya vardığında, General McClellan, üç gün önce tarihli, tüm seferin anlatıldığı General Lee'nin emrinin bir kopyasını ele geçirdi. Bu emirle Jackson, Sharpsburg'dan geçmeye, Potomac'ı geçmeye, Martinsburg'daki kuvveti ele geçirmeye ve Harper's Ferry'deki kuvvetin ele geçirilmesine yardımcı olmaya yönlendirildi; Longstreet'e trenlerle Boonsborough'da durması talimatı verildi; McLaws Harper's Ferry'ye yürüyecek, komuta ettiği
yükseklikleri ele geçirecek ve oradaki kuvveti olabildiğince hızlı bir şekilde ele geçirecekti; Walker orayı diğer taraftan kuşatacak ve McLaws'a yardım edecekti; D. H. Hill'in tümeni arka muhafızları oluşturacaktı.
Bütün kuvvetler Boonsborough veya Hagerstown'da tekrar birleştirilecekti.
General Lee, Martinsburg ve Harper's Ferry'nin yaklaştığında tahliye edileceğini varsaymıştı (öyle olması gerekirdi);
ve öyle olmadığını anlayınca, ordusunun büyük bir kısmını geri gönderip o yerleri ele geçirmek ve arkasında düşman kuvveti bırakmamak için yola çıktığı planı o kadar değiştirdi veya askıya aldı.

Jackson'ın birlikleri yaklaşınca General White Martinsburg'u tahliye etti ve iki bin kişilik garnizonuyla Harper's Ferry'de Miles'a katıldı. Potomac ve Shenandoah nehirlerinin çatalında bulunan o kasaba, o akarsuların karşı taraflarındaki yüksekliklerden en büyük kolaylıkla bombalanabilir. Miles, tüm adamlarıyla
yükseklikleri ele geçirmek yerine, Potomac'ın kuzey tarafındakilere zayıf bir müfreze gönderdi ve aptalca geri kalanlarla birlikte
tuzakta kaldı. McLaws, üç veya dört mil kuzeydeki bir noktada dağa tırmanmak için ağır bir kuvvet gönderdi, oradan ormanın içinden
tepe boyunca yürüdü ve Miles'ın oraya yerleştirdiği üç veya dört alaya saldırdı. Bu kuvvet, Jackson diğer taraftan kasabaya yaklaşırken kısa süre sonra uzaklaştırıldı ve ertesi gün yapılan bir bombardıman, Jackson saldırmak üzereyken teslim olmaya zorladı.
General Miles son atışlardan biriyle ölümcül şekilde yaralandı. Teslimiyete yaklaşık
on bir bin adam dahil edildi, yetmiş üç top ve önemli miktarda kamp ekipmanı. Albay Davis komutasındaki iki bin kişilik bir süvari birliği Miles'la birlikteydi, ancak bir önceki gece kaçmış, Potomac'ı geçmiş ve sabah Greencastle, Pa'ya ulaşmıştı. Yolda Longstreet'in elli vagonluk mühimmat trenini ele geçirdiler. Teslim olma düzenlemelerini A. P. Hill'e bırakan Jackson, kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla Lee'ye katılmak için acele etti ve 16'sının sabahı Sharpsburg'a ulaştı.

[İllüstrasyon: YİRMİ İKİNCİ NEW YORK HARPER'S FERRY'NİN YAKININDA.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBAGENERAL J. C. KELTON.
(General Halleck'in Yardımcı Generali.)]

Potomac'ın kuzeyindeki Blue Ridge'in devamı olan Güney Dağı olarak bilinen sıradağ yaklaşık bin fit yüksekliktedir. İki ana gedik Turner'ın ve Crampton'ındır, her biri yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindedir ve tepeler altı yüz fit yukarıdadır.

McClellan, Konfederasyon komutanının planlarını öğrendiğinde, onları engellemek için ordusunu harekete geçirdi. Franklin'in birliklerine Crampton'ın Geçidi'nden geçmelerini ve Harper'ın Feribotunu rahatlatmak için ilerlemelerini emretti; Burnside komutasındaki Reno ve Hooker birlikleri Turner'ın Geçidi'ne doğru hareket etti. McClellan için hareket hızlıydı, ancak acil durum için yeterince hızlı değildi. 13'ünde çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan Geçitler'den geçebilirdi ve o zaman tüm ordusu Lee'nin bölünmüş kuvvetleri arasında olurdu ve onları feci ve belki de kesin bir şekilde yenmekten
vazgeçemezdi. Ancak 14'ünün sabahına kadar geçitlere varamadı; ve o zamana kadar Lee hareketini öğrenmişti ve
Boonsborough ve ötesinden Hill ve Longstreet'i Turner's Gap'i savunmaları için geri çağırdı, McLaws'a Crampton's'a göz kulak olmasını emretti.

Turner's Gap, dağın bir mil kuzeyinde ve güneyinde geçen iki eski yolla çevriliydi; bunları kullanarak ve kayadan kayaya tırmanarak, Ulusal birlikler ağaçların ve çıkıntıların arkasındaki Konfederasyon tüfekçilerinin her adımda karşı koyduğu tepelere doğru yavaşça ilerlediler. Reno güney sırtına, Hooker ise kuzeye saldırırken, Gibbon'ın tugayı yavaş yavaş otoyoldan yukarı doğru ilerledi ve Gap'e ulaştı. Reno, Garland'ın Konfederasyon tugayı tarafından karşılandı ve bu iki komutan da öldürüldü. Gün boyunca inatçı ve kanlı bir çatışma yaşandı, Birlik güçleri yavaş yavaş ama sürekli olarak ilerleme kaydetti ve hava karardığında alan kazanıldı. Konfederasyonlar gece geri çekildi ve sabah muzaffer birlikler dağın batı tarafına geçti. Bu savaş McClellan'a bin beş yüz ölü veya yaralıya mal oldu. Yaralılar arasında Yirmi Üçüncü Ohio alayının komutanı olan yarbay Rutherford B. Hayes de vardı. Kendisi bir tüfek mermisiyle kolundan vuruldu. Konfederasyon'un ölü ve yaralı kaybı yaklaşık bin beş yüzdü ve ayrıca bin beş yüz kişi esir alındı. Crampton's Gap'teki mücadele -McLaws'ın Harper's Ferry'den kuvvetlerinin bir kısmını geri gönderdiği yeri savunmak için- Turner'dakine oldukça benziyordu ve benzer bir
sonuç elde etti. Franklin üç saatlik bir mücadeleden sonra zirvelere ulaştı,
beş yüz otuz iki adam kaybetti, düşmana eşit bir kayıp verdi ve dört yüz esir, bir top ve üç savaş bayrağı ele geçirdi. Bu iki eylem (14 Eylül 1862'de yapıldı) {177} genellikle South Mountain Muharebesi olarak adlandırılır, ancak bazen Boonsborough Muharebesi olarak da adlandırılır. Düşmanın
kovulması, zeminin tutulması ve geçitlerin kullanılması bakımından McClellan için bir zaferdi ve parlak bir zaferdi. Ancak Lee, düşmanının ilerlemesini bir gün geciktirerek, kendi dağınık güçlerini bir araya getirmek için zaman kazandığı için, stratejik olarak bir zaferdi, ancak bu onun için pahalıya mal olmuştu. Ancak yine de, eğer Lee, McClellan'ın onu Güney Dağı'nda mahrum bıraktığı dört bin iyi askeri tutabilseydi, üç gün sonra Antietam'daki mücadelede onunla daha iyi bir performans gösterebilirdi.

Lee, sol kanadını Turner's Gap'ten çektiğinde, Antietam'ı geçti ve o dere ile Sharpsburg köyü arasındaki yüksek bir arazide mevzilendi. McLaws komutasındaki sağ kanadı, Franklin'i Harper's Ferry teslim olana kadar alıkoydu, o noktada Potomac'ı geçti, Shepherdstown'da tekrar geçti ve hemen mevzilendi. Lee artık ordusunu bir araya getirmiş ve güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Ancak savaştaki kayıplar ve dağılma nedeniyle o kadar küçülmüştü ki,
sadece kırk binden biraz fazla savaşçısı vardı. Zengin bir ülkeyi bu kadar az askerle işgal etmenin ordu üzerindeki etkisi muhtemelen öngörülmemişti. Lee, ordusunun "dağılma nedeniyle mahvolduğundan" acı bir şekilde yakındı ve General Hill raporunda şöyle yazdı: "Tüm dağılanlarımız ayakta olsaydı, McClellan'ın ordusu tamamen ezilir veya yok edilirdi. Binlerce hırsız korkak, tam bir korkaklıktan uzak dururdu." General Hill, öfkesiyle, muhtemelen etkiyi abartıyor; çünkü McClellan'ın yetmiş binden biraz fazla adamı vardı ve saldırılarında bunların yarısından biraz fazlasını kullansa da, hepsini savunmada kullanmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok. Lee'nin sahip olduğu adamlar, ancak, zorlu yürüyüşe dayanabilen ve savrulma cazibesine direnebilen ve dolayısıyla ordusunun en iyileri olanlardı; ve şimdi, seçtikleri bir konumda, savaşın değilse bile kampanyanın belirleyicisi olacağını bildikleri bir savaşı bekliyorlardı.

Bir kanadı Potomac'a, diğeri ise önünden akan Antietam'a yaslanan Konfederasyon ordusunun işgal ettiği arazi avantajlıydı. Dere, dört taş köprü ve bir sığlıkla geçiliyordu ve en kuzeydeki köprü hariç hepsi sıkı bir şekilde korunuyordu. Arazi, çayırlar, mısır tarlaları ve ormanlık alanlarla kaplıydı ve çıkıntılı çıkıntılarla çok fazla parçalanmıştı. McClellan, konumu ancak 15'inde keşfetti. 16'sında saldırı planını geliştirdi,
bu basitçe sağ kanadını Antietam'ın üzerinden üst ve korumasız köprüden geçirmek, Konfederasyon soluna saldırmak ve bu düşmanın dikkatini yeterince çekip gücünü o tarafa çektiğinde, köprüleri zorlamak ve sol ve ortasıyla geçmekti. Gerçekten de, bu açıkça neredeyse uygulanabilir tek plandı.
Tüm gün boyunca bir topçu düellosu devam etti ve General Hill'in dediği gibi, Konfederasyon bataryaları rakiplerine rakip olamadı.
Hooker'ın birlikleri üst köprüden geçip ormanın içinden ilerlediklerinde ve Hood'un adamlarından oluşan iki tugay tarafından tutulan sol kanadı vurduklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. Karanlık çöktüğünde ve hatlar geceyi geçirmek için bulundukları yerde dinlendiklerinde, bir çatışmadan daha fazlası yaşanmadı. Lee daha önce herhangi bir şüphe içinde olabildiyse, şimdi ona yarışmanın biçiminin ne olacağı açıkça söylendi ve
tüm gece boyunca buna göre karar vermesi gerekiyordu. Yapması gerektiğini düşündüğü tek değişiklik Jackson'ın taze birliklerini solundaki pozisyona
yerleştirmekti. Sabah olmadan McClellan, Mansfield'ın birliklerini Hooker'a katılmaları için Antietam'ın karşısına gönderdi ve Sumner'ın birliklerini erken bir saatte takip etmeye hazır hale getirdi. Bu arada, Lee'nin birliklerinin iki bini hariç hepsi
gelmişti. Böylece 17 Eylül, dünyanın o huzurlu küçük köşesinde
her şeyin sürprizlerle karşılaşılamayacağı ve neredeyse yaralar için yaralar ve ölüm için ölümden başka bir şey olmayacak
büyük bir mücadele için hazır olduğu bir şekilde doğdu. [Resim: TÜMGENERAL HOWELL COBB, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL JOHN G. WALKER, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL LAFAYETTE McLAWS, C. S. A.]

Küçük Dunker kilisesinin yakınlarında, Sharpsburg'dan Hagerstown'a doğru kuzeye giden yol her iki tarafta da ormanlarla çevriliydi ve bu ormanlarda Hooker'ın Jackson'a gün doğumunda saldırmasıyla savaş başladı. Bir saat boyunca sert bir çatışma yaşandı ve bu süre zarfında Jackson'ın hatları sadece Hooker tarafından önden sıkıştırılmakla kalmadı, aynı zamanda sonunda Antietam'ın doğu tarafındaki bataryalardan gelen ateşle enfilada edildi. Bu onları dağıttı ve geri püskürttü; Ancak Hooker, hattını yolu tutmaya ve
batısındaki ormanı ele geçirmeye yetecek kadar ilerletmeye çalıştığında, kendisi de yeni birlik yığınları ve yoğun bir topçu ateşiyle karşılaştı ve durduruldu. Mansfield'ın birlikleri, komutanı ölümcül şekilde yaralandığında, onu desteklemek için ilerliyordu.
Yine de ilerlediler, yolun batısındaki ormanda bir mevzi aldılar ve ağır bir bedel ödeyerek de olsa tuttular. Bu sırada General Hooker
ağır yaralandı ve savaş alanından çıkarıldı, Sumner ise dereyi geçip birliğiyle geldi. Adamları, düşmanın yenilmiş tümenlerini fazla zorlanmadan geri püskürttüler ve kilisenin etrafındaki alanı işgal ettiler. Tüm birlikleri, Konfederasyon sağından iki yeni tümen getirildiğinde ve hemen Sumner'ın hattındaki geniş bir boşluğa
atıldığında, açıkça zafere doğru ilerliyordu. Tümeni hattın sağını oluşturan Sedgwick, böylece solundan kuşatıldı ve kolayca ormandan
çıklıktan geçerek doğu ormanlarına doğru geri sürüldü, ardından
Konfederasyonlular kendi pozisyonlarına çekildiler. Bu tür çatışmalar
tüm sabah boyunca devam etti, olaylardan biri de Beşinci New Hampshire Alayı ile bir Konfederasyon kuvveti arasında komuta noktası için bir yarıştı, ikisi paralel hatlar halinde yürüyor ve ilerlerken birbirlerine ateş ediyorlardı. New Hampshire'lılar oraya önce vardılar ve
Seksen Birinci Pennsylvania Alayı'nın yardımıyla, o yükseklikten
kendilerinden daha hızlı koşan alayın saflarına yıkıcı bir ateş açtılar. Dunker kilisesinin etrafındaki çatışmalar o kadar şiddetliydi ve o noktaya o kadar çok topçu ateşi yoğunlaşmıştı ki, yıllar sonra ormanlar kesildiğinde ve kütükler bir kereste fabrikasına gönderildiğinde,
odunlara nüfuz eden ve onları büyüten metal testereleri tamamen parçalamıştı.

Dunker kilisesinin güneyinde ve doğusunda, bir noktada Konfederasyon hattını geçen ve diğer noktalarda belirli bir mesafe boyunca ona paralel olan hafif çökük bir yol vardı.
Bu çökük yola güçlü bir Konfederasyon kuvveti konuşlandırılmıştı ve Ulusal birlikler yaklaştığında her iki tarafta da yıkıcı çalışmalar vardı; ancak buradaki en ağır kayıp Konfederasyonlulara düştü, çünkü
Antietam'ın doğusundaki yüksek arazideki bazı bataryalar yolun bazı kısımlarını enfilad etti. Bundan sonra Kanlı Yol olarak adlandırılan bu çökük yol, savaşın birçok anlatımında bazı karışıklıklara yol açmıştır. Bu karışıklık, düz bir yol olmaması, farklı açılarda uzanan birkaç bölümden oluşmasıyla açıklanmaktadır.

McClellan'ın sağında bu büyük mücadele sürerken, Porter ve Burnside komutasındaki merkezi ve solu yardım etmek için hiçbir harekette bulunmamıştır. Porter'ın eylemsizliği, birliklerinin yedek olarak tutulması ve McClellan'ın hattının bazı kısımlarının acilen yardıma ihtiyaç duyduğu zamanlarda bile askerleri ileri göndermeyi reddetmesiyle açıklanmaktadır. O ve Porter, yedeklerin gerçek savaşa katılmak için hiçbir koşulda ileri itilmemesi gerektiği fikrine tutunma konusunda hemfikirdi. Bu davranış, bu eylemde hiçbir yedeği olmayan Konfederasyon komutanının davranışıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

[Resim: BURNSIDE KÖPRÜSÜNDEN GEÇEN HÜCUM.]

{179} [Resim: ANTİETAM SAVAŞI HARİTASI, 16 ve 17 Eylül 1862.]

Öğlen vaktinde Franklin Crampton's Gap'ten geldi ve Hooker ve Sumner'a yardım etmek üzere gönderildi, tam da Konfederasyon sağından getirilen daha fazla askerin yeni bir ilerlemesini kontrol etmek için
zamanında yetişti.

Sabah saat yedide Burnside'a, önündeki köprüyü ele geçirmek, dereyi geçmek ve Konfederasyon sağına saldırmak için birliklerini hazır bulundurması emredildi ve bu emre hemen uydu. Bir saat sonra bu hareket emri McClellan tarafından verildi, ancak Burnside'a ancak dokuzda ulaştı. Önündeki görev, komutanının fark ettiğinden veya eylemin çoğu tanımından tahmin edilenden daha zordu. Köprü taştan, üç kemeri, alçak taş korkulukları ve çok
geniş olmayan bir köprüdür. Burnside'ın birliklerinin bulunduğu derenin doğu tarafında, arazi nispeten
alçaktır. Köprüyü geçen yol, batı kıyısına ulaştığında hemen dik açıyla dönmeli
ve dereyle neredeyse paralel ilerlemelidir, çünkü oradaki arazi yüksektir ve derenin üzerinden sarkmaktadır. Elbette, köprü, yüksekliklere avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş Konfederasyon silahları tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle Burnside'ın önündeki sorun
son derece zordu ve ondan beklenen başarının her durumda maliyetli olacağı kesindi. Önce köprüyü geçme görevi, ileriye doğru hareket eden, yolunu şaşıran ve köprünün biraz yukarısındaki dereye
çarpışan Crook'un tugayına düştü ve hemen yoğun bir ateş altında buldu kendini. Sonra
İkinci Maryland ve Altıncı New Hampshire alaylarına çift hızlı hücum edip köprüyü almaları emredildi. Ancak onu saran ateş dayanabileceklerinden fazlaydı ve başarısız bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Sonra Albay Robert B. Potter ve Albay John F. Hartranft liderliğindeki Elli Birinci New York ve Elli Birinci Pennsylvania alaylarından oluşan yeni bir hücum
grubu tarafından bir girişim daha yapıldı. Bu sırada iki ağır top, köprüyü savunan Konfederasyonlulara karşı oynayabilecekleri bir konuma getirilmişti ve bu koruma ve yardımla az önce adı geçen iki alay köprüyü geçmeyi ve hemen karşıt kuvveti uzaklaştırmayı başardı ve hemen ardından Sturgis'in tümeni ve Crook'un tugayı geldi. Köprüdeki çatışma Burnside'a yaklaşık beş yüz adama mal oldu. Elli birinci New York seksen yedi, Elli birinci Pennsylvania ise yüz yirmi kişi kaybetti. Aynı anda diğer birlikler köprünün altındaki bir sığlıktan geçtiler, bu da aranması gerekti, ancak sonunda
bulundu. Bu operasyonlar dört saat sürdü ve yaklaşık olarak öğleden sonra birde tamamlandı. Bir veya iki saat içinde tamamlanabilirlerse, Lee'nin ordusunun imhası veya ele geçirilmesiyle sonuçlanmış olmalı. Ancak Burnside nehri geçip, bir bataryayı ele geçirip Sharpsburg'a bakan tepeleri işgal ettiğinde, McClellan'ın sağındaki çatışmalar sona ermişti. Bu, Lee'ye tehlike altındaki sağ tarafını, birliklerini solundan kısa iç hat boyunca getirerek güçlendirme özgürlüğü verdi ve bunu hemen yaptı. Aynı anda, kuvvetlerinin son bölümü (A. P. Hill'in iki bin kişilik birliği) Harper's Ferry'den geldi; ve bu taze adamlar, soldan getirilenlerle birlikte, saldırıya geçtiler, Burnside'ı tepeden sürdüler ve bataryayı geri aldılar.

* * * * *

Savaş burada sona erdi; çünkü gün kapanmıştı veya görünürde bir zafer kazanılmıştı, ancak her iki taraf da o kadar ağır bir şekilde cezalandırılmıştı ki hiçbiri savaşa devam etmeye meyilli değildi. Lee'nin kuvvetlerinin her adamı aktif olarak savaşa girmişti, ancak McClellan'ın kuvvetlerinin üçte ikisinden fazlası değildi. Konfederasyon ordusunun yok edilmemesinin veya ele geçirilmemesinin nedeni, zeki bir okuyucu için açık olmalıdır. Bunun nedeni, ordusu üç gün boyunca düşmanın huzurunda bölünmüş olan Lee'nin yıkımı davet etmemesi veya yetmiş bin kişinin, birlikte hareket ederek, birleşmiş olsalar bile kırk bin kişiyi alt edememesi değildi. Bunun nedeni, cesaret, adam, silah, fırsat veya gün ışığı eksikliği değildi. Bunun nedeni, saldırının her iki kanatta aynı anda büyük kitleler halinde değil, azar azar yapılmasıydı; böylece Lee, gerçek bir temas noktasında neredeyse her zaman kendisine saldıran kadar güçlü bir kuvvet sunabiliyordu. Güney Dağı Muharebesi'nden önceki akşam General Franklin'e yazılan bir mektupta, General McClellan, Lee'nin planlarını ve durumunu ortaya koyan kayıp haberi aldıktan sonra, önümüzdeki birkaç gün için amaçlarını çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve özetle şöyle dedi: "Genel fikrim düşmanı ikiye bölmek ve onu ayrıntılı olarak yenmek." Hiçbir plan bundan daha iyi veya daha bilimsel olamazdı; ancak ilginçtir ki, gerçek muharebeye gelindiğinde General McClellan'ın davranışı bunun tam tersiydi. Gereksiz ve açıklanamayan gecikmelerle önce düşmana kuvvetlerini yoğunlaştırması için zaman verdi ve sonra saldırılarını parça parça yaptı, böylece düşman onunla ayrıntılı olarak savaşabilirdi. Yürüyüşte ne kadar geri kalmışlık varsa, komutanların hiçbiri savaş başladıktan sonra 
irkilmekten şikayet etmedi. Gazilerin 
kanla ıslanmış ve ölülerle kaplı toprakları alıp, bırakıp, geri aldıklarını gördüler; ve yeşil alayların "yatak gibi mezarlarına gittiğini" gördüler. "Yarımadadaki savaşlardan sonra Ulusal Yönetim tarafından daha fazla asker çağrısı yapılmıştı ve bu çağrıya büyük bir çeviklikle karşılık verilmişti, her sınıftan adamlar kendilerini kaydettirmek için askerlik bürolarına koşuşturuyordu. Bin kişilik bir alayın iki veya üç hafta içinde yetiştirilmesi, donatılması ve cepheye gönderilmesi olağan bir şeydi. Bu yeni alaylardan bazıları, Antietam'daki savaşın gerçekleriyle aniden tanıştırıldı ve korkunç acılar çekti. Örneğin, orada ilk kez tüfeklerini
ateşleyen On Altıncı Connecticut, 940 adamla içeri girdi ve 432 kişi kaybetti. Diğer tarafta, Lawton'ın Konfederasyon tugayı 1.150 adamla içeri girdi ve altı alay komutanından beşi dahil olmak üzere 554 kişi kaybetti,
Hays'inki ise her alay komutanı ve tüm personel subayları dahil olmak üzere 550 kişiden 323 kişi kaybetti. Bir subay Elliinci Georgia Alayı'nın yayınlanmış bir mektubunda şöyle denildi: "Ellinci, dar bir yola yerleştirildi, düzenli bir çukura dönüştü ve düşman tarafından önden, arkadan ve sol kanattan ateş edildi. Adamlar asil bir şekilde yerlerini korudular ve sayılarının yaklaşık üçte ikisi o şeritte ölü veya yaralı yatana kadar ateşlerine karşılık verdiler. Savaşa getirilen 210 kişiden 125'ten fazlası yirmi dakikadan kısa bir sürede öldürüldü ve yaralandı. Katliam korkunçtu! Geri çekilme emri verildiğinde, etrafımdaki ölü ve yaralılardan kendimi
zorlukla kurtarabildim. Bir adam, hatlarımızın başından ayaklarına kadar onların bedenleri üzerinde yürüyebilirdi. Alayın
hayatta kalanları, General Anderson'ın tugayının dinlendiği yere çok düzenli bir şekilde geri çekildiler. Tugay çok acı çekti. James'in
Güney Carolina taburu neredeyse yok olmuştu. Elliinci Georgia
neredeyse tüm subaylarını kaybetti." Savaşa 106 adamla giren Birinci Güney Karolina
Alayı'nın, savaş bittiğinde sadece on beş adamı ve bir subayı vardı. Keskin nişancıların çalışmasıyla büyük ölçüde etkisiz hale getirilen bir Konfederasyon bataryası, savaşın krizi sırasında bir süre General Longstreet ve topçu olarak görev yapan personeli tarafından çalıştırıldı. Her iki tarafta üç general öldürüldü. Ulusal taraftakiler Generaller Joseph K. Mansfield, Israel B. Richardson ve Isaac P. Rodman; Konfederasyon tarafındakiler ise Generaller George B. Anderson, L. O'B. Branch ve William E. Starke idi. Yaralı generaller arasında bir tarafta Hooker, Sedgwick, Dana, Crawford ve Meagher; diğer tarafta ise R. H. Anderson, Wright, Lawton, Armistead, Ripley, Ransom, Rhodes, Gregg ve Toombs.

General McClellan toplam kaybını 12.469 olarak bildirdi, bunlardan 2.010'u öldürüldü. General Lee Maryland savaşlarındaki toplam kaybını 1.567 ölü ve 8.724 yaralı olarak bildirdi, kayıplardan bahsetmedi; ancak tümen komutanlarının verdiği rakamlar 1.842 ölü, 9.399 yaralı ve 2.292 kayıp -- toplam 13.533. Eğer
McClellan'ın raporu doğruysa, bu ifade bile gerçeğin gerisinde kalıyor. Şöyle diyor: "Düşmanın yaklaşık 2.700 ölüsü sayıldı ve Antietam savaş alanına gömüldü. Ölülerinin bir kısmı daha önce düşman tarafından gömülmüştü." Eğer yaralılar normal oranda olsaydı, bu sadece o alanda en az 15.000 Konfederasyon zayiatı olduğunu gösterirdi. Ancak tam sayı ne olursa olsun, savaş Maine'den Louisiana'ya kadar yas ve ağıt yakmaya yetecek kadar kanlıydı. Tüm savaşın en kanlı günüydü. Shiloh, Chancellorsville, Gettysburg, Chickamauga, Wilderness ve Spottsylvania savaşları her biri daha pahalıydı, ancak hiçbiri tek bir günde yapılmadı. 18'inde hiçbir şey yapılmadı ve McClellan 19'unda saldırıyı yenilemeye karar verdiğinde, düşmanının savaş alanından çekildiğini ve Shepherdstown'daki sığlıktan Virginia'ya geçtiğini gördü. Ulusal komutan altı binden fazla esir, on üç top ve otuz dokuz savaş bayrağının ele geçirildiğini ve bir top veya renk kaybetmediğini bildirdi. Düşmanın tüm ölülerini ve iki bin yaralısını bıraktığı
sahanın da sahibi olduğu ve Lee'nin işgalini Harper's Ferry'den kaçırılan esirler dışında hiçbir şeyle sonuçsuz bıraktığı için zafer onundu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN GIBBON.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL MARSENA R. PATRICK.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL G. W. MORELL.]

[İllüstrasyon]

{181} [İllüstrasyon: SAVAŞIN ANA NEDENLERİ--ZEKİLER VE
PAMUK.]

BÖLÜM XVI.

ÖZGÜRLEŞME.

_Bu Bölüm, ilk kölelik karşıtlarının ve John Brown Baskını sırasında Virginia yetkililerinin portreleriyle gösterilmiştir._

LINCOLN'UN KÖLELİĞE KARŞI TUTUMLARI--McCLELLAN'IN TUTUMLARI--DEMOKRATİK
PARTİ'NİN TUTUMLARI--ŞAİRLERİN ÖNGÖRÜLERİ--KÖLELERİN İLAN EDİLMESİ
KAÇAKÇILIK--FREMONT'UN EYLEMİ--HUNTER'IN İLANI--ÖNCE SİYAHLAR
KAYIT EDİLDİ--ORDUDAKİ DUYGU BÖLÜMÜ--MARYLAND KÖLELİĞİ KALDIRDI--BAŞKAN VE HORACE GREELEY KONU HAKKINDA YAZIŞMALARDA BULUNDU--KURTULUŞUN İLAN EDİLMESİ--SONBAHAR SEÇİMLERİ--DELAWARE, KENTUCKY VE MISSOURI--SON
DUYURU--BAŞKANIN KÖLELERİ ÖZGÜR İLAN ETME HAKKI.

Savaş artık (Eylül 1862) neredeyse bir buçuk yıldır devam ediyordu; ve savaş meydanında yaklaşık yirmi bin kişi vurularak öldürülmüş ve seksen binden fazla kişi yaralanmış, bilinmeyen sayıda kişi ise hizmetteyken yakalandığı bir hastalıktan ölmüş veya esarete götürülmüştü. Sadece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından harcanan para yaklaşık bir milyar dolardı.
Bütün bu süre boyunca ülkede savaşın nedenini bilmeyen akıllı bir adam yoktu ve yine de doğrudan bu nedene tek bir darbe indirilmeden önce yüz binden fazla Amerikalı vatandaş öldürüldü veya yaralandı. General Fremont ona nişan almıştı; General Hunter ona nişan almıştı; ancak her durumda kol Yönetim tarafından vurulmuştu. Kölelik sorununun otuz yıldır kapsamlı bir şekilde tartışılmış olmasından, harekete geçme zamanı geldiğinde her iki tarafta da pek şüphe veya tereddüt olmayacağını doğal olarak varsayabiliriz. Konfederasyon tarafında ne şüphe ne de tereddüt vardı. Ulusal tarafta hem şüphe hem de tereddüt vardı ve Birliği korumak için köleliği yok etme kararına varmak uzun zaman aldı. Eski uzlaşma ve uzlaştırma alışkanlığı savaşın kolunu yarı felç etti ve binlerce iyi niyetli vatandaş, uzlaşmanın faydasız olduğu bir soruyla ve uzlaştırmanın imkansız olduğu bir güçle uğraştığımız gerçeğini kavrayamadı. Bay Lincoln, genç bir adamken düz bir tekneyle New Orleans'a gittiğinden ve orada köleliği daha iğrenç yönleriyle gördüğünden beri kölelikten nefret ediyordu. Onun, örgütlü bir kurum ve siyasette bir güç olarak doğasını ve gücünü fark ettiği, 1858'de yaptığı ünlü konuşmalarından birinde, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı gibi, Hükümetimizin de yarı köle yarı özgür bir şekilde kalıcı olamayacağını ilan ettiği anlaşılıyor. "Ya köleliğin muhalifleri, köleliğin daha fazla yayılmasını engelleyecek ve halkın zihninin, köleliğin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere yerleştirecek ya da savunucuları, kölelik, eski ve yeni, Kuzey ve Güney olmak üzere tüm eyaletlerde yasal hale gelene kadar onu ileriye taşıyacaklar." Öyleyse, kölelikten kişisel olarak nefret edip, onu politik olarak anlayıp, savaşın nedeni olduğunu bilerek, neden daha sonra köleliğin kaldırıldığını ilan etmedi?

Bir yandan, bazı baş yargıçlarımız gibi, kendi kişisel politikasını sorumsuzca yürütmek için göreve getirildiği izlenimine kapılmamıştı; ve diğer yandan, bir başkanın büyük bir sorunda halkının çok önüne geçmesinin, bir generalin savaş alanında birliklerinin önüne geçmesi kadar boşuna olacağını bilecek kadar da kurnazdı. Bu nedenle, savaşın durdurulabileceği ve sorunun kölelerin parasını ödeyerek ve onları özgürleştirerek çözülebileceği fikrini tekrar tekrar ortaya koydu. Satın alınan özgürleştirmenin maliyetini hesaplamak ve bunu savaşın olası maliyetiyle karşılaştırmak çok basit bir hesaplama gibi görünüyordu. Karşılaştırma, cevaplanamayan bir argüman sunuyordu ve sonunda savaşın parasal maliyeti, özgürleştirilen her köle için bin dolardan fazlaydı, kurumun en karlı günlerinde siyahlar, genç ve yaşlılar birlikte, bu fiyatın yarısına bile değmezdi. Argümanın yanlışlığı, Konfederasyonluların gerçek kölelerini elinde tutmak için değil, kurumun kendisini sürdürmek için savaştıkları gerçeğine karşı körlüğünde yatıyordu. Köleliğin ekonomik bir sistem olarak savurganlığı birçok kez, özellikle Helper'ın "Yaklaşan Kriz"inde gösterilmişti, ancak bu gösteriler, köle sahiplerini en iyi şekilde elde edilebilecek şartlarda ondan kurtulmaya teşvik etmek yerine, yalnızca öfkelerini tahrik ediyor gibi görünüyordu. Ve, gerçek çıkarları nerede olursa olsun, ellerinde silahları olan, zaferle coşmuş veya kendi yeteneklerine güvenen gururlu bir halkın, ancak kurşun ve çelik kıyaslamalarıyla akıl yürütülebileceği görülmeliydi. Belki de Bay Lincoln bunu biliyordu, ancak halkının bunu öğrenmesini bekliyordu.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN.]

Louisville (Ky.) _Courier_, bu cildin 63. sayfasında alıntılanan bir paragrafta, çok fazla acı ve utanç verici gerçeği söylemişti; Ancak
Kuzey'in yakında köle sahiplerinin boyunduruğunu yeniden ele geçireceği kehanetine girdiğinde, o kadar mutlu değildi. Ve yine de bu güvenilir öngörüsü için güçlü
temelleri vardı. Sadece Şubat 1861'de köleliğin korunması için yeni garantiler sunarak
ayrılmayı önlemeye çalışan büyük bir Barış
Konvansiyonu yapılmamıştı,
ama çok sayıda Kuzeyli vatandaşın ve askeri hizmetteki subayın
en büyük endişesi, kurumun zarar görmemesi yönündeki arzularını
göstermek gibi görünüyordu.

Federal generallerin en önde geleni olan McClellan, Batı Virginia'da ilk kez sahaya çıktığında, Birlikçilere bir bildiri yayınladı ve şöyle dedi: "Hainlerin, aranıza gelişimizin kölelerinize müdahaleyle işaret edileceğine inanmanızı sağlamak için söyledikleri her şeye rağmen, bir şeyi açıkça anlayın: Biz sadece bu tür müdahalelerden uzak durmakla kalmayacağız, aksine, onların herhangi bir ayaklanma girişimini demir bir yumrukla ezeceğiz." Bunun ardından, kaçan ve kendi sınırları içinde sığınak arayan tüm köleleri sahiplerine iade etti. Hizmet ettiği Hükümete karşı aktif bir isyan içinde olan köle sahiplerinin, ateşkes bayrağı altında kamplarına gelip kaçak kölelerini talep edip almaları günlük bir olaydı. Hutchinson'lar, popüler şarkıcılardan oluşan bir aile, Savaş Bakanı'nın izniyle, 1861-62 kışında askerlere şarkı söylemek için kampını ziyaret etti. Ancak general onları Whittier'in köleliğin kaldırılması gereken bir lanet olduğunu söyleyen birkaç kıtasını söylerken bulduğunda, derhal geçiş belgelerinin iptal edilmesi ve birliklere artık şarkı söylememeleri emrini verdi. Ve hatta yarımadadaki geri çekilmesinden sonra bile McClellan, Başkan'a uzun bir tavsiye mektubu yazdı ve mektubunda şöyle dedi: "Ne mülke el konulması {183} ... ne de köleliğin zorla kaldırılması bir an bile düşünülmemelidir... Askeri gücün, düzensizliği bastırmak dışında, efendinin otoritesini destekleyerek veya zayıflatarak kölelik ilişkilerine müdahale etmesine izin verilmemelidir." 

[İllüstrasyon: ANDREW HUNTER. John Brown davasında savcı.]

[İllüstrasyon: HON. H. A. WISE. Virginia Valisi.]

[İllüstrasyon: ALBAY ROBERT E. LEE. John Brown'ı yakalayan Virginia birliklerine komuta ediyor. ]

Tüm bunlarda General McClellan, partisinin elindeyken hükümetin tüm yönetiminin temelini oluşturan fikre körü körüne ve inatla tutunuyordu: ister siyasi muhalefete, ister medeniyetin gelişimine ve siyasi ekonominin mantığına karşı olsun, köleliğin devam ettirilmesi Anayasanın birinci amacı ve Hükümetin en önemli göreviydi. Demokrat politikacılar bu kuralı asla formüle etmemişlerdi, ancak Demokrat Başkanlar her zaman buna uymuşlardı. Başkan Polk, bir eliyle Meksika Savaşı pahasına köle eyaleti Teksas'ı güvence altına alırken, diğer eliyle de Büyük Britanya'ya kırk dokuzuncu paralelin kuzeyindeki Oregon bölümünü devrederken, ancak bunun karşılığında şimdi Pasifik kıyısındaki tüm limanlara sahip olacaktık. Başkan Pierce, Missouri'den gelen işgalcilere yardım etmek ve özgür eyalet yerleşimcilerini korkutmak için Kansas'a asker gönderdiğinde buna uymuştu. Başkan Buchanan, Kuzey Topraklarının Eyaletlere dönüşmesini hızlandıracak olan Homestead Yasa Tasarısı'nı veto ettiğinde buna uymuştu. Ve sayısız başka örnek daha verilebilir. Bu partinin Kuzey'de varlığı, Yönetimin savaşın yürütülmesinde uğraşmak zorunda kaldığı en ciddi utançtı -sınır eyaletleri bile hariç değil.
Bireyler olarak, üyeleri şüphesiz Anayasa'ya ve Hükümete, onları anladıkları şekilde sadıktı, ancak onları üzücü bir şekilde
yanlış anlamışlardı. Bir parti olarak, tekil bir ikilemde kalmıştı.
Birliğin dağılmasını istemiyordu; çünkü köle eyaletlerinin oyu olmadan Kongre'de ve her başkanlık seçiminde umutsuz bir azınlıkta kalacaktı; ancak en güçlü tutarlı unsurunun devrilmesini veya doğal liderlerinin yenilip sürgüne gönderilmesini de istemiyordu. İstediği şey "olduğu gibi Birlik"ti ve bunun için, Birliğin olduğu gibi bir daha asla var olamayacağı gün gibi aşikar olduktan uzun süre sonra bile haykırmaya devam etti. Ulusal ordular bir terslikle karşılaştığında, eğer bir seçim bekleniyorsa, bu parti bundan
kazanan taraf oluyordu; eğer bir zafer kazanırlarsa, daha da zayıflıyordu. Ne zaman
yeni bir önlem
önerilse, Kongre ve Başkan sadece bunun meşru etkisinin ne olacağını değil, aynı zamanda Demokrat basının bunu kendilerine karşı bir silah olarak kullanıp kullanamayacağını da düşünmek zorunda kalıyordu. Dolayısıyla, özgürleşme fikri, kavramsal olarak tamamen yavaş olmasa da -çünkü en yetenekli zihinlerin çoğu en başından itibaren buna atlamıştı- uygulamada gecikmişti.

{184} [Resim: KÖLELER İÇİN KULLANILAN "SAVAŞ KAÇAKÇISI" KELİMELERİNİN KÖKENİ--İLK KEZ GENERAL BUTLER TARAFINDAN KULLANILMIŞTIR.]

Daha 1836'da Kongre'de konuşan John Quincy Adams şöyle demişti:
"Köle sahibi eyaletleriniz savaş alanı haline geldiği andan itibaren, o andan itibaren Anayasa'nın savaş yetkileri, kölelik kurumuna müdahale edilebilecek her şekilde müdahale etmeye kadar uzanır." Ve 1842'de bu fikri daha güçlü ve tam olarak ifade etmişti: "Savaş ister iç savaş, ister köle savaşı, isterse yabancı savaş olsun, bunu ulusların yasası olarak ortaya koyuyorum - askeri otoritenin, kölelik de dahil olmak üzere, tüm belediye kurumlarının yerini aldığını söylüyorum. Bu durumda, köleliğin var olduğu eyaletlerin, köleliğin münhasır yönetimine sahip olması doğru olmaktan çok uzaktır, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değil, ordu komutanı da kölelerin evrensel olarak özgürleştirilmesini emretme yetkisine sahiptir." Politikacılardan daha bilge olan şairler, büyük mücadeleyi ve sonuçlarını uzun zaman önce önceden haber vermişlerdi. James Russell Lowell, otuz yaşına gelmeden önce şöyle yazmıştı:

"Kölelik diyarından kölelerimizin gitmesi kararlaştırıldı,
Ve bize işaretler sunuldu, tıpkı Firavun'a yapıldığı gibi;
Eğer kör olursak, onların göçü, eski İsrail'in göçü gibi,
Kızıldeniz'den geçmeye mahkûmdur, dalgaları kanlıdır."

Yirmi yıl sonra kehanetinin gerçekleştiğini gördü. Ancak genel olarak beklenti, kurumun kölelerin kendilerinin genel bir ayaklanmasıyla ortadan kaldırılacağıydı. Bu nedenle Henry W. Longfellow 1841'de şöyle yazmıştır: {185}

"Bu topraklarda yoksul, kör bir Samson var,
Gücünden yoksun bırakılmış ve çelikten bağlarla bağlanmış,
O, kasvetli bir eğlencede elini kaldırabilir,
Ve bu ortak refahın sütunlarını sallayabilir,
Özgürlüklerimizin uçsuz bucaksız tapınağı
Şekilsiz bir enkaz ve çöp yığını haline gelene kadar."

Savaş boyunca kölelerin ayaklanmaması tuhaf bir gerçek gibi görünüyor. Hepsi özgürlük için yeterince endişeliydi ve
Mümkün olduğunca esaretten kaçtılar; ancak, Ulusal orduya düzenli olarak katılmadıkları sürece,
ırklarının özgürleşmesine yardımcı olmak için aralarında hiçbir hareket olmadı.

Kaçak kölelerin iadesine ilişkin ilk ret, 26 Mayıs 1861'de Fort Monroe'da komuta eden General B. F. Butler tarafından yapıldı. Hampton yakınlarındaki Konfederasyon güçlerine komuta eden Albay Mallory'ye ait olan üç köle, o gün Butler'ın hatlarına girerek, Güney'e gönderilmek üzere oldukları için kaçtıklarını söylediler. Albay Mallory, Kaçak Köle Yasası uyarınca iade edilmelerini talep etmek için ateşkes bayrağıyla gönderildi, ancak General Butler tarafından, kölelerin tahkimatlarda ve diğer işlerde savaşan bir taraf için çok yararlı olabileceği, kurşun veya barut veya diğer savaş malzemeleri gibi savaş kaçakçılığı olduğu ve bu nedenle teslim edilemeyeceği ve edilmeyeceği bildirildi. Ancak, Albay Mallory karargahına gelip Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uymaya yemin ederse bu üç köleyi iade etmeyi teklif etti. Bu bildiri -hem bir nükte, hem doğru bir yasal nokta hem de sağlam bir sağduyu- kuruma vurulan ilk pratik darbeydi; ve bize yeni bir kelime verdi, çünkü o zamandan beri kaçak kölelerden yaygın olarak "kaçak" olarak söz ediliyordu. Binlercesi Ulusal kamplara geldi ve komutanlar ve muhabirler, düşmanın hareketleri hakkında değerli bilgiler elde etme umuduyla sık sık daha zeki olanlara soru sordular; ancak bu şekilde o kadar çok uydurma hikaye ortaya çıktı ki sonunda "zeki kaçak" sadece alay konusu oldu. Bir sonraki adım, Kongre tarafından (6 Ağustos 1861'de onaylanan) bir yasanın çıkarılmasıydı; burada, köleler de dahil olmak üzere, sahibinin bilgisi ve rızasıyla isyanın hizmetinde fiilen kullanılan mülkün müsadere edilmesi ve bulunduğu her yerde Ulusal güçler tarafından ele geçirilebileceği hükmü getirildi. Ancak ihtiyatlı bir şekilde, bu şekilde el konulan kölelerin hemen serbest bırakılmaması, ancak Birleşik Devletler mahkemelerinin gelecekteki bir kararına veya Kongre'nin eylemine tabi tutulması gerektiğini belirtti.

Başkanlık için ilk Cumhuriyetçi aday olan (1856) General John C. Fremont, romantik bir hayat yaşamış ve Lincoln'ün yerine, eğer seçilmiş olsaydı savaşın çıkacağı
yönetiminde, 1861'de Avrupa'daydı ve Hükümete silah satın alma konusunda zamanında bir hizmette bulundu. Eve aceleyle döndü, tümgeneral yapıldı ve Missouri'de komuta verildi. 30 Ağustos'ta, tüm eyaleti sıkıyönetim altına alan bir bildiri yayınladı, Birleşik Devletler'e karşı silahlanacak veya köprüleri yakarak, telleri keserek düşmanlarına yardım edecek tüm vatandaşların mallarına el koydu ve "eğer varsa köleleri bundan böyle özgür adamlar olarak ilan edilmiştir" diye ekledi. Başkan, General Fremont'un dikkatini, kölelerle ilgili maddenin Kongre yasasıyla uyumlu olmadığı gerçeğine çekti ve ondan bunu değiştirmesini istedi; Fremont buna, bu konuda açık bir emir isteyerek yanıt verdi; açık ifadelerle, Başkan'ın bunu kendisi değiştirmesi gerekiyordu ve Bay Lincoln de bunu yaptı. 6 Mart 1862'de Başkan, Kongre'ye özel bir mesajda, Birleşik Devletler'in köleliği kademeli olarak ortadan kaldırmaya çalışan herhangi bir eyaletle işbirliği yapması ve parasal yardımda bulunması gerektiği yönünde ortak bir kararın kabul edilmesini önerdi; ve Kongre böyle bir kararı büyük bir çoğunlukla kabul etti.

Güney Carolina kıyısındaki Ulusal güçlere komuta eden ve merkezi Hilton Head'de bulunan General David Hunter, 12 Nisan 1862'de Fort Pulaski'deki ve Cockspur Adası'ndaki tüm kölelerin müsadere edilmesi ve bundan sonra serbest bırakılması yönünde genel bir emir yayınladı. 9 Mayıs'ta, departmanındaki üç eyaletin -Georgia, Florida ve Güney Carolina- sıkıyönetim ilan edildiğinden bahsettikten sonra, şunları söylemeye devam etti: "Özgür bir ülkede kölelik ve sıkıyönetim tamamen birbiriyle bağdaşmaz. Bu üç eyaletteki kişiler, bundan sonra köle olarak kabul edildikleri için sonsuza dek özgür ilan edilirler." Aynı ayın 19'unda Başkan, General Hunter'ın emrini iptal eden bir bildiri yayınladı ve özgürleştirme sorununun kendisine saklı tuttuğunu ve sahadaki komutanların kararına bırakmayı haklı bulamayacağını ekledi. General Hunter ayrıca, savaş sırasında Ulusal hizmete alınan ilk zenci asker grubu olan, Birinci Güney Carolina Gönüllüleri olarak adlandırılan siyah askerlerden oluşan bir alay örgütledi. Şimdi generalin yapabileceği en doğal ve mantıklı şey gibi görünen bu işlem, Kongre'de ciddi bir endişe yarattı. Kentucky'den bir temsilci, "kaçak köle alayı" ile ilgili bilgi isteyen bir karar tasarısı sundu ve Savaş Bakanı soruşturmayı General Hunter'a yönlendirdi. General Hunter hemen şu cevabı verdi: "Bu departmanda kaçak köle alayı
oluşturulmadı veya oluşturulmuyor. Ancak, eski efendileri kaçak isyancılar olan, her yerde Ulusal bayrağın
görünümünden önce uçan, hizmetkarlarını arkalarında bırakıp kendi başlarına en iyi şekilde hareket etmelerini sağlayan iyi bir alay var. Herhangi bir kaçak efendi yasasının yokluğunda, terk edilmiş köleler tamamen çaresiz kalacaklardı, eğer ihanet suçları kölelere, korumalarından bu kadar
aniden mahrum kaldıkları
kişileri takip etme, yakalama ve geri getirme hakkını vermeseydi." Fremont ve Hunter'ın kölelikten kurtulma girişimleri büyük bir heyecan yarattı, Demokrat dergiler mücadelenin "bir kölelik karşıtı savaşa dönüştüğünü" ilan etti ve sınır eyaletlerindeki birçok Birlik askeri sonuçlar konusunda en büyük endişelerini dile getirdi. Komutanlar bu konuda kesinlikle aynı fikirde değildi. Körfez Bölgesi'nde komutanlık yapan General Thomas Williams, tüm kaçak kölelerin kamplarından çıkarılmasını ve hatların ötesine gönderilmesini emretti; ve emri yerine getirmeyi reddeden Dördüncü Wisconsin Alayı'ndan Albay Halbert E. Paine, bunun "kaçakları isyancılara geri döndürmek amacıyla yasa ihlali" olduğu gerekçesiyle komuta görevinden alındı ​​ve tutuklandı. Yedinci Kansas Alayı'ndan Albay Daniel R.
Anthony, Tennessee'de görev yapıyordu,
kaçan köleleri arama ayrıcalığını talep eden adamların kamptan çıkarılmasını ve alayındaki hiçbir subayın veya askerin kaçakları tutuklayıp efendilerine teslim etmemesini emretti; ve bu nedenle Albay Anthony, üst düzey subayından Albay Paine'e uygulanan muamelenin aynısını gördü. Duyguların bölünmesi tüm orduda yaygındı.
En ufak bir tereddüt duymadan bir ambarı soyan, ağaçları kesen veya çitleri yakacak oduna dönüştüren askerler bile {186}
eski tabuyu kabul ediyor ve kölelerin mülkiyeti konusunda en güzel endişeleri dile getiriyorlardı. 14 Temmuz'da Başkan, Kongre'ye, köleliği kaldıracak herhangi bir eyalete, 1860 nüfus sayımına göre sınırları içindeki tüm kölelerin değerine eşit bir miktarın, faiz getiren ABD tahvilleriyle ödenmesi için bir yasa tasarısının kabul edilmesini önerdi; ve aynı zamanda, sınır eyaletlerinin Kongre temsilcilerinden, seçmenleri üzerindeki nüfuzlarını kullanarak bu eyaletlerde böyle bir eylemde bulunmalarını istedi. Cevap pek de olumlu değildi; Ancak Maryland, savaşın bitiminden önce, Ekim 1864'te köleliği kaldırdı. O eyaletin halk oylamasının köleliksiz yeni bir anayasa kabul etmeye karar verdiği gün, 12 Ekim'de, Maryland doğumlu, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Roger B. Taney öldü. Taney, kölelik yanlısı ilk Başkan tarafından atanmıştı ve o kürsüden, zenci ırkının durumunun iyileştirilmesini sonsuza dek imkansız kılacak şekilde hesaplanan Dred-Scott kararını vermişti. 22 Temmuz 1862'de, tüm Ulusal komutanlara, askeri ve donanma amaçları için avantajlı olarak kullanılabilecek kadar çok zenciyi işe almaları, emekleri için ödeme yapmaları ve mülkiyetlerine ilişkin bir kayıt tutmaları emredildi. Bu kayıtlar, "uygun durumlarda tazminat ödenebilmesi için" bir temel oluşturuyordu. [Resim: HORACE GREELEY.]

[Resim: REV. HENRY WARD BEECHER.]

Böylece olaylar, çözülemeyecek olan büyük sorunun gerçek bir ifadesine doğru ilerliyordu ki, Horace Greeley, _Tribune_ gazetesinin sütunlarında, 19 Ağustos'ta Başkan'a "Yirmi Milyonun Duası" başlığını taşıyan açık bir mektup yazdı. Bay Lincoln'ü genel bir özgürleştirmeye değil, mevcut yasaların, Hükümete karşı silahlı adamlara ait muazzam sayıda köleyi serbest bırakacak şekilde uygulanmasına teşvik ediyordu. Tutkulu ve güçlüydü; tek bir pasaj karakterini gösterecektir: "Sayın Başkan, bu geniş dünyada, Birlik davasının tarafsız, kararlı, zeki tek bir savunucusu yoktur ki, isyanı bastırmak ve aynı zamanda heyecan verici davasını desteklemek için yapılan tüm girişimlerin saçma ve boşuna olduğunu; yarın bastırılırsa, köleliğin tam güçte kalması halinde isyanın bir yıl içinde yeniden başlayacağını; bugüne kadar köleliğe bağlı kalan ordu subaylarının Birliğe en iyi ihtimalle yarı yarıya sadık kalabileceğini; köleliğe gösterilen her saatin Birlik için ek ve derinleşmiş bir tehlike saati olduğunu hissetmesin."

Bay Lincoln'den daha az dahi olan biri Bay Greeley'e cevap vermekte zorluk çekerdi ve onun cevabı bir çürütme anlamında değildi, ancak soruya ilişkin görüşünü ortaya koyuyordu ve belki de resmi bir kapasitede herhangi biri tarafından yazılmış en iyi edebi eserdi: "Eğer [Bay Greeley'nin mektubunda] sabırsız ve diktatörce bir ton fark edilirse, kalbinin her zaman haklı olduğunu
düşündüğüm eski bir dosta saygıyla bundan vazgeçiyorum... Dediğiniz gibi, 'izlediğim gibi görünen' politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmak istemedim... En büyük amacım Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil. Birliği hiçbir köleyi serbest bırakmadan kurtarabilirsem, bunu yapardım; tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilirsem, bunu yapardım; bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak yapabilirsem, bunu da yapardım. Burada resmi görevime ilişkin görüşlerime göre amacımı belirttim; ve her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi yönündeki sık sık dile getirdiğim kişisel isteğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum."

[İllüstrasyon: JAMES G. BIRNEY.]

[İllüstrasyon: BİR KÖLENİN SATIŞI.]

Aslında, Başkan zaten bir savaş önlemi olarak kölelikten kurtulmayı düşünüyordu ve bu sıralarda ön bildirisini hazırladı; ancak Ulusal silahların zaferini izleyene kadar bunu yayınlamak istemiyordu. Papa'nın Ağustos ayında Virginia'daki yenilgisi onu geriye attı; ancak McClellan'ın Antietam'daki başarısı, istenen kesin zafer olmasa da, yakında ortaya çıkması muhtemel olan iyi bir fırsat gibi görünüyordu ve beş gün sonra (22 Eylül 1862) bildiri yayınlandı. Bildiride, Başkan'ın bir sonraki oturumda, köleliği kademeli olarak veya başka şekilde ortadan kaldırmaya meyilli eyaletlere parasal yardım önerisini Kongre'ye yenileyeceği ve 1 Ocak 1863'te, halkı o sırada Birleşik Devletler'e karşı isyan halinde olan herhangi bir eyalette veya bir eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan tüm kişileri sonsuza dek özgür ilan edeceği bildirildi. O gün, söz verdiği gibi, kesin ve kesin bildiriyi yayınladı ve ayrıca siyahi adamların Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve donanma hizmetine kabul edileceğini duyurdu:

* * * * *

"Eylül ayının yirmi ikinci günü, Rabbimiz 1862 yılında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdakileri içeren bir bildiri yayınlandı:

"'Efendimiz 1863 yılında, Ocak ayının birinci günü, herhangi bir Eyalette veya bir Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan, o sırada halkı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan eden tüm kişiler, o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacaklardır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişileri veya bunlardan herhangi birini gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabada baskı altına almaya yönelik hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacaktır.'

"'Yürütme, yukarıda belirtilen Ocak ayının birinci gününde, bir bildiriyle, halkının sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olacağı Eyaletleri ve varsa Eyaletlerin bölümlerini belirleyecektir; ve herhangi bir Eyaletin veya halkının o gün, bu Eyaletin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iyi niyetle temsil edilmesi, güçlü bir karşıt ifadenin yokluğunda, bu Eyaletin ve halkının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olmadığına dair kesin kanıt olarak kabul edilecektir.'

"Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının başkomutanı olarak bana verilen yetkiye dayanarak ve söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının bu ilk gününde ve bunu yapma amacıma uygun olarak, yukarıda belirtilen ilk günden itibaren yüz günlük tam süre boyunca, halkın bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ettiği eyaletleri ve eyalet kısımlarını emrediyor ve belirliyor, yani:

"Arkansas, Teksas, Louisiana (St. Bernard, Plaquemine, Jefferson, St. John, St. Charles, St. James, Ascension, Assumption, Terre Bonne bölgeleri hariç) Lafourche, St. Mary, St. Martin ve Orleans,
New Orleans şehri dahil), Mississippi, Alabama, Florida,
Georgia, Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Virginia (Batı Virginia olarak belirlenen
kırk sekiz ilçe ve ayrıca
Berkeley, Accomac, Northampton, Elizabeth City, York,
Princess Anne ve Norfolk ilçeleri, {189} Norfolk ve
Portsmouth şehirleri dahil) hariç) ve istisna edilen kısımlar, şimdilik, bu bildiri yayınlanmamış gibi bırakılmıştır. "Ve, yetkiye dayanarak ve yukarıda belirtilen amaç için, emrediyorum ve beyan ediyorum ki, belirtilen eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişiler bundan böyle özgürdür ve öyle kalacaktır; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere, söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacaktır.

"Ve ben, özgür olduğu ilan edilen insanlara, zorunlu olarak meşru müdafaa dışında, her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum; ve onlara, izin verildiğinde, makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmalarını tavsiye ediyorum.

"Ve ayrıca, uygun
durumdaki bu kişilerin, Birleşik Devletler'in silahlı hizmetine kabul edileceğini ve kaleleri, mevzileri, istasyonları ve diğer yerleri garnizon olarak kullanacaklarını ve söz konusu hizmette her türlü gemiyi çalıştıracaklarını beyan ediyor ve duyuruyorum.

"Ve Anayasa tarafından askeri zorunluluk üzerine garanti altına alınmış, samimi bir şekilde adalet eylemi olduğuna inanılan bu eylem üzerine, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum.

"Bunun tanıklığı olarak, adımı buraya yazdırdım ve Birleşik Devletler'in mührünün
takdir edilmesini sağladım.

(L.S.) "Bu 1 Ocak günü, Rabbimiz'in 1863 yılı ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının 87. yılında Washington şehrinde yapılmıştır.

"Başkan tarafından: ABRAHAM LINCOLN.

"WILLIAM H. SEWARD, Dışişleri Bakanı."

* * * * *

{188} [İllüstrasyon: KIRIK ZİNCİRLER. JAMES E. TAYLOR'IN ORİJİNAL ÇİZİMİNDEN ALEGORİ RESİM.]

Bu eylemin hemen ortaya çıkan etkisi beklenen şeydi.
Özgürlük
dostları ve genel olarak Yönetimin destekçileri,
sonunda gerçek savaş hattının çizildiğine inanarak buna sevindiler. Robert Dale Owen muhtemelen çoğunun fikrini şu sözlerle dile getirmiştir: "Gerçek ve uygun soru, resmi görevi açıkça ihlal etmeksizin, Başkan'ın bunu yapmaktan
kaçınma hakkına sahip olup olmadığıdır." Avrupa'daki etkinin,
Konfederasyonun yerleşik bir ulus olarak
tanınıp tanınmaması gerektiği sorusunu kesinleştirdiği söylenmektedir; ancak bu konuda bazı belirsizlikler vardır. Ancak,
kesin olan şudur ki, Birliğe karşı o kadar çok dostluk kazanıldı ki, kölelik sorununa ilişkin tutumumuz nedeniyle bu dostluk İngiltere'de saklı tutulmuştu. 31 Aralık'ta Manchester'da fabrika işçilerinin katıldığı bir kitle toplantısı yapıldı ve Birliğe sempati
konulu kararlar ve Başkan Lincoln'e bir konuşma oylandı. Bunun tam anlamı ancak, bu adamların Güney'in ihraç etmesini engellediği
pamuk eksikliğinden dolayı büyük ölçüde işsiz oldukları
unutulduğunda anlaşılabilir. Konfederasyon dergileri bildiriyi kölece bir ayaklanmayı kışkırtma girişiminden başka bir şey olarak yorumlamayı seçtiler. Kuzey'in Demokrat editörleri, daha önceki kullanımlarla biraz körelmiş olsalar da, Bay Lincoln'e efendileri oldukları her sözlü silahla saldırdılar, çünkü o daha önce serbestçe gaspçı, despot, Anayasa'nın yıkıcısı ve Bastiles'in koruyucusu olarak adlandırılmıştı. Dehşetle ilan ettiler
(kuşkusuz bazı durumlarda tamamen samimiydi) bildirgenin savaşın tüm karakterini değiştirdiğini. Ve bu doğruydu, ancak kastettikleri anlamda değildi. Başladığında, geçici bir barış için bir savaştı; bildirge bunu kalıcı bir barış için bir savaşa dönüştürdü. Ancak sonbahar seçimleri Bay Lincoln'ün sonuçta halkının önünde olmaya ne kadar yaklaştığını gösterdi; çünkü büyük ölçüde Yönetime karşı çıktılar ve Demokratların
kazanmadığı eyaletlerde bile Cumhuriyetçi çoğunluklarda bir düşüş oldu;
ancak sonuç kısmen yarımada seferinin başarısızlığından ve Lee'nin ordusunun Antietam'dan sonra kaçmasından kaynaklanıyordu. Yine de bu, büyük özgürleştiricinin yaptığı şeyin adaletine ve bilgeliğine olan inancını sarsmadı. Yeni Yıl akşamı bir grup ziyaretçiye şöyle dedi:
"İmza biraz titrek görünüyor, çünkü elim yorgundu ama
kararlılığım kesindi. Eylül ayında onlara, eğer sadakatlerine geri dönmezlerse ve askerlerimizi öldürmeyi bırakmazlarsa, güçlerinin bu sütununa saldıracağımı söyledim. Ve şimdi söz tutulacak
ve bundan tek bir kelime bile hatırlamayacağım."

[İllüstrasyon: HARRIET BEECHER STOWE.]

[İllüstrasyon: CHARLES SUMNER.]

Bu büyük mücadelenin gerçek temasına ve sonucuna ne kadar yavaş ulaştığına şaşırıyorsak, bunun kendi tarihimizde de buna yakın bir paralellik taşıdığını belirtmekte fayda var. Devrimin ilk savaşı Nisan 1775'te yapıldı, ancak Bağımsızlık Bildirgesi Temmuz 1776'ya kadar yapılmadı - yaklaşık on beş aylık bir süre. Ayrılık savaşındaki ilk savaş Nisan 1861'de gerçekleşti ve Özgürlük Bildirgesi Eylül 1862'de yayınlandı - on yedi ay. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de, aralık şüphe, tereddüt ve bölünmüş tavsiyelerle doluydu; ve Lincoln'ün isteksizliği, Washington'ın ordunun komutasını aldığında (Lexington, Concord ve Bunker Hill'de savaşıldıktan sonra) hala bağımsızlık fikrinden nefret ettiğini itiraf etmesinde karşılığını buluyor. Ve yine, büyük Bildirge'den önce Fremont ve Hunter'ın girişimleri geldiği gibi, büyük Bildirge'den önce de Mendon, Mass., Chester, Penn. ve Mecklenburg, Kuzey Carolina'nın girişimleri gelmişti ve bunlar temel önerilerini iki veya üç yıl önceden tahmin ediyordu. Bir birey için ne kadar yavaş olursa olsun, on beş veya on yedi aylık bir süre, belki de tüm bir halk için, radikal bir amacın
beklenebileceğimiz kadar hızlı bir şekilde gelişmesidir.

Savaş başladığında Columbia Bölgesi'nde üç bin köle vardı. Aralık 1861'de, Massachusetts senatörü ve daha sonra Başkan Yardımcısı olan Henry Wilson, Senato'ya bu kölelerin derhal serbest bırakılması için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa tasarısına sadık olan sahiplerine her köle için ortalama üç yüz dolar tazminat ödenmesi hükmü eklendi. Yasa tasarısına Kentucky ve Maryland'den senatörler ve temsilciler ile aralarında Bay Vallandigham'ın da bulunduğu bazı kişiler şiddetle karşı çıktı. Bununla birlikte, her iki mecliste de kabul edildi ve Başkan 16 Nisan 1862'de imzaladı.

Delaware, Kentucky ve Missouri'de kölelik, Aralık 1865'te eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylandığı ilan edilen Ulusal Anayasa'nın On Üçüncü Ek Maddesi ile kaldırılıncaya kadar devam etti ve dolayısıyla ülkenin temel yasasının bir parçası oldu.

[Resim: WILLIAM LLOYD GARRISON VE KIZI.]

[Resim: WENDELL PHILLIPS.]

[Resim: HENRY W. LONGFELLOW.]

[Resim: JOHN G. WHITTIER.]

Başkanın köleleri bir savaş önlemi olarak özgür ilan etme hakkı, yalnızca şiddet yanlısı siyasi muhalifleri tarafından değil, aynı zamanda ona veya en azından Birlik davasına dost olan ancak uluslararası hukuk ve savaş yetkileri hakkındaki bilgileri sınırlı olan önemli sayıda kişi tarafından da sorgulandı. Bunlar arasında, Birliğin sadık destekçileri olan Kongre Üyesi Crittenden ve Kentucky'li Wickliffe vardı ve Bay Wickliffe, Başkan'ın bir isyan sırasında bile köleliğe müdahale etme hakkının olmadığını beyan eden kararlar sundu. Tüm konu, Sayın tarafından ustaca bir şekilde ele alındı. William Whiting, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Altında Savaş Yetkileri" başlıklı kitabında şöyle diyor: "Kölelerin özgürleştirilmesi, düşmanı
zor durumda bırakmanın veya zayıflatmanın veya ordumuzun askeri gücünü
güçlendirmenin bir yolu olarak görülüyor. Köleler, efendileri tarafından savaşta yardımcı olmak, askeri işlerde çalışanlar olarak {191} veya düşmanlıkları yürütme araçlarını sağlayan işçiler olarak kullanılabilecekleri gerekçesiyle savaş kaçakçısı olarak değerlendirilirse; veya sahiplerinin yasal durumu uyarınca, hukuken savaşçı olarak değerlendirilirlerse; veya sadakatsiz ve savaşçı efendilere yardım ve hizmet verme yükümlülüklerinden muaf tutulmaları için Hükümete karşı haklı bir hakka sahip sadık tebaalar olarak kabul edilirlerse, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık ve sadakat gibi daha yüksek görevlerini yerine getirmekte özgür olabilirler; veya askeri görev yapmakla yükümlü Amerika Birleşik Devletleri tebaası olarak kabul edilirlerse; veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve askerleri yapılırlarsa; veya efendilerin köleleri üzerindeki otoritesi, düşmana yardım ve teselli etme, veya hükümetin yoluna engeller koyma veya onu savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinde kölelerin düşmanın kontrolünden serbest bırakılmaları halinde karşılayabilecekleri ve karşılayabilecekleri yardım ve destekten mahrum bırakma aracıysa; veya köleleri serbest bırakmak düşmanı
sıkıntıya sokacaksa ve büyük ordular toplamalarını ve sürdürmelerini zorlaştıracaksa; bu iki durumda da, bu kölelerin düşmanın 'yardım ve hizmetinden' alınması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımına ve hizmetine sokulması bir savaş eylemi olarak haklı görülebilir. Düşmanı kölelerden mahrum bırakmanın olağan yolu, 
özgürleştirmeyi ilan etmektir." 

Daha sonra İngiliz, Fransız, Güney Amerika ve diğer kaynaklardan bol miktarda emsal ve otorite aktarır, bunlardan en çarpıcı olanlarından biri de Thomas Jefferson'ın Dr. Gordon'a yazdığı ve Cornwallis'in mülklerine verdiği zarardan yakındığı mektuptan şu alıntıdır: "Bütün ekinlerimi ve tütünümü yok etti; geçen yılki aynı ürünleri içeren tüm ahırlarımı yaktı. Önce istediği mısırı aldıktan sonra, beklendiği gibi, ordusunun geçimi için tüm sığır, koyun ve domuz stoklarımı kullandı ve hizmete hazır tüm atları götürdü. Ayrıca yaklaşık otuz köleyi götürdü. Bu, onlara özgürlük vermek için olsaydı, doğru olanı yapmış olurdu. O zamanlar toplayabildiğim en iyi bilgiye dayanarak yapılan bir tahmine göre, Virginia Eyaleti, Lord Cornwallis'in elinde, o yıl yaklaşık otuz bin köle kaybetti." Whiting, sonuç olarak şöyle diyor: "Böylece, modern medeni ulusların yasaları ve gelenekleri, seçkin devlet adamlarının yargıları ve bu Hükümetin eski uygulamalarıyla kanıtlanmıştır ki, Başkan, başkomutan olarak, bir savaş eylemi olarak, düşmanın kölelerini kurtarma yetkisine sahiptir; Birleşik Devletler'in eski zamanlarda, savaş zamanında, askeri komutanlar tarafından kölelerin -hatta sadık vatandaşların- serbest bırakılmasını, bunun için tazminat ödemeden onayladığı ve savaşta savaşan tebaadan ele geçirilen kölelerin özgürlüklerine hak kazandığını kabul ettiği."

BÖLÜM XVII.

BURNSIDE'IN KAMPANYASI.

McCLELLAN'IN HAREKETSİZLİĞİ-LINCOLN'ÜN KENDİSİNE YAZDIĞI ZİYARET VE MEKTUPLAR-BURNSIDE TARAFINDAN
YERİNİ ALDI-FREDERICKSBURG'DAKİ POZİSYON-YÜKSEKLİKLERE SALDIRI-SONUÇ-GENERAL BURNSIDE'IN YARGI EKSİKLİĞİ-BAŞKAN LINCOLN'ÜN STRATEJİYE OLAN DOĞAL YETENEĞİ-ASKERLERİN CESARETİ-BÜYÜK SINIRLARDAKİ HEYECAN VERİCİ OLAYLAR SAVAŞ--İRLANDA TUGAYI'NIN CESURLUĞU.

Antietam savaşından sonra Lee, takviye edildiği
Winchester civarına çekildi, ta ki bir ayın sonunda yaklaşık altmış sekiz bin adama ulaşana kadar. McClellan, Potomac'a kadar
takip etti ve sanki bir mısır tarlası gibi
büyüyüp çoğalmasını bekliyormuş gibi ordusunu oraya yerleştirmiş gibi göründü. Lee'yi Antietam'da yendikten on gün sonra, Başkana
olduğu yerde kalmayı ve düşmanın Maryland'e tekrar girmeye çalışması halinde
ona saldırmayı planladığını yazdı! Aynı zamanda, sürekli olarak
sınırsız takviye çağrısında bulundu ve
Washington şehri ele geçirilse bile, bunun ordusunun yenilgisi kadar
ciddi bir felaket olmayacağını ilan etti. Görünüşe göre General McClellan'ın bu iki olasılığın mantıksal olarak aynı olduğu aklına gelmemişti. Çünkü
Lee o orduyu yenebilseydi, o zaman
Washington'a yürüyebilirdi; ya da
Washington'ı, onu savunmakla görevli orduyla savaşmadan ele geçirebilseydi, ordu böylece
esas itibarıyla yenilmiş olurdu.

[Resim: TÜMGENERAL AMBROSE E. BURNSIDE VE PERSONELİ.]

1 Ekim'de Başkan, General McClellan'ı karargahında ziyaret etti ve ordunun durumu hakkında bilgi aldı. Beş gün sonra McClellan'a {192} "Potomac'ı geçip düşmana savaş açmasını veya onu güneye sürmesini" emretti.
Gönderide, "Ordunuz şimdi, yollar iyiyken hareket etmeli.
Düşmanla Washington arasındaki nehri geçerseniz ve harekatınızla Washington'ı korursanız, otuz bin kişiyle takviye edilebilirsiniz." ifadesi yer aldı. Yine de McClellan kıpırdamadı. Emre uymak yerine, kendisine gönderilecek birliklerin ne tür olduğunu ve kaç çadırı olabileceğini sordu ve ordusunun taze ayakkabı ve giysi tedariki olmadan hareket edemeyeceğini söyledi. O böyle
oyalanırken, yarımadada ordusunun etrafında küçük bir süvari birliğiyle dolaşan Konfederasyon Generali Stuart, onu yakalamak için yapılan tüm çabalardan kaçarak tekrar etrafından dolandı. 13'ünde Başkan, General McClellan'a uzun ve dostça bir mektup yazdı ve bu mektupta, eğitimli bir asker olarak ona ihtiyaç duymaması gereken
çok sayıda mükemmel tavsiyede bulundu. Bir veya iki cümle, mektubun gidişatını gösterecektir:
"Düşmanın sürekli olarak yaptığı şeyi yapamayacağınızı varsaydığınızda aşırı ihtiyatlı değil misiniz? ... Bize yaklaşırken, o [düşman] bize vazgeçmememiz gereken bir avantaj sağlıyor. Onu sadece
kovmak için hareket etmemeliyiz... Birliklerimiz düşman kadar iyi yürürse her şey kolaydır ve bunu yapamayacaklarını söylemek erkekçe değildir." Mektup bir sefer planını özetlemişti, ancak Lincoln'ün askeri konulardaki mütevazılığının karakteristik özelliği olan şu sözlerle sona eriyordu: "Bu mektup hiçbir şekilde bir emir değildir." On iki gün daha güzel hava, yenilenen şikayetlerle ve Başkan'ın hemen hareket etmesini mi yoksa yeni atlar mı beklemesini istediği gibi sorularla heba edildi, çünkü
general atlarının yorgun olduğunu ve dilinin ağrıdığını söyledi. Burada
Başkan biraz sabırsızlanmaya başladı ve şöyle yazdı: "Antietam Muharebesi'nden bu yana ordunuzun atlarının ne yaptığını sorduğum için beni affeder misiniz?" General, keşif yaptıklarını, nöbet tuttuklarını ve keşifler yaptıklarını ve
Başkan'ın süvarilere haksızlık ettiğini söyledi. Bunun üzerine Bay Lincoln tekrar yazdı: "Kesinlikle kimseye haksızlık etmek istemiyorum ve
eğer yaptıysam derinden pişmanım. Ordunun beş haftadan fazla süren tamamen hareketsiz kalmasından ve bu süre zarfında mümkün olduğunca o orduya taze atlar gönderdiğimizden, toplamda 7.918'e ulaştığından, süvari atlarının hareket edemeyecek kadar yorgun olduğu, gelecek için çok neşesiz, neredeyse umutsuz bir olasılık sundu ve bu durum benim yazılarıma biraz sabırsızlık getirmiş olabilir." O gün, 26 Ekim'de McClellan Potomac'ı geçmeye başladı; ancak ordusunun nehrin güney tarafına ulaşması on gün sürdü (kısmen şiddetli yağmurlar nedeniyle) ve bu arada tartışmak için yeni sorular ortaya attı ve gecikme için yeni bahaneler uydurdu. Potomac hattının ne ölçüde korunacağını bilmek istiyordu; güneye doğru sürdüğü ordunun tekrar kuzeye doğru Maryland'e doğru ilerlemesini önlemek için belirli noktalarda güçlü garnizonlar bırakmak istiyordu; dağların ötesinde dört yüz mil uzaklıkta olan General Bragg'in (Konfederasyon) ordusunun pozisyonunu tartışıyordu; komutasındaki eski alayların harekete geçebilmeleri için
önce acemilerle doldurulması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN NEWTON.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL E. V. SUMNER.]

[İllüstrasyon: FREDERICKSBURG TEPELERİNDEKİ KONFEDERAT KESKİN NİŞANCILARI.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL J. J. BARTLETT.]

McClellan, sadık eyaletlerin halkı için acı bir bilmeceydi. Ancak
adamlarının büyük çoğunluğu hala ona inanıyordu ve -bu gibi durumlarda her zamanki gibi-
halkın güvensizliği arttıkça kişisel bağlılıklarını da yoğunlaştırdılar. Potomac'ı geçtikten sonra Harper's Ferry'de bir kolordusu bıraktı ve Blue Ridge'in doğu tarafında güneye doğru hareket ederken, Lee batı tarafında aynı yöne doğru hareket ediyordu. 7 Kasım'da, Başkan ülkeyi rahatsız eden bilmeceyi çözerek onu komutadan aldı.

General McClellan'ın halefi, o zamanlar otuz dokuzuncu yaşında olan ve on beş yıl önce West Point'ten mezun olan, Meksika savaşında süvarilere komuta etmiş, ticari olarak başarısız olan bir namludan doldurmalı tüfek icat etmiş ve isyanın patlak verdiği dönemde Illinois Central Demiryolu'nun haznedarı olan Ambrose E. Burnside'dı. Birinci Rhode Island Alayı, Başkan'ın ilk asker çağrısından dört gün sonra Washington'a gittiğinde, Burnside albaydı. Bull Run'daki ilk savaşta bir tugaya komuta etti; Ocak 1862'de Roanoke Adası, New Berne ve Beaufort, Kuzey Carolina'yı ele geçiren bir sefere liderlik etti; ve McClellan'ın ordusunun bir kanadına South Mountain ve Antietam'da komuta etti. Antietam'ı günün erken saatlerinde geçmediği ve Lee'nin ordusunu ezici bir şekilde yendiği için suçlanıp suçlanmadığı tartışmalı bir sorudur. Daha sonra daha ağır bir sorumluluk kabul etmemiş ve daha ciddi bir suçlamayla karşılaşmamış olsaydı, bunu tartışmaya değer olabilirdi. Potomac Ordusu'nun komutanlığı ona daha önce iki kez teklif edilmişti, ancak "böyle büyük bir orduyu komuta etmeye
yetkin olmadığını" söyleyerek reddetmişti. McClellan'ı rahatlatan ve onu atayan emir geldiğinde, o general ve onun kurmay subaylarıyla istişare etti ve aynı itirazı yaptı; ancak onlar bir asker olarak sorgusuz sualsiz itaat etmek zorunda olduğu gerekçesiyle, "şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, ordunun pek az şey bildiğim bir konumda olduğu" bir yerde, bu yeri kabul etti. Bu iki general, sıcak kişisel arkadaşlardı ve McClellan, Burnside'ı mümkün olduğunca kuvvetlerin konumu ve durumuyla ilgili temel gerçeklere sahip kılmak için birkaç gün daha orada kaldı.

[Resim: FREDERICKSBURG'A SALDIRI, ARALIK 1862.]

{194} [Resim: MARYE'S HEIGHTS'IN ALTINDAKİ TAŞ DUVAR. (Bir Savaş
Departmanı fotoğrafından.)]

Bu sırada Lee'nin ordusunun Longstreet komutasındaki sağ kanadı Culpeper'a yakındı ve Jackson komutasındaki sol kanadı Shenandoah Vadisi'ndeydi.
Ayrılıkları o kadar fazlaydı ki birinin diğerine yürümesi iki gün sürecekti. McClellan aralarına girip onları ayrıntılı bir şekilde yenmeyi veya onları Gordonsville'e kadar güneyde birleşmeye zorlamayı planladığını söyledi. Burnside bu planı sürdürmedi, ayrıca Konfederasyon ordusunun gerçek hedefi olduğu fikrinden vazgeçti, Richmond şehrinin böyle olduğunu varsaydı ve ordusunu Sumner, Hooker ve Franklin komutasındaki üç büyük tümene yeniden düzenlemek için on gün harcadıktan sonra Rappahannock'un kuzey kıyısı ve Fredericksburg şehri üzerinden oraya doğru yola çıktı. 15 Kasım'da Warrenton'dan yürüyüşe başladı; ilk kolunun başı 17'sinde Falmouth'a ulaştı ve 20'sinde tüm ordu oradaydı. Bir gaf yüzünden (kimin olduğu belirsiz) bu noktada orduyla karşılaşacak ve nehrin hemen geçmesini sağlayacak olan ponton treni bir hafta sonrasına kadar varamadı; ve bu sırada, iletişimine saldırmak yerine kendi başkentini korumayı ve düşmanının yolunu kesmeyi seçen Lee, ordusunu Fredericksburg'un güneyindeki ve batısındaki tepelere yerleştirdi ve hemen onları güçlendirmeye başladı. Hattı yaklaşık beş buçuk mil uzunluğundaydı ve iyi bir doğal {195} mevzi, toprak tahkimatları ve bol miktarda topçunun yapabileceği kadar güçlüydü. Burnside'ın nehri geçmesini engelleyemedi; çünkü sol kıyıdaki yükseklikler dereye yakın yükseliyor, ara ovaya hakim oluyordu ve bu yüksekliklerde Burnside'ın yüz kırk yedi topu vardı. Pontonları bekleyip Acquia Deresi'nde ikmal üssünü kurmasıyla, Ulusal
komutan derenin geçişini denemeye hazır hale gelene kadar 10 Aralık oldu. Beş köprü kurmayı planladı - üçü şehrin karşısında ve diğerleri iki mil aşağıda - ve mühendisleri korumak için topçularına güvendi.

11'inin sabahı şafaktan önce, yoğun bir sisin içinde, çalışma
başladı; ancak köprüler güneş doğduğunda ve sis neler olduğunu gösterecek kadar dağıldığında mesafenin yarısından fazlasını
aşamamıştı. Mississippi tüfekçilerinden oluşan bir müfreze,
bodrumlara, taş duvarların arkasına ve güney kıyısında bir adamın
barınabileceği her noktaya konuşlandırılmıştı; ve şimdi silahlarının aralıksız çatırtısı duyuluyordu, köprüleri döşeyen adamları öldürüyordu.
Mavi ceketlilerin biri diğerinin ardından beyninde bir kurşunla sendeledi,
suya düştü ve akıntı tarafından aşağı sürüklendi, ta ki kayıplar o kadar ciddi hale gelene kadar
işe devam etmek imkansızdı.
Alt köprülerde, açık alanda tüfek çukurlarından başka barınakları olmayan keskin nişancılar bir süre sonra yerinden edildi ve öğlene doğru
bu köprüler tamamlandı. Fakat kasabanın önünde daha iyi bir barınak vardı, Ulusal silahlar onları
top atışına yetecek kadar alçalmıyordu ve üç üst köprüdeki çalışmalar
durdu. Burnside kasabayı bombalamaya çalıştı, içine yetmiş ton demir
attı ve ateşe verdi; Ancak keskin nişancılar hala saklandıkları yerlere tutunuyorlardı ve mühendisler bombardımanın koruması altında köprülerdeki görevlerini yenilemeye çalıştıklarında, aynı ölümcül ateşle yok edildiler.

Sonunda topçu şefi General Hunt, zorluğa bir çözüm
önerdi. Hizmete gönüllü olan üç alay - Yedinci Michigan ve On Dokuzuncu ve Yirminci Massachusetts - keskin nişancıların ateşi altında ponton botlarla nehri geçtiler, hızla karaya çıktılar ve onları sığınaklarından
çıkardılar, yüz tanesini yakaladılar, geri kalanlar ise tepelere kaçtılar. Köprüler daha sonra tamamlandı ve geçiş başladı; ancak tüm ordu nehrin Fredericksburg tarafına
varmadan önce 12'sinin akşamıydı.

13'ünün sabahı Burnside saldırıya hazırdı ve Lee saldırıya uğramaya fazlasıyla hazırdı. Tüm ordusunu
müstahkem tepelere yoğunlaştırmıştı, Longstreet'in birlikleri sol kanadını,
Jackson'ın birlikleri ise sağ kanadını oluşturuyordu, her silah yerindeydi ve her adam hazırdı
ve ne bekleyeceğini biliyordu. Hattın zayıf noktası, eğer varsa,
sağdaydı, zemin çok yüksek değildi ve
saldıran kuvvetin konuşlandırılması için bolca yer vardı.
Franklin, Ulusal ordunun yaklaşık yarısıyla burada komuta ediyordu; ve
Burnside'ın ilk planına göre, asıl saldırı burada yapılacaktı. Ancak planda ani ve açıklanamayan bir değişiklik olmuş gibi görünüyor; ve harekete geçme zamanı geldiğinde Franklin'e bir veya iki tümen göndermesi ve gücünün geri kalanını "eski Richmond yolundan aşağı hızlı bir hareket" için hazır tutması emredildi, sağdaki Sumner'a ise şehrin arkasındaki yükseklikleri ele geçirmek için iki tümen göndermesi emredildi. Burnside'ın bundan sonra ne yapmayı beklediği tam olarak buydu, eğer bu hareketler başarılı olsaydı, kimse bilmiyor gibi görünüyor.

Franklin'in saldırısına liderlik etmek üzere seçilen tümen Meade'inkiydi. Bu, birliklerin başlarının üzerinden ateş eden bataryaları yükseklikleri şiddetle bombalarken, yoğun bir çatışma hattının ardından hızla ilerledi. Meade'in adamları, yakın mesafeye gelene kadar tutulan yoğun ateş altında demiryolunu geçtiler, ilk Konfederasyon hattının iki tümeninin arasına girdiler, ikisinin de yanlarını geri çektiler ve birçok esir ve birkaç savaş bayrağı aldılar, yüksekliklere tırmandılar ve ikinci hatta ulaştılar. Bu sırada saldırının ivmesi tükenmişti ve ikinci hattın yanlara ve önlere verdiği ateş onları geri püskürttü. Gibbon ve Doubleday'in tümenleri destek için onları takip etti ve bu da Meade'in üzerindeki baskıyı hafifletti; ve üçü de başarısız bir şekilde ve büyük bir karışıklık içinde geri döndüğünde, Birney'in birlikleri dışarı çıktı ve takip eden düşmanı durdurdu. [Resim: GENEL KORUMACI RICHARD H. ANDERSON, C. S. A.]

[Resim: TUĞGENERAL CADMUS M. WILCOX, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL ROBERT RANSOM, JR., C. S. A.]

Sumner'ın saldırısı, kasabadan geçen ve Konfederasyon bataryalarının ateşi altında sütunlar halinde konuşlanan Fransız ve Hancock tümenleriyle yapıldı. Bu çok yıkıcıydı, ancak adamların karşılaştığı en ölümcül şey değildi. Marye Tepesi, tabanının yakınında eski bir çökük yolla çevriliydi, yolun dış kenarında bir taş duvar vardı; ve bu yolda iki Konfederasyon piyade tugayı vardı. Biraz uzaktan, bir yol olduğu bile neredeyse görülemiyordu. Fransızların hücum eden birlikleri, saflarını delip geçen topçu ateşi altında açık arazide hücum ettiğinde, aniden bir alev tabakasıyla karşılaştılar ve
çukur yolda tüfeklerden çıkan kurşunlar. Buradaki Konfederasyonlular o kadar çoktu ki, duvardaki her birinin arkasında tüfekleri doldurup kendisine vermek için iki veya üç kişi vardı, oysa kendisi sadece onları duvara yatırıp olabildiğince hızlı bir şekilde ateş ederek başından biraz daha fazlasını açığa çıkarıyordu. Fransızların adamlarının neredeyse yarısı vuruldu ve geri kalanı geri çekildi. Hancock'un beş bini aynı şekilde hücum etti ve bazıları duvarın yirmi yarda yakınına kadar yaklaştı; ancak çeyrek saat içinde onlar da mesafenin bir kısmını geri çekti ve sayılarından iki binini sahada bıraktı. Diğer üç tümen saldırıya geçti, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar; ve hepsi çukur yolda tüfeklerin erişemeyeceği bir konumda kaldılar, ancak yine de Konfederasyon topçuları tarafından
oynatıldılar.

Burnside şimdi çılgına döndü ve Hooker'a saldırmasını emretti. O subay üç tümenle birlikte hareket etti, keşif yaptı ve Burnside'a bunun işe yaramayacağını söylemek ve onu girişimden vazgeçmeye ikna etmek için geri döndü. Ancak komutan ısrar etti ve böylece Hooker'ın dört bini sabit süngülerle ileri atıldı ve kısa süre sonra diğerleri gibi geri döndü, savaş alanında bin yedi yüz ölü veya yaralı bıraktı.

Bu savaştaki toplam Ulusal kayıp, öldürülen, yaralanan veya kaybolan on iki bin altı yüz elli üç kişiydi, ancak kayıpların bazıları daha sonra komutalarına geri döndü. Hancock'un tümeni yüz elli altı subay kaybetti ve alaylarından biri adamlarının üçte ikisini kaybetti. Konfederasyon kaybı beş bin üç yüz yetmiş yediydi. Bu savaşta dört tuğgeneral öldürüldü; Ulusal tarafta Generaller George D. Bayard ve Conrad F. Jackson; Konfederasyon'da Generaller Thomas R. R. Cobb ve Maxcy
Gregg. Gece Birlik birlikleri yaralılarını getirdiler ve ölülerinden bazılarını gömdüler. Kayıpları ne kadar ağır olursa olsun, Burnside ertesi gün Dokuzuncu Kolordu'yla (eski komutası) yeni bir girişimde bulunmayı planladı; ancak General
Sumner onu zor da olsa vazgeçirdi. 15'inin gecesi, bir fırtınanın ortasında, ordu Rappahannock'un kuzey kıyısına çekildi ve üzücü sefer sona erdi.

Ulusal birliklerin cesaretini ve disiplinini kanıtlamak için herhangi bir şey gerekiyorsa, Fredericksburg bunu fazlasıyla kanıtladı. O Aralık sabahı aralarından o müstahkem yamaçlara saldırmayı umutsuz olarak görmeyen çok az kişi vardı; yine de emirlerine itaat ettiler ve sanki zafer bekliyormuş gibi işe koyuldular,
birliklerin nadiren katlanmak zorunda kalacağı korkunç kayıplara katlanarak ve çok az düzensizlik ve panik olmadan geri çekildiler. Lee'nin karargahından yazan Londra Times'ın İngiliz muhabiri, Amerikan Cumhuriyeti'nin hızla gerileyeceğini ve yıkılacağını coşkuyla tahmin etti. Eğer umut ettiği şeyden ziyade gösterileni görebilecek kadar kurnaz olsaydı, Potomac Ordusu'nun sergilediği cesaret ve disiplinle ve üstün kaynaklarla, nihai zaferin kesinlikle onların olacağını, ancak önce beceriksiz komutanlardan muzdarip olsalar bile, yazardı;
sahaya böyle bir ordu koyan ve birkaç tane daha için malzemeye sahip olan Cumhuriyet'in, onu yönetmeye layık bir generali bir yerlerde barındırması muhtemeldi ve halkının bir azınlığının ayaklanmasıyla devrilme olasılığı düşüktü.

[Resim: TUĞGENERAL T. F. MEAGHER.]

[Resim: ALBAY ROBERT NUGENT. (Daha sonra Brevet
Tuğgeneral.)]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL G. A. DE RUSSEY.]

General Burnside'ın yiğitliği veya vatanseverliği hakkında hiçbir zaman soru sorulmadı, ancak Fredericksburg savaşının yürütülmesindeki (ya da belki de o noktada bir savaşta savaşırken) acınası yargı eksikliği her zaman açıklanamadı. Resmi raporunda bunu açıklama girişimi kısa ve en azından tüm suçu kendi üzerine attığı açık sözlülükle erkekçe. Şöyle yazmıştı: "İlk seçtiğim yerden geçmek için hazırlıklarım sırasında, düşmanın kuvvetinin büyük bir kısmını nehre ve başka yerlere attığını, böylece önündeki savunmasını zayıflattığını keşfettim ve ayrıca Fredericksburg'daki tüm kuvvetimizin geçmesini beklemediğini keşfettim; ve tüm komutayı o yere hızla
atarak, güçlü bir saldırıyla, aşağıdaki nehirdeki düşman kuvvetlerini, şehrin arkasındaki ve sırttaki kuvvetlerden ayırmayı umuyordum, bu durumda onunla lehimize büyük bir avantajla savaşabilirdik. Bunu yapmak için, tepenin en sağında bir yükseklik kazanmamız gerekiyordu, bu yükseklik, düşmanın hatları boyunca daha hızlı iletişim amacıyla yakın zamanda yaptığı yeni bir yola hakimdi, bu nokta kazanıldığında, tepe boyunca mevzileri neredeyse savunulamaz hale gelirdi ve bir hareketle bağlantılı olarak cephesine yapılacak bir saldırıyla kolayca oradan uzaklaştırılabilirdi tepenin arkası.... Asıl hedefi başaramadığımız için, iki gün savaş düzeninde kaldık - düşmanın piyadeyle bizimle savaşmak için kalelerinden çıkmayacağına karar vermek için yeterince uzun bir süre - daha sonra nehrin bu tarafına, adam veya mal kaybı olmadan, rahatsız edilmeden geri döndük. Gün
doğarken, uzun asker hatlarımız geçit törenine gidiyormuş gibi farklı mevzilerine doğru yürüyordu - en ufak bir moral bozukluğu veya düzensizlik yoktu. Düşman karşısında nehri bu şekilde yeniden geçme başarısını gösteren cesur subaylara ve askerlere her şeyi borçluyum. Saldırıdaki başarısızlıktan ben sorumluyum, çünkü onların gösterdiği aşırı kahramanlık, cesaret ve dayanıklılık asla aşılmadı ve mümkün olsaydı puanları alırdı. Warrenton'dan bu çizgiye geçmeye karar vermem, Savaş Bakanı ve sizin fikrinize aykırıydı ve tüm hareketi bana emir vermeden benim ellerime bırakmanız, beni tek sorumlu yapar." Burnside'ın planı Başkan ve General Halleck'e sunulduğunda, buna önemli bir muhalefet oldu ve sonunda Halleck, Burnside'a Başkan'ın bu planı kabul ettiğini bildirdiğinde, şunları önemli bir şekilde ekledi: "Eğer hızlı hareket ederseniz başarılı olacağını düşünüyor; Aksi takdirde değil." Bay Lincoln bir asker olmasa da, stratejiye olan doğal yeteneği çokça tartışılmıştır ve bu nedenle Fredericksburg deneyine onayında bu kurtarıcı maddeyi hatırlamak ilginçtir. Ulusal birliklerin, tüm korkunç dezavantajlarına rağmen, Marye's Hill'de düşman hatlarını delmeye ne kadar yaklaştığını, General Longstreet'in ifadesinden biliyoruz. Kendisi şöyle diyor: "General Lee, saldırıların bu kadar hızlı bir şekilde yenilendiğini ve bu kadar ısrarla ilerlediğini gördüğünde huzursuz oldu ve Federallerin hatlarımızı aşabileceğinden korktu. Üçüncü saldırıdan sonra bana, 'General, çok yoğun bir şekilde toplanıyorlar ve
korkarım ki hattınızı kıracaklar.' dedi." Longstreet, kendisinin böyle bir korkusunun olmadığını söylüyor, ancak ifadesinden, gece bir subayı yakaladıklarında ve bu subayın ertesi gün savaşa devam etme emri aldığında, General Lee'nin derhal yeni bir tüfek çukuru hattı inşa etme ve daha fazla silahı mevzilendirme emri verdiği anlaşılıyor.

General Lee, iyi talihini karşı saldırıyla takip etmek yerine, başka operasyonlar önermek için Richmond'a gitti. Zaferlerin meyvelerini toplayamadığı için kendisine yöneltilen bu kadar sert eleştiri, bazı Ulusal komutanların bu hatadan dolayı katlanmak zorunda kaldığı kadar
önce yöneltilmedi, ancak kendisinin ve onların fırsatlarının çoğu birbirine çok yakındı. Richmond'da Bay Davis, Yönetimin savaşı neredeyse bittiğini düşündüğünü, ancak kendisinin daha iyisini bildiğini söyledi.

[İllüstrasyon: RAHATLAMA YARALI.]

[Resim: ACELE YEMEK.]

[Resim: FREDERICKSBURG'DA ZOUAVE SOY TAŞIYICISI.]

Savaşın hikayesi, tamamen askeri yönüyle ilgili olarak son derece basittir ve büyük mücadelenin tarihinde ancak kısa ama korkunç bir bölüm oluşturur. Ancak çoğunlukla hüzünlü türden olsa da olaylarla doluydu ve okuyucu, o zamanlar katılımcılar tarafından yazılmış bazı açıklamalar olmadan o alanda neler yapıldığı ve neler yaşandığı hakkında yeterli bir anlayışa
ulaşamazdı.
İrlanda tugayına komuta eden General Meagher, örgütün eyleme girme biçimini ve aldığı muameleyi grafiksel olarak resmettiği ilginç bir rapor hazırladı.
Birkaç alıntı en ilginç pasajları içerecektir. "Tugay hiç bu kadar iyi bir ruh ve durumda olmamıştı. Silahlar ve teçhizat mükemmel bir düzendeydi. Gerekli miktarda mühimmat
elimizdeydi. Hem subaylar hem de askerler rahat giyinmişlerdi ve liderlik edecek olanların mı yoksa onları takip edecek olanların mı daha iyi hazırlanmış veya görevlerini yerine getirmek için daha istekli olduklarını söylemek zordu. Saat dörtten birkaç dakika sonra, bana bir grup gönüllünün teknelerle nehri geçip Fredericksburg şehrini ele geçirdiği haberi ulaştı.
Bu haberi alır almaz, Tuğgeneral Hancock'tan tugayı ilerletme ve nehre daha yakın bir mevzi alma emri geldi. Bütün gece bu yeni mevzide kaldık. Ertesi sabah saat yedide silah altına alındık ve
iki saatten kısa bir süre sonra tugayın başı nehrin karşı kıyısında belirdi. Nehrin kenarından alt köprüye geçerken tugay durdu, karşı yürüyüşe geçti, silahları yığdı ve bu pozisyonda, ayak bileklerine kadar çamurda ve konforlarına katkıda bulunacak çok az veya hiçbir şey olmadan, tam bir itaat ve iyi niyetle, daha fazla emir bekledi. Tümgeneral Couch tarafından yayınlanan bir emir, gece karanlığından sonra ateş yakmayı yasaklıyordu. Bu emir tugay tarafından şikayetsizce ve mertçe yerine getirildi. Subaylar ve askerler o gece çamur ve donda uzanıp uyudular ve hiç homurdanmadan, kahramanca yürekleriyle, kendilerini gelecek günün olasılıklarına karşı olabildiğince hazırladılar. Cumartesi, 13'ünde, sabah sekizden biraz önce, içeri girmemiz ve hemen sahaya çıkmaya hazırlanmamız emrini aldık. Tugay hizaya girdiğinde, her alaya ayrı ayrı birkaç söz söyleyerek, onlara görevini hatırlattım ve bu görevi sonuna kadar cesurca ve asilce yerine getirmeleri için onları teşvik ettim. Hemen ardından, kol, Altmış Dokuzuncu'dan Albay Robert Nugent ve onun kıdemli alayı önderliğinde, eylem alanına doğru sokağı süpürdü - tugayın her subayı ve askeri, doğduğu toprakların anısına şapkasında birer yaprak dökmeyen ağaç dalı takıyordu. İlerleme, sürekli bir atış ve mermi ateşi altında bu sokaktan sağlam ve parlak bir şekilde yapıldı, birkaç adam ikisinin de etkisiyle düştü. Tugayın sağında bulunan Altmış Dokuzuncu'ya hitap ederken bile, Altmış Üçüncü'den üç adam devrildi ve son cesaretlendirme sözlerimi söylemeden önce, zavallıların parçalanmış kalıntıları -sadece parçalanmış et ve paçavra yığınları- Fransız tümeninin hastanesine doğru hat boyunca taşındı. Sokaktan çıkan ve onu koruyacak hiçbir şeyi olmayan tugay, düşmanın ateşinin tüm gücü ve şiddetiyle karşılaştı ve buna karşı koyamayıp karşılık veremediğinden, düşman savunmalarının ilki olarak tanımlanabilecek değirmen kanalına doğru ilerlemek zorunda kaldı. Bu değirmen kanalını tek bir köprüden geçerek, sağa doğru ayrılan tugay, savaş hattına doğru konuşlanmak zorundaydı. Bu hareketin gerçekleştirilmesi zorunlu olarak biraz zaman aldı. Albay Nugent komutasındaki Altmış Dokuzuncu, sağda olduğundan, tugayın geri kalanı gelip oluşana kadar yerinde durmak zorundaydı. Ben, ekibimden Teğmen Emmet eşliğinde, kolun geçtiği sokağın başından yürüyerek değirmen yolunu geçtim. Topallığımın izin verdiği ölçüde sürülmüş tarladan yukarı doğru, tugayın savaş hattında oluşacağı çamurlu sırtlara kadar yürüdüm ve Altmış Dokuzuncu'nun sağının dayandığı çite ulaştım. Albay Nugent'a alayından iki bölüğü sağ kanatta muharebe
gücü olarak görevlendirmesini söyledim. Bu emir yerine getirilirken, tugayın diğer alayları hızlı bir adımla gelip savaş hattında konuşlanarak kendilerine
çok büyük bir ateş açtılar. Yine de hat güzel ve hızlı bir şekilde oluşturuldu ve cesurca ilerledi, Albay Nugent sağda önde, Albay Patrick Kelly ise Seksen Sekizinci'nin komutanı olarak sıradaydı, ikisi de cesur bir askerlik sergiliyordu, onlara olan tüm düşkünlüğüme rağmen, kelimelerle ifade edemeyeceğim kadar cesurlardı. Böylece, durmak bilmeyen fırtına ve mermi ve top ateşi altında, İrlanda tugayı düşmanın tüfek siperlerine, siperlerine ve bataryalarına doğru ilerledi.... Ertesi gün, gün doğumundan biraz sonra, Tugay'ın Tuğgeneral Hancock'un emriyle tekrar sahaya çıkabilen her subayı ve askeri, Fredericksburg'a geri döndü ve ilerlemeden önce işgal ettiğimiz nehre en yakın caddede aynı mevziyi aldı, yorgun sayılarına ve durumlarına rağmen, önceki günkü saldırının yenilenmesinde Dokuzuncu Kolordu'ya destek olmak için hazır ve istekliydiler, bu yenileme başkomutan tarafından kararlaştırılmıştı. Bir önceki gün harekete geçirdiğim bin iki yüz kişiden iki yüz seksen kişi o sabah o arazide belirdi. Hala yürek dolu, hala yeşil giysili, parıldayan bir görev duygusuyla ilham alan, yoldaşları için üzgün ama gururlu bir cesaretle düştükleri düşüncesiyle cesaretlenen ve coşan İrlanda tugayının bu asil küçük kalıntısı, bir kez daha onları düşmanın bataryalarına karşı harekete geçirecek emri bekliyordu."

O zamanlar On Üçüncü New Hampshire Alayı'na komuta eden General Aaron F. Stevens (sonradan Kongre üyesi), ilginç bir rapor hazırladı ve raporunda şunları söyledi: "Karanlıktan hemen sonra nehre doğru hareket ettik ve şehrin alt ucundaki ponton köprüsünü hiçbir muhalefetle karşılaşmadan geçtik. Alayım gece için mevzilendi
Şehrin ana caddelerinden biri olan Caroline Caddesi'nde ve
düşmana doğru iki bölüğü nöbetçi olarak gönderdi. Cumartesi sabahının erken saatlerinde, savaşın olaylı ve felaketli günü, tugayla birlikte
Perşembe gecesi geçtiğimiz köprünün hemen altında, nehrin kıyısındaki tepenin altında mevzilendik.
Bütün gün boyunca burada silahlı kaldık, mevzimiz düşmanın bataryalarının hattından yaklaşık bir mil uzaktaydı. Bazen,
gün boyunca, toplarından çıkan mermi parçaları bize ulaştı veya üzerimizden geçti, nehre ve ötesine düşerek çok az hasara yol açtı. Ancak, nehrin karşı kıyısındaki kendi toplarımızdan biri, üzerimize doğru düşmana doğru mermiler attı ve o kadar talihsiz bir şekilde ele alındı ​​ki
tugayımızdan iki kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı. Şimdiye kadar gördüğüm veya okuduğum tüm
anlatılanlar, Birlik veya isyancı kaynaklarından,
o kanlı günün gerçek ve korkunç panoramasına yaklaşmıyor. Gün içinde iki kez Caroline Caddesi'nden şehrin merkezine, cesur lejyonlarımızın düşmanın topçu ve piyadelerinin korkunç kombinasyonuna karşı mücadele ettiği noktaya doğru gittim, bu birliklerin durmak bilmeyen ateşi toprağı sarstı ve şehrin arkasındaki ovayı savaşın ölümcül füzeleriyle doldurdu. Ova boyunca uzanan, safları düşmanın acımasız ateşiyle
sürülen özgürlük savaşçılarını gördüm. Aralarında New Hampshire'ın yiğit oğullarının da bulunduğu ölü ve yaralıları, savaştaki yoldaşlarının omuzlarında taşınarak, insan yerleşimlerinin uzandığı caddenin her iki tarafındaki evlerde, onları karşılamaya hazırlanan hastanelerde şefkatle yatırılmış olarak gördüm. Savaşın
gürültüsünü ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini dinledim. Kalabalık hastanelerde savaşın
yıkımını gördüm; ancak cesur askerlerimizden zaferin notasını, cesaretlendirici bir kelimeyi, bizim için bir alanın kazanılacağına dair bir umut hecesini duymadım. Düşmanın inatçı, boyun eğmez
direncinde cesur askerlerimizin tekrarlanan saldırılarına boyun eğme olasılığı olan hiçbir baskı noktası göremedim ve bu yüzden mücadeleye katılan cesur kardeşlerimizin görev ve tehlikesini paylaşmaya çağrılacağımız saati sabırla beklemek üzere komutama geri döndüm. Bizi
kapatan tepenin yamacına doğru on yarda kadar bir mesafeye adım attığımızda, isyancı kalesini tam olarak görebiliyorduk - Stansbury Tepesi adı verilen sırtın zirvesi boyunca uzanan ve Hazel Run'ı çevreleyen bataryalar. Harekete geçmemiz emredilmeden önce üç çeyrek saat boyunca
alayımın önünde,
tepenin eteğinde durdum ve isyancı bataryalarının ateşini izledim,
on altı farklı noktadan aşağıdaki ovalardaki sadık adamlarımıza mermi ve mermi yağdırıyorlardı. Muhteşem bir
görüntüydü. Düşmanın toplarının her atışı ve mermilerinin her patlaması, o dumanla taçlanmış
tepenin alacakaranlığında görülebiliyordu. Orada, onun doğrudan ve alev alev yanan bataryaları, şimşeğin canlılığı, yoğunluğu ve neredeyse hızıyla, ölüm habercilerini cesur saflarımızın ortasına fırlattı, düşmanın tepelerine ve silahlarına ulaşmak için ölümcül ateşin
içinde boşuna mücadele ettiler. Ayrıca, dağınık veya kötü yönlendirilmiş bir ateş de değildi. Düşmanın silahlarının düzeni, yoğun ve aralıksız ateşlerini, saldıran birliklerimizin işgal ettiği herhangi bir noktaya
yayabilecekleri şekildeydi ve hepsi en büyük beceri ve animasyonla kullanılıyordu.
Bütün bu süre boyunca tüfek sesleri aralıksızdı.

"Gün batımına doğru top atışları ve tüfek atışları arasında bir duraklama oldu ve
tugayımıza içeri girme emri geldi. Sessizce ama yılmadan
adamlar siperlerinin altından çıktılar ve yere ulaştıklarında hızlarını koşuya çıkardılar. Kolonun başı düşmanın görüş alanına girdiğinde, bataryalarından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, Slaughter'ın evine yaklaştığında, düşmanın toplarından gelen bir mermi yağmuruyla
tepenin tepesinde selamlandı.
Yan taraftan tepenin aşağısına doğru ovaya doğru ilerledi, şehirden geçen ve Hazel Run'a boşalan küçük bir dereyi geçti, sonra başka bir tepeyi aşarak demiryolu hattına ulaştı. O kadar hızlı bir şekilde ilerledik ki, adamların çoğu battaniyelerini ve sırt çantalarını ve bazı durumlarda da çoğu durumda kaybolan
paltolarını çıkardı. Karşı yürüyüşle, hat
demiryolu boyunca, sağ taraf şehre doğru ve sol taraf Hazel Run'a yakın. 'İleri, hücum!' sözcükleri hat boyunca uzanıyordu.
Adamlar öne atıldı ve koşarak hareket ettiler, demiryolunu geçtiler, solda Hazel Run'a kadar uzanan alçak çamurlu bir bataklığa girdiler,
sağ taraf daha yüksek ve daha az çamurlu zeminde hareket ediyordu, bu arada düşmanın bataryaları korkunç ateşlerini yoğunlaştırıyor ve {200}
ilerleyen hatlara döküyordu. Birdenbire düşmanın top ve tüfek sesleri kesildi.
Adamlarımızın bağırışları da susturuldu,
ve hat boyunca şu komuttan başka hiçbir şey duyulmuyordu: 'İleri,
adamlar--sabit--yaklaşın.' Bu şekilde ilerledik, ünlü taş duvarın yaklaşık yirmi yarda yakınına kadar. Bahsettiğim noktaya ulaşmadan önce, gecenin karanlığında hatların daldığı, ancak hemen karşı tarafa ulaştığı ve düz zemin boyunca taş duvara doğru ilerlediği düzensiz bir vadiye veya oyuğa geldik. O duvarın arkasında ve yanlarındaki tüfek çukurlarında, düşmanın piyadeleri -kendi ifadelerine göre- dört sıra derinlikte konuşlanmıştı; ve tepede, birkaç yarda yukarıda, ölümcül topçuları uğursuz bir sessizlik içinde yatıyordu. Biz istikrarlı bir şekilde ilerlerken, tek bir şaşırtıcı gürültüyle, aynı anda bir ateş ve alev tabakasıyla, piyadelerinin ve topçularının tüm korkunç gücünü ilerleyen hatlarımıza fırlattılar. Tüfeklerinden çıkan barut yüzümüzü yakıyordu ve topçularının nefesi yanaklarımızı yakıyordu. 'kurşun
yağmur ve demir dolu' bir anda ilerleyen hatları arkalarında bulunanlara doğru geri püskürttü; ve adamlar hücumu yenilemek için toparlanmadan önce, hatlar düşmanın karşı konulamaz ateşiyle
az önce geçtikleri vadinin veya derenin
kapanına doğru geri fırlatılmıştı. Düşman silahlarıyla yeri süpürdü,
birçok kişiyi öldürdü ve yaraladı--bu arada adamlarımız
görünmeyen düşmana ateşli bir
ateş açtı."

[Resim: TENNESSEE'DE YÜRÜYÜŞ.]

[Resim: GENERAL GRANT ASKERLERİN DÜZENLENMESİNİ YÖNETİYOR.]

BÖLÜM XVIII.

BATI'DA SAVAŞ.

KONFEDERASYON KONGRESİ TARAFINDAN GEÇİRİLDİ--GENERAL BRAGGS'İN KENTUCKY VE DOĞU TENNESSEE'DEKİ
HAREKETLERİ--PERRYVILLE
MUHAREBESİ--KONFEDERASYON HÜCUMUNUN
AÇIK AÇIKLAMASI--IUKA
MUHAREBESİ--STONE RIVER VEYA MURFREESBORO'DAKİ
MUHAREBESİ--GRANT VE ROSECRANS ARASINDAKİ
YABANCILIK--SAVAŞ KORİNT--KONFEDERASYON GERİ ÇEKİLİŞİ--HER İKİ TARAFTA DA AĞIR
KAYIPLAR. Konfederasyon Kongresi 1862'de kapsamlı bir askerlik yasası çıkardı ve askerlik çağındaki her erkeği saflara zorla aldı. On altı yaşındaki çocuklar bile okuldan alınıp eğitim kamplarına gönderildi. Bu, sahadaki güçlerini büyük ölçüde artırdı ve özellikle Batı'da buna karşılık gelen bir faaliyet gösterdiler. Sağlığı bozulan General Beauregard'ın yerine, yetenekten çok enerjiye sahip olan General Braxton Bragg geçti. Bragg, kırk bin kişiyle kuzeye, doğu Kentucky'ye yürüdü ve Richmond yakınlarında bir Ulusal gücü ve Munfordville'de bir diğerini yendi. Daha sonra Kentucky'nin bir Konfederasyon Eyaleti olduğunu varsaydı, geçici bir vali atadı, Kentuckyalıları ordusuna zorla aldı ve çiftçilerin sadece hayvanlarını ve erzaklarını değil, yağmayı götürmek için kullandıkları arabalarını da çaldı ve onlara değersiz Konfederasyon parasıyla ödeme yaptı. Yanında yirmi bin tüfek taşıyordu, kendilerini komutasına alacak olan Kentuckyli sayısını bulmayı umuyordu;
ama sonradan, ölü ve yaralılarının elinden düşen silahları almak için yeterli sayıda asker bile toplayamadığını itiraf etti.
"Kurtarıcılar" olarak adlandırdığı ordusunun, kırk mil uzunluğunda olduğu söylenen bir vagon treninde topladığı malzemelerle,
Yavaşça Tennessee'ye geri dönüyordu ki, General Buell yaklaşık elli sekiz bin adamla (üçte biri yeni asker)
takipte yürüdü.

Bragg döndü ve Perryville'de (8 Ekim) savaştı ve savaş neredeyse bütün gün sürdü. Bazı noktalarda umutsuzdu, göğüs göğüse çarpışmalar ve topçuların parçalanıp onları namlularından havaya uçurduğu bataryalara hücum eden birlikler vardı.
Tamamen ham birliklerden oluşan Ulusal sol, ağır bir saldırıyla ezildi; Ancak General Philip H. Sheridan komutasındaki hattın bir sonraki kısmı sadece mevzilerini koruyup saldırıyı püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda geri çekilen düşmanı bir karşı saldırıyla takip etti. Gooding'in tugayı (National) bin dört yüz yirmi üç kişiden beş yüz kırk dokuzunu kaybetti ve komutanı esir oldu. Gece olduğunda, Konfederasyonlular her noktadan püskürtülmüştü ve bir kısmı Perryville'den sürülerek birçok vagon ve esir kaybedilmişti. Buell, gün ışığında saldırmaya hazırlandı ancak Bragg'ın tüm ordusuyla birlikte geceleyin hareket ettiğini, Doğu Tennessee'ye geri çekilmeye devam ettiğini ve binlerce yaralısını yerde bıraktığını gördü. Ayrıca, bir kısmını yaktığı büyük miktarda ganimetiyle birlikte bin iki yüz adamını Harrodsburg'daki hastanede bıraktı ve kaçmak için acele etti. Buell, savaştaki kaybını General James S. Jackson ve William R. Terrill'in de aralarında bulunduğu kırk üç yüz kırk sekiz kişi olarak bildirdi. Bragg'in kaybı muhtemelen daha büyüktü, ancak önemli ölçüde daha küçük rakamlar verdi. Perryville savaşı, kampanyadaki herhangi bir öneminden daha çok, şiddetli çatışmaları ve kararlı kahramanlık örnekleriyle dikkat çekicidir. Özellikle topçuların çalışması ve çeşitli bataryaları ele geçirme veya koruma mücadeleleri nedeniyle dikkat çekiciydi. Sekiz toplu bir Ulusal batarya, Yüzbaşı Charles C. Parsons tarafından yönetiliyordu ve Konfederasyonlular, bataryaya sert bir saldırı yaparak yedi parçayı ele geçirdiler, ancak en umutsuz göğüs göğüse çarpışmalar olmadan değil, Parsons bir anda silahların altında sırtüstü yatıyor ve saldırganlara tabancasını ateşliyordu. On altı yıl sonra, bu arada bir din adamı olan bu adam, Mississippi'deki sarı humma kurbanlarına yardım etmek için hayatını feda etti. Sheridan düşman tarafından ağır bir şekilde sıkıştırıldığında ve sağ tarafı özel bir tehlike altındayken, Albay Carlin'in tugayı onun yardımına gönderildi. Carlin'in adamları bir tepenin eteğine ulaştıklarında, ilerleyen düşmanı keşfettiler ve hemen çift hızlı bir şekilde saldırdılar, öyle bir hızla ki sadece Konfederasyonları geri püskürtmekle kalmadılar, aynı zamanda topluca yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları hatlarını tamamen geçtiler. Ancak, yarattıkları karışıklık sırasında, muhafızlarıyla birlikte ele geçirdikleri ağır yüklü bir mühimmat trenini yanlarında taşıyarak ustalıkla geri çekildiler. Pinney'nin Beşinci Wisconsin bataryası, desteksiz olarak üç saat boyunca en yüksek kapasitesine kadar çalıştırıldı ve birkaç saldırıya dayandı, ön tarafını öldürülenlerin cesetleriyle doldurdu. Üçüncü Ohio Alayı'nda altı çavuş üst üste vuruldu, ancak bayrağın yere değmesine asla izin verilmedi. Bu alay beş yüz kişiden iki yüzünü kaybetti. _Cincinnati
Gazette_'in sahada bulunan bir muhabiri, savaşın birçok ilginç olayından birini şöyle anlatıyor: "Onuncu Ohio, Üçüncü'nün solunda, aynı tepenin zirvesine yakın ve bir yolun diğer tarafında yüzleri yerde yatıyordu. Üçüncü Ohio'nun ve On Beşinci Kentucky'nin geri çekilmesi, Onuncu'nun sağ kanadını açıkta bırakmıştı ve düşmanın tüm bir tugayı, kitleler halinde, onlara doğru, öyle bir doğadaki zemin üzerinden ilerliyordu ki, Onuncu bir kaynaktan uyarı almazsa, isyancı birlik onlara doğru gelecek ve yüzlerini kaldırıp cephe değiştirmeden önce onları yok edecekti. Albay Lytle, düşmanın önünde, tepenin üzerinden belirmesini bekliyordu ve yiğit Onuncu'nun onlara süngüyle saldırmasını planlamıştı. Ve düşman, yanlarına doğru gizlice ilerlerken, onlar hala yüzleri yerde yatıyorlardı, bir kedi
avına gizlice yaklaşır. Yaklaşırlar ve yaklaşırlar. Aman Tanrım! Onuncuya
hiç kimse korkunç tehlikelerinden bahsetmeyecek mi? Sahayı gözetleyip bu şanlı grubu yıkımdan kurtarmak için
hızlı ayaklı haberciler göndermesi gereken kartal gözü
ne nerede? Ne yazık ki, yok!
Carnifex'in
kahramanları mahvolmaya mahkûmdur. Çadırın hemen sağındaki yükselen bir alanın şimdiye kadar
görüntüden gizlediği Konfederasyon kitlesi, talihsiz alaya hücum eder ve yüz metrelik bir mesafeden, adamlar hala yüzüstü yatarken bile içine yok edici bir ateş
açarlar. Bunalmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa fırlarlar ve düşmanla karşılaşmak için cephe değiştirmeye boşuna çabalarlar. Bunu o
soluk, öldürücü ateşin altında yapmak imkansızdır; ve tarihinde ilk kez Onuncu Alay düşmana sırtını döner. Kaçmayacaklar; sadece yürüyüp gidiyorlar ve giderken onlarca kişi tarafından biçiliyorlar. Asil, yetenekli, cömert Lytle mermilerle
delip fırtınanın en şiddetli olduğu yere düştü. Çavuşlarından biri onu
kollarına aldı ve onu
sahadan taşımaya çalışıyordu. 'Sen hala iyi bir şeyler yapabilirsin,' dedi kahraman; 'Ben daha fazlasını yapamam; burada ölmeme izin ver.' Orada bırakıldı ve düşmanın eline düştü."

{202} [Resim: STONE RIVER SAVAŞI - NEHİRİN KARŞISINDAKİ FEDERAL BİRLİKLERİNİN KARARLI HÜCUMLARI.]

Lytle'ın On Yedinci Tugayı'nın sağını oluşturan Onuncu Ohio Alayı'nın başına gelen bu felaketi duyan General Rousseau hemen olay yerine gitti. Raporunda şöyle diyor: "On Beşinci Kentucky'ye yakınken, düşmanın ağır bir kuvvetinin sağımıza doğru ilerlediğini gördüm, Lytle'ın sağ kanadını çeviren aynı kuvvet. General Gilbert'in ordu birliklerinin gün boyunca bulunduğu yerin tam görüş alanında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, sol kanadı ondan dört yüz metreden daha uzakta değildi. Yaklaşırken, On Beşinci Kentucky,
kırılmış ve parçalanmış olmasına rağmen ayağa kalktı ve tezahürat etti ve bir adam
düşmanı görebileceği tepenin tepesine doğru hareket etti ve ben
ona yatmasını emrettim. Sonra Loomis'in bataryasına doğru sürdüm ve
düşmana saldırmasını söyledim. General McCook'un kendisine yakın çalışma için
mühimmatını saklaması emrini verdiğini söyledi. Düşmanın ilerlediğini işaret ederek, yeterince yakın olduğunu ve bir an sonra daha da yakınlaşacağını söyledim. Hemen çevik bir şekilde ateş açtı ve düşman saflarında korkunç bir yıkım yarattı. Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı, ancak
düşman dümdüz ilerledi. Safları batarya tarafından tarandı ve
On Yedinci Tugay'ın tüfek ateşiyle korkunç şekilde inceltildi; ancak
o neredeyse hiç tereddüt etmedi ve sonunda, takviyelerin yaklaştığını duyunca, tugaya geri çekilme ve onlara yer verme emri verildi, ki bunu da iyi bir şekilde yaptı. Takviyeler {203} Mitchell'ın tümenindendi, anladığım kadarıyla ve Pea Ridge adamlarıydı. Tugaya kimin komuta ettiğini bilmeyi isterdim, böylece ona adaletli davranabilirdim; sadece tugayın gerçek askerler gibi doğrudan savaşa girdiğini ve müthiş bir ateş açarak düşmanı geri püskürttüğünü söyleyebilirim. Düşmanı geri püskürttükten sonra, kamp kurmak için birkaç yüz metrelik bir ormana çekildiler ve gece boyunca düşman, sol cephemizdeki ormanda piyadelerini ilerletti ve hala ormanın bizde olduğuna inanan birçok adamımızı ele geçirdi."

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL PHILIP H. SHERIDAN.]

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM P. CARLIN. (Daha sonra Brevet
Tümgeneral.)]

General Halleck, Washington'da, Buell'in ordusu için Doğu Tennessee'de bir sefer planladı; ancak orası iki yüz milden daha uzakta olduğu ve iletişim sağlanmadığı için Buell bunu yapmayı reddetti. Bu nedenle ve ayrıca daha hızlı hareket edip daha sert vursaydı Bragg'in ordusunu yok edebileceği gerekçesiyle komutadan alındı ​​ve General William
S. Rosecrans onun yerine geçti.

Eylül ayında, Bragg ilk kez kuzeye doğru hareket ettiğinde, General Price ve Van Dorn komutasındaki yaklaşık kırk bin kişilik bir Konfederasyon ordusu, Grant'in Corinth'teki pozisyonunu ele geçirmek ve böylece Ulusal savunma hattını kırmak ve Bragg ile işbirliği yapmak amacıyla Arkansas'tan Mississippi'ye geçmişti. Price, Corinth'in güneydoğusundaki Iuka'yı ele geçirdi ve Grant, Rosecrans komutasındaki yaklaşık dokuz bin kişilik bir kuvveti ona karşı gönderdi. Bu kuvvet, General David S. Stanley ve Charles S. Hamilton'un tümenleri ile Albay John K. Mizner komutasındaki süvarileri içeriyordu. Grant'in amacı, bu kuvvet güneyden Iuka'ya doğru hareket ederken, sekiz bin kişilik General E. O. C. Ord komutasının batıdan üzerine hareket etmesiydi. Iuka'dan güneye doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta iki yol var
ve Grant, Rosecrans'ın düşmanın geri çekilmesini engellemek için bu iki yoldan yaklaşmasını amaçlamıştı. Ancak Rosecrans yalnızca en batıdaki yoldan yürüdü ve Fulton yolu olarak bilinen doğu yolunu açık bıraktı. Hamilton'ın tümeni öndeydi ve öğleden sonra saat dörtte, Iuka'dan iki mil uzaklıkta, kolunun başı, uzun bir tepeye tırmanırken, düşmanı yolun karşısında ve tepenin birkaç yüz metre ötesindeki ormanda konuşlanmış halde buldu. Hamilton, dört veya beş mil boyunca keskin nişancılarla devam eden yoğun bir çatışma hattı kurmuştu. Düşman, güçlü bir şekilde, Hamilton'ın adamları tepede belirir belirmez saldırmak için ilerledikleri derin bir vadi boyunca güçlü bir hat işgal etti. Hamilton, çatışma hattına yakın olduğu için durumu tehlikeleri ve avantajlarıyla birlikte gördü ve gelecek olana hazırlanmak için acele etti. Piyadelerini tepe boyunca konuşlandırdı, bir bataryayı yoğun ateş altında, öndeki yolu kontrol edebileceği bir yere yerleştirdi, her alayı kişisel olarak yerleştirdi ve her alay komutanına her türlü tehlikede mevzilerini tutmaları emrini verdi. Kuvvetlerinin geri kalanı yaklaşırken, onları yanlarını genişletecek ve dönmelerini önleyecek şekilde yerleştirdi. Ancak bunu yaparken düşman ilerliyordu ve savaş çok ciddileşiyordu. Düşman,
ağır kitleler halinde merkezine doğru geldi, silahlarına kadar istikrarlı bir şekilde hücum etti,
ve bu silahlar kısa mesafeden onlara fişek attı, ta ki bataryadaki neredeyse her adam ve at devre dışı kalana ve ele geçirilene kadar. Tuğgeneral
Jeremiah C. Sullivan daha sonra, biraz düzensizliğe sürüklenen sağ kanadın bir kısmını topladı ve bataryayı geri aldı,
Konfederasyonluları kendi hatlarına geri sürdü; ancak sırayla toparlanarak
bir kez daha ele geçirdiler ve ikinci kez tekrar ele geçirildi.
General Stanley'in tümeni şimdi Hamilton'ın yardımına getirildi ve Konfederasyonlular bir kez daha geri püskürtüldü.
Daha sonra, bir vadiden yürüyerek ağır bir kuvvetle Ulusal soluna saldırmaya çalıştılar; ancak hareketleri keşfedildi ve
Onuncu Iowa Alayı, bir bataryanın bir kısmıyla birlikte, onları öyle bir karşılamayla karşıladı ki
hemen geri çekildiler. Birliklerin konuşlandırılabileceği cephe, aynı anda üç binden fazla Ulusalcının harekete geçmesine izin verecek kadar uzun değildi; ancak bu hat boyunca, düşman geri çekilene kadar savaş devam etti ve sabah Rosecrans ona saldırmaya hazırlandığında, onun gitmiş olduğu görüldü. Bu savaşta Ulusal ordudaki kayıplar
141 ölü, 613 yaralı ve 36 kayıptı. Aynı anda Ulusal'dan daha fazla adamın çatışmaya giremediği Konfederasyon tarafında, kayıplar 85 ölü, 410 yaralı ve 40 kayıp olarak bildirildi, ölenler arasında Tuğgeneral Henry Little da vardı. Ancak bu rakamlar muhtemelen
çok küçük. General Hamilton, 263 Konfederasyon askerinin sahada gömüldüğünü bildirdi.

General Rosecrans, birkaç gün sonra birliklerine tebrik emri verirken şöyle dedi: "Iuka muharebesinden gurur duyuyor olabilirsiniz. 18'inde Jacinto'da yoğunlaştınız; 19'unda yirmi mil yürüdünüz,
son sekizinde isyancı karakollarını sürdünüz; Price'ın ordusunun önüne ulaştınız, bilinmeyen ormanlarda avantajlı bir şekilde konuşlandınız ve saat dörtte
hareketi başlattınız. Dar bir cephede, vadilerle kesişen ve yoğun çalılıklarla kaplı, tek bir bataryayla Hamilton'un tümeni, birleşik isyancı ordularına karşı harekete geçti. Düşmanın üçe bir oranında sayıca üstün olmasına izin veren o eşitsiz arazide, muhteşem bir savaş yaptılar, isyancı ordularını biçtiler,
ta ki gece yaklaşırken, düşmanın gece boyunca geri çekildiği savaş alanında silahlarının üzerinde dinlendiler ve bizi
sahanın efendileri olarak bıraktılar. Komutan general neşeli
bir tanıklık sunuyor Stanley'nin tümenindeki birliklerin, üçüncü tümeni desteklemek için tezahürat ederek ilerledikleri ve cephanelerini yenilemeleri için onlara fırsat vermek üzere yerlerini aldıkları ateşli çevikliğe; ve On Birinci Missouri'nin cesur Biçici'nin komutası altındaki muhteşem savaşına. Savaşa katılan tüm alayları, cesaretleri ve iyi davranışları için tebrik ediyor. Solda konuşlanmış olan ve cesur Eddy düşene kadar yerini koruyan Kırk Sekizinci Indiana'ya işaret vermeyi özel bir görev olarak görüyor ve bir Teksaslı tugayı küçük bir bölükle bir vadiden geçerek geldi ve o zaman bile rahatlayana kadar sadece yüz yarda geri çekildi. On Altıncı Iowa, savaşın gürültüsü, yaralı topçu atlarının hücumu, isyancı tugayın hücumu ve üzüm, teneke ve tüfek fırtınası arasında, bir kaya gibi durarak merkezi tutuyordu; Cesur ve seçkin Matthias'ın yönetimindeki görkemli Beşinci Iowa, Boomer tarafından asil küçük Yirmi Altıncı Missouri'sinin bir kısmıyla desteklenirken, isyancıların üç kez yenilen hücumlarına ve çapraz ateşlerine, en deneyimli askerlerin nadiren eşitlediği, asla geçemediği bir cesaret ve kararlılıkla göğüs gerdi.... Geri çekilmeyi kesip Price'ı ve ordusunu ele geçirmemizi engelleyen beklenmedik kaza, başarının ne kadarının kazaların ve hayatın yasalarının elinde olduğu O'na bağlı olduğunu gösteriyor."

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA WILLIAM S. ROSECRANS. ]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN PEGRAM, C. S. A.]

Bu savaşın yürütülmesi, Grant ile Rosecrans arasında talihsiz bir yabancılaşmaya yol açan bir dizi nedenin başlamasıyla birlikte, Grant'in ölüm döşeğindeyken bile Kongre'deki görevi sırasında Rosecrans'ın bu konuda neler söylediğini görmek ilginçtir. Savaştan bir gün sonra yazdığı resmi raporunda şöyle demiştir: "General Rosecrans'ın saldırıda gösterdiği enerji ve beceriden ve emrindeki birliklerin dayanıklılığından yeterince bahsedemem." "Anılarında" şunları yazmıştır:
"General Rosecrans'ın daha önce Iuka'da karargahı vardı.
Orada iken, çevredeki tüm yolları ve akarsuları gösteren mükemmel bir harita hazırlatmıştı. Ayrıca, araziye kişisel olarak aşinaydı, bu yüzden yaklaşım planlarımda ona çok fazla saygı gösterdim... Ord kuzeybatıdaydı ve o yönde bir isyan hareketi mümkün olsa bile, bu yalnızca geçici bir rahatlama sağlayabilirdi, çünkü Price'ın ordusunu Ulusal kuvvetlerin arkasına taşıyacak ve onu her türlü destekten izole edecekti. Bana göre, Price oraya varana kadar Iuka'da kalırsa, yok edilmesi kaçınılmazdı. 18 Eylül sabahı General Ord trenle Burnsville'e gitti ve orada arabaları bırakıp programının kendi bölümünü yerine getirmek üzere yola çıktı. Gün içinde düşmana olabildiğince yaklaşacak ve ertesi sabaha kadar pozisyonunu koruyabilmek için kendini siperlere gömecekti. Rosecrans 19'unun sabahında iki yoldan da
yukarıya çıkacaktı ve saldırı üç taraftan da aynı anda yapılacaktı.... Ord'un komutasındaki dokuz yüz kişilik bir müfrezeyle Burnsville'de kaldım ve
iki kanadımla kurye aracılığıyla iletişim kurdum. Ord, Burnsville'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra düşmanın ilerlemesiyle karşılaştı. Oldukça sert bir çatışma yaşandı,
ama isyancıları önemli kayıplarla geri püskürttü, buna bir general subayın ölümü de dahildi. Pozisyonunu korudu ve ertesi sabah gün ışığında saldırmaya hazırdı.
Gece yarısından sonra Rosecrans'tan Jacinto'dan, Iuka'dan yirmi mil uzaklıktan, komutasındaki bazı birliklerin geciktiğini ve kolunun gerisinin henüz Jacinto'ya kadar ulaşmadığını söyleyen bir mesaj aldığımda çok hayal kırıklığına uğradım. Ancak ertesi gün saat ikide hala Iuka'da olacağını söyledi. Mesafe ve yolların durumu nedeniyle bunun mümkün olduğuna inanmıyordum. Hemen Ord'a Rosecrans'ın bildirisinin bir kopyasını gönderdim ve ona güneye veya güneydoğuya doğru silah sesleri duyduğu anda saldırmaya hazır olmasını emrettim. 19'unda rüzgar sesi iletmek için yanlış yönden esti, ya Ord'un olduğu noktaya ya da kaldığım Burnsville'e doğru. [Bu, General Rosecrans'ın tebrik emrinde bahsettiği 'beklenmedik kaza' gibi görünüyor.] 19'unda, karanlık çökmeden birkaç saat önce, Rosecrans kolunun başıyla Barnets'a geldi. Burada Fulton yoluna hiçbir birlik göndermeden kuzeye döndü. Hala Jacinto yolundan yukarı doğru bir kol halinde hareket ederken, düşmanın bir kuvvetiyle karşılaştı ve ilerlemesi kötü bir şekilde engellendi ve ana yola geri püskürtüldü. Bu kısa çatışmada, çatışmaya girenlerin sayısına göre kaybı önemliydi ve bir batarya ondan alındı. Rüzgar hala sert esiyordu ve Ord'a veya bana ses iletmek için yanlış yöndeydi. Ne o, ne ben ne de herhangi bir komutadaki herhangi biri savaş alanına ateşlenen bir silah duymadı. Çatışmadan sonra Rosecrans bana sonucu bildiren bir mesaj gönderdi. Mesajı taşıyan kurye, Burnsville'e giden bir yol bulmadan önce batıya, neredeyse Jacinto'ya gitmek zorunda kaldı. Bu, öğleden sonra gerçekleşen savaşı öğrenmem için gecenin geç saatleriydi. Hemen Ord'a durumu bildirdim ve sabah erken saatlerde saldırmasını emrettim. Ertesi sabah Rosecrans saldırıyı yeniledi ve Iuka'ya çok az direnişle girdi. Ord da emirlere göre içeri girdi, kasabanın güneyinden bir silah sesi duymadan, ancak güneybatıdan gelen birliklerin o zamandan önce gelmiş olması gerektiğini varsayarak. Ancak Rosecrans, Fulton yoluna hiçbir birlik koymamıştı ve düşman bu ihmalden yararlanarak gece boyunca o yoldan geri çekilmişti. Kasabaya girdim ve düşmanın süvariler tarafından bile takip edilmediğini gördüm. Rosecrans'ın tüm komutası tarafından takip emri verdim ve onunla birlikte birkaç mil yol aldım. Ben ayrıldıktan sonra sadece birkaç mil takip etti ve sonra kampa gitti ve takip daha fazla devam etmedi. Iuka savaşının sonucundan hayal kırıklığına uğradım, ancak General Rosecrans hakkında o kadar yüksek bir fikrim vardı ki
o sırada hiçbir kusur bulamadım." General Grant, Fulton yolunun işgalini de içeren savaş planının Rosecrans tarafından
önerildiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ROBERT B. MITCHELL.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL ALEXANDER McDOWELL McCOOK.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL LOVELL H. ROUSSEAU.]

[İllüstrasyon: LOOMIS'İN HAREKET HALİNDEKİ BATARYALARI.]

Çatışmaya katılan bir Konfederasyon askeri, birkaç alıntısı ilginç ve düşündürücü olan bir mektupta bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Size Iuka'dan 4'ünde barışçıl bir şekilde ele geçirildiğini duyuran kısa bir mesaj yazdım, General Price komutasındaki ordu tarafından. Sanırım sözlerimde biraz tebrik ediciydim ve
kansız esaretin zengin meyvelerine yayıldım. Gerçekten de,
bir süredir tek diyeti tuzsuz sığır eti ve beyaz deri kroket olan zavallı bir askerin
kalbini sevindirecek bir manzaraydı -
satışçıların dükkanlarının raflarını dolduran ve Yankee ordusunun erzak depolarını dolduran
peynir, kraker, reçel, uskumru, kahve ve diğer
güzel şeyler. Ama ne yazık ki! Onları kazanan cesur adamlara dağıtılması gereken güzel {206} şeyler
hangi amaçla olduğunu bilmediğim bir şekilde, daha yüksek otoritedekilerin dişlerini tatlandırmak için (adamlar kabuklarla beslenirken)
saklandı ve sanırım geri çekildiğimiz gün alevler tarafından yutuldu. Bir gün Iuka'yı barışçıl bir şekilde ele geçirdik ve ertesi gün topların
gürültüsüyle alarma geçtik ve akşamı ormanda savaş düzeninde geçirmek için seslendik. Ormanlar süvarilerimizle doluyken, nasıl olup da hatlarımıza bu kadar yaklaşabildikleri bir muamma!
General Price'ın karargahını bombalamak için yeterince yakın bir yere bir batarya yerleştirmişlerdi ve General Herbert komutasındaki Üçüncü Tugay'a karşı savaşırken bizim tugay (Dördüncü) çift hızlı bir şekilde gelip sol taraflarında birleşti. Ve sonra iki saat on beş dakika boyunca kulaklarımı tırmalayan en korkunç tüfek ateşi devam etti. Hafif silahların sürekli uğultusu duyuldu,
üzüm ve top mermileri başlarımızın üstünde ve saflarımızda korkutucu bir uyumla uluyordu. Tümen komutanımız General Little, cesareti ve nezaketiyle komutası altındaki adamlara kendini sevdirmişti, çatışmanın başlarında kafasından vuruldu ve atından düşerek öldü. O sırada General Price'ın yanında oturuyor ve onunla sohbet ediyordu. Üçüncü Tugay en sıcak ateşin içindeydi. Hücum ettiler ve çok fazla hasar veren bataryayı, umutsuz bir mücadeleden sonra, ölülerle doldurarak ele geçirdiler. Bu tugayın Üçüncü Louisiana Alayı, iki yüz otuz sekiz adamla savaşa girdi ve ölü ve yaralı olarak yüz sekiz kişi kaybetti. Üçüncü Teksas da aşağı yukarı aynı şekilde kötü durumdaydı. Mücadele ettiğimiz birlikler Batılı adamlardı, batarya Iowa birlikleri tarafından yönetiliyordu ve cesurca ve iyi savaştılar. Şunu biliyorum ki, o akşamki olaylar barışa olan iştahımı önemli ölçüde artırdı ve eğer Yankees bize daha fazla ateş etmezse, onları rahat bırakmaktan
tamamen memnun olacağım. Tüm gece boyunca, gecenin nazikçe pelerinini örttüğü ölümcül mücadelenin bir devamı olan, her iki ordunun da yaralı ve ölmekte olanlarının inlemeleri duyulabiliyordu. En üzücü olanı, ölülerimiz gömülmeden bırakıldı ve savaş alanındaki yaralıların çoğu düşman tarafından devralındı.... Tüm geri çekilme boyunca sadece dört veya beş vagon kaybettik, bunlar yolda bozuldu ve bırakıldı. Ancak, orduya utanç verici vandallık eylemleri, ülkemdeki insanları sahiplenmekten utanmama neden olan yol boyunca işlendi. Mısır tarlaları harap edildi, patates tarlaları soyuldu, ahırlar ve tütsüleme evleri yağmalandı, domuzlar öldürüldü ve her türlü rezalet, gün ışığında ve subayların gözü önünde işlendi. Yürüyüşte ve geri çekilmede,
ülkeleri için savaşan cesur adamlardan oluşan bir orduda mı yoksa
düşmanları kadar dostlarına da korkunç olan silahlı yağmacılardan oluşan bir grubu mu takip ettiğimden şüphe ettim. İçinden geçtiğimiz yerleşim yerleri,
askerlerimizin açgözlülüğüne ağır bir şekilde saygı göstermek zorundaydı. Bu yağma da mazeretsizdi, çünkü her gece düzenli olarak erzak dağıtılıyordu."

Ekim ayının başlarında Price ve Van Dorn'un birleşik kuvvetleri, Mayıs ayında Beauregard tarafından terk edilen ve o zamandan beri Grant'in kuvvetleri tarafından tutulan Corinth'i ele geçirmeye çalıştı. Grant şimdi, karargahını kurması emredilen Tenn., Jackson'daydı ve Rosecrans yaklaşık yirmi bin adamla Corinth'in komutasını elinde tutuyordu. Bu yer, özellikle Konfederasyonlular için cazipti, çünkü oradaki muazzam miktardaki erzak ve ayrıca, Van Dorn'un savaştan sonra hazırladığı raporda iyi ifade edilen diğer sebepler: "Önüme çıkan tüm harekât alanını incelerken, aklıma karşı konulmaz bir şekilde şu sonuç geldi: Corinth'in alınması, Batı Tennessee'de önemli bir şeyin başarılması için ön koşuldu. Memphis'i almak, yeterli askeri avantaj olmadan muazzam miktarda mülkü yok etmek anlamına gelirdi, hatta düşmanın top ve havan botlarına karşı ağır silahlar olmadan tutulabileceğini kabul etsek bile. Bolivar çevresindeki tahkimat hattı Hatchie Nehri tarafından kesiliyor ve bu da burayı hızlı bir saldırıyla almayı imkansız hale getiriyordu. Aklımda açıktı ki, eğer Corinth'e batıdan ve kuzeybatıdan başarılı bir saldırı yapılabilirse, oradaki kuvvetler Tennessee'ye geri çekilip Bolivar ve Jackson'ı keserek kolayca düşecekti ve sonra, savaş esirlerinin (yaklaşık dokuz bin) gelmesiyle Batı Tennessee kısa sürede bizim elimizde olacaktı ve General Bragg ile iletişim Tennessee'nin ortasından sağlanacaktı. Corinth'e gitmeye karar verdim. Başarılı olma konusunda makul bir umudum vardı. Ripley'deki saha dönüşleri, gücümün yaklaşık yirmi iki bin kişi olduğunu gösterdi. Corinth'teki Rosecrans'ın yaklaşık on beş bin askeri vardı ve on iki ila on beş mil uzaklıktaki karakollarda yaklaşık sekiz bin ek askeri vardı. Bu birlikler içeri girmeden önce onu şaşırtabilir ve yeri ele geçirebilirdim. Bu darbenin ani ve kesin olması gerekiyordu. Birlikler iyi bir ruh halindeydi ve Batı Tennessee Ordusu'nun tamamı Potomac ve Kentucky ordularını taklit etmeye hevesli görünüyordu. Hiçbir ordu, 29 Eylül sabahı Ripley'den çıkıp Korint'e doğru yola çıkan Batı Tennessee Ordusu'ndan daha gururlu adımlarla, daha umutlu yüzlerle veya daha fazla cesaretle savaşa yürümemiştir."

Rosecrans saldırıdan birkaç gün önce haberdar olmuştu ve birliklerin ana gövdesini eski Konfederasyon tahkimatlarından daha yakın olan bir iç siper hattına yerleştirmişti. Çatışmalar, Konfederasyonluların kuzeyden ve batıdan yaklaşmasıyla 3 Ekim'de başladı. Kısa süre sonra çatışmacılar içeri sürüldü ve McArthur ve Oliver komutasındaki öncü birlikler Rosecrans'ın amaçladığından daha kararlı bir direniş gösterdi; onları ileri itme fikri, sadece düşmanın amacını geliştirmeleri, saldırmayı planladığı noktayı bulmaları ve sonra ana gövdeye geri çekilmeleriydi. Öğleden sonra bu öncü müfreze ana hatta geri püskürtüldü ve orada savaş çok inatçı ve kanlı hale geldi. General Hamilton'ın tümeni sağdaydı, Davies'inki yanındaydı, Stanley'inki yedekteydi ve McKean soldaydı. İlk ağır darbenin gücü McKean ve Davies'e düştü. Konfederasyonlular Davies'i sağında biraz daha sıkıştırırken, General Rosecrans Hamilton'a solundan yukarı çıkıp Davies ile temas kurmasını, sonra sağını düşmanın solundan dolaştırıp arkasına geçmesini emretti. Hamilton, personel subayından sözlü olarak aldığından daha kesin talimatlar istedi ve Rosecrans ona yazılı bir emir gönderdi ve bu emir saat beşte alındı. Hamilton şöyle diyor: "Düşmana yandan saldırma emri, General Rosecrans'tan bana saat ikiden sonra herhangi bir zamanda kurye ile on beş dakika içinde ulaşabilirdi. Bunu [yazılı emri] bir saldırı emri olarak yorumladım ve hemen uygulamaya başladım." General Hamilton ile tugay komutanları arasında buna benzer bir yanlış anlama ortaya çıktı ve bunun sonucunda Buford'un tugayı yoldan çıktı ve değerli bir saat kaybedildi. O sırada savaş görünüşe göre Konfederasyonların lehine gidiyordu, ancak onlar avantajlarını ağır bir bedelle satın alıyorlardı. Her komutan, o gün bir saat daha güneş ışığı alabilseydi zaferin kendisinin olacağına inanıyordu. Akşam Rosecrans tümen komutanlarını topladı ve ertesi gün savaşın yenilenmesi için düzenlemelerini yaptı. Sabah saat dört buçukta Konfederasyonlular topçularıyla savaşı başlattılar ve Rosecrans'ınki hemen karşılık verdi ve piyade hatlarını şehrin kuzeyine doğru daha da uzattı. Burada, en sol taraflarında, alçak bir tepenin arkasında toplandılar ve sonra aniden Ulusal siperlerden sadece üç yüz yarda uzaklıkta savaş hattında ilerlediler. Kısa süre sonra bataryalardan çapraz ateşe maruz kaldılar, hatları kırıldı ve sadece parçaları şehrin kenarına ulaştı ve buradan da yedekler tarafından kısa süre sonra uzaklaştırıldılar. Rosecrans daha sonra Hamilton'ın tugaylarından birini kırılmış düşmana saldırmak için ileri gönderdi, bu da onların yeniden toplanmalarını engelledi ve onları ormana doğru sürdü. Ulusal hattının en ileri noktasında, Battery Robinett adlı küçük bir yapıda, günün en ağır çatışması yaşandı. Burada iki saatten fazla bir süre boyunca topçu ve hafif silahların uğultusu aralıksızdı ve duman yoğun bulutlar halindeydi. Bu yoğun dumanın içinden Konfederasyonlular, Battery Robinett'e ve her iki tarafındaki birliklere üç kararlı saldırı düzenledi ve hepsi püskürtüldü. Ağır saldırı sütunları, atışlarla tarandı, ancak ısrarla yaklaştılar ve bir keresinde, bayrak taşıyan bir albay onları hendeğin kenarına dikti ve hemen vuruldu. Bundan sonra Konfederasyonlular savaşı bıraktılar ve yavaşça geri çekildiler. Gün batımında General McPherson, Nationals için takviyelerle Jackson'dan geldi ve General Hurlbut daha fazlasıyla yoldaydı. General Rosecrans şöyle diyor: "Düşmanı takip
etmemiz anında ve şiddetliydi, ancak gecenin karanlığı
ve ormanlar ve çalılıklarla kaplı ülkenin engebeli yapısı
geceleri hareketi imkansız, gündüzleri ise yavaş ve zor hale getiriyordu.
General McPherson'ın bataryalı taze birlik tugayına
gündüz vakti harekete geçip Chewalla yolu üzerinden düşmanı takip etmeleri ve
Stanley ve Davies'in tümenlerinin onu desteklemeleri emredildi. McArthur, McKean'in tümeninin Crocker'ın tugayı hariç tamamı ve iyi bir batarya ve bir süvari taburuyla birlikte, demiryolunun güneyindeki Pocahontas'a doğru giden yolu seçti; McKean, tümeninin geri kalanı ve Ingersoll'un süvarileriyle bu yolu takip etti; Hamilton, McKean'i tüm kuvvetiyle takip etti." Ancak General Grant, "Anılarında" şöyle diyor: "Ancak General Rosecrans, düşman püskürtüldüğü anda takip etmesi için savaştan önce özel emirler vermiş olmama rağmen zaferi takip etmeyi başaramadı. Bunu yapmadı ve savaştan sonra emri tekrarladım. İlk emirde, düşman takip edilmezse yardımına gidecek dört bin kişilik kuvvetin büyük tehlike altında olacağı bildirildi. General Ord, 4'ünde Hurlbut'a katılmış ve kıdemli olduğu için birliklerinin komutasını üstlenmişti. Bu kuvvet, Van Dorn'un geri çekilen kolunun başıyla, Korint'ten yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köprüden Hatchie'yi geçerken karşılaştı. Buradaki alt arazi bataklıktı ve birliklerin operasyonları için kötüydü, bir düşmanı sokmak için iyi bir yerdi. Ord, köprüyü geçen birliklere saldırdı ve onları panik içinde geri püskürttü. Birçoğu öldürüldü ve diğerleri aceleyle geri çekilirken köprüden itilerek boğuldu. Ord onları takip etti ve ana kuvvetle karşılaştı. Saldırıya geçmek için sayıca çok zayıftı, ancak köprüyü tuttu ve düşmanı derenin yukarısındaki başka bir köprüden geri çekilmeye zorladı. Ord bu çatışmada yaralandı ve komuta Hurlbut'a devredildi. Rosecrans, 5'inin sabahına kadar takip etmeye başlamadı ve sonra yanlış yola girdi. Düşmanın ülkesinde hareket ederek, erzak ve savaş mühimmatını taşımak için bir vagon treniyle seyahat etti. Bu nedenle yürüyüşü, erzaklarına doğru ilerleyen düşmanınkinden daha yavaştı. Savaş günü, adamların yanlarında taşıdıkları dışında hiçbir şey olmadan iki veya üç saatlik bir takip, ertesi gün başlayabilecek herhangi bir takipten daha değerli olurdu. Hatta Rosecrans düşmanın izlediği yolu takip etmiş olsaydı, Van Dorn'a bir bataklıkta, önünde bir dere ve Ord'un tek köprüyü tuttuğu bir şekilde rastlardı; ancak batıya değil, kuzeye ve Chewalla'ya giden yolu seçti ve düşmanın Hatchie'ye ulaşmak için ilerlediği yere kadar yürüdükten sonra, başladığı zamanki kadar savaştan uzaktı. Hurlbut, eğer savaşmak için bir ruh halinde olsalardı, Van Dorn'unki gibi bir kuvvetle karşılaşacak sayıya sahip değildi ve büyük bir tehlike altında olabilirdi. Artık bir şeyi takip ederek başarmanın zamanını geçmiş olarak görüyordum ve Rosecrans Jonesboro'ya vardığında ona geri dönmesini emrettim."

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL EDWARD O. C. ORD VE PERSONELİ.]

{208} [İllüstrasyon: TAKİP. (WILLIAM T. TREGO'NUN BİR RESİMİNDEN.)]

[İllüstrasyon: FEDERALLERİN KORİNT'TE HÜKÜMLERİ.]

General Grant, General Rosecrans'ın aynı ciddi hatayı iki kez, Iuka'da ve Korint'te yaptığını düşünüyordu; ve bu nedenle
Rosecrans kısa süre sonra o departmandaki hizmetten alındı.
Konfederasyon yetkilileri de generallerinden memnun değildi, çünkü Korint'teki yenilgiyi büyük bir felaket olarak görüyorlardı ve Van Dorn kısa süre sonra General John C. Pemberton tarafından değiştirildi.

Rosecrans Buell, 24 Ekim'de, ordusu - bundan sonra Cumberland Ordusu olarak anılacak - Bowling Green'deyken ve Bragg'i yavaşça takip ederken yerini aldı. Rosecrans, bir kısmını Konfederasyon kuvvetleri tarafından kuşatılmış olan Nashville'e gönderdi ve kalanını Louisville'den gelen ve erzakının gelmesi gereken demiryolunu onarmak için kullandı. Bunu yaptıktan sonra, Kasım ayının sonuna doğru kuvvetlerini Nashville'de birleştirdi. Aynı zamanda Bragg'e tekrar ilerlemesi emredildi ve Nashville'den kırk mil uzaklıktaki Murfreesboro'ya kadar gitti ve neredeyse her noktadan geçilebilen sığ bir akarsu olan Stone Nehri'nde güçlü bir mevzi oluşturdu. O kış Murfreesboro'daki ayrılıkçılar arasında büyük bir şenlik vardı, çünkü Bragg Kentucky'den çok fazla ganimet getirmişti. Rosecrans'ın bahardan önce buraya saldıracağını kimse hayal etmemişti ve birkaç gezici gerilla süvari grubu çok aktifti ve heyecan verici olmasa da önemli işler başardılar. Bunlardan birinin lideri olan John H. Morgan, Murfreesboro'da evlendi, tören Piskopos ve General Leonidas Polk ve Jefferson Davis tarafından gerçekleştirildi. Söylendiğine göre, zemin, otoritesini ayaklarının altına aldıklarını belirtmek için üzerinde dans eden bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla kaplıydı.

Şenlik, Rosecrans'ın Noel'den sonraki gün Nashville'den kırk üç bin adamla ayrılıp, 30'unda Bragg'ın siperlerinin görüş alanına girmesiyle kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

Louisville _Journal_ muhabiri, o sırada karaya çıkıp savaşa tanıklık etti ve eylemin tam olarak anlaşılması için gerekli olan özelliklerinin dikkatli bir tanımını yaptı: "Nashville'den Murfreesboro'ya giden yol, ikinci yere yaklaşırken, aniden Stone Nehri'ne paralel olarak kendini bulur. Doğuya doğru akan dere, Murfreesboro'nun bu [batı] tarafında bir mil boyunca yolu keser. Aniden yönünü değiştirerek, yol boyunca kuzeye doğru akar ve iki milden fazla bir mesafe boyunca dört yüz yardadan fazla değildir. Önemli bir deredir, ancak birçok yerde düşük suda geçilebilir. Otoyol ile nehir arasındaki dar kara parçası, kama şeklindeki alanın ortasından aşağı doğru akan ve otoyolu, ikincisinin nehri geçtiği yerden yarım mil bu tarafa bölen Nashville ve Chattanooga Demiryolu tarafından ikiye ayrılır. {210}
Tam arkasında Murfreesboro'dan üçüncü kilometre taşının bulunduğu noktada, otoyol ve demir yolu -o noktada yaklaşık altmış yarda arayla- hafif bir kesikten geçer ve bunun birkaç çubuk ötesinde hafif bir dolgu vardır. Sonuç, hem demir yolunu hem de otoyolu iki veya üç yüz yarda mesafede doğal bir tüfek çukuruna dönüştürmektir. Bu noktada yolun her iki tarafında açık tarlalar vardır. Soldaki, nehri çevreleyen bir kereste perdesine ve ayrıca yolun önünde yarım mil boyunca uzanır ve burada büyük bir yoğunluk veya genişlikte olmayan bir meşe ormanına yer verir. Ancak, solda ve önde, az önce bahsedilen ormanı çevreleyen ve nehir boyunca Murfreesboro'ya doğru bir mil boyunca uzanan geniş bir açık ovaya açılır. Demiryolunun solundaki tarlada, demiryoluna doğru eğimli ve önde ve sağda tüm araziyi kontrol eden çok yüksek olmayan bir tepe var. Guenther ve Loomis'in bataryaları Çarşamba günü yaşanan korkunç çatışmada burada konuşlanmıştı. Otoyol yolunun sağındaki üç yüz metre genişliğindeki açık alan, batıda neredeyse geçilmez bir sedir ormanı ile sınırlanmıştır. Ormanın hemen arkasında ve en kuzey sınırını belirleyen, yaklaşık on dönümlük uzun ve dar bir açıklık vardır. Yolun sağındaki tarlada, soldakine denk gelen bir kabarıklık vardır. Bu tepenin tepesi ilginç bir şekilde içbükeydir. Sedirlerin köşesindeki başlangıç ​​noktasından itibaren, sırtın kuzey ucu kendi üzerine doğru kıvrılır, böylece mevzinin önünü güçlendirdikten sonra sağ kanadı neredeyse zaptedilemez hale getirir."

Rosecrans ertesi gün saldırmayı planlıyordu; ancak Bragg ondan önce davrandı,
gün doğmadan nehri geçti, yoğun bir sisle gizlendi,
Ulusal hattın sağındaki ormana ulaştı ve
kıyıya ezici bir güçle saldırdı. En sağdaki McCook'un komutanlığı
parçalandı ve geri savruldu, birkaç silah ve birçok esir kaybetti.
Sırada bir sonraki olan Sheridan'ın komutanlığı, cephanesi neredeyse tükenene kadar inatçı bir mücadele verdi ve sonra yavaşça geri çekildi. General
Thomas'ın merkezi oluşturan komutası düşmanı geri tuttu
ta ki Rosecrans birincisine neredeyse dik açıyla yeni bir hat kurdu, topçular avantajlı bir şekilde konuşlandırıldı, Thomas geri çekildi
ve yerini korudu. Öğleden önce Konfederasyonlular
her şeyi kendi istedikleri gibi yapmış gibi görünüyorlardı ve Rosecrans'a ağır kayıplar verdirdiler, ayrıca huzursuz süvarilerini ordusunu arkadan rahatsız etmek için gönderdiler. Ancak burada, her zamanki gibi, gelgit
değişti. Güneyli askerin ilk aceleci hücumu kendini
harcamıştı ve Kuzeyli rakibinin üstün dayanıklılık nitelikleri
kendini göstermeye başladı. Bragg adamlarını tekrar tekrar yeni hatta fırlattı;
ancak sedir çalılıklarını terk edip açık alana doğru hücum ettiklerinde
topçu ve tüfek ateşiyle acımasızca süpürüldüler ve
her çaba sonuçsuz kaldı. Yedi bin taze adam Bragg'in sağından çekilip Ulusal merkeze atıldığında bile, sonuç hala aynıydı. Gün Rosecrans'ın pozisyonunda hareketsiz
olarak sona erdi; ancak sabah sahip olduğu alanın yarısından
sürülmüştü ve düşmanın süvarileri onun iletişimindeyken yirmi sekiz top ve birçok adam kaybetmişti. Başka bir savaş için
yeterli mühimmatı olduğunu görünce,
olduğu yerde kalmaya ve başka bir saldırıyı sürdürmeye karar verdi. Adamları o gece silahlarının üzerinde uyudular ve ertesi gün her iki tarafta da saldırmaya yönelik herhangi bir eğilim
yoktu. Her iki taraf da hatlarını düzeltiyor,
tüfek siperleri inşa ediyor, yaralılarıyla ilgileniyor ve
yeniden savaşmaya hazırlanıyordu.

[Resim: TÜĞGENERAL JAMES B. McPHERSON.]

[Resim: TUĞGENERAL FRANK C. ARMSTRONG, C. S. A.]

Bu, yeni yılın ikinci gününde, bazı düzensiz çatışmaların olduğu ve Rosecrans'ın Bragg'in iletişimine saldırmak için bir tümeni nehrin karşısına doğru ilerlettiği zaman geldi. Breckenridge'in komutası bu tümene saldırmak için gönderildi ve onu nehre geri sürdü, ancak Breckenridge aniden korkunç bir topçu ateşi altında kaldı ve yirmi dakika içinde iki bin adam kaybetti. Bunu takiben, Ulusal piyadenin bir saldırısı onu dört top kaybıyla ve birçok esirle geri püskürttü ve bu, Stone River veya Murfreesboro'nun büyük savaşını sona erdirdi. Breckenridge'in geri püskürtülmesinden sonra, Rosecrans tekrar soluna doğru ilerledi ve o gece Murfreesboro'nun bombalanabileceği yüksek arazideki bataryalarından bazılarıyla meşgul oldu. Ertesi gün
şiddetli bir sağanak yağmur vardı ve takip eden gecede Konfederasyon ordusu sessizce geri çekilerek Murfreesboro'yu kaderine terk etti. Rosecrans, ölü ve yaralı olarak sekiz bin yedi yüz yetmiş sekiz kişi, {211} ve esir olarak da yirmi sekiz yüzden biraz daha az kişi olduğunu bildirdi. Bragg on binin üzerinde bir kayıp olduğunu kabul etti ve altı binden fazla esir aldığını iddia etti.

Raporlara göre, her zaman güvenilir olmayan Ulusal taraftaki adam sayısı yaklaşık kırk üç bin, Konfederasyon tarafında ise yaklaşık otuz sekiz bindi.

Ulusal taraftaki kayıplar arasında öldürülenler arasında Tuğgeneral Joshua W. Sill ve Edward N. Kirk bulunurken, Konfederasyon tarafında Tuğgeneral James E. Rains ve Roger W. Hanson öldürüldü.

[Resim: TUĞGENERAL JOHN H. MORGAN, C. S. A. VE EŞİ.]

[Resim: STONE RIVER, YA DA
MURFREESBORO'NUN SAVAŞ ALANLARININ HARİTASI]

Bu büyük ve karmaşık savaşın olayları çok sayıdaydı ve farklı muhabirler ve
katılımcılar tarafından uzun uzun anlatıldı. Piyade çatışmasından önceki süvari çatışması şiddetliydi ve bazı açılardan harikaydı. Bu hizmet koluna Ulusal tarafta General David S. Stanley,
Konfederasyon tarafında ise General Joseph Wheeler komuta ediyordu. Albay R. H. G. Ulusal Süvari Tugayı'nın Birinci Tugayı'na komuta eden Minty, ilk günkü muharebeyi anlatırken şöyle diyor: "Overall's Creek'i geçerek, Murfreesboro ve Nashville mızraklarına paralel ve yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta bir pozisyon aldım; Dördüncü Michigan, ormanın kenarına yakın bir yerde, atlı ve atsız muharebe erlerinden oluşan bir hat oluşturuyordu. O sırada tüm kuvvetim dokuz yüz elli kişiden oluşuyordu. Düşman, atlı ve atsız yirmi beş yüz süvari ve üç topla hızla ilerledi. Dördüncü Michigan'ı geri püskürttüler ve ardından Yedinci Pennsylvania'ya büyük bir öfkeyle saldırdılar, ancak kararlı bir direnişle karşılaştılar. Atlı muharebe erlerinin hattına doğru ilerledim ve onları Yedinci Pennsylvania'yı güçlendirmek için sağa doğru hareket ettirmeye çalıştım; ancak hattın sağ tarafı, konuşlandıkları çitin arkasından kendini gösterdiği anda, düşmanın tüm ateşi ona yöneltilmiş, tamamen
döndürülmüş. Bu anda On Beşinci Pensilvanya yol verdi ve
hızla geri çekildi, Yedinci Pensilvanya taburuna geri çekilmekten başka
bir alternatif
kalmadı. Birkaç tarla geri çekildim ve
yükselen bir arazinin arkasında yeniden düzenlendim. İsyancı süvariler
bizi hemen açık alana kadar takip etti ve şimdi üç
güçlü hatla bizi tehdit ediyorlardı. General Stanley bir hücum emri verdi ve kendisi de Dördüncü Michigan'ın iki bölüğünü, On Beşinci Pensilvanya'nın yaklaşık elli adamıyla birlikte, sol tarafımızdaki hat boyunca yönetti.
Düşmanı
yendi ve bir renk mevzisini ele geçirdi. Aynı anda, Dördüncü Michigan ve Birinci Tennessee ile önümüzde bulunan ilk hatta hücum ettim ve onları sahadan
sürdüm. İkinci hat, her iki tarafında kısmen tahrip edilmiş bir çit bulunan bir şeridin uzak tarafında
oluşturuldu ve hala mevzileri duruyordu. Adamlarımı yeniden düzenledim ve tekrar hücum ettim. Düşman tekrar dağıldı ve en vahşi kargaşada sahadan sürüldü."

Cincinnati _Commercial_ gazetesinin bir muhabiri, sahada yazılan savaşla ilgili bir açıklamada şöyle diyor: "La Vergne'de yolu korumak için görevlendirilen Dokuzuncu Michigan mühendisleriyle Albay Innes, Onuncu Ohio'nun birkaç bölüğü tarafından takviye edilmişti ki, Wheeler'ın süvari tugayı o mevziye güçlü bir hücum yaptı. Albay Innes, çalılardan oluşan bir palanka ile kendini korumuş ve güvenli bir şekilde savaşmıştı. Düşman, büyük bir öfkeyle birkaç kez saldırdı, ancak ölümcül bir şekilde geri püskürtüldü. Yaklaşık elli isyancı atlarından indirildi ve atların yaklaşık yüzü öldürüldü. Wheeler sonunda geri çekildi ve teslim olmayı talep eden bir ateşkes bayrağı gönderdi. Albay Innes, 'Çok fazla teslim olmayız' diye cevap verdi. Wheeler daha sonra ölülerini gömmek için izin istedi ve bu izin
verildi.... General Rosecrans her zamanki gibi, çatışmanın ortasındaydı, birliklerin hareketini ve bataryaların menzilini yönetiyordu." 

Askerlerin katlanmak zorunda kaldığı, sahadaki heyecan verici olaylar arasında sıklıkla bahsedilmeyen şeylerden bazıları, Yetmiş Dördüncü Illinois Alayı'ndan Albay Jason Marsh'ın raporunda belirtilmiştir. O şöyle diyor: "Komutanlığım, cephemizi neredeyse kaplayan ve düşmanın nöbetçilerinin işgal ettiği mısır tarlasına kadar yaklaşık yirmi çubuk genişliğinde açık düz bir arazi şeridinin hemen arkasında savaş hattında oluşturulmuştu. Düşmanın güçlü bir kuvvetle yakın mesafede olduğundan ve her an bir saldırı olabileceğinden emin olarak, sürprize karşı en üst düzeyde önlem almanın gerekli olduğunu düşündüm ve ateş yakmadan kamp kurma ve dikkatli, sessiz bir teyakkuzda bulunma genel talimatlarına ek olarak, komutanlığıma silahları yığmalarını ve her adamın barınak çadırını kullanmadan tüfeğinin dipçiğinde dinlenmesini emrettim. Gece karanlık, soğuk ve biraz yağmurlu olmasına ve adamlar üşümüş, ıslak, yorgun ve aç olmasına rağmen, barınak çadırlarını kullanmanın sakıncalı olduğunu düşündüm, sadece ani bir saldırı durumunda engel teşkil etmelerinden dolayı değil, karanlık bir gecede bile düşmanın hattımızı izlemesi için bir rehber olacaklarından. Sabah saat dörtten biraz önce, adamlarımız sessizce uyandırıldı, sıraya girdiler ve sonraki emirlerle hareket ettirilene kadar kollarının başında dikildiler. Uzaktan nesneleri gözlemleyebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, düşmanın önümde üç ağır kol halinde hareket ettiğini, bir kolun mısır tarlasından çıktığını ve açık arazinin kenarından cüretkarca hareket ettiğini açıkça görebiliyordum. Muharebe erlerimin ateşinin saflarında ve eyerlerini boşaltmada etkili olduğu açıkça görülüyordu; Ancak düşman buna hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu."

Günümüzün en inatçı çatışmalarından bazıları Palmer'ın tümeni ve özellikle Hazen'in o tümen tugayı tarafından, National'ın solunda, demir yolu ile otoyol arasındaki açıda yapıldı.
Rosecrans'ın ordusunun sağı geri püskürtüldüğünde, Konfederasyon'un ağır kolları sol tarafının açıkta kalan kanadına yöneltildi ve bu da şiddetli bir topçu ateşine maruz kaldı. Palmer'ın adamları demir yolu boyunca ve ormanda, siperin sağında, Cruft'un tugayının düşmana en yakın olduğu yerde toplandı ve birkaç batarya, ilerleyen gelgiti kontrol etmek için aceleyle getirildi. Konfederasyon'lar, zaferden emin bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlediler, Cruft'u alt ettiler ve onu geri püskürttüler ve hala Hazen'e karşı ilerliyorlardı, alaylarından bazıları cephanelerini tüketmişti ve sadece süngülerle bekliyorlardı, Grose'un tugayı Hazen'in yardımına geldi ve hepsi dik durup düşmanı müthiş ve aralıksız bir tüfek ateşiyle karşıladı, Parsons'ın dikkat çekici bataryası buna bir mermi ve bidon yağmuru ekledi. Konfederasyon safları o kadar hızlı azaldı ki, bir alaydan diğerine pes edip geri çekildi, ta ki tek bir alay ilerlemeye devam edip Ulusal hatlara üç yüz yarda yaklaşana kadar. Bu noktada, subaylarının her biri ve adamlarının yarısı vurulmuşken, geri kalanlar kendilerini yere attılar ve ne daha fazla ilerleyebildiler ne de geri çekilebildiler. Öğleden sonra Konfederasyonlar iki benzer girişimde daha bulundular, ancak aynı şekilde karşılaştılar ve hiçbir başarı elde edemediler.

[Resim: BREVET TÜMBAĞA D. S. STANLEY.]

[Resim: GENEL KOMUTAN JOSEPH WHEELER, C. S. A.]

Yedekte tutulan Rousseau'nun tümeni, savaş kritik hale geldiğinde harekete geçti ve günün en
yiğit işlerinden bazılarını gerçekleştirdi. Bir katılımcı, Rousseau'nun cephesindeki bazı sahneleri canlı bir şekilde tasvir etmiştir: "Sağ kanadımızın kırık ve moralsiz taburları, yanlardan geri çekilerek mısır tarlalarından ve ormanın eteklerinden akıyordu, tarlanın en uzak ucundan ise düşman ateşinin tarif edilemez çıtırtısı ve yavaşça kıvrılan dumanı yükseliyordu. Ateş hattı şimdi hızla daha da yakınlaştı, önümüzde ve yanlarımızda yavaşça ama ölümcül bir kesinlikle yaklaşıyordu; ve hemen düşmanın üç veya dört derinlikteki uzun gri hatları, mısır saplarından geri çekilen orduya alev kusarak görülebiliyordu. Rousseau'nun tümeninin sağı hatlarını açtı ve cesur ama talihsiz sütunlarımızın geçmesine izin verdi. Cesur ve yenilmez lejyon, korkunç bir şekilde azaltılmış saflarla bu şekilde geldi ve topçularımızın iki parçasını elle çekti. Tüm atlar bataryaya ait olan
ve diğer tüm silahlar devre dışı bırakılmıştı, cesur çocuklar bu ikisini geride bırakmayı reddetti ve onları tarlalar ve çalılıklar arasından iki mil boyunca güvenli bir yere çektiler. Bu cesur adamların, o tehlikeli saatte, Rousseau'nun etrafında çocuklar gibi, sevinç çığlıkları ve her türlü sevgi belirtisiyle, onu tanıdıkları anda, atına, bacaklarına, kıyafetlerine sarılarak dolaştıklarını görmek çok dokunaklı bir görüntüydü. Artık çok büyük bir çatışmanın sahnesi olacak olan açık alana geri uçan Rousseau, hızla dörtnala geçti ve
tek bir kartal bakışıyla tüm avantajlarını okudu. Guenther'in ve
Loomis'in bataryalarına, demiryolunun solundaki tepede mevzilenmeleri emredildi ve tümenimizle birlikte gelen Stokes'un Chicago bataryası da oraya yerleştirildi. Tarih, şimdi yaşananlarla karşılaştırılabilecek çok az manzara sunar. İsyancılar sedir ormanının kenarına kadar ilerlediler ve açık alana doğru akın ettiler. Koyu yeşil sedir çizgisini noktalayan ilk birkaç gri giysinin, kontrast renkleriyle bir savaş çizgisine dönüştüğünü ve çeliklerinin parlak parıltısının, çalılığın yoğun ve ağır yeşili arasında sonsuz bir şimşek zinciri gibi parladığını gördüm. Bunu, tüm hattımızın etrafında üzerlerine açılan ateşimizin önünde gördüm, onları bir alev ve duman kuşağıyla sardı. Ondan sonra onları
bir daha görmedim, hiçbir insan gözü onları bir daha asla görmeyecek. Guenther,
Loomis ve Stokes, saymakla bitmeyecek kadar hızlı, ardı ardına gelen çınlamalarla,
çift atışlı fişeklerle onları biçtiler; piyade hattımızın solu, önlerine sürekli bir alev tabakası dökerken,
Rousseau'nun dehası tarafından dikkat çekici bir şekilde
yerleştirilen hattımızın sağ tarafı, sol kanatlarını sardı ve tüm
hatlarını bir alev topu ateşiyle süpürdü. Sahneye yoğun bir duman çöktü;
bataryalarımızın durduğu tepenin kenarı canlı ateşten bir duvarla
çevrili gibiydi; otoyol ve sağdaki tepenin tepesi bitmeyen bir alevle sarılmıştı; alevler
yeryüzünden fırlayıp havada dans ediyor gibiydi. Yeryüzündeki hiçbir birlik
böyle bir ateşe dayanamazdı. İsyancıların bir alayı, hatlarındaki en cesur olanı, hatlarımıza yetmiş beş yarda kadar yaklaştı, ama orada yok oldu. Tamamen yok edildi; ve isyancı hattının geri kalanı, dağılmış ve yok edilmiş bir şekilde, koyunlar gibi ormanın derinliklerine kaçtı. Müthiş ateş kesildi, duman hızla dağıldı ve güneş parlak ve net bir şekilde parladı, son zamanlarda duman ve ölümcül karanlıkla örtülü olan sahnede. Her şey ne kadar da sessizdi! Herkes nefesini tutuyor gibiydi. Ateş kesilir kesilmez, General Rousseau ve personeli dörtnala ilerledi, isyancıların ilerlediği yere doğru. Ölüleri orada korkunç yığınlar halinde yatıyordu, bazıları ölümcül yaralarından henüz akmamış kanla, bazıları dirseklerine yaslanmış ve son nefeslerini veriyorlardı. Arkansas alayının bayrağı orada yerde, ölü taşıyıcısının yanında yatıyordu. Sahadaki her çukur
yaralılarla doluydu, kendilerini ateşten korumak için oraya sürünmüşlerdi,
ve çok sayıda esir, sahanın ortasındaki küçük bir koruluktan çıkıp
kendilerini bizzat General Rousseau'ya teslim ettiler. Aralarında bir yüzbaşı da vardı. Bunlar, bizim hattımıza saldırmayı üstlenen cesur Arkansas alayından sağ kalan tek kişilerdi."

[Resim: BİR YOLDAŞI GÖMMEK.]

[Resim: TUĞGENERAL ROBERT B. VANCE, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL JOHN C. BRECKINRIDGE, C. S. A.]

Lee'nin Maryland'i ve Bragg'in Kentucky'yi işgalinin başarısızlığı nedeniyle ayrılıkçılar arasında büyük bir hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik vardı. Güney tarihçisi Pollard, "Hiçbir konu Güney için, hem Kentucky'de hem de Maryland'de ordularımıza gösterilen ihtiyatlı ve erkeksi olmayan karşılamadan daha moral bozucu ve kafa karıştırıcı değildi." diye yazmıştır. Birlik'i parçalamak istemeyen bir köle eyaletinin nasıl olabileceğini kavrayamıyor gibi görünüyorlardı.
Pollard, Maryland halkı Lee'nin bildirisine göre, "Maryland topraklarında elde edeceğine inandığı yirmi veya otuz bin asker yerine, halkın onun perişan ve yetersiz donanımlı ordusuna hayranlıkla bakmaktan memnun olduğunu, ancak saflarına katılmaya pek istekli olmadığını gördü. "

{214} [Resim: BATI'DAKİ FEDERAL ORDU İÇİN İZCİ
GÖREVİ GÖREN DELAWARE KIZILDERİLİLERİ.]

{215} [Resim: BİR SUTLER'IN KULÜBESİ.]

BÖLÜM XIX.

İKİNCİ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI.

SAHADAKİ BÜYÜK ORDULAR--POLATİON PULASKI'NİN BOMBARDIMAN VE ELE GEÇİRİLMESİ--VA, BLUE'S GAP SAVAŞI--KAR ÜZERİNDE YÜRÜYÜŞ--SHENANDOAH VADİSİ'NDEKİ
HAREKETLER--WINCHESTER VE McDOWELL SAVAŞLARI--GEN. JOHN E. WOOL TARAFINDAN
VA, NORFOLK'UN ELE GEÇİRİLMESİ--BATI VİRJİNYA KONFEDERATLARDAN
TEMİZLENDİ--SAVAŞ BUSHWHACKERS--GENERAL
BURNSIDE ALTINDAKİ KUZEY KAROLİNA SAHİLİNDEKİ OPERASYONLAR--CHARLESTON'U ELE GEÇİRMEYE YÖNELİK BAŞARISIZ GİRİŞİM--DOĞU KENTUCKY'DEKİ angajmanlar--GEN. JOHN H. MORGAN KOMUTASINDAKİ
GERİLLA BASKINI--BİRLİĞE SADIK DOĞU TENNESSE'LİLER--GENERAL NEGLEY VE ALBAY BUFORD ALTINDAKİ
DOĞU TENNESSEE'DEKİ OPERASYONLAR--GENERAL FOREST TARAFINDAN HIZLI VE CESUR BASKINLAR--NASHVILLE ÇEVRESİNDEKİ
SAVAŞLAR--MISSOURI'DEKİ GERİLLALARLA SAVAŞANLAR--NEW MEXICO'DAKİ
SAVAŞLAR--KUZEYBATI'DAKİ KIZILDERİLİ OPERASYONLARI.

Savaşın ikinci yılında, mücadele henüz
sonuçlanmasa da, en büyük ordulardan bazıları toplandı ve bazıları en büyük savaşlardan
biri. Doğu'da, McClellan Williamsburg, Fair Oaks ve Seven Days ile Yarımada seferini yaptı ve Pope İkinci Bull Run olarak bilinen kısa ve talihsiz seferini yaptı,
ardından Antietam'ın ılımlı zaferi ve Fredericksburg'un dehşeti geldi. Batı'da, daha küçük ordularla sonuçlar daha parlak ve tatmin ediciydi. Grant, Fort Donelson'ı ele geçirdiğinde ve bir Konfederasyon ordusunun ilk teslimiyetini aldığında ülkeyi elektriklendirmişti; ve bunu Nisan ayında Shiloh savaşı izledi, bu ilk gün tersine döndü ve ikinci gün zafer kazandı ve daha sonra Corinth ele geçirildi. Thomas ilk zaferini Mill Springs'te kazanmıştı ve Buell, Sheridan'ın dehasının ilk kez parladığı Perryville'deki şiddetli savaşı yapmıştı. İki büyük ve yeni deniz muharebesi gerçekleşmişti: Hampton Roads'daki zırhlıların savaşı ve Farragut'un kaleleri geçmesi ve New Orleans'ı ele geçirmesi. Tüm bunların arasında yüzlerce küçük muharebe, ikincil sefer ve çatışma vardı ve bunların hepsi can ve mal kaybıyla sonuçlandı. Bunlardan bazıları büyük seferlerin bir kısmıydı; diğerleri ayrı eylemlerdi ve diğerleri ise yalnızca Konfederasyon gerillalarının, özellikle Batı'da sayıları çok artan baskınlarıydı. Bu bölüm, bunların daha önemli ve ilginç olanlarının kısa anlatımlarına ayrılacak ve genel olarak herhangi bir büyük seferin seyrinde ve bir parçası olarak meydana gelenler atlanacaktır. Mücadelenin sonuçlarıyla pek ilgisi olmasa da, ülkenin durumu ve halkımızın o neslinin çektiği acılar hakkında yeterli bir fikir edinmek için bunlara dair bir açıklama gereklidir. 6 Ocak'ta, çoğunluğu Ohio ve Indiana birliklerinden oluşan yaklaşık 2.500 kişilik bir kuvvet, Albay Dunning komutası altında, Virginia, Romney yakınlarındaki Blue's Gap'te konuşlanmış yaklaşık 1.800 kişilik bir Konfederasyon kuvvetine saldırmak üzere General Kelly tarafından gönderildi. Parlak ay ışığında karların üzerinden yürüdüler ve Gap'e yaklaştıklarında, içinden geçen derenin üzerindeki köprüyü yıkmaya çalışan küçük bir müfrezeye ateş açtılar. Gap, çok dik yamaçlara sahip yüksek tepeler arasında doğal bir açıklıktır ve iki obüs ve tüfek çukurlarıyla savunulmuştur. Tepelerde ayrıca siperler vardı. Dördüncü Ohio Alayı'na bir tepedekileri, Beşinci Ohio Alayı'na ise diğer tepedekileri taşıması emredildi ve bunu hızla yaptılar. Daha sonra ilerleme, diğer taraftaki tepelerden aşağı doğru koştu ve iki topçu parçasını hızla ele geçirdi. Bundan sonra askerler Blue'nun evini ve değirmenini ve ayrıca düşmanın kendilerine pencerelerden ateş
ettiği gerekçesiyle birkaç evi daha yaktılar. Bu olayda Konfederasyonlular yaklaşık 40 ölü ve yaklaşık aynı sayıda esir kaybetti. Diğer tarafta hiçbir kayıp olmadı. Blue Ridge ve Alleghenies arasındaki bereketli Shenandoah Vadisi, her iki taraf için de stratejik olarak ve özellikle de bir erzak kaynağı olarak Konfederasyonlar için önemliydi. 1861'de General Thomas J. Jackson (genellikle "Stonewall Jackson" olarak anılır) yaklaşık 11.000 kişilik bir Konfederasyon kuvvetiyle birlikte komutayı üstlendi. Ancak sonbahar ve kış boyunca önemli bir şey yapmadı. Oradaki Ulusal kuvvetler ilk başta General Fremont, daha sonra da General Banks tarafından komuta edildi. İlk ciddi çatışma 23 Mart 1862'de Winchester'da gerçekleşti. Winchester askeri amaçlar açısından önemliydi çünkü birkaç anayolun kesiştiği noktadaydı. Jackson'ın ordusu kış ve ilkbaharda yaklaşık yarı yarıya azalmıştı, ancak karşı tarafın da General McClellan'a yardım etmek için birliklerin çekilmesiyle azaldığını öğrendiğinde, Winchester'daki General Shields'ın kuvvetlerine saldırmaya karar verdi. Birkaç ay sonra ölen parlak bir lider olan Turner Ashby komutasındaki süvarileri, diğer birliklerin yardımıyla Shields'ın süvarilerine saldırarak çatışmayı açtı ve önemli kayıplarla geri püskürtüldü. Bu çatışmada General Shields bir mermi parçasıyla acı bir şekilde yaralandı. Ertesi gün gün doğarken, Winchester'ın biraz güneyindeki Kernstown'da savaş yeniden başladı ve öğlene kadar sürdü. Konfederasyon tarafında yaklaşık 6.000 adam ve Ulusal'da bundan biraz daha fazla adam vardı. Konfederasyonlar parlak bir hücumla yarım mil geri püskürtüldü ve orada güçlü bir pozisyon aldılar ve topçularını avantajlı bir şekilde yerleştirdiler. Diğer saldırılar, yıkıcı çatışmalarla birlikte,
ilk başta yavaşça ve sonrasında tam bir bozguna uğrayarak geri çekildiklerinde,
üç top kaybettiler. Albay Kimball komutasındaki bir müfreze tarafından takip edildiler ve Newtown'u geçene kadar
toplandılar. Bu eylemdeki Ulusal kayıp yaklaşık 600 kişiydi; Konfederasyon ise 700'ün biraz üzerindeydi.

Bu kampanyadaki bir sonraki önemli çatışma, 8 Mayıs'ta McDowell yakınlarında gerçekleşti. Konfederasyonların yavaş bir geri çekilmesinden sonra, bunu General Schenck komutasındaki Ulusal kuvvetler takip etti, eskisi
savaşmak için döndü ve muhtemelen yaklaşık 6.000 kişilik ağır bir kuvvetle
General Milroy'un tugayına ve Seksen İkinci Ohio Alayı'na saldırdı,
toplamda yaklaşık 2.300 kişi vardı. Milroy'un ilerleyişi yavaşça geri çekildi, bir batarya ilerleyen düşmanı ana gövdesine top atışıyla vurdu ve ertesi gün Konfederasyonluların Bull Pasture Dağı'ndaki bir sırtta konuşlandıkları keşfedildi. Milroy'un kuvvetleri ona saldırmak için dışarı çıktı ve dağın üçte ikisine kadar yol kat ettiğinde savaş başladı. Kısa süre sonra bunun sadece Konfederasyonluların ilerleyişi olduğu, dağın tepesindeki bir çukurda konuşlanan ana gövdeye yavaşça geri çekildiği
anlaşıldı. Birbiri ardına alaylar ileri doğru itildi ve Milroy'un adamları mücadeleyi umutsuz olarak görüp geri çekilene kadar iki veya üç saat boyunca çatışmalar oldukça sertti. Savaşın mizahını gösteren bu çatışmanın bir olayı Milroy'un komutasındaki Üçüncü Batı Virginia Alayı'ndan Yarbay Francis W. Thompson tarafından anlatılır. Bir mesaj yazıyor, kağıdı bir ağacın gövdesine dayamış haldeyken bir kurşun ona isabet etti ve kabuğa
bağladı. "Teşekkür ederim," dedi; "İlan vermiyorum ve eğer verseydim, raptiyeleri tercih ederdim." Bu eylemdeki Ulusal kayıp 256, Konfederasyon ise 499 olarak bildirildi. Vadi boyunca ilerleyen General Fremont'un ordusu 6 Haziran'da Harrisonburg'a ulaştı ve süvarilerinin bir kısmı ile Konfederasyon süvarileri arasında ateşli bir çatışma yaşandı. Savaş esas olarak Birinci New Jersey süvari alayının üzerine düştü, görünüşe göre düşmanı kısa bir mesafeye
sürükledikten sonra, piyadelerin aniden yolun her iki tarafında, taş duvarlarla korunarak belirdiği ve alaya ateş açtığı bir pusuya düştü, alay da önemli kayıplar verdi, buna Albay Wyndham'ın yakalanması da dahildi. Albay Cluseret ve General Bayard komutasındaki diğer kuvvetler daha sonra ileri itildi ve Jackson'ın ordusunun General Turner Ashby komutasındaki arka muhafızı olan düşman sahadan
sürüldü. Bu eylem sırasında her iki taraf da ardı ardına bir enfilading ateşi
yakaladı ve General Ashby öldürüldü. Üç
Konfederasyon renkli çavuşu vuruldu ve önemli sayıda subay ya düştü ya da esir alındı. Pusudan en son çekilenlerden biri olan New Jersey süvarilerinden Yüzbaşı Thomas Haines, uzun gri bir palto giymiş, yakışıklı bir atın üzerinde oturan bir Virginia subayı tarafından yaklaşılıp vuruldu; ve bir sonraki anda kaptanın bir yoldaşı, eyerinde ayağa kalkarak düşmana döndü ve "Dur" diye bağırarak Virginialıyı vurdu. Fremont'un kuvvetleri böylece Jackson'ı doğrudan takip ederken, General Shields'ın tümeni Shenandoah'ın doğu kanadından güneye doğru hareket ediyordu ve onu yakalamayı umuyordu. Jackson'ın amacı savaşmaktan ziyade kaçmaktı, çünkü bu sırada Richmond'dan önce çok fazla isteniyordu. Harrisonburg'daki olaydan iki gün sonra Fremont, Cross Keys'te Jackson'ın Fremont'un ilerlemesini geciktirmek için bıraktığı Ewell'in tümenini ele geçirdi, oysa kendisi tüm kuvvetiyle Shenandoah'ı geçmeye hazır olmalıydı. Fremont hemen saldırdı ve büyük kayıplara rağmen giderek üstesinden geldiği canlı bir direnişle karşılaştı. Solunda bulunan Stahel'in tugayı en çok zarar gören oldu. Harekatın sonunda Ewell geri çekildi ve Fremont'un birlikleri sahada uyudu. Fremont yaklaşık 700 adam kaybetmişti. Konfederasyon'un kaybı bilinmiyor. Ertesi gün Shields, nehrin doğusuna doğru gelirken, Port Republic'te Jackson'ın ana kuvvetleriyle karşılaştı ve ezici sayılarla saldırıya uğradı. Ancak adamları yerlerini korudular ve parlak bir mücadele verdiler, hatta bir top ve önemli sayıda esir ele geçirdiler, ancak sonunda bozguna uğradılar ve kendi toplarından birkaçını kaybettiler. Fremont, Jackson'ın köprüyü hemen yakması nedeniyle Shields'ın yardımına geçmekten alıkonuldu. Bu çatışmada Shields yaklaşık 1.000 adam kaybetti, bunların yarısı esir alındı. Jackson'ın iki çatışmadaki toplam kaybı 1.150, tüm kampanyadaki kaybı ise yaklaşık 1.900 olarak bildirildi. Bu savaştan sonra aceleyle Richmond'dan önce Lee'ye katıldı, Fremont ve Shields ise Washington'dan takipten vazgeçme emri aldılar ve böylece vadideki kampanya sona erdi. [Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI.]

[Resim: TÜMGENERAL ROBERT C. SCHENCK.]

[Resim: TÜMGENERAL ROBERT H. MILROY.]

10 Mayıs'ta, General John E. Wool, 5.000 adamla
Va.'daki Willoughby's Point'e çıktı ve Norfolk'a yürüdü. Şehre yaklaşırken, belediye başkanı ve Ortak Konsey'in bir kısmı tarafından karşılandı ve
şehri resmen teslim ettiler. Şehri ele geçirdikten sonra, General Egbert L. Viele'yi askeri vali olarak atadı ve kısa bir süre sonra
Norfolk ve Portsmouth'u işgal etti. Norfolk'u ele geçirmesi,
Konfederasyonluların 11'inde havaya uçurduğu _Merrimac_'ın yıkımına neden oldu. Atölyeleri, depoları ve diğer binalarıyla birlikte donanma tersanesi harabe halindeydi; ancak General Wool'un ele geçirdiği şeyler arasında 200 top ve çok miktarda mermi vardı. Şiddet içeren bir ayrılıkçı günlük olan Norfolk _Günlük Kitabı_, bağlılık yemini eden Birlik vatandaşlarına saldırana kadar yayınlanmaya devam etmesine izin verildi ve sonra kapatıldı.

* * * * *

Batı Virginia, savaşın ilk yılında Konfederasyonlardan oldukça etkili bir şekilde temizlenmişti, ancak ikinci yıl topraklarında birkaç küçük çatışma yaşandı. Bunlardan en parlaklarından biri, Şubat ayında General Frederick W. Lander komutasındaki Blooming Gap'e yapılan bir keşif gezisiydi. General Lander, 4.000 adamla Potomac'ı geçti, güneye doğru yürüdü ve Büyük Cacapon Nehri'ni köprüledi. Bu köprü 180 fit uzunluğundaydı ve gece dört saatte inşa edildi. Yirmi vagonu dereye yerleştirerek, bunları iskele olarak kullanarak ve üzerlerine tahtalar koyarak yapıldı. General Lander daha sonra süvarileriyle birlikte Blooming Gap'e doğru yedi mil ilerledi, orada konuşlanmış güçlü bir Konfederasyon kuvvetinin geri çekilmesini engellemeyi ve piyadesi gelene kadar orada tutmayı umuyordu. Onların çoktan alarmı aldıklarını ve Gap'in ötesine doğru ilerlediklerini gördü, ancak hızlı bir şekilde at sürerek bir kısmını yakaladı. Destek için Sekizinci Ohio ve Yedinci Virginia piyade alaylarını getirerek, keskin bir ateşe karşı bizzat önderlik ettiği bir hücum emri verdi. Birkaç takipçisiyle bir grup Konfederasyon subayını yakaladı, geri çekilmelerini engelledi ve sonra atlarından indi, onları "Teslim olun beyler," diyerek selamladı ve liderin kılıcını almak için elini uzattı. Subaylardan beşi ona, dördü de personeline teslim oldu. Bu arada Konfederasyon piyadeleri toparlanmış ve bir duruş sergilemişti. Bu noktada Lander'ın süvarileri moralsizleşti ve ateşle yüzleşmek istemedi; ancak şimdi piyadelerini ilerletti, yolu açtı, birçok esir aldı ve uçan düşmanı sekiz mil takip etti. Konfederasyon'un toplam kaybı 100'e yakındı. Ulusal kayıp yedi ölü ve yaralıydı. İkinciler arasında, iki ay sonra yarasından ölen parlak şair ve hikaye yazarı Fitz-James O'Brien da vardı. Sekizinci Ohio Alayı, bu olaydaki kahramanlığı için özel övgü alan Albay Samuel S. Carroll tarafından komuta ediliyordu ve iki yıl sonra, General Grant'in isteği üzerine, Vahşi Doğa'daki parlak hizmetleri nedeniyle tuğgeneralliğe terfi etti. Başkan Lincoln'den bir mektupta bu olay için özellikle övgü alan General Lander, bir önceki yıl aldığı bir yaranın etkilerinden dolayı Mart ayında öldü. O, hizmetteki en vatansever ve samimi adamlardan ve gelecek vaat eden subaylardan biriydi ve burada şehit düşen kurmay subayı gibi kendisi de bir nevi şairdi.

Savaş merkezinin kapsadığı dağlık bölgelerde çok sayıda küçük çalılık kesici çetesi vardı. Genellikle sadece Birlik vatandaşlarını öldürme ve soyma fırsatları aramakla meşguldüler, ancak ara sıra bir duruş sergileyip mavi ceketliler ortaya çıktığında savaştılar. Mayıs ayının başlarında, Yirmi Üçüncü Ohio piyadesinin bir bölüğü, Batı Virginia'daki Clark's Hollow'da böyle bir çeteyle savaştı. Teğmen Bottsford komutasında, yeni terk edilmiş olan çalılık kesicilerin kampını bulana kadar tepeleri keşfettiler. Çukurdaki tek evde geceyi dinlenerek geçiren Bottsford'un adamları, şafak vakti avladıkları çete tarafından saldırıya uğradılar, sayıları kendilerinden beş kat fazlaydı. Evi ele geçirdiler, kütükler arasındaki çatlaklarda mazgal delikleri açtılar ve hepsi keskin nişancı oldukları için düşmanı uzak tutmayı başardılar.
Bushwhacker'ların lideri adamlarını eve doğru bir hücumda kendisini takip etmeleri için çağırdı ve onlara Yankees'in hemen teslim olacağından emin oldu; ancak o hemen düştüğünde ve ona ulaşmaya çalışan üç adamı da aynı kaderi paylaştığında, geri kalanlar geri çekildi.
Kısa bir süre sonra, Yarbay Rutherford B. Hayes komutasındaki alayın geri kalanı gelip onları takip etti. Uçan bushwhacker'lar Princeton'ın küçük köyünü ateşe verdi ve dağın üzerinden kayboldu. Bu olayda National'ın kaybı bir ölü ve 21 yaralı oldu; bushwhacker'lardan 16'sı öldü ve 67'si yaralandı.

10 Eylül'de, Fayetteville'de, Albay John T. Toland komutasındaki Otuz Dördüncü Ohio Alayı, Batı Virginia, Fayetteville yakınlarında düşmanı ararken, istediklerinden daha fazlasını buldu.
Konfederasyonlar, General William W. Loring komutasında ağır bir kuvvetle,
dik bir tepenin zirvesindeki ormanda konuşlanmışlardı.
Üç saatlik çatışmadan sonra Toland ormana ulaşamadı veya düşmanı
yanlarından saramadı ve geri çekilmek zorunda kaldı, Konfederasyonlar ise geçerken
yükseklerden ona ateş açtı. Ölen, yaralanan ve kaybolan 109 adam kaybetmişti. Konfederasyonluların kaybı henüz tespit edilememişti, ancak muhtemelen çok azdı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA JOHN C. FREMONT.]

* * * * *

Burnside, Kuzey Carolina kıyılarında bir operasyon üssü kurduktan sonra, oradan iç kesimlere çok sayıda küçük keşif gezisi yapıldı. Bunlar kısmen yiyecek arama, kısmen büyük Konfederasyon birliklerinin hareketlerini tespit etmek için gözlem ve kısmen de o eyalette çok sayıda bulunan Birlik vatandaşlarına koruma ve cesaret verme amacıylaydı. 5 Haziran'da, Pactolus yakınlarında önemli bir süvari ve piyade kuvvetinin toplandığı raporunu test etmek amacıyla Washington, Kuzey Carolina'dan bir keşif seferi yapıldı. Sefer, Birinci Kuzey Karolina (Ulusal) gönüllülerinden Albay Potter tarafından yönetildi ve Deniz Piyadeleri topçularından Teğmen Avery üç tekne obüsüyle birlikte onlara eşlik etti. Gün bunaltıcı derecede sıcaktı ve yürüyüş zahmetliydi. Yol boyunca köleler tarladaki işlerinden
geldi, çitlere yaslandı ve askerlere kendilerine özgü şekilde hoş geldin dediler. Düşman ilk olarak Hodge's Mills'de bulundu, burada iki bataklık arasında güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve iki değirmenden gelen ek koruma vardı. Süvarilerin onlara ulaşmasını önlemek için değirmen kanallarının tabanını kesmişlerdi ve Ulusal ilerleme yaklaşırken ateş açtılar. Topçular hemen yarım tüfek menzili içinde ilerlemeye emredildi ve öyle keskin ve isabetli bir ateş açtılar ki kırk beş dakika içinde binaları tamamen delik deşik etti ve birçok Konfederasyon keskin nişancısını ağaçlardan düşürdü. Birliklerin ana gövdesi mevziye hücum etmek için ileri atıldığında, Konfederasyonluların ortadan kaybolduğu görüldü. Ulusal kayıp 16 ölü veya yaralı adamdı; Konfederasyonluların kaybı bilinmiyordu ancak komutan albay dahil olmak üzere yaklaşık yüz kişi olduğu tahmin ediliyordu. Kaçarken arkalarında çok sayıda silah ve teçhizat bıraktılar. Bu eylem Tranter's Creek Muharebesi olarak bilinir.

[İllüstrasyon: ALBAY PERCY WYNDHAM.]

[İllüstrasyon: TÜMBAĞAN JULIUS H. STAHEL.]

2 Eylül'de, Kuzey Carolina'daki Plymouth'u işgal eden Federal kuvvetin komutanı, yaklaşık 1.400 kişilik bir Konfederasyon müfrezesinin kasabayı yakmak amacıyla kasabaya doğru yürüdüğünü öğrendi. Hawkins'in Zouave'lerinden bir bölüğü, sadık Kuzey Karolinyalılardan oluşan bir bölüğü ve evlerini savunmak için savaşmaya istekli birkaç sivili aceleyle bir araya getiren, toplamda yaklaşık 300 kişi olan komutan, onları Düzen Çavuşu Green'in sorumluluğu altında gönderdi. Kasabadan üç mil uzakta, Albay Garrett'ın komuta ettiği piyade ve süvarilerden oluşan düşmanla karşılaştılar. Ormanda kamp kurmuşlardı ve Green'in kuvveti aniden bir hamle yaparak onları şaşırttı ve tüm kuvvetle bir saat boyunca savaştı, sonra dağılıp kaçtılar. Albay Garrett ve 40 adamı esir alındı ​​ve yaklaşık 70 kişi öldürüldü veya yaralandı. Green üç adamını kaybetti. Sefere katılan siviller, gönüllülerin en etkilileri arasındaydı.

Dört gün sonra (6 Eylül) Konfederasyonlar Washington, Kuzey Karolina'ya karşı benzer bir girişimde bulundu. Sabahın erken saatlerinde, üç topla birlikte üç Ulusal süvari bölüğü Plymouth'a doğru yola çıktı, ardından Konfederasyon süvarileri şehrin diğer ucundan saldırdı, ardından yaklaşık 400 piyade geldi. Şehirde kalan birlikler kışlalarında gafil avlandı ve sadık Kuzey Karolinyalıları yakalamak için özel bir çaba sarf edildi. Ancak, adamlar hızla toparlandı, Konfederasyon süvarileri geri püskürtüldü ve yavaş bir sokak savaşı başladı. Plymouth'a doğru giden birlikler geri çağrıldı ve silahlar sokakları tarayabilecekleri yerlere yerleştirildi. National savaş gemileri kara kuvvetlerine yardım etmeye çalıştı, ancak
yoğun sis onları büyük ölçüde caydırdı. Ancak, Konfederasyonluların sığındığı evlerin menziline ulaştıklarında,
ikincisi hızla geri çekildi ve yanlarında dört top taşıdı. Savaş sırasında savaş gemisi _Picket_ dergisinin patlamasıyla yok oldu. National'ın kaybı yaklaşık 30 kişiydi ve
Konfederasyon'un kaybı önemli ölçüde daha fazlaydı.

* * * * *

Savaş boyunca, ayrılığın beşiği olarak görülen Charleston şehrini ele geçirmek veya cezalandırmak ve ayrıca limanını abluka koşucularına kapatmak için güçlü bir istek vardı. Deniz tarafındaki ayrıntılı ve maliyetli
operasyonlar uzun süre sürdürüldü, ancak
asla gerçek bir başarı elde edilemedi. Limanın on veya on iki mil güneyinde uzanan ovalar, birçok kıvrımlı nehir ve koyla kesilmiş ve sık sık bataklıklarla
kırılmıştır. Şehrin dört milden biraz daha güneyindeki bir noktada, birkaç çiftçi tarafından yazlık tatil yeri olarak kullanılan küçük Secessionville köyü vardı. Nispeten yüksek bir arazide yer alır ve bir tarafında derin bir dere, diğer tarafında ise sığ bir dereyle sınır komşusudur. İkisi arasındaki kara parçasının karşısında, Battery Lamar olarak bilinen yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda bir toprak çalışması vardı. Secessionville ile limanın güney kıyısı arasındaki bölgedeki diğer benzer noktalarda da benzer çalışmalar vardı. 1862'de bu adalardaki ulusal kuvvetler, Haziran ayında Secessionville'deki çalışmaları taşımak ve şehre çarpma mesafesine ulaşmak amacıyla bir ilerleme planlayan General H. W. Benham tarafından yönetiliyordu. General Isaac I. Stevens'ın tümeni saldırı kolunu oluşturacak ve Wright'ın tümeni ile William'ın tugayı da destek görevi görecekti. Hareket 16 Haziran'da şafak vakti yapıldı. Emirler, ilerlemenin sessizce yapılması ve kaçınılabilecek hiçbir
ateşin olmamasıydı. Stevens'ın adamları ilerledi, Konfederasyon karakolunu ele geçirdi ve açık bir alandan tesislere yaklaştı. Ancak düşman şaşırmadı ve neredeyse ilk andan itibaren üzerlerine yoğun bir tüfek ve topçu ateşi açıldı. Tesisin sunduğu cephenin bir alaydan çok daha fazlasının düzgün bir şekilde konuşlandırılması için çok dar olduğu
ve saldırganların buna göre
zarar gördüğü görüldü. Ayrıca, geçilmesi gereken bir abatis hattı ve
derin bir hendek vardı; ve yine de saldıran kuvvetlerin bir kısmı aslında
koruyuşa ulaştı, ancak tesisleri
taşımanın imkansız olduğunu gördü. İleride olan Sekizinci Michigan, 22 subayından 12'si de dahil olmak üzere 534 kişiden 182'sini kaybetti. Bu alayı komuta eden Albay William M. Fenton şöyle diyor: "Ateş etmeme, süngü kullanma emrine uyuldu ve öncü birlikler sağımızda ve önümüzde açılı olarak siperlere ulaştı ve düşmanla süngünün ucundan çatışmaya girdi. İlerlememiz sırasında düşman hatlarımıza üzüm, fişek ve tüfekle son derece yıkıcı bir ateş açtı ve yine de alay, düşmanın öndeki ana silahından gelen şiddetli bir sel tarafından sağa ve sola bölünerek gaziler olarak ilerledi. Düşmanın ateşi o kadar can sıkıcı ve yıkıcıydı ki siperdeki adamlarımız siperin altına çekilmek zorunda kaldılar. Tarla pamuk sırtlarıyla doluydu ve birçok adam orada yatıyor, sanki evlerindeki avlanma alanlarındaymış gibi kasıtlı olarak dolduruyor ve ateş ediyorlardı." Çalışmayı yürütebilseler bile, uzun süre tutamazlardı çünkü tüm iç kısmı arkada bulunan ayrıntılı tüfek çukurları tarafından yönetiliyordu. Topçular getirildi ve iyi hizmet verdi, ancak düşman üzerinde gerçek bir etki yaratmadı. Başarının mümkün olmadığı ortaya çıktığında, General Stevens komutasını yavaş ve düzenli bir şekilde geri çekti. General Beauregard şöyle diyor: "Generaller Benham ve I. I. Stevens'ın saldırdığı nokta, o zamanlar tamamlanmamış olan ve yaklaşık beş mil uzunluğunda olması planlanan tüm hattın en güçlüsüydü. İki Federal komutan, Stone'a daha fazla ilerleselerdi, önlerindeki engelleri aşabilirlerdi. Yine de, Secessionville'deki savaş, büyük ölçüde, Generaller Benham ve Stevens'ın azim eksikliğinden dolayı kaybedildi.
Dişlerimizin arasından 
kurtarıldı." Bu eylemdeki Ulusal kayıp, gerçekte savaşan yaklaşık 3.500 kişiden 683'üydü. General N. G. Evans komutasındaki Konfederasyonlar yaklaşık 200 kişi kaybetti.

[İllüstrasyon: YARDIMCI ALBAY RUTHERFORD B. HAYES. (Daha sonra
Brevet Tümgeneral.)]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL JAMES SHIELDS.]

Ekim ayında Hilton Head, Güney Karolina'dan yola çıkıp Broad Nehri'nden Coosahatchie'ye gidip o civardaki demir yolunu ve köprüleri yok etmek ve Charleston ile Savannah arasındaki iletişimi kesmek için bir keşif gezisi planlandı.
Tuğgeneral J. M. Brannan komutası altındaydı ve yaklaşık 4.500 kişiyi içeriyordu.
Broad Nehri'ne topçu tekneleriyle tırmanma {220} ve nakliye araçlarıyla, 22 Ekim'de Pocotaligo ve Tullafiny'nin birleştiği yere çıktılar ve hemen
Pocotaligo köprüsüne doğru iç kesimlere doğru ilerlediler. Herhangi bir direnişle karşılaşmadan önce yaklaşık beş mil yürüdüler, ancak o noktadan sonra komuta pozisyonlarına yerleştirilen bataryalar tarafından ateş açıldı. Bunlardan biri diğerinin ardından bombalanınca veya kuşatılınca, Konfederasyonlular bir sonrakine çekildi, arkalarındaki köprüleri yaktılar ve bazı yerlerde takip eden kuvvetler neredeyse omuz hizasında bataklıklardan ve derelerden geçmek zorunda kaldı. Pocotaligo'da, General Walker komutasındaki topçularla birlikte bataklığın arkasında iyi konuşlanmış ağır bir Konfederasyon kuvveti vardı ve burada Brannan'ın topçu mühimmatı tükendi. Gün artık neredeyse bitmek üzereydi ve demir yoluna ulaşma olasılığı
yokmuş gibi görünüyordu, Brannan yavaşça çekildi ve Hilton Head'e geri döndü. Albay William B. Barton komutasında, Kırk Sekizinci New York Alayı'ndan gönderdiği bir müfreze doğrudan Coosahatchie'ye yürümüş ve General Walker'ın yardımına gelen
Savaannah'dan gelen Konfederasyon askerleriyle dolu bir trene yıkıcı bir ateş
açmıştı. Daha sonra demiryolunu epeyce parçaladı ve şehre doğru ilerledi, ancak orada düşmanı taşınamayacak kadar güçlü bir konumda buldu ve birkaç mermi
aldıktan sonra teknelerine çekildi. Bu seferdeki Ulusal kayıp yaklaşık 300'dü; Konfederasyonların kaybı muhtemelen eşitti.

[Resim: NEGRO QUARTERS, HILTON HEAD.]

[Resim: KUZEY KAROLİNA BATAKLIĞI.]

* * * * *

Fort Pulaski'nin Savannah'a göre durumu, Fort Sumter'ın Charleston'a göre durumuna oldukça benziyordu. Savannah Nehri'nin ağzındaki bir adada duruyordu ve limanın girişini koruyordu. Sumter'in Konfederasyon güçleri tarafından bombalanması ve düşürülmesinden sadece bir yıl sonra, Fort Pulaski Ulusal güçler tarafından bombalandı ve düşürüldü. Bu çalışma Fort Sumter ile benzer bir yapıdaydı ve yedi buçuk fit kalınlığında ve yirmi beş fit yüksekliğinde tuğla duvarlara sahipti. Bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde olan Cockspur Adası'ndaydı ve limana giden tüm kanalları kontrol ediyordu. Savaşın başlangıcında Konfederasyon yetkilileri tarafından ele geçirildi ve Albay Charles H. Olmstead komutası altında 385 adam tarafından garnizon haline getirildi. Abluka koşucularını koruyan ve Ulusal gemileri uzak tutan kırk ağır top monte edildi. Port Royal'ın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, General Quincy A. Gillmore'a bu çalışmanın ve güneydoğudaki Tybee Adası'ndaki arazinin keşfini yapması emredildi.
Tybee Adası'na ve ayrıca çalışmanın azaltılabileceğine inandığı Jones Adası'na yivli toplar ve havan topları yerleştirmenin mümkün olduğunu bildirdi. Jones Adası, Cockspur Adası'nın kuzeybatısındadır. Albay Rosa komutasındaki Kırk Altıncı New York Alayı, Tybee Adası'nı işgal etmek için gönderildi ve adalar ile Savannah'ın kuzeyindeki anakara arasında bir geçit açıldı, böylece toplar Jones Adası'na getirilip yerleştirilebilecekti. Bu, muazzam bir emekle yapıldı, havan topları her biri sekiz tondan fazla ağırlığa sahipti ve tahta platformlar üzerinde derin
çamurda sürüklenmek zorundaydı, işin çoğu gece yapıldı. Yedinci Connecticut Alayı şimdi Tybee'deki Kırk Altıncı New York'a katılmak üzere gönderildi ve o adada bataryaların ve cephaneliklerin inşasına {221}
başlandı. Burada da, topların süngerimsi zeminde taşınması gerekiyordu, her bir parçanın yavaş hareket ettirilmesi için 250 adam gerekiyordu ve tüm iş gece ve sessizce yapılacaktı; çünkü bataryalar kalenin toplarına kolayca ulaşılabilecek bir yere dikilecekti. İnşaatları yaklaşık iki ay sürdü ve Konfederasyonculardan neler olup bittiğini gizlemek için çalılıklardan paravanlar yapıldı. Tybee Adası'nın kuzey kenarına dizilmiş on bir batarya vardı, yirmi ağır top ve on altı on üç inçlik havan topu vardı. Her şey hazır olduğunda, kale, yakın zamanda departmanın komutanlığına atanan General David Hunter tarafından teslim olmaya çağrıldı. Albay Olmstead şöyle cevap verdi: "Sadece kaleyi savunmak için burada olduğumu söyleyebilirim, teslim etmek için değil." Bunun üzerine bataryalar kaleye ateş açtı ve otuz saatlik bir bombardıman başladı - 10 ve 11 Nisan. Bu sürenin sonunda kalenin on topu indirildi ve yivli topların ateşi duvarlarını hızla harabeye çevirdiğinden, daha fazla dayanamayacağı belliydi; bunun üzerine Albay Olmstead teslim oldu. Tek kayıp, Ulusal tarafta öldürülen bir adam ve kalede yaralanan üç kişiydi. Havan toplarının çok az etki yarattığı, asıl işin yivli toplar tarafından yapıldığı görüldü. General Hunter raporunda şöyle dedi: "Bu bombardımanın sonucu, ikna oldum ki, tahkimatların inşasında, _Monitor_ ve _Merrimac_ arasındaki çatışmanın deniz mimarisinde haber verdiği kadar radikal bir değişikliğe yol açacaktır. Hiçbir taş veya tuğla yapı, ağır kalibreli yivli topların etkisine dayanamaz." Ve General Gillmore şöyle dedi: "Havan topları, Fort Pulaski gibi küçük alanlı yapıların azaltılması için kullanılamaz. Kanat kemerlerini ezmek için yeterli doğrulukla ateşlenemezler." İki hafta sonra, Jackson ve St. Philip Kalelerini azaltma girişimi, Farragut'u havan toplarının kullanımıyla ilgili olarak aynı sonuca götürdü. [Resim: SECESSIONVILLE SAVAŞI, JAMES ADASI, Güney Karolina]

[Resim: TUĞGENERAL EGBERT L. VIELE.]

Bombalamaya katılan biri eğlenceli bir olay anlatıyor.
Bataryalar, Yüzbaşı (sonradan General) Horace Porter'ın doğrudan komutası altındaydı ve her topun etrafında dolaşıp, ateş başladığında kaptanın ihtiyaç duyacağı her şeyin
sağlanıp sağlanmadığını kontrol etti. Bir havan bataryasının fitil tapaları
eksikti ve subay umutsuzluk içindeydi. Bu batarya, kaleye en yakın konumdaydı ve dört havanı, tapalar olmadan işe yaramazdı. Sonunda adada bir Yankee alayı olduğunu hatırladı ve "Tüm Yankeeler yontucudur. Eğer bu alay bu gece çalıştırılabilirse, sabah olmadan bin mermi ateşlemek için yeterli fitil tapası yontabilirlerdi." dedi. Bunun üzerine
karanlıkta o alayın kampına gitti, hemen
kesip biçme emri verildi ve
gerekli olan tüm sigorta tapaları sağlandı. İlk top, daha sonra Gettysburg'da alayının başında şehit düşen
Teğmen P. H. O'Rourke tarafından ateşlendi.
Sumter'a karşı ilk topun onun bir sınıf arkadaşı tarafından ateşlendiği
söyleniyor. Kalede bulunanlardan biri şöyle diyor: "Çatışmanın sonunda
üç tanesi hariç tüm siper topları indirilmişti. Kalenin güneydoğu bölümündeki tüm kazamat toplar söküldü ve kazamat duvarları neredeyse her durumda kemerin tepesine kadar açıldı. Hendek o kadar tuğla ve harçla doluydu ki, kuru nallarla üzerinden geçilebilirdi. Tybee tarafındaki korkuluk duvarları tamamen gitmişti. Kalenin kuzeybatı köşesindeki cephaneliğin koruması tamamen
ateş edilmişti, cephaneliğin tüm köşesi vurulmuştu ve
barut açığa çıkmıştı. Albay Olmstead, kazamattaki subaylardan oluşan bir konseyi topladığında ve hepsi bir an için tehdit edilen bir patlamayla garnizonu yok etmekten kurtarmak için teslim olma zorunluluğunu kabul ettiğinde durum böyleydi."

* * * * *

{222} [İllüstrasyon: 11 NİSAN 1862'DE BOMBARDMAN SIRASINDA FORT PULASKI.]

16 Nisan'da Sekizinci Michigan Alayı, Albay William M. Fenton, Rhode Island topçu müfrezesiyle birlikte {223}
Tybee Adası, Georgia'dan Wilmington Adası'nı keşfetmek üzere gönderildi.
Karaya çıktıklarında, üç farklı yoldan iç kesimlere doğru yürüdüler ve kısa süre sonra düşmanı bir kuvvetle keşfettiler. Savunma için bir pozisyon aldılar ve On Üçüncü Georgia Alayı tarafından saldırıya uğradılar.
Albay Fenton, trompetçi ana gövdesine hücumu duyurmak için bağırdığında, ilerleyişi bunu geri çekilme olarak algıladı, geri çekildi ve hattını karmaşaya sürükledi. Bu sırada düşman ilerledi ve ateş etmeye başladı. Düzen kısa sürede sağlandı ve Teğmen C. H. Wilson'ın güçlü çabalarıyla bir bölük sağa, ormanın içinden taşındı ve düşmanın soluna yandan bir saldırı düzenledi. Bunun üzerine Konfederasyonlar yavaşça geri çekildi ve ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktı. Ulusal kayıp 45 kişiydi; Konfederasyon kaybı bilinmiyor. 10 Ocak'ta 5.000 kişiden oluşan bir keşif seferi -piyade, süvari ve topçu- Kahire'den Kentucky, Columbus civarında ve Mayfield yönünde geniş kapsamlı bir keşif yapmak üzere yola çıktı. Bu keşif, geçici olarak o bölgenin komutasını elinde bulunduran John A. McClernand tarafından yönetiliyordu. On beş veya yirmi mil içindeki herhangi bir öneme sahip neredeyse her nokta ziyaret edildi, hiçbir haritada belirtilmemiş yollar keşfedildi, Columbus'taki düşmanın konumu doğru bir şekilde belirlendi ve sakinlerin Hükümete karşı tutumu hakkında çok fazla bilgi edinildi. Yaklaşık yüz kırk millik yürüyüş, buzlu ve çamurlu yollarda oldukça zorlukla yapıldı ve herhangi bir çatışmayla canlanmasa da gelecekteki operasyonlar için yararlı oldu. 15 Şubat'ta, General Grant tarafından Fort Henry'de ilk kez kırılan savunma hattında önemli bir nokta olarak kabul edilen Bowling Green, Konfederasyonlar tarafından tahliye edildi ve Konfederasyonlar, Fort Donelson'daki yoldaşlarına katılmak için yola çıktı. General Buell komutasındaki Ulusal birlikler, yirmi sekiz saatte kırk mil yürüyerek öğleden sonra burayı ele geçirdi. Alleghenies'deki boşlukların çoğu stratejik olarak önemliydi
çünkü buralar, eyaletleri o sıradağların doğusu ve batısına bağlayan yolun doğal kesişim noktalarıydı ve bu boşluklarda sık sık keşif gezileri ve küçük eylemler oluyordu, bir taraf
veya diğeri düşmandan temizlemeye çalışıyordu. Bunlardan biri
Mart 1862'de, yaklaşık 500 kişilik düzensiz bir
Konfederasyon kuvvetinin Doğu Kentucky'deki Pound Gap'i ele geçirdiği, kulübeler inşa ettiği ve kalıcı bir işgal için erzak topladığı keşfedildiğinde gerçekleşti. Bu boşluktan, Virginia, Abingdon'a giden bir yol geçiyor.
Daha önceki bir bölümde Humphrey Marshall'ı Big Sandy'de yendiği kaydedilen General
James A. Garfield, bir ay sonra, 13 Mart'ta, Gap'i temizlemek için 900 kişilik bir kuvvetle yola çıktı. Kar, yağmur ve çamurda, kesilmiş ağaçlarla ve köprüleri yıkılmış derelerle tıkanmış yollarda iki gün süren zahmetli bir yürüyüştü. Elkton Creek'e, Gap'in iki mil aşağısına varan Garfield, süvarilerini düşmanın pozisyonunu keşfetmeleri için gönderdi ve kendisi piyadelerle birlikte Gap'in bir veya iki mil aşağısındaki dağa tırmandı ve oradan onlara yandan saldırmak için zirve boyunca ilerledi. Bu kuvvet Gap'e vardığında, düşmanın tepenin karşı tarafında konuşlanmış olduğu görüldü. Garfield kendi kuvvetini doğu yamacından aşağı konuşlandırdı ve sonra onlara uçurumdan geçip düşmanın tuttuğu tepeye doğru hücum etmelerini emretti ve onlar da hemen bunu yaptılar. Ancak güney yamacına tırmanmadan önce tüm Konfederasyon kuvveti ortadan kayboldu. Ulusal birliklerin ele geçirilen kampı yağmalamaktan, büyük miktardaki erzakı toparlamaktan, kalanını yakmaktan ve geldikleri yere geri dönmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Kentucky, Bragg, Humphrey Marshall ve Kirby Smith'in Konfederasyon güçleri tarafından işgal edildiğinde, harekete John H. Morgan adında cesur bir binicinin önderlik ettiği büyük bir gerilla grubu veya kendilerine partizan korucuları dedikleri bir baskın eşlik etti ve destek verdi. Morgan'a karşı asıl direniş 17 Temmuz'da Cincinnati'nin yaklaşık elli mil güneyindeki Cynthiana'da gerçekleşti. O kasabayı işgal eden Ulusal birlikler Yarbay J. J. Landrum komutasındaydı ve sayıları yaklaşık 340'tı, bunların bir kısmı çok iyi silahlanmamış veya disiplinli olmayan, bir sahra topu olan ev muhafızlarıydı. Morgan'ın adamları kasabaya aniden yaklaştı, nöbetçileri içeri sürdü ve kadınların ve çocukların çıkarılması için herhangi bir bildirimde bulunmadan yeri bombalamaya başladı. Landrum
hemen tek silahını, kasabaya giren yolların hemen hepsini süpürebilecek şekilde
çevrilebilecek şekilde kamusal alana yerleştirdi ve
topçular hariç tüm gücünü, düşmanın yaklaştığını
düşündüğü
dış mahallelere yerleştirdi ve çoğunu köprüye yerleştirdi. Ancak Morgan'ın gücünün kendi gücüyle
karşılaştırıldığında çok büyük olduğunu ve kasabaya farklı bir yönden
girdiğini görünce şaşırdı. Kısa bir süre sonra Landrum'un adamları kendilerini
neredeyse tamamen kuşatılmış halde buldular ve hem önden hem de arkadan keskin bir ateşe maruz kaldılar, gerillalar evlerin sığınağına sahipti. Meydandaki topçular, tüfekçilerden o kadar yoğun bir ateşe maruz kaldılar ki
toplarını terk etmek zorunda kaldılar. Albay Landrum şöyle yazıyor: "Düşmanın hangi pozisyonda olduğunu tespit etmek için
demiryolu boyunca Rankin's Hotel'e gittim. Burada, Albay Morgan'ın yardımcısı olan isyancı bir grubun subayıyla karşılaştım ve teslim olmamı istedi. 'Asla teslim olmam' dedim ve hemen ona üç el ateş ettim, ikisi göğsüne isabet etti. Atından düştü ve onu
öldü sandım; ancak hala yaşıyor ve vücudundan geçen iki mermiye rağmen muhtemelen iyileşecek." Şehrin kuzeyinde konuşlanmış olan
Landrum'un kuvvetlerinin bir kısmı alt edildi ve teslim olmaya
zorlandı. Başka bir kısmıyla düşmanı köprüden
sürmeye ve bataryalarını almaya çalıştı, ancak orada onları o kadar güçlü buldu ki
bu umutsuz bir durumdu, o sırada arkadan ateş altındaydı. Sonunda, adamlarının geri kalanıyla birlikte yolunu kesip kaçmaya karar verdi. Kasabadan güneydoğu yönünde çıktı, düşmanın küçük bir müfrezesiyle karşılaştı ve onları bozguna uğrattı,
ve bir duruş sergilediğinde başka bir müfreze tarafından takip edildi, adamlarını çitlerin arkasına yerleştirdi ve uzun bir süre onları kontrol altında tuttu. Cephanesi tükendiğinde her adama kendini
kurtarması için emir verdi ve böylece komutası dağıldı.
Bu olayda Ulusal güçler yaklaşık 70 ölü veya yaralı adam kaybetti.
Gerillaların kaybı bilinmiyor, ancak arkalarında önemli sayıda yaralı bıraktılar ve kasabanın ele geçirilmesi onlara yaklaşık 100 adama mal olmuş olmalı. Bu baskında Morgan'ın 900 ila 1.200 adama komuta ettiği, 1.000 milden fazla yol kat ettiği, 17 kasabayı ele geçirdiği ve yaklaşık 1.200 esiri şartlı tahliye ettiği söyleniyor. O yıl Kentucky'deki daha küçük gerilla baskınları, herhangi bir popüler tarihin kayda geçirebileceğinden daha fazlaydı. Ancak, bazılarına
canlı bir şekilde karşı koyuldu ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. 29 Temmuz'da 200'den fazla kişilik bir grup Mt. Sterling köyüne saldırdı. Bölgenin provost-mareşali Yüzbaşı J. J. Evans, hemen köydeki tüm sağlam adamları silah altına aldı ve gerillaların girmek üzere olduğu sokağın iki tarafına yerleştirdi. Bunu daha yeni yapmıştı ki, düşman geldi, çılgınca bağırıyor ve teslim olmalarını talep ediyordu. Cevap, ön saflarının tamamını yere seren iyi nişan alınmış bir yaylım ateşiydi ve bunu kısa süre sonra onları kaçıran diğer yaylım ateşleri takip etti. Geri çekilmelerinde, onları takip eden Binbaşı Bracht komutasındaki On Sekizinci Kentucky Alayı'nın bir müfrezesiyle karşılaştılar ve bu birlikler onlara saldırdığında, atları, tüfekleri ve diğer malzemeleri bırakarak tarlalara ve ormanlara dağıldılar. Kayıpları yaklaşık 100 kişiydi. 23 Ağustos'ta, Albay Leonidas Metcalfe komutasındaki yeni bir alay olan Yedinci Kentucky süvarileri, Richmond'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Big Hill'de Konfederasyon birlikleriyle savaştı. 400 adamıyla düşmana saldırmak için yola çıktı ve tepenin zirvesine yakın bir yerde inip yaya olarak savaştı. Şöyle diyor: "Kurşun ve mermi yağmuru altında ilerledik, bu da ham, disiplinsiz
çalışanlarımı o kadar korkuttu ki, 100'den fazlasını düşmanın görüş alanına getiremedim. Büyük çoğunluk atlarına binip, düşmana bir bakış bile
atmadan kaçtı. Onları toparlamak imkansızdı ve
Richmond'ın biraz kuzeyinde kaçışlarına devam ettiler." Yerlerinde duran yüz adam, düşmanla bir buçuk saat savaştı ve
sonunda onları geri çekilmeye zorladı. Kısa bir süre sonra, Metcalfe'in adamlarına, onları yakalamak umuduyla yola fırlayan yaklaşık 100 Konfederasyon askeri tarafından yeni bir saldırı yapıldı. Ancak, yol kenarındaki çalılıklara bir Tennessee piyade alayından 200 adam yerleştirmişti ve onların ateşi düşmanın çoğunu yere serdi ve kalanını dağıttı. Birkaç
dakika sonra başka bir müfreze tarafından bir saldırı daha yapıldı ve daha önce olduğu gibi Tennesseeliler buna istikrarlı bir ateşle karşılık verdi ve onları
uzaklaştırdı. Metcalfe'nin adamları daha sonra Richmond'a çekildiler, burada
Konfederasyonlular onları takip etti ve kasabanın teslim olmasını talep etti.
Metcalfe teslim olmayacağını ancak savaşacağını söyledi ve hemen takviye aldığında düşman ayrıldı.
Bu olayda yaklaşık 50 adam kaybetti. Konfederasyon'un kaybı bilinmiyor.

[İllüstrasyon: YARALI BİR ZOUAVE. (Savaş Bakanlığı'nın bir fotoğrafından.)]

Büyük Groveton Muharebesi veya ikinci Bull Run'ın Virginia'da yapıldığı günlerde (29 ve 30 Ağustos 1862), Kirby Smith'in işgalinin ardından gerçekleşen en şiddetli çatışmalardan biri
Richmond, Kentucky'de gerçekleşti. Ulusal kuvvetler yaklaşık 6.500 kişiden oluşuyordu, büyük ölçüde yeni birliklerdi ve Tuğgeneral M. D. Manson komutasındaydı.
Kirby Smith'in en az iki katı büyüklüğünde bir kuvveti vardı. 29'unun öğleden sonrasının erken saatlerinde Konfederasyonlular Manson'ın karakoluna girdi ve
yaklaşmaları hakkında erken bilgi edinen Manson, onları karşılamak için yürüdü. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, otoyolu kontrol eden yüksek bir sırtı ele geçirdi ve yanlarda toplarla savaş hattını oluşturdu. Düşman kısa süre sonra bir miktar kuvvetle saldırdı ve
toplardan gelen ateşle uzaklaştırıldı. Manson daha sonra bir mil daha ilerledi, orada kamp kurdu ve süvarilerini keşif için gönderdi. 30'unun sabahının erken saatlerinde düşman tekrar ilerledi, Manson'ın adamları onları geri püskürttü ve Rogersville yakınlarındaki yüksek ormanlık bir arazide toplandı. Burada düşman ona ciddi bir şekilde saldırdı ve büyük bir güçle, sol kanadını çevirmeye çalıştı, bu da ona doğru dönüp inatla savaştı. Kuvvetlerinin daha fazlası şimdi öne getirildi ve sıraya dizildi ve savaş oldukça sertleşti. Sonunda düşman, sayıca çok üstün olmasına rağmen, sol kanadını kırmayı başardı ve bu kanat düzensiz bir şekilde geri çekildi. "Bu zamana kadar," diyor General Manson, "ilk pozisyonumu üç saat
kırk dakika boyunca korumuştum, bu süre boyunca Teğmen Lamphere komutasındaki topçular, mühimmatın tükendiği çok kısa bir süre hariç, sürekli ateş açmıştı. Elli Beşinci Indiana, On Altıncı Indiana, Altmış Dokuzuncu Indiana ve Yetmiş Birinci Indiana, çatışmanın başlangıcından itibaren belirgin ve açık pozisyonları işgal ettiler ve düşmana karşı eski askerlere layık bir {225} kararlılık ve cesaretle mücadele ettiler. General Cruft'un tugayının kalan üç alayı, birliklerimiz tamamen geri çekildiğinde ve bozgun genelleştiğinde tam o sırada geldi. On Sekizinci Kentucky hemen hatlara konuşlandırıldı ve düşmanın ilerlemesini durdurmak için umutsuz bir çaba gösterdi ve onunla tek başına ve yalnız olarak yirmi dakika mücadele etti,
ama ciddi bir kayıptan sonra "Onlar ezici sayılar karşısında teslim olmaya zorlandılar." Süvarilerini arka muhafız olarak konuşlandıran ve bir topu yola komuta etmek için yerleştiren Manson, önceki akşamki pozisyonuna geri çekildi ve tekrar savaş hattı oluşturdu. Burada düşman
kısa süre sonra ona tekrar saldırdı ve açık alanlardan büyük bir güçle ilerledi. Bu anda, üstü General Nelson'dan, düşman kuvvetle ilerlerse geri çekilmesini emreden bir emir aldı; ancak artık itaat etmek için çok geçti, çünkü beş dakika içinde savaş tüm hat boyunca devam ediyordu. Konfederasyonların sağ kanadı Manson'ın topçu ateşiyle ezildi ve düşman daha sonra Manson'ın sağ kanadını ezmek için kararlı bir çaba gösterdi ve birkaç kez kahramanca püskürtüldükten sonra sonunda başardılar. General Nelson şimdi sahada belirdi ve onun emirleri üzerine Manson'ın adamları geri çekildi ve kasabaya çok yakın yeni bir pozisyon aldılar. Burada yarım saat daha bir saldırı sürdürdüler ve sonra dağıldılar ve bir kez daha kargaşa içinde geri püskürtüldüler. Manson, ana kuvvetinin kaçmasına yardımcı olan bir arka muhafız örgütlemeyi başardı, ancak kendisi daha sonraki bir karşılaşmada yenildi ve parçalandı. Düşman hatlarından kaçmaya çalışan Manson'a ateş açıldı ve atı öldürüldü, kısa süre sonra esir alındı. Bu çatışmadaki kaybı, birçok esirin yanı sıra yaklaşık 900 ölü veya yaralı oldu. Konfederasyon kaybının yaklaşık 700 olduğu bildirildi. 
9 Ekim'de Albay E. A. Parrott komutasındaki bir Ulusal kuvvet, dışarı çıktı ve Lawrenceburg yakınlarındaki Dogwalk adlı bir yerde düşmanla karşılaştı. Parrott, adamlarını iki topla avantajlı bir konuma yerleştirdi ve kısa süre sonra Konfederasyon muhafızlarının oraya doğru ilerlediğini gördü. Kendi muharebe erlerini onlarla buluşmak üzere gönderdi ve
toplarını yola komuta etmek için yerleştirdi. Topçular çok
etkili bir şekilde kullanıldı, özellikle de muharebe erlerinin hattına
şiddetli bir ateş
açtıkları bir meskenden düşmanı uzaklaştırmak için ve
sabah sekizden öğleden sonraya kadar süren bir çatışmadan sonra
Konfederasyon askerleri geri çekildi, ölü ve yaralılarının bir kısmını
sahada bıraktı. Parrott on dört adam kaybetti.

[Resim: TUĞGENERAL HUMPHREY MARSHALL, C. S. A.]

[Resim]

[Resim: GENERAL E. KIRBY SMITH, C. S. A.]

18 Aralık'ta, General N. B. Forrest komutasındaki bir Konfederasyon süvari kuvveti, Lexington, Tenn.'i ele geçirdi. Kasaba, Albay Robert G. Ingersoll komutasındaki On Birinci Illinois süvarisi tarafından savunuldu ve üç saatlik bir çatışmada düşmana karşı koydular ve ardından geri çekilmek zorunda kaldılar ve yaklaşık 40 adam kaybeden Konfederasyonluların elinde iki silah bıraktılar. Tennessee Eyaleti, Güney Eyaletlerinin bazı diğer eyaletleri gibi,
dağlık bölgesi ve ovaları vardı; ve, Konfederasyon'daki bu gibi durumlarda genel olarak doğru olduğu gibi, dağlık bölgelerdeki insanlar
Birliğe daha sadık olmaya meyilliydi, ovalardakiler ise
ayrılmayı destekliyordu. Bu gerçek, işgal ettiği konumla birlikte,
Tennessee'yi neredeyse savaş boyunca tartışmalı bir yer haline getirdi.
Topraklarında yapılan büyük savaşların yanı sıra -Shiloh, Chickamauga,
Chattanooga, Franklin ve Nashville- sayısız küçük çatışma da vardı; değişen şiddet ve öneme sahip.

24 Mart 1862'de, Albay James Carter komutasındaki sadık Tennessee'lilerden oluşan bir alay, Cumberland Ford'daki kamplarından ayrıldı ve dağlar boyunca Big Creek Gap'e doğru kırk mil yürüdü. Burada bir Konfederasyon süvari birliğiyle savaşıp onları yendiler ve önemli miktarda çadır, silah, erzak, vagon ve at ele geçirdiler. Tenn., Union City, Columbus ve Hickman'dan gelen demiryollarının kesiştiği noktada küçük bir köydü ve 30 Mart'ta Albay Abram Buford komutasındaki 10 No'lu Ada'dan keşif yapmak üzere bir keşif seferi gönderildi. Buford'un dört piyade alayı, iki süvari bölüğü ve bir topçu müfrezesi vardı. Yirmi dört saatlik zorunlu bir yürüyüş yaptılar ve kasabanın yakınındaki yolun karşısında savaş hattına çekilmiş bir Konfederasyon birliği keşfettiler. Konfederasyon hattının kanatları ormanlarla korunuyordu ve
Buford süvarilerini bir rota değişikliği yapıp arkalarına geçmeleri için gönderdi.
Yolun sağındaki bir buğday tarlasında topçuları için uygun bir
yükselti buldu ve dörtnala pozisyon aldılar.
Bir anda Konfederasyonlular tüfekli tüfeklerle ateşe maruz kaldılar,
önlerinde üzerlerine doğru gelen bir süngü hattı gördüler ve
arkalarında kılıçları çekilmiş düşman atlıları olduğunu keşfettiler.
Doğal olarak (ve belki de uygun bir şekilde) hemen dönüp ateş etmeden kaçtılar. Piyade ve süvari olmak üzere yaklaşık 1.000 kişiydiler. Kamp ve içindeki her şeyle birlikte birkaç esir alındı. Çadırlar ve kışlalar artık yakılmıştı ve
Ulusal kuvvetler Hickman'a yürüdü.

Haziran ayının başlarında Tuğgeneral komutasındaki bir keşif gezisi James S. Negley, Columbia'dan yola çıkarak, keşif yapmak ve orayı tehdit etmek, Doğu Tennessee'deki zulüm gören Birlikçilere biraz rahatlama getirmek ve Konfederasyonluların Nashville'i geri almak için güçlü bir hareket yapmak üzere olduklarına dair bir raporun doğruluğunu tespit etmek amacıyla doğuya ve güneye doğru yürüdü. İlk yakalamaları, Winchester'da, bir din adamı, bir kadın ilahiyat okulunun müdürü ve Konfederasyon hizmetinde yüzbaşı olan bir adamın da aralarında bulunduğu bir süvari birliğini oldu. Bu adam, Birlik adamlarını yakalayıp kasabaya getirerek kötü bir şöhrete kavuşmuştu. Burada onlara Konfederasyon askeri olarak kaydolma veya asılma alternatifi verilmişti. Ayrılıkçıların elinden çok fazla zulüm görmüş ve onlara karşı çok sert davranan Tennessee askeri valisi Andrew Johnson, zengin isyancıların, gezici Konfederasyon birliklerinin Birlik adamlarına yönelik
yaptığı tahribatın bedelini ödemeleri gerektiğini ilan etti. Buna uygun olarak, General Negley, Marion County'de hatırı sayılır sayıda tanınmış ayrılıkçıyı tutukladı ve onlara kişi başı iki yüz dolar verdi, parayı eyaletin o bölgesindeki Birlik insanlarının yardımına tahsis etti. Dağları aşarak Sequatchie Vadisi'ne giden keşif ekibi, ilk olarak Sweeden's Cove'da düşmanla karşılaştı. Ancak, kısa süre sonra Negley'in silahlarıyla kaçmaya zorlandılar ve ardından süvarileri tarafından takip edildiler, iki veya üç mil kovalamacanın ardından onları yakaladılar, aralarında dolaştılar ve Konfederasyon dağılana kadar kılıçlarını serbestçe kullandılar. Ertesi gün keşif heyeti Chattanooga'ya doğru yola çıktı ve
burada siperleri ve birkaç topu olan büyük bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştılar. Öğleden sonra Konfederasyonlular tüfek ve toplarla ateş açtılar, Negley'in silahları karşılık verdi ve top atışları iki saat boyunca devam etti, bu süre zarfında Ulusal topçular daha büyük bir beceri gösterdi ve sonunda düşmanın bataryalarını susturdu. Bunlar sonraki gece onarıldı ve ertesi gün tekrar bombalandı, ta ki kasabanın boşaltıldığı keşfedilene kadar. Bu çatışma sırasında bir adamın Konfederasyon siperlerinde siyah bir bayrakla belirdiği ve anında vurulduğu anlatılır. General Negley raporunda şöyle dedi: "Doğu Tennessee'deki Birlik halkı sevinçten çılgına dönmüş durumda. Yol boyunca yüzlerce kişiyle karşılaşıyorlar. Size Sequatchie vadisinden onların başlıca
zulümcülerinden birkaçını göndereceğim." [Resim: TÜMGENERAL JOHN M. PALMER.]

[Resim: TÜMGENERAL JAMES S. NEGLEY.]

[Resim: TÜMGENERAL WILLIAM NELSON.]

Bu sıralarda, iki yıl sonra Fort Pillow'daki davranışlarıyla hiç de kıskanılmayacak bir üne kavuşan
General N. B. Forrest komutasındaki gezgin Konfederasyon süvarileri, hareketlerinin hızı ve cüretkarlığıyla özel bir ilgi çekmeye başladı. 13 Temmuz'da yaklaşık 3.000 kişilik bir orduyla Murfreesboro'ya saldırdı. Kasaba, çok becerikli olmayan veya çok iyi disiplinli olmayan yaklaşık 800 kişilik bir garnizonla donatılmıştı. Saldırı esas olarak, yirmi dakika boyunca cesurca göğüs göğüse çarpışan ve düşmanı kaçmaya zorlayan Dokuzuncu Michigan Alayı'na yapıldı ve yaklaşık 90 adam kaybettiler. Saldırı kısa süre sonra daha büyük bir kuvvet tarafından tekrarlandı ve sonunda Michiganlıların yenilgisiyle sonuçlandı. Bu arada Forrest'ın komutasındaki bir başka grup, garnizonun bir kısmının sığındığı ve pencerelerden yıkıcı bir ateş tuttuğu adliye binasına saldırdı. Onları dışarı
çıkaramayan {227} Konfederasyonlular, garnizonun geri çekilmek zorunda kaldığı
bir zamanda binayı ateşe verdi. Konfederasyonlular garnizonun çoğunu ele geçirdi ve şartlı tahliye etti, yağmalayabildiklerini toplayıp götürdü ve büyük miktarda kamp ekipmanı ve giysisini yaktı. Garnizon, felaketi mümkün kılan kötü yönetim nedeniyle ciddi şekilde kınanan Tuğgeneral Thomas L. Crittenden tarafından yönetiliyordu.

[Resim: ANDREW JOHNSON. Tennessee Askeri Valisi,
sonradan Başkan.]

[Resim: KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA BİR ŞARKI.]

Ağustos ayının başlarında Albay De Courcey tugayıyla birlikte Cumberland Geçidi'nden güneye, Tazewell'e doğru bir yiyecek arama seferine çıktı.
Bu kasabanın yakınlarında Albay Rains komutasındaki dört Konfederasyon alayı tarafından saldırıya uğradılar ve De Courcey'in kuvvetlerinin öncü alayı, yanlarda topçularla birlikte hemen yolun karşısına konuşlandırıldı.
Düşman, sütunlar halinde hücum etti ve iki yüz elli yarda yaklaşana kadar sessizce karşılandı, sonra üzerine korkunç bir ateş açıldı ve onu düzensizliğe sürükledi. Bu arada, Konfederasyonlar tarafından fark edilmeyen altı topluk bir batarya, arkalarında bir
yükseklik kazanmıştı ve ateş etmeye başladığında hemen dönüp kaçtılar. Bu kısa ama parlak eylemdeki Ulusal kayıp 68'di, bunların 50'si tutukluydu, bunlar ayrı görevde olan ve aniden kuşatılan iki bölüktü. Konfederasyon kaybı yaklaşık 200'dü.

Tuğgeneral R. W. Johnson, akıncı Morgan ve adamlarını takip etmek için bir piyade, süvari ve topçu kuvvetiyle yola çıktı, onları (21 Ağustos'ta) Galletin'de buldu ve bir saldırı emri verdi. Bir süre her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, ta ki komutasında karışıklık ortaya çıkana kadar ve kısa süre sonra bir panik oluştu ve adamlarının yarısı kaçtı. O ve subaylarından bazıları onları toparlamak için boşuna uğraştı ve sonunda yerlerini koruyan adamlarının geri çekilmesini emretmek zorunda kaldı. Daha sonra Cumberland üzerinden Kahire'ye yürüdü, ancak oraya ulaşmadan önce düşmanın arkasında o kadar yakın bir şekilde baskı yaptığını gördü ki onları karşılamak için bir savaş hattı oluşturmak zorunda kaldı. Tekrar,
ateş yoğunlaştığında, adamlarının çoğu dağıldı ve kaçtı,
komutası altındaki geri kalan kişilerle birlikte düşmanı kontrol altında tuttu, ta ki kaçaklar nehri geçebilene kadar, kendisi ve küçük grubu
çevrelendi ve esir alındı. 30 ölü, 50 yaralı ve 75 esir düşmüştü.

31 Ağustos'ta Bolivar yakınlarında, iki piyade alayı ve iki süvari müfrezesi ile büyük bir Konfederasyon kuvveti arasında yaklaşık yedi saat süren şiddetli bir çatışma yaşandı ve
topçu ateşi ve Ulusal birliklerin cesurca hücumuyla sona erdi. Bu hücumda, İkinci Illinois süvari birliğinden Yarbay Hogg, Albay McCullough ile göğüs göğüse bir çatışmada öldü. Ertesi gün, Albay Dennis komutasındaki iki piyade alayı, iki süvari bölüğü ve bir batarya, bu Konfederasyon kuvvetine arkadan saldırmak için hareket ederken, Danimarka yakınlarındaki Britton's Lane'de onlarla karşılaştı. Yaklaşık 800 adamı olan Dennis, güçlü bir mevzi seçti ve mısır tarlalarıyla çevrili büyük bir koruda saldırıyı bekledi. Tuğgeneral Armstrong komutasındaki Konfederasyonlar en az 5.000 kişiden oluşuyordu ve sadece küçük grubu kuşatmayı başardılar. Kısa süre sonra nakliye trenini ve iki topu ele geçirdiler, ancak savaş bitmeden Dennis'in adamları onları geri aldı. Konfederasyonlar dört saat boyunca art arda hücumlar yapmaya devam etti, hepsi cesurca geri çekildiklerinde geri çekildiler ve Dennis'in sahayı ele geçirmesine izin verdiler. Ölü ve yaralı kayıpları yaklaşık 400'dü. Dennis 60 adam kaybetti. {228} [Resim: CEPHEYE GİDİŞ--ASTOR EVİ'NDEN GEÇEN ALAYLAR, NEW YORK.]

Ekim ayında Nashville'de komuta eden General Negley, General Anderson, Harris ve Forrest komutasındaki önemli bir Konfederasyon kuvvetinin şehre saldırmak amacıyla on beş mil doğudaki La Vergne'de toplandığını öğrenince, General John M. Palmer komutasındaki yaklaşık 2.500 kişilik bir kuvveti onlara saldırmak üzere gönderdi. Bu kuvvetin bir kısmı doğrudan Murfreesboro yolundan ilerlerken, geri kalanı güneye doğru bir rota izledi. Konfederasyon
görevlileri ve vidette'leri tetikteydi ve birkaç mil boyunca çatışmaya girerek ana gövdenin saldırıya hazırlanmasını sağladı. Savaş, Konfederasyon topçularının ateşiyle başladı, ancak bir mermi cephane sandıklarını patlattığında bu kısa sürede susturuldu. Hemen hemen aynı anda, bir sapma yapan müfreze geldi ve Konfederasyonlulara yan taraftan saldırdı, aynı zamanda geri çekilmelerini engellemek için ustaca konuşlandı. Bu zor durumda, Konfederasyonlular mevzilerini korudular ve dağılıp kargaşa içinde geri çekilmeden önce yarım saat savaştılar. Yaklaşık 80 adamlarını kaybettiler veya yaralandılar ve üç {229} top, önemli miktarda erzak, bayrak direği vb. dışında 175 kişi ele geçirildi. General Palmer 18 adamını kaybetti. 18 Kasım'da, Yarbay May komutasındaki Sekizinci Kentucky Alayı'ndan 200 adam, Nashville'in 17 mil güneydoğusundaki Rural Hills'deki eski bir kamp toplantı alanında kamp kurmuş bir ikmal trenini koruyordu. Ertesi sabah kahvaltıda oldukları sırada tüfek sesleri duyuldu ve bir anda iki Konfederasyon süvarisi kolu önlerinden ve sağlarından onlara doğru hücum etti. Mavi giysili çocuklar tüfeklerini aldılar, sıraya girdiler ve bir anda düşmanla keskin ve sürekli bir ateşle karşılaştılar. Şu anda bir Ulusal topçu birliği harekete geçti ve sadece hemen önlerindeki düşmana değil, aynı zamanda bir milden biraz daha uzakta keşfedilen daha büyük bir birliğe de ateş açtılar. Buna iki veya üç Konfederasyon topuyla karşılık verildi ve saldırganlar geri çekilip sahada bir düzine ölü adam bırakana kadar çatışma yarım saat sürdü. Albay May hiç adam kaybetmedi.

Benzer bir olay 6 Aralık'ta, Albay Charles Anderson komutasındaki Doksan Üçüncü Ohio Alayı'nın bir yem trenini koruduğu Lebanon'da gerçekleşti. Önünde treni durdurmaya hazırlandığı açıkça görülen bir düşman görünce, alayını yolun kenarındaki tarlalardan iki kat hızlı bir şekilde yürüttü, böylece trenin önüne geçip ona yapılacak bir saldırıyı önledi. Oraya vardığında, Konfederasyonlular onu karşılama pozisyonuna gelmişti ve sert bir çatışma başladı, bu da Konfederasyonluların kaçmasıyla sonuçlandı. Bu küçük olaylarda, genellikle bireysel askerler tarafından bir atılım ve cesaret sergilendi, bu da daha az devasa boyutlardaki bir savaşta onları ölümsüzleştirirdi. Devrim Savaşı'nın her tarihçisi, Fort Moultrie'nin bayrak direği vurulduğunda Çavuş Jasper'ın siperden aşağı atlayıp ateş altında kurtardığı gerçeğini yeniden kaydetmenin gerekli olduğunu düşünür. Onun başarısını küçümsemeden, iç savaşta her iki taraftaki adamlar tarafından yüzlerce kez geride bırakıldığı söylenebilir. Az önce anlatılan küçük eylemde,
William C. Stewart adında bir bayraktar, hayatında ilk kez ateş altındaydı. Albay Anderson, onun "uzun boylu kişisi ve en yüksek noktasına kadar çekilmiş görkemli bayrağımızla bölüğünün ve alayın önünde durduğunu; ne de saklanmaya veya bayraklarını indirmeye ikna edilebildiğini" söylüyor.

Cumberland'daki Hartsville'de, Murfreesboro'dan yaklaşık kırk mil uzakta, Albay Absalom B. Moore komutasındaki 1.900 Ulusal birlik, daha büyük bir güç tarafından tutulsaydı çok güçlü olabilecek, ancak bu kadar küçük bir güç için tehlikeli olan bir konumda kamp kurmuştu.
Bu yere karşı
Morgan akıncı, 4.000 adamın başında, 7 Aralık'ta yürüdü. Nehri, kıyıların dikliği nedeniyle, kimsenin böyle bir güç tarafından geçilemeyeceğini düşündüğü
bir noktadan, Hartsville'den yedi mil uzakta geçti. Biraz kazarak bir yamaç yaptı, atlarını aşağı kaydırdı ve su kenarında adamları tekrar bindi. Beklenmedik bir şekilde bir yan yoldan gelerek, alarm veren ve kampa koşan bir tanesi hariç tüm Ulusal piyadeleri ele geçirdiler. Ulusalcılar hızla savaş hattı oluşturdular, ancak ilk ateşte Yüz Sekizinci Ohio dağıldı ve yan tarafı açıkta bıraktı. Konfederasyonlular avantajlarını gördüler, ele geçirdiler ve hemen çapraz ateş açtılar, bu da Moore'un geri kalan kuvvetlerinin geri çekilmesine neden oldu, ancak bunu önce inatçı bir mücadele vermeden yapmadılar. Kısa süre sonra Albay Moore, daha fazla direnmenin işe yaramayacağını yeterince açık görerek beyaz bir bayrak çekti ve tüm komutasını teslim etti. Benzer bir teslimiyet, 20 Aralık'ta Trenton'da gerçekleşti, Forrest'ın süvarileri demiryolunu kırmak ve General Grant'in erzaklarını kesmek amacıyla oraya saldırdı. Orada komuta eden Albay Jacob Fry, Grant tarafından Forrest'a göz kulak olması için uyarılmıştı, çünkü Forrest o yöne doğru hareket ediyordu. Toplayabileceği
güçleri, büyük ölçüde iyileşenlerden ve kaçaklardan oluşuyordu ve toplamda sadece 250 kişiydi ve savunma yapmaya hazırdı. Birkaç keskin nişancısı vardı, bunları iki ana caddeye hakim iki binaya yerleştirdi ve öğleden sonra düşman belirdiğinde, iki kol halinde hücum ettiğinde, bu adamlardan o kadar şiddetli bir ateşle karşılaştılar ki, hızla menzil dışına çıktılar. Forrest daha sonra, Nationals'ın tuttuğu pozisyonu kontrol edebileceği bir yere altı topluk bir batarya yerleştirdi ve mermilerle ateş açtı. Albay Fry şöyle diyor: "Tamamen onların kontrolü altında olduğumuzu ve onlara verebileceğimiz tüm zararı verdiğimizi görünce, bir subay konseyi çağırdım. Teslim olmak için oybirliğiyle karar verdiler... Teslim olma şartları koşulsuzdu; ancak General Forrest ertesi sabah bizi şartlı tahliyelerimize kabul etti ve Tennessee birliklerini hemen evlerine, diğerlerini ise ateşkes bayrağı altında Columbus'a gönderdi."

General Forrest şimdiye kadar baskın operasyonlarında her şeyi
çoğunlukla kendi istediği gibi yapmıştı, ancak son çatışmada o kadar şanslı değildi. Lexington'a doğru yürürken, Albay C. L. Dunham, onu durdurmak için gönderildi
ve 30 Aralık'ta Clarksburg'un beş mil güneyindeki Parker's Cross Roads'da birliklerinin bir kısmına rastladı. Birkaç ön çatışmadan sonra Dunham, yakında saldırıya uğrayacağını görerek, adamlarını hazır hale getirdi ve iki topla ateş açtı. Buna Konfederasyonlular altı topla karşılık verdi ve
Dunham daha sonra bir sırtın tepesindeki iyi bir konuma doğru biraz geri çekildi ve vagon trenini arkaya yerleştirdi. Ağır birlik halindeki düşman kısa süre sonra ormandan çıktı ve açıkça yan tarafını ve arkasını ele geçirmeyi amaçlayan bir hareket yaptı; bunun üzerine hemen onlara doğru pozisyonunu değiştirdi ve ateş açtı. Ancak Konfederasyon topçuları, hatlarını enfilade edebileceği bir pozisyon elde etti ve aynı anda arkadan bir süvari müfrezesi tarafından saldırıya uğradı. Tekrar hemen pozisyonunu değiştirdi, arkaya doğru döndü ve düşmanı önemli bir kayıpla savuşturdu,
parlak bir süngü hücumuyla
hezimete son verdi. Bir süvari müfrezesi de ona başka bir yönden iki hücum yaptı ve her ikisinde de
püskürtüldü. Bu, günün başlıca muharebesinin sonuydu. Birkaç
dakika sonra Forrest, koşulsuz teslim talep eden bir ateşkes bayrağı gönderdi ve Albay Dunham buna şöyle cevap verdi: "Bu bayrağı çok
çabuk alıp kaçacaksın ve bana bir daha böyle
mesajlar
getirmeyeceksin. Generale selamlarımı ilet ve ona asla
teslim olmayacağımı söyle. Eğer beni
alt edebileceğini düşünüyorsa, gelip dene." Savaş sırasında Dunham'ın vagon treni ele geçirildi ve şimdi onu geri almak için gönüllüler çağırdı. Otuz Dokuzuncu Iowa'nın bir bölüğü bu görevi üstlendi ve sadece treni geri almakla kalmayıp aynı zamanda Forrest'ın emir subayı ve üç subay da dahil olmak üzere birkaç mahkumu da getirerek hızla başardı. Dunham'a takviyeler yaklaştı ve Konfederasyonlular ayrıldı. Ulusal kayıp, ölü, yaralı ve kayıp olarak 220'ydi. Konfederasyonluların kaybı bilinmiyor. Albay raporunda tuhaf bir bireysel kahramanlığın başka bir örneğinden bahsediyor. "Hattımız düşmanla çatışmaya girdiğinde ve geri çekilince, bataryanın toplarından biri ormanın kenarında kaldı. Ona ait tüm {230} at öldürülmüştü, ikisi hariç. Herkes geçip gittikten sonra, Er E. A. Topliff, düşmanın onu ele geçirebileceğinden korkarak, tek başına ve akıllıca bir ateşle iki atı serbest bıraktı, onları birliğe bağladı ve güvenli bir şekilde çıkardı."

* * * * *

Missouri'nin Birlik'te kalıp kalmayacağına veya oradan çıkıp çıkmayacağına karar verme mücadelesi savaşın ilk yılında kararlaştırılmış olsa da, ikinci yılda toprakları hiçbir şekilde çekişme ve kan dökülmesinden uzak değildi. En erken çatışma, 8 Ocak'ta Randolph County'de gerçekleşti ve Albay Poindexter komutasındaki 1.000 Konfederasyon askeri, Huntsville'in yedi mil güneyindeki Silver Creek'teki Roan's Tanyard'da güçlü bir mevzi aldı. Burada Binbaşı Torrence ve Hubbard komutasındaki yaklaşık 500 adam tarafından saldırıya uğradılar ve yarım saatlik bir çatışmadan sonra tamamen bozguna uğradılar. Yenilgileri esas olarak komutanlarının yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Galipler kampı ve önemli miktarda erzakı yaktılar. Şubat ayında Yedinci Illinois süvari birliğinden Yüzbaşı Nolen, 64 adamla Charleston yakınlarında keşif yaparken Jeff Thompson komutasındaki küçük bir Konfederasyon süvari birliğine saldırdı. Nolen onları bir süre takip etti ve Thompson bir duruş sergileyip bataryasını yola komuta etmek için getirdiğinde, Illinois adamları hemen saldırdı, dört topu ele geçirdi ve Konfederasyonları kaçırttı. [İllüstrasyon: TUĞGENERAL JUSTUS McKINSTRY.]

Gerilla liderlerinin en kötü şöhretlisi, ister savaşçı ister savaşçı olmayan olsun,
tutukluları öldürmekten zevk alan Quantrell'di. Grubu, diğerlerinin her zamanki hızıyla hareket ediyordu ve önemli bir kuvvet saldırmak için yola çıktığında yakalanması veya bulunması son derece zordu. 22 Mart'ta Altıncı Kansas Alayı'nın bir müfrezesi, Independence yakınlarında Quantrell'i yakaladı, yedi adamını öldürdü ve geri kalanların hızla geri çekilmesine neden oldu, ancak bunlardan on biri yakalandı. Quantrell'in gerilla grubuyla bir başka karşılaşma, 26 Mart'ta Warrensburg'da gerçekleşti ve burada Binbaşı Emery Foster komutasındaki bir Missouri alayının bir müfrezesine saldırdı. Quantrell'in 200 adamı ve Foster'ın sadece 60 adamı olmasına rağmen, ikincisi, koruma için kalın bir tahta çiti ustalıkla kullanarak gerillalara o kadar çok kayıp verdi ki sonunda geri çekildiler. Dokuz kişi öldü ve 17 kişi yaralandı. Ulusal kayıp 13'tü, buna Binbaşı Foster da dahildi. Aynı gece yaklaşık 500 gerilla Humonsville'de dört milis şirketine saldırdı, ancak yenildi ve 15 ölü ve çok sayıda yaralıyla geri püskürtüldü. 26 Nisan'da Konfederasyon generali John S. Marmaduke Cape Girardeau kasabasına saldırdı, ancak akıllıca bir eylemden sonra General John McNeil komutasındaki garnizon tarafından önemli kayıplarla geri püskürtüldü. Ertesi günün akşamı geri çekilirken öncü muhafızı oluşturan süvari kuvveti, Birinci Iowa süvarileri ve diğer birlikler tarafından Jackson yakınlarında şaşırtıldı ve saldırıya uğradı. Tüfek mermileriyle dolu iki obüs, otuz yardadan daha uzakta olmadıklarında onlara ateşlendi ve hemen ardından Iowa süvarileri, Konfederasyonlulardan hiçbirinin kaçamadığı
hırslı bir saldırıyla üzerlerine saldırdı. Öldürülmeyenlerin hepsi, birkaç silah, at vb. ile birlikte ele geçirildi.

[İllüstrasyon: ASKERİ BİR PONTOON KÖPRÜSÜ.]

Gerillalarla en umutsuz çatışmalardan biri 18 Temmuz'da Missouri, Memphis yakınlarında gerçekleşti. 600 kişilik bir grup, kampları için güçlü bir mevzi seçmişti, kısmen yoğun çalılıklar ve kerestelerle gizlenmişti {231} ve Binbaşı John Y. Clopper komutasındaki bir süvari ve milis kuvveti tarafından saldırıya uğradılar. Clopper, onların yerini ilk olarak, öncü birliklerine gizlendikleri yerden ateş ettiklerinde öğrendi ve hemen bir saldırı için hazırlıklarını yaptı. Adamları açık arazide beş ardışık saldırı yaptı ve beş kez püskürtüldü;
ama hiçbir şey onları yıldırmadı ve gizlenen düşmanın tam mevzisini öğrendikten sonra altıncı bir saldırıyla ilerlediler ve onunla göğüs göğüse çarpıştılar. Mücadelenin sonucu, ölülerini ve yaralılarını sahada ve ormanda bırakarak kaçan gerillaların tamamen yenilgisiydi. Clopper 83 adam kaybetti.

Bu olaylarda gerillalar her zaman yenilmedi.
Ağustos ayında Hughes adlı biri tarafından 800 kişilik bir grup toplandığında, esas olarak ek silah elde etmek amacıyla
Independence'daki küçük Ulusal garnizona bir saldırı yapılması kararlaştırıldı.
Gerillalar, alarm
vermeden önce
görevlileri şaşırttı, yakaladı ve öldürdü ve ardından iki yoldan kasabaya
girdi ve garnizonun müfrezelerinin konuşlandığı çeşitli binalara saldırdı. Her olası
noktada cesur bir direniş gösterildi; ancak gerillalar savunuculardan iki kat fazla olduğu ve herhangi bir rahatlama ihtimali olmadığı için, kasabayı komuta eden Yarbay J. T. Buell sonunda teslim oldu. Hughes ve adamlarının çoğu
öldürüldü. Binaların birkaçı toplarla delik deşik olmuştu ve
garnizondan 26 kişi hayatını kaybetti.

Yine, beş gün sonra (16 Ağustos'ta) Missouri'deki Lone Jack'te gerillalar
Eyalet milisleriyle yaptıkları bir mücadelede başarılı oldular. 600 milisin başındaki Binbaşı Foster gerillaları avlıyordu,
birdenbire bir seferde görmek istediğinden fazlasını buldu. 4.000 kişi oldukları tahmin ediliyordu ve Foster'ın küçük kuvveti yaklaşırken dönüp ona saldırdılar. Foster'ın adamları dört saat boyunca kahramanca savaştılar ve 160 adam kaybedene kadar
yenilmediler, gerillaların kaybı da yaklaşık olarak eşitti. Ulusal takviyelerin yaklaşmasıyla gerillalar geri çekildi.

Bir ay sonra, Spring River'daki Shirley's Ford'da, Albay Ritchie komutasındaki Üçüncü Indiana
Alayı, yaklaşık 100 Çeroki Kızılderilisi de dahil olmak üzere 600 kişilik bir gerilla kuvvetine saldırdı ve onları yendi.

[İllüstrasyon: TÜGENERAL JOHN S. MARMADUKE, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JEFF M. THOMPSON, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL H. H. SIBLEY, C. S. A.]

Bu eyaletteki gerillalarla bir başka umutsuz mücadele, 29 Ekim'de Bates County'deki Butler yakınlarında gerçekleşti. Bunlardan bir grup, yağmacılık yapan ve birkaç kasabayı tehdit eden, beyaz subaylar tarafından komuta edilen Birinci Kansas renkli alayından 220 adam tarafından takip edildi. Üstün güçteki gerillalar, Osage Adası yakınlarında onlara saldırdı, üzerlerine saldırdı ve siyahlara karşı özel bir nefret gösterisinde bulundu; ancak renkli adamlar, diğer iyi askerler gibi yerlerinde durdular ve gerillalara sert cezalar verdiler. Sonunda süvariler, renkli birliklerin arasına girmeyi başardığında, birçok umutsuz göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Hiçbir renkli asker teslim olmadı; ve gerilla liderlerinden biri, eylemi anlatırken, "kara şeytanlar kaplanlar gibi savaştı" dedi. Gerilla mücadelesinin karakteri, bu savaşın birkaç olayından görülebilir. Teğmen Gardner yaralı ve baygın bir şekilde yatarken, bir gerilla ona yaklaştı, tabancasını kemerinden kesti ve kafasına ateş etti. Neyse ki mermi sadece kafatasını sıyırdı ve hemen ardından yakındaki yaralı bir siyahi asker tüfeğini doğrultmak ve haini vurmak için yeterince doğruldu. Yüzbaşı Crew öldürülmüştü ve bir gerilla ceplerini karıştırırken, başka bir yaralı siyahi asker ayağa kalkıp gerillayı süngüsüyle öldürmek için yeterli gücü topladı. Küçük gruba takviye kuvvetlerinin yaklaşmasıyla gerillalar geri çekildi. Ulusal kuvvet yaklaşık 20 adam kaybetti.

* * * * *

Kuzey Arkansas ve güney Missouri, Konfederasyon gerilla grupları tarafından istila edilmişti, ancak bu eyaletteki Birlikçilerin sayısı nispeten az olduğu için, operasyonları için o kadar zengin bir alan değildi.

Şubat ayında, orada gerillaları avlayan Birinci Missouri süvarileri Sugar Creek'te pusuya düşürülerek ateşe tutuldu ve 18 adam düştü. Alay derhal harekete geçmek üzere düzenlendi ve topçular getirildi ve ormanlar bombalandı, ancak düşmanın görünmeyen geri çekilmesi dışında hiçbir sonuç alınamadı.

* * * * *

Little Red River'daki Searcy Landing'de, Ulusal kuvvetlerden 150 kişi, sayılarının yaklaşık iki katı olan Konfederasyonlularla savaştı ve onları yaklaşık 100 kişi kaybederek yendiler.

22 Ekim'de, Sınır Ordusu'nun bir tümenine komuta eden Tuğgeneral James G. Blunt, iki tugayla Pea Ridge'den yola çıktı. Otuz {232} mil zorlu bir yürüyüşten sonra, Maysville yakınlarındaki Old Fort Wayne'de, iki Teksas alayı ve diğer birliklerden oluşan, toplamda yaklaşık 5.000 kişilik bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştı. Onları savaşa girecek konumda buldu, ancak geri çekilmeyi düşündüklerine inanarak, öncü birlikleriyle onlara saldırmak ve iki obüsle onları bombalamak için acele etti. Düşman topçu ateşine hemen cevap verdi ve geri çekilme belirtisi göstermedi, aksine, küçük kuvveti alt etmeye çalıştı. General Blunt, birliklerinin ana gövdesini hızla ileri sürdü ve düşmanı her iki kanattan kuşattı, ardından merkezlerine hücum etti ve topçularını ele geçirdi. Bu onları tamamen dağıttı ve yedi mil boyunca takip edilerek düzensiz bir şekilde kaçtılar. Blunt yaklaşık bir düzine adam kaybetti ve düşmanın 50'sini sahada ölü buldu. [İllüstrasyon: PRATİK BATARYA, DENİZ AKADEMİSİ, ANNAPOLIS, MD. ]

26 Kasım'da General Blunt, Marmaduke'un
Konfederasyon komutasının Cane Tepesi'nde olduğunu öğrendi ve hemen 5.000 adam ve 30 topla
saldırıya geçti. Otuz beş mil yürüdükten sonra düşman kampının tam yerini ve durumunu öğrenmek için casuslar gönderdi ve yaklaşmalardan birinde hiç gözetleme noktası olmadığını keşfettiler. Bu nedenle o tarafa saldırmak için hazırlıklarını yaptı ve topçu ateşiyle ona saldırdıklarında hatlarına yarım mil yaklaşana kadar keşfedilmedi. Bir bataryayla karşılık verdi ve birliklerinin ana gövdesini acele ettirmek için geri gönderirken hızlı bir ateş sürdürdü. Topları bir tepeye yerleştirerek düşmanı çok etkili bir şekilde bombaladı ve ardından umutsuz bir direniş bekleyerek ilerlemek için komutasını sıraya koydu, ancak şaşkınlıkla sessizce geri çekildiklerini gördü. Boston Dağları'nın eteğinde birkaç mil uzakta bir mevzi oluşturdular ve orada tekrar saldırdılar,
dağ yamacında yüksek bir mevziye çekildiklerinde,
tepede toplarla. İkinci ve On Birinci Kansas ve Üçüncü Çeroki alayları bu mevziye saldırdılar ve düşman düzensiz bir şekilde kaçtığında ve ormanda üç mil boyunca takip edildiğinde mevziyi ele geçirdiler. Burada arka muhafızları tarafından bir başka mevzi oluşturuldu,
Blunt'un süvarileri tarafından hemen saldırıya uğradılar. Ancak savunulan mevzi
bir geçitteydi ve süvariler ciddi şekilde zarar gördü. Silahlarını kaldıran
Blunt, onları bombalamak üzereyken, ölü ve yaralılarını kaldırmak için izin talebiyle bir ateşkes bayrağı gönderdiler.
General Blunt bunu kabul etti, ancak ateşkes bayrağının {233}
Marmaduke'un emriyle kaçmak için zaman kazanmak için kullandığı bir hile olduğu kanıtlandı. Karanlık çöktü ve takipten vazgeçildi. Blunt
yaklaşık 40 adam, Marmaduke ise yaklaşık 100 adam kaybetmişti.

Az önce kaydedilenlerden çok daha önemli bir eylem 7 Aralık'ta Prairie Grove'da gerçekleşti. General Hindman'ın kuvvetlerinin General Marmaduke'un kuvvetlerine katılarak yaklaşık 25.000 kişilik bir ordu oluşturduğunu öğrenen General Blunt, bir saldırıdan korkarak General F. J. Herron komutasındaki tümenlere derhal kendisine katılmalarını emretti. Herron emre derhal itaat etti; ancak bu hareketi öğrenen Konfederasyonlular Blunt ile Herron arasına girmek amacıyla bir ilerleme kaydettiler.
Önce Herron'a saldırdılar, Herron ilerlemelerini geri püskürttü ve sonra onları Illinois Deresi'nin karşısındaki sığlığa hakim bir sırtta buldular. Herron adamlarından oluşan bir müfrezeyi ormanın içinden bir yol açmaları ve yanlarına gelmeleri için gönderdi, böylece ateşlerini o yöne çekti ve ana kuvvetinin sığlıktan geçmesini sağladı. Bu hareket
başarılıydı ve kısa bir süre içinde komutası geçti ve
toplarını düşmanın mevzilerine yöneltti. Daha sonra piyadesini birkaç hücumda ileri sürdü, bunlardan biri bir
batarı ele geçirdi, ancak sonunda hepsi püskürtüldü. Konfederasyonlular daha sonra
karşılığında büyük bir hücum yaptı ve Herron'un toplarına yüz yarda yaklaştı, ancak topçu ateşi ve tüfek ateşi onlar için çok fazlaydı ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Herron da sırayla iki alayla hücum etti, yine bir bataryayı ele geçirdi ve yine geri çekilmek zorunda kaldı. Bu eylem devam ederken Blunt komutasıyla Herron'un yardımına doğru ilerliyordu ve şimdi sağdan geldi, savaşa katıldı ve düşmanı yendi, düşman da ateşkes bayrağıyla hilesini tekrarladı ve geceleyin kaçtı. Bu savaşta
toplam Ulusal kayıp, ölü, yaralı ve kayıp, 1.148'di. Konfederasyon'un kaybı tam olarak bilinmiyor ancak çok daha büyüktü ve ölenler arasında General Stein da vardı.

[İllüstrasyon: KIŞ KARAYOLLARI İNŞA EDİLİYOR.]

[İllüstrasyon: ALLAN PINKERTON VE GİZLİ SERVİS GÖREVLİLERİ.]

Büyük savaş sadece Güney Eyaletleri'ne değil, bazı Topraklar'a da yayıldı. 1861 yazında Konfederasyon hükümeti General H. H. Sibley'den Teksas'ta bir tugay düzenlemesini ve o Bölge'nin fethi için kuzeye, New Mexico'ya yürümesini istedi. Ocak 1862'de Rio Grande'ye doğru ilerledi ve Şubat ayının başlarında, nehrin batı kıyısındaki Fort Craig'e, New Mexico'daki Ulusal kuvvetleri komuta eden Albay (sonradan General) E. R. S. Canby'nin karargahına kadar geldi. Canby ona saldırmayı planladı ve Teksaslıların nehirdeki su kaynaklarını kesmek için iki bataryalı bir süvari kuvveti göndererek başladı. O civarda, dik kıyılar nedeniyle, dereye ulaşılabilecek tek bir nokta vardı. Ancak bu müfreze biraz geç kalmıştı çünkü Konfederasyonlular çoktan suya ulaşmıştı. Müfrezenin komutanı olan Albay Roberts, bataryalarıyla onlara ateş etti, silahlarından birini indirdi ve onları uzaklaştırdı. Roberts daha sonra doğu kıyısına geçti ve savaş, Konfederasyonlular üzerine hücum edip bazı silahlarını ele geçirene kadar değişen başarılarla yeniden başladı. Albay Canby daha sonra daha fazla kuvvetiyle sahaya geldi ve düşmana saldırmak için ilerleme emri verdi. Düşmanın bir ormanın kenarında gizlendiği görüldü. Ancak Konfederasyonlular saldırıya uğramayı beklemedi. Sağ kanattan keskin bir tüfek ateşi açtıktan sonra Canby'nin iki bataryasını ele geçirmek için umutsuzca hücum ettiler. Hall'un bataryasına karşı yapılan saldırı süvariler tarafından yapıldı ve atlılar topların ateşiyle o kadar hızlı bir şekilde vuruldular ki ona ulaşamadılar. Diğeri ise çoğunlukla revolverlerle silahlanmış piyadeler tarafından yapıldı. Yüzbaşı McRae'nin komuta ettiği silahlar hızla ve ustalıkla kullanıldı ve Teksaslıları korkunç bir şekilde katletti; ancak saflarındaki boşlukları sürekli olarak kapattılar ve batarya kendilerinin olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bu ele geçirmeyi engellemesi gereken piyade destekçileri görevlerini sefil bir şekilde yerine getiremediler ve sonunda sahadan kaçtılar. McRae ve adamları son dakikaya kadar silahlarının başında kaldılar ve Yüzbaşı McRae dahil çoğu öldürüldü. Bataryanın kaybıyla zafer umudu kayboldu ve Ulusal birlikler kaleye çekildi. Canby bu savaşta yaklaşık 1.500 adama sahipti ve yaklaşık 200 kişi kaybetti. Konfederasyonluların sayısı yaklaşık 2.000 kişiydi ve kayıpları bilinmiyor.

Bu bölgede bir başka savaş, 28 Mart'ta Santa Fe'den yirmi mil uzaklıktaki Apache Kanyonu'nda gerçekleşti ve Binbaşı Chivington 1.300 adam ve altı topla yaklaşık 2.000 Teksaslıdan oluşan bir kuvveti ele geçirdi ve saldırdı. İlk atışlar, pusuda bekleyen küçük bir Teksaslı grubu tarafından yapıldı ve Ulusalların öncü birlikleri tarafından hemen saldırıya uğrayıp etkisiz hale getirildi. Chivington daha sonra öne çıktı,
şaşırttı ve piyadeleri ele geçirdi ve öğlen civarı düşmanın ana
kuvvetine saldırdı. Savaş dört saat sürdü ve Chivington altı topuyla, sadece bir topu olan Teksaslılara karşı büyük bir avantaja sahipti.
Sonuç, Konfederasyonların tamamen yenilmesi ve altmış dört vagondan oluşan tüm trenlerinin ele geçirilmesiydi. Teksaslılar, Canby'ninkileri ele geçirdikleri gibi Chivington'ın toplarını ele geçirmek için dört girişimde bulunmuşlardı, ancak yalnızca ağır kayıplarla karşılaştılar. Konfederasyon'un toplam kaybı 300'den fazla ölü veya yaralı ve yaklaşık 100 esirdi. Chivington'ın kaybı 150 idi.

[Resim: POTOMAC ORDUSU, KARARGAHI MUHAFIZI.]

[Resim: BİR TUTSAK GETİRİYOR.]

* * * * *

Kongre Yasası'na uyarak, _Corwin_ vapurunun komutanı olan Yarbay Thomas S. Phelps, Kuzey Atlantik abluka filosundan ayrıldı ve ordunun operasyonlarını kolaylaştırmak için Potomac Nehri'nin düzenli bir araştırmasını yapması emredildi, bu nehirde hiçbir araştırma yapılmamıştı. Çalışmaya Temmuz 1862'de başladı ve çoğu zaman Konfederasyon topçuları ve süvarileri tarafından karşı çıkılarak Mart 1863'te hızla tamamlandı. Kış aylarında, işi sürdürmek için sık sık buzları kırmak gerekiyordu. Bu şekilde meşgulken, nehrin abluka altına alınmasında ve kaçakçıların meskenlerinin dağıtılmasında maddi olarak yardımcı oldu. İşin büyüklüğü, sadece Kettle-bottoms'ta, nehrin yaklaşık on mil uzunluğunda ve ortalama dört mil genişliğindeki bir bölümünde, bu arazide seyrüsefer için tehlikeli olan çok sayıda küçük sığlık olması nedeniyle altı yüz milden fazla sondaj yapılması gerçeğinden tahmin edilebilir. İncelenen nehrin uzunluğu doksan yedi mildir.

* * * * *

Sioux Kızılderilileri, maaşların ödenmemesinde gerçek veya hayali haksızlıklardan öfkelenerek, Hükümetin isyanla başa çıkmak için elinden gelen her şeyi yaptığını varsayarak, Kuzeybatı'da genel bir ayaklanma başlatma fırsatını değerlendirdiler. Ağustos ayında Minnesota'nın birkaç sınır kasabasına saldırdılar ve korkunç zulümler işlediler. New Ulm köyü neredeyse yok edildi ve 100'den fazla vatandaşı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- katledildi. Ayrıca Redwood ve Yellow Medicine'deki kurumları da yok ettiler ve Hutchinson ve Forest City köylerine saldırdılar, ancak bunlardan
sonuncular uzaklaştırıldı. Fort Ridgley'i kuşattılar, ancak ele geçirmeyi başaramadılar. Toplamda yaklaşık 1.000 cinayet işlediler. Albay H. H. Sibley güçlü bir kuvvetle onlara karşı gönderildi ve Eylül ayında Sioux'ların birkaç cesedini ele geçirdi ve hepsini yendi. Başlıca savaşta, Kızılderililerin her zaman ölümcül bir dehşet içinde olduğu iki top onlara karşı büyük bir
etkiyle kullanıldı. Kızılderililer yaralılarını kurtarmak ve ölülerini gömmek için bir ateşkes istediler, ancak Sibley, götürdükleri esirleri geri verene kadar herhangi bir ateşkes yapmayı reddetti. Sonuç olarak yaklaşık 1.000
Kızılderili yakalandı. Birçoğu yargılandı ve mahkum edildi ve 39'u
asıldı.

{235}

BÖLÜM XX.

RENKLİ ASKERLERİN İSTİHDAMI.

GÜNEYDE RENKLİ ASKERLERİN KAYITLARI KİNAYET EDİLDİ--KONFEDERASYON ORDULARINDAKİ ZEKİLER
--KONFEDERASYONUN ZEKİLERE YÖNETTİĞİ TEHDİTLER
--KUZEYDEKİ DEMOKRATİK DERGİLER
RENKLİ ASKERLERİN KAYITLARINI KİNAYET EDİN--KÖLELİK KONUSUNDAKİ
DUYGULARIN YOĞUNLUĞU--KONT
GUROWSKI'NİN İLGİNÇ ELEŞTİRİLERİ--DEVRİM SAVAŞINDAKİ SİYAH ASKERLER--RENKLİ ASKERLERİN CESARETİ--ALBAY THOMAS W. HIGGINSON'IN GÖRÜŞÜ--İLGİNÇ BİR
HİKAYE--KONFEDERASYON ORDULARINDAKİ ZEKİ NÖBETÇİLER.

1863 yılı birinci derecede önemli birkaç olayla başladı. 31 Aralık ve 2 Ocak'ta Batı'da büyük bir savaş yaşandı, ki bu daha önce anlatılmıştı. Yeni Yıl Günü'nde nihai özgürlük bildirgesi yayınlandı ve siyahi birliklerin derhal askere alınması için önlemler alındı. Aynı gün, Ulusal hizmete çağrılan tüm erkeklerin altıda birini sağlayan New York Eyaleti'nde de yürütme gücü Yönetime karşı olan ellere geçti. Başkan Lincoln'ün bildirgesinin Güney'de en çok heyecan yaratan kısmı siyahların özgürlüğünü ilan eden kısmı değildi -- çünkü ayrılıkçılar buna bir kuyrukluyıldıza karşı papalık fermanı gibi eğlendiklerini söylüyorlardı -- ama zencilerin bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine kabul edileceğini ilan eden kısmıydı. Hükümetin Konfederasyon sınırları içindeki köleleri serbest bırakma güçsüzlüğü hakkında ne söylenirse söylensin, renkli askerleri askere alma kararlılığının şimdiye kadar dokunulmamış büyük bir kaynağı beraberinde getirdiği yeterince açıktı. Avrupa'daki askerler, zenci nüfusumuz hakkında sadece istatistiksel bilgiye sahip olduklarından ve onu çevreleyen tuhaf önyargıları anlamadıklarından, ilk başta şaşkınlıkla, en sonunda da küçümseyerek, onun askerlik hizmetinden dikkatlice dışlanmasına bakmışlardı. Konfederasyonlular, kendi taraflarında zenci yardımı konusunda özel bir endişe duymuyorlardı; çünkü sadece tahkimat inşa etmek ve kamp işlerinde çok sayıda siyahiyi sürekli olarak kullanmakla kalmıyorlardı, hatta birkaçını asker olarak hizmet etmek üzere silahlandırıp donatıyorlardı. Savaşın ilk yılında, New Orleans'taki Konfederasyon birliklerinin bir incelemesinde, özgür zencilerden oluşan bir alay ortaya çıktı ve ertesi yılın başlarında Virginia yasama organı aynı sınıfın kaydolmasını sağladı.

[Resim: AŞÇI.]

[Resim: ZENCİ BİR KULÜBEDE AKŞAM.]

Ancak, özgürleştirilmiş kölelerin eski efendilerine karşı savaşmak ve kendi ırklarının özgürleştirilmesi için kullanılması fikri yeni, şaşırtıcı ve istenmeyen bir fikir gibi görünüyordu; ve
Konfederasyoncular, hem resmi hem de gayri resmi olarak, siyahi askerlere liderlik edecek olan herkese ve bu askerlerin kendilerine karşı en ağır cezaları vermekle tehdit ettiler. General Beauregard, Richmond'daki Kongre'deki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Kaldırma mahkumlarının idamına ilişkin yasa tasarısı, önümüzdeki Ocak ayından sonra kabul edildi mi? Bunu yapın ve
İngiltere harekete geçecektir. O dönemden sonra kara bayrağı ilan etmenin tam zamanı.
İdam garrote ile olsun." Bay Davis, Aralık 1862'nin sonlarında, General Butler'ı ve komutasındaki tüm subayları yasaklayan bir bildiri yayınladı ve yakalandıklarında idam edilmeleri için saklanmalarını emretti ve ekledi, "Silahlı olarak yakalanan tüm zenci köleler, ait oldukları eyaletlerin yürütme makamlarına derhal teslim edilmeli ve söz konusu eyaletlerin yasalarına göre işlem görmelidir" ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm subayları için, söz konusu kölelerle birlikte görev yaptıkları tespit edildiğinde, benzer emirler uygulanmalıdır." Konfederasyon Kongresi, Konfederasyon'a karşı zenci birliklerini silahlandıran, örgütleyen veya yöneten herhangi bir beyaz subayın yakalanması halinde askeri mahkemede yargılanması ve idam edilmesi veya başka şekilde cezalandırılmasının sağlandığı bir dizi karar aldı. Kuzey'deki Demokrat gazeteciler ve Kongre Üyeleri, siyahi adamların askere alınmasına karşı muhalefetlerinde daha az şiddetli değillerdi. İşlemin barbarlığını kınadılar, beyaz askerlerin siyahlarla aynı sahada savaşmaları halinde rezil olacaklarını ilan ettiler ve zencilerin savaşa karşı tamamen aciz olduklarını gösterdiler ve bir düşmanla karşılaşacakları fikrine güldüler. Demokrat senatörlerin ve temsilcilerin çoğu tahsisat tasarılarına karşı oy kullandı veya "paraların hiçbir kısmının zenci askerlerin yetiştirilmesi, silahlandırılması, donatılması veya ödenmesi için kullanılmayacağını" belirten değişiklikleri destekledi ve en belagatli olanları, ortaya çıkacak yıkım ve anarşinin acıklı resimlerini çizdi. O zamanlar Ohio'dan olan Temsilci Samuel S. Cox şöyle dedi: "Sınır boyunca herkes, köleleri efendilerinden alıp bu iç savaşta onları silahlandırma politikasını sürdürürseniz, Birliğin sonsuza dek umutsuz kalacağını söyleyecektir." Bu zaman aralığında ve ülkemizde kölelik sorunu o kadar kapsamlı bir şekilde çözüldü ki, kimse köleliğin kaldırılmasının haklılığını ve bilgeliğini tartışmasın, daha genç okuyuculara, hala tartışılmakta olan ve büyük askeri ve politik sorunlarla karmaşık hale gelen konu hakkındaki görüş çeşitliliği veya duygu yoğunluğu hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Sadece Özgürlük Bildirgesi yayınlanmadan önce değil, sonrasında da uzun bir süre boyunca bu görüşler inatla savunuldu ve bu duygular ifade edildi. Kuzey Eyaletleri'nin sözde muhafazakarları, her ne derecede olursa olsun kölelik karşıtlarının ve aktif ayrılıkçıların eşit derecede yanlış ve suçlu olduğunu; ikincisinin herhangi bir nedenle Birliği dağıtmaya hakkı olmadığını ve birincisinin Birliği kurtarmak için bile köleleri özgürleştirmeye hakkı olmadığını sürekli olarak teyit ettiler. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
daimi, mükemmel ve her zaman için yanılmaz olduğunu varsaydılar ve köle emeği ile özgür emek sistemleri arasındaki
doğal karşıtlığı görmezden geldiler. Haziran 1862'de, muhafazakar Kongre üyeleri bir toplantı düzenlediler ve aşağıdakileri içeren bir ilkeler bildirgesi kabul ettiler:
"Hükümetin çağrısı üzerine, bilinen en asil ve en vatansever güçlü bir ordu derhal sahaya çıktı ve hükümetini savunmak için kanıyor ve fethediyor. Bu koşullar altında, bizim görüşümüze göre, savaşa herhangi bir yeni karakter veya yön vermek, ilk büyük amaçtan başka bir şey için ve özellikle herhangi bir parti veya bölgesel planın başarılması için son derece adaletsiz ve cömertçe olmazdı. Ayrılıkçıların ve kölelik karşıtlarının doktrinleri, ikincisinin şu anda Kongre'de temsil edildiği gibi, Anayasa'ya aykırıdır ve ülkenin barışı ve birliğiyle bağdaşmaz. İlki bizi çoktan acımasız bir iç savaşa sürükledi ve diğerleri - kölelik karşıtları - ülkeyi Birliğin veya barışın hızla yeniden kurulması için çok az umut bırakacak, eğer el koyma, özgürleştirme ve son zamanlarda Temsilciler Meclisi aracılığıyla gerçekleştirdikleri ve gerçekleştirmeye çalıştıkları diğer anayasaya aykırı önlemler, yasa biçiminde yürürlüğe konulacak ve halk tarafından azarlanmayacaktır. İsyanın kovuşturulmasında işlenen suçların emsalsiz bir vahşet olması, bu tür eylemlerin haklı gösterilmesi için bir gerekçe değildir ve hükümetimiz veya yasalarımız tarafından bilinen bir Devlet zorunluluğu gibi bir gerekçe de yoktur." 

Öte yandan, 15 Temmuz 1862'de New York City'deki Union Square'de düzenlenen büyük bir kitle toplantısında, aşağıdakileri içeren bir dizi karar kabul edildi: 

"Eyaletlerin birliğinden, ülkenin bütünlüğünden ve bu Hükümetin hiçbir koşul veya şart olmaksızın ve her türlü yaşam veya hazine fedakarlığında korunmasından yanayız. 

"Hükümeti bu savaşın yürütülmesinde en üst düzeyde beceri ve canlılığını kullanmaya, tasarım birliğine, kapsamlı bir plana, tek tip bir politikaya ve medeni savaşın kullanımlarıyla tutarlı bir şekilde erişebildiği tüm araçların sıkı bir şekilde kullanılmasına teşvik ediyoruz.

"Bu krizde Birleşik Devletler halkının yalnızca iki bölümünü kabul ediyoruz: Anayasasına ve toprağının her bir santimine sadık olanlar ve Birliğin bütünlüğü ve içindeki medeni özgürlüğün korunması için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olanlar ve ülkemizi açıkça veya gizlice bölmeye veya düşmanlarının küstah taleplerine boyun eğmeye çalışanlar; birincisiyle kardeşlik ediyor ve ikincisinden nefret ediyoruz; ve tüm eski parti isimlerini ve ayrımlarını unutarak, tüm vatansever vatandaşları tek bir bölünmemiş ülke, tek bir bayrak, tek bir kader için bir araya gelmeye çağırıyoruz."

Hemen ve koşulsuz
özgürleşme ve renkli birliklerin istihdamı lehindeki aşırı görüş, böyle bir politikanın benimsenmesinde herhangi bir gecikmeye karşı sabırsızlıkla, Kont Gurowski tarafından
tamamen haklı olmasa da, güzel bir şekilde temsil edildi. Adam Gurowski, devrimci gösterilere katıldığı için sürgüne gönderilen bir Polonyalıydı ve
çeşitli bir kariyerden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve burada edebi faaliyetlerde bulundu ve 1861'den 1863'e kadar Washington'daki dışişleri bakanlığında tercüman olarak çalıştı. Şu anda elli ile altmış yaşları arasındaydı ve etrafında olup bitenlere karşı keskin bir gözlemci ve acımasız bir
eleştirmendi. Avrupa'da birkaç kitap
yayınlamıştı ve dışişleri bakanlığındayken tuttuğu
günlük de basıldı. Son derece açık sözlü her yöne; ve çoğu zaman adaletsiz olmasına ve kendi abartılı eksantrikliğinden başka bir şey ifade etmemesine rağmen, birçok açıdan daha yavaş zihinlerin daha az kolaylıkla veya daha az istekli olarak kavrayabildiği önemli gerçeklerin kalbine birdenbire değindi. Aşağıdaki alıntılar düşündürücü ve ilgi çekicidir. Tarihleri ​​Nisan 1862'den Nisan 1863'e kadar uzanıyor.

"Bay Blair [Montgomery Blair, Posta Genel Müdürü] giderek daha da kötüleşiyor; McClellan'ı daha da ateşli bir şekilde destekliyor, Stanton'ı kızdırmaya daha da kararlı; ve onun Maryland'li arkadaşlarından bazılarından zavallı bir kaçak köle kadının iadesini talep ettiğini duydum. Her gün, köleliği annesi olarak gören birinin onu yok etme çabasında asla ciddi olmadığı inancım doğrulanıyor. Bay Lincoln ve Bay Blair gibi adamların köleliğe karşı yapacakları şey asla kendi seçimleri veya inançları ile radikal olmayacak, isteksizce ve olayların kaçınılmaz baskısı altındayken yapılacak... Bay Lincoln kölelik yanlısı siperlerinden birinden tekrar zorla çıkarılıyor; teslim olmak ve Columbia Bölgesi'nde kölelerin özgürleştirilmesi için zorlu bir şekilde mücadele edilen yasa tasarısını imzalamak zorunda kaldı. Ama nasıl isteksizce, ne kadar da kötü bir şekilde imzaladı! İyi çocuk; annesine vurmak istemiyor. Ve Avrupa'daki insanlığın dostlarının bu özgürleşmeyi hak ettiği yere, yüce gönüllü Kuzeyli kitlelerin uyguladığı asil baskıya bağlamayacağını düşünün! Bay Lincoln, dostlarının iddia ettiğine göre, kendisiyle muhatap olan hiç kimsenin duygularını incitmek istemiyor. Özel bir bireyde aşırı derecede sevimli bir özellik, ancak bazen bir ulusun kaderini emanet eden bir adamda neredeyse bir kusura dönüşüyor. Bu yüzden McClellan'ın duygularını incitmeye asla karar veremezdi ve bu sonuçta onun yetersizliğinin sayısız kanıtıydı. Ancak Bay Lincoln, bununla ve en mantıklı şekilde, yirmi milyon insanın çıkarlarına, hayır, hayatlarına zarar veriyor... Son taslak, dört milyon sadık Afrikalı-Amerikalı silaha çağrılırsa Kuzey'den uzak tutulabilirdi. Fakat Bay Lincoln, Seward'lar, Blair'ler ve diğerleriyle birlikte, isyancıların paladyumuna dokunmaktansa her Kuzeyli adamın vurulmasını tercih edecektir... Köleliği 1863'ten itibaren _koşullu_ olarak kaldıran bildiri. _Koşullu_, Bay Lincoln ve Bay Seward tarafından köleliği kurtarmak için yapılan son çaresiz çabadır. İki devlet adamı, kitlelerin kararlı, otoriter iradesine daha uzun süre direnmenin tehlikeli olduğunu keşfettiler. Fakat isyan 1 Ocak 1863'ten önce bastırılırsa, o zaman ne olacak? İsyancılar bu tarihten önce sadık olurlarsa? O zaman Kuzey halkı aldatılmış olacak. Bildiri en bayağı ve en kuru rutin üslupla yazılmıştır; cömert bir heyecan uyandıracak tek bir kelime yok, halkın büyük çoğunluğunun bu kurtuluş
sorunundaki sıcak ve yüce anlayışını ve duygularını yansıtan tek bir kelime yok. İnsanlık için hiçbir şey yok, insanlığa hiçbir şey yok. Stanton ne kadar farklı konuşurdu! General
Wadsworth gerçekten de asil bir konunun
söylendiği biçimle daha fazla küçümsenmediğini söylüyor.... 22 Eylül bildirisi
Avrupa'da, bir yıl önce adalet ve vicdanlı bir güç eylemi olarak, yüce, saf ve ateşli özlemlerin ve yüksek fikirli bir halkın iradesinin bir ifadesi olarak yayınlanmış olsaydı uyandırabileceği etkiyi ve coşkuyu üretemeyebilir. Avrupa şimdi bildiride olayların baskısı altında yapılmış bir umutsuzluk eylemi görebilir.... Her seferinde bir Afrikalı-Amerikalı alayı silahlandırıldığında veya kurulduğunda,
Bay Lincoln kuvvetlerimizin artmasına izin vererek bir çaba gösteriyor veya nazik bir taviz veriyormuş gibi görünüyor. Görünüşe göre
Bay Lincoln, Afrika-Amerikan damarına cesurca vurmadan önce ülkenin tüm kaynaklarını tüketmeye hazırdı."

Yüz yetmiş bin zenci askere alındı ​​ve bunların çoğu, Fort Wagner, Olustee ve diğer yerlerde, herhangi bir beyaz asker kadar kararlılık ve cesaret göstererek kayda değer hizmetlerde bulundu. Renkli ırkın askeri değeriyle ilgili şüphe ifadeleri samimiyse, mazur görülemez bir cehalet olduğunu ileri sürdüler; çünkü siyah askerler Devrim ordularımızın saflarında savaşmışlardı ve Perry'nin 1813'te Erie Gölü'ndeki zaferi - Thames Muharebesi ile bize büyük Kuzeybatı'yı güvence altına aldı - büyük ölçüde renkli denizcilerin eseriydi. [Resim: LOUISIANA'DAKİ PLANTER'IN İKAMETGAH.]

[Resim: BİR "KAÇAK."]

[Resim: GÜNEY PLANTAYONUNDAKİ ZENCİRLİ KULÜBE.]

Başkan, Hükümetin tüm hizmetkarlarını
elindeki her araçla koruma yükümlülüğünü kabul etti ve "savaş yasalarını ihlal ederek öldürülen her Birleşik Devletler askeri için bir isyancı askerin idam edileceğini; düşman tarafından köleleştirilen veya köle olarak satılan her asker için bir isyancı askerin {238} kamu işlerinde ağır işlerde çalıştırılacağını" belirten bir bildiri yayınladı. Ancak böyle bir misillemeye asla başvurulmadı.

[Resim: ALBAY ROBERT G. SHAW. (Elli dördüncü Massachusetts Renkli Alayı'na komuta ediyordu.)]

Savaştan önce Güneylilerin sürekli şikayeti, köleliğin kaldırılmasına yönelik planların tartışılması ve her insanın özgürlük hakkını savunan belgelerin dağıtılmasının köleler arasında kanlı bir ayaklanmaya yol açmasıydı. Ve bu tarih parçasının birçok öğrencisi, savaş çıktığında siyahların Güney'in her yerinde hemen isyan etmemiş ve Konfederasyon ordularını sahaya sürmeyi imkansız hale getirmemiş olmalarına şaşırdıklarını ifade ettiler. Ancak unutulmamalıdır ki, mücadele onların kurtuluşuyla sonuçlanmış olsa da, başladığında Hükümetin Birliği kurtarma kararlılığı dışında hiçbir niyeti yoktu ve savaş, siyahların hangi yöne dönerse dönsün kendilerine fayda sağlayacağını varsaymak için bir buçuk yıl önce başlamıştı. Genellikle kendilerine atfedilenden daha fazla kurnazlığa sahiplerdi. Özgürlük Bildirgesi'ne kadar olan duyguları, belki de Illinois alayında bir subayın hizmetkarı olan ve Fort Donelson savaşında bulunan biri tarafından oldukça iyi bir şekilde temsil ediliyordu. Daha sonra bir vapurun güvertesinde onunla karşılaşan ve devam eden mücadele hakkında ne düşündüğünü merak eden bir beyefendi, ona şu sonucu verdi:

"Savaşta mıydın?"

"Biraz tadına baktın mı, sa."

"Yerinde durdun, öyle mi?"

"Hayır, sa; ben koşuyorum."

"İlk ateşe koştun, öyle mi?"

"Evet, sa; ve savaşın geldiğini bilseydim hemen koşardım."

"Neden, bu cesaretin için pek de itibarlı değildi."

"Bu benim alanımda değil, sa; yemek pişirmek benim ustalığım."

"Peki, ama itibarına hiç mi saygın yok?"

"Hayatının yanında çürütmenin bir kısmı."

"Hayatının diğer insanlarınkinden daha değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Benim için daha değerli, sa."

"O zaman ona çok değer veriyor olmalısın?"

"Evet, sa, öyle; tüm bunlardan daha fazla; bir milyon dolardan daha fazla, sa: çünkü bu, ondan kısa bir süre sonra bir adam için ne ifade eder? Kendimi savunmak benim için ilk yasadır."

"Ama neden diğer insanlardan farklı bir kurala göre hareket ediyorsun?"

"Çünkü farklı insanlar hayatlarına farklı değerler koyar: benimki piyasada yok."

"Ama eğer onu kaybedersen, ülken için öldüğünü bilmenin tatminini yaşarsın."

"Güç hissi kaybolduğunda bu benim için ne tatmin olurdu?"

"O zaman vatanseverlik ve onur senin için hiçbir şey değil mi?"

"Ne olursa olsun, ben onları kibirli şeyler olarak görüyorum: ve den de
Hükümet beni tanımıyor; hiçbir hakkım yok; eski bir adam gibi
herhangi bir gün satılabilirim ve hepsi bu."

"Eski askerlerimiz sizin gibi olsaydı, hainler
Hükümeti direniş olmadan
parçalayabilirdi."

"Evet, sa; dar bunun için hiçbir yardımı olmazdı. Hayatımı
hiçbir zaman var olmamış hiçbir hükümete karşı koymazdım; çünkü hiçbir hükümet
benim kaybımı telafi edemezdi. "

"Şirketinizden herhangi birinin öldürülmüş olsaydınız sizi özleyeceğini düşünüyor musunuz?"

"Belki de hayır, sa; ölü bir beyaz adam bu soger'lar için pek bir şey ifade etmez, ölü bir zenciden bahsetmiyorum bile; ama kendimi kaçırmıştım ve bu benim için bir bardak suydu."

Bu tür olaylar, siyahi adamların hiçbir durumda savaşmayacağını iddia etmeyi seçen dergiler tarafından hevesle bildiriliyordu ve bu tür iddialar, birkaç alanda en kahramanca savaştıktan sonra bile onlar tarafından uzun süre devam ettirilip tekrarlanıyordu. Birisi bu savaşlardan birini tarif ederken, "Siyahi birlikler asilce savaştı" ifadesini kullanmıştı ve bu, yüzlerce başlık ve başyazıda alaycı bir şekilde ele alınıp tekrarlandı, her zaman saçmalık olduğu ima edilerek, bu dergilerin okuyucuları bu tür birliklerin hiç savaşmadığına inandırılana kadar. Gerçek şu ki, hizmete giren toplam sayı içindeki kayıp yüzdeleri, beyaz birliklerinkinden biraz daha fazlaydı; ve düşmanın eline düşerlerse öldürülme veya köle olarak satılma olasılığıyla savaştıklarını düşündüğümüzde, bir tam kredi ölçüsü.
Emansipasyon bildirgesi yayınlandıktan hemen sonra, ordunun emir subayı Lorenzo
Thomas, Louisiana'ya gönderildi ve orada askerlere yaptığı bir konuşmada misyonunu açıkladı ve konuşmasında şunları söyledi:

"Nehir boyunca bakın ve kıyılarındaki çok sayıda terk edilmiş plantasyonu görün. Bu azat edilmiş kişiler için yerler, kendi kendilerine yetebilecekleri ve kendi kendilerine yetebilecekleri yerlerdir. Hepiniz bir gün
görev nöbetinde olacaksınız; ve hepinizden, bu talihsiz ırktan herhangi biri sizin sınırlarınıza gelirse, onları geri çevirmemenizi, aksine onları nazikçe ve içtenlikle karşılamanızı rica ediyorum. Bize gelmeleri için teşvik edilmeli; açık kollarla karşılanmalı; beslenmeli ve
giydirilmeli; silahlandırılmalıdırlar. Tamamen belirlenmiş olan politika budur. Burada, mümkün olduğunca çok sayıda siyah alayı yetiştirme yetkisine sahip olduğumu söylemek için bulunuyorum. En yüksekten en düşüğe kadar komisyon verme yetkisine sahibim; ve bu işte ciddi olan kişilerin bunu ele almasını istiyorum. Sadece bu işte gönülleri olanların komisyon vermesini istiyorum ve sadece onlara komisyon vereceğim. Kim olduklarının veya şu anki rütbelerinin ne olduğunun bir önemi yok. Tüm uygun kişilerin komisyon alacağını söylemekten çekinmiyorum. "Savaş Bakanı adına bu şekilde yetkilendirilmiş olsam da, rütbesi ne olursa olsun, özgür bırakılmışlara kötü muamele ettiğini gördüğüm herhangi bir adamı ordudan çıkarma konusunda tam yetkiye sahibim. Görevimin bu kısmını, önüme herhangi bir dava gelirse kesinlikle yerine getireceğim. Bunu, komisyon vermektense yapmayı tercih ederim, çünkü bu tür adamlar asker
adına layık değiller. Bu, asker kardeşlerim, Yönetimin kararlı politikasıdır. Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir karara varmakta yavaş olduğu söylense de, bir kez kararını verdiğinde, kararını verir; ve o bunu tekrar kabul etmeyecektir. Kararını verdi. Resmi etkimin ona verilmeyeceğini ve bunu asla yapmayacağını temin etmek için buradayım."

Tümgeneral. B. M. Prentiss daha sonra bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:
"Bir mahkum ve zenci bir nöbetçi olduğu zamandan beri, kararlı adımlarla hücresinin önünde yürüdü ve daha kararlı bir sesle içeride sessizliği emretti, Tanrı'ya intikam günü için dua etti; ve şimdi Tanrı'ya o günün geldiği için şükrediyordu."

Hatırlanacağı üzere, General Prentiss, Shiloh Muharebesi'nde esir alınmıştı ve bu tesadüfi tanıklıktan, Konfederasyonların en azından nöbetçi olarak görev yapan zencileri olduğunu keşfettiği anlaşılıyor.

General Saxton'ın Güney Carolina kıyısındaki bölümünde çok hizmet görmüş ve orada bir alayın renkli askerlerini yetiştirip komuta etmiş olan Albay Thomas W. Higginson şöyle yazmıştır: "Bu insanların askeri mevcudiyetine güvenmemenin saçmalığını ortaya çıkarmak için sadece birkaç gün gerekir. Beyazlar kadar bu şeye olan ihtiyacın ortalama bir anlayışına, şüphem yok ki aynı cesarete, silah hakkında daha önceden sahip oldukları bilgiye ve her şeyden öte, zihinsel eğitimdeki herhangi bir kusuru dengeleyen bir dinleme ve taklit etme hazırlığına sahipler. Kamp hayatına gelince, feda edecekleri çok az şey var; daha önce hiç olmadıkları kadar iyi besleniyorlar, barınıyorlar ve giyiniyorlar ve daha az rahatsız edici kötü alışkanlıkları var gibi görünüyor. Basit, uysal ve neredeyse saçmalık derecesinde şefkatliler. Son sefer sırasında açık alanda mükemmel bir soğukkanlılıkla ateş eden aynı adamlar, alaydaki bir bölükten diğerine transfer edildiklerinde karşı konulamaz derecede gülünç bir şekilde ağlayarak yanıma geldiler. Bu sabah farklı bölüklerin hedef atışları yaptığı yerlerde dolaştım ve neşeleri bulaşıcıydı. 'Ki!' diye coşkulu haykırışlar 'Yaşlı adam,' diye bağırdığında, bazı yaşlı hindi avcıları silahını bir anlığına indirip, isabetli bir şekilde hedefi vurduğunda; ve
sonra, dikkatsiz bir genç tüfeğini yarı horozda yere ateşlediğinde, o sonsuz kahkaha ve sevinç, çimenlerin üzerinde o yuvarlanma, o coşku dansları, sahnedeki Etiyopyalı ozanların
zayıf bir taklidi gibi görünmesini sağladı."

[İllüstrasyon: FORT LINCOLN'DAKİ RENKLİ PİYADE.]

Kuzeyde yetiştirilen ilk renkli asker alayı,
Albay Robert G. Shaw komutasındaki Elli Dördüncü Massachusetts'ti ve
Wagner Kalesi'ne yapılan umutsuz saldırıda
başlarına düştü.
Bir kez askere alınmalarına izin verildiğinde, renkli askerlerin savaşa ne kadar yürekli bir şekilde girdikleri, {240} onların coşkusunun sadece sahadaki tüfeklere değil, aynı zamanda havadaki müzik ve şiire de katkıda bulunduğu gerçeğiyle belirtilir. Alaydaki bir er, şiir olarak ne kadar kusurlu olursa olsun,
çok zor eleştirilebilecek bir şarkı üretti duygular.

Fremont onlara, savaş ilk başladığında,
Birliği nasıl kurtaracaklarını ve bunun nasıl yapılması gerektiğini anlattı;
Ama Kentucky çok yemin etti ve Yaşlı Abe'nin korkuları vardı,
Ta ki tüm umutlar kaybolana kadar, sadece siyahi gönüllüler.

NAK.

Ah, bize kölesiz, özgür bir bayrak verin!
Babalarımızın yaptığı gibi onu savunmak için savaşacağız, cesurca.
Cesur A Şirketi isyancıları dans ettirecek;
Ve eğer bir şansımız varsa, Birlik'in yanında duracağız.

McClellan iki yüz bin cesurla Richmond'a gitti;
"Zencileri uzak tutun" dedi ve Birliği kurtaracaktı.
Küçük Mac istediğini yaptı, yine de Birlik gözyaşları içinde:
_Şimdi_ siyahi gönüllülerden yardım istiyorlar. _Cho._--Oh, bize bir bayrak ver, vs.

Yaşlı Jeff, silahlı bir şekilde onunla karşılaşmaya cesaret edersek bizi asacağını söylüyor--
Çok büyük bir şey, ama hiç de telaşlanmıyoruz;
Çünkü yol açılmadan önce bizi yakalaması gerekiyor,
Ve "işte sorun bu" siyahi gönüllüde.
_Cho._--Oh, bize bir bayrak ver, vs.

Hadi toparlanın çocuklar, toparlanın! Geçmişi boş verelim.
Yolumuz zordu, ama günümüz hızla geliyor;
Çünkü Tanrı haklıdır ve korkmamıza gerek yok;
Birlik siyahi gönüllü tarafından kurtarılmalı.
_Cho._--Oh, bize bir bayrak ver, vs.

Jeff Davis'in kaç kişiyi astığı veya başka şekilde öldürdüğü asla bilinmeyecek; ama yakalananların çoğunun savaş yasalarına uygun olmayan bir şekilde elden çıkarıldığı kesin. Port Hudson'ın teslim olmasıyla birlikte,
kuşatma sırasında Konfederasyonlar tarafından otuz beş kişinin esir alındığı bilinmesine rağmen,
tek bir siyahi adam bile sağ bulunamadı. Savaşa girdiklerinde
çaresizlikle savaşmaları şaşırtıcı değil. Katıldıkları ilk düzenli çatışma
La.'daki Milliken's Bend muharebesiydi. , 7 Haziran 1863; bir görgü tanığının yazdığına göre:

"Yaklaşık beş yüz zenci ve Carr'ın tümenine bağlı
Yirmi Üçüncü Iowa'nın iki yüz adamı (Yirmi Üçüncü Iowa, esirlerle birlikte nehrin yukarısındaydı ve buraya geri dönüyordu) kampta yaklaşık iki bin kişilik bir isyancı güç tarafından
basıldı. Komutanın aldığı ilk haber, albayın çadırına giren ve 'Massa, secesh kampta' diyen siyah adamlardan birinden geldi. Albay, adamların derhal silahlarını doldurmasını emretti. Hemen
cevap verdi: 'Şimdi yaptık, massa.' Albay hazır olmadan önce, adamlar harekete geçmeye hazır bir şekilde sıraya girmişlerdi. Daha önce belirtildiği gibi, isyancılar kuvvetlerimizi top teknelerine doğru sürdüler, siyahi adamları esir aldılar ve onları öldürdüler. Bu onları o kadar öfkelendirdi ki, toparlandılar ve düşmana savaşta kaydedilenden daha kahramanca ve çaresizce saldırdılar. Bu gerçek bir süngü saldırısıydı, bu uzun çatışmada hiçbir zaman gerçekleşmemiş bir göğüs göğüse çarpışmaydı. Her iki tarafta da adamlar tüfek dipçikleriyle öldürüldü. Beyaz ve siyah adamlar yan yana yatıyorlardı, süngülerle delinmişlerdi ve bazı durumlarda yere çakılmışlardı. Bir durumda, biri beyaz diğeri siyah iki adam yan yana ölü bulundu, her birinin vücudunda diğerinin süngüsü vardı. Eğer gerçekler şimdi temsil edildiği gibiyse, Pazar sabahı gerçekleşen bu çatışma bu savaşın en çaresiz çatışması olarak kayıtlara geçecek. Kırık uzuvlar, kırık kafalar, parçalanmış bedenler, hepsi bunun öfkeli adamlar arasındaki bir mücadele olduğunu kanıtlıyor -- bir tarafta nefretten bir ırka; diğer tarafta kendini koruma arzusu, geçmiş şikayetlerin intikamı ve yoldaşlarının insanlık dışı cinayeti. Cesur bir adam eski efendisini esir aldı ve onu büyük bir şevkle kampa getirdi. İsyankar bir esir, kendi zencilerinin muhafız olarak onun üzerine yerleştirilmemesi için özel bir talepte bulundu."

Bu eylemde renkli bir bölüğe komuta eden Yüzbaşı M. M. Miller, "Otuz üç adamla savaşa girdim ve on altı kişiyi öldürdüm, on birini ağır yaraladım ve dört kişiyi hafif yaraladım. Düşman bize o kadar yakın saldırdı ki süngülerimizle el ele dövüştük. Adamlarımın ne kadar cesurca savaştığını göstermek için altı tane kırık süngüm var. Düşman, 'Aman yok!' diye bağırdı ama bazıları esir alındıklarında onu almaktan çok memnundu. Adamlarımdan hiçbiri geri çekilme emri verilene kadar yerini terk etmeyi teklif etmedi. Bu savaşta isyancılar tarafından esir alınan hiçbir zenci canlı olarak bulunamadı."

[İllüstrasyon: "AKILLI KAÇAK."]

[İllüstrasyon]

{241}

BÖLÜM XXI.

CHANCELLORSVILLE.

"JOE HOOKER İLE SAVAŞMAK"--BAŞKAN LINCOLN'DAN MEKTUP--ORDU DİSİPLİNİNİN
GERİ KAZANILMASI--FREDERICKSBURG'UN
YÜKSEKLİKLERİNİN
ELEŞTİRİLMESİ--"STONEWALL" JACKSON'IN
BÜYÜK
KOMUTA
ALTINDAKİ SÜVARİ BİRLİĞİNİN
KAHRAMANCA HÜCUM EDİLMESİ--GENERAL JACKSON'IN
KAZAEN VURULMASI--ULUSAL KUVVETLERİN YENİLGİSİ--GENERAL HOOKER'IN
KİŞİSEL
AÇIKLAMASI BAŞARISIZLIK--ÇOK SAYIDA İLGİNÇ OLAY.

Burnside'ın Fredericksburg'daki başarısızlığından sonra, 25 Ocak 1863'te yerini büyük tümenlerinden birine komuta eden General Joseph Hooker aldı. Şu anda kırk sekiz yaşında olan Hooker, West Point mezunuydu, Florida ve Meksika savaşlarında görev almıştı, McClellan ile yarımada harekâtında bulunmuştu, en iyi kolordu komutanlarımızdan biriydi ve askerlerin gözdesiydi, ona "Savaşçı Joe Hooker" diyorlardı.
Başkan Lincoln, General Hooker'a komutayı verirken, buna yalnızca kendi özel dehasını sergilemekle kalmayıp, askeri ve politik durumun karmaşık zorluklarından bazılarını da ima eden dikkat çekici bir mektup ekledi. O şöyle yazdı: "Seni Potomac Ordusunun başına getirdim.
Elbette bunu bana yeterli görünen sebeplere dayanarak yaptım, ancak
yine de bazı konularda
sizden pek memnun olmadığımı bilmenizin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu elbette hoşuma gidiyor. Ayrıca, haklı olduğunuz mesleğinizle siyaseti karıştırmadığınıza da inanıyorum. Kendinize güveniyorsunuz, ki bu değerli, hatta vazgeçilmez bir özellik. Hırslısınız, ki bu makul sınırlar içinde, zarardan çok fayda sağlar; ancak General Burnside'ın orduya komuta ettiği
sırada hırsınızı danıştığınızı ve onu olabildiğince engellediğinizi düşünüyorum, bu sayede ülkeye ve çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptınız. Son zamanlarda, hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyaç duyduğunu söylediğinizi, buna inanacak şekilde duydum. Elbette, bunun için değil, buna rağmen, size komutayı verdim. Sadece
başarılı generaller diktatör kurabilir. Şimdi sizden istediğim askeri başarı ve ben diktatörlüğü riske atacağım. Hükümet, tüm komutanlar için yaptığı ve yapacağından
ne daha fazla ne de daha az olmak üzere, elinden gelenin en iyisini yapacaktır.
Orduya aşılamaya yardımcı olduğunuz, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun şimdi size yönelmesinden çok korkuyorum. Bunu bastırmak için
elinden geldiğince size yardım edeceğim. Ne siz ne de Napolyon, eğer tekrar hayatta olsaydı, böyle bir ruh hakim olduğu sürece hiçbir ordudan
fayda elde edemezdiniz. Ve şimdi,
pervasızlığa dikkat edin! Pervasızlığa dikkat edin! Ama enerji ve uykusuz 
teyakkuzla ilerleyin ve bize zaferler verin."

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOSEPH HOOKER.]

Hooker, büyük ölçüde gevşemiş olan Potomac Ordusunun disiplinini yeniden sağladı, onu kolordu halinde yeniden örgütledi ve bahar seferini her türlü başarı vaadiyle açtı. Ordu hala Fredericksburg'un karşısındaki Rappahannock'taydı ve Lee'nin soluna
geçip saldırmayı planlıyordu. Sedgwick'in kolordusuyla kasabanın aşağısında bir gösteri yaparak ordusunun büyük bir bölümünü akıntıya karşı hareket ettirdi, hızla geçti ve Lee ne yaptığını tahmin etmeden önce Chancellorsville'de kırk altı bin adam bulundurdu. Bu "köy" sadece sahibinden adını alan tek bir evdi. Doğuda, onunla Fredericksburg arasında açık arazi vardı; batısında, derinliklerinde bir yıl Daha sonra, kanlı bir savaş yaşandı.

Hemen açık alana ilerlemek ve düşmanın yan tarafına saldırmak yerine, Hooker bir gün hareketsiz kaldı ve bu da Lee'ye neler olup bittiğini öğrenmesi ve acil durumla başa çıkmak için düzenlemeler yapması için zaman verdi. Fredericksburg'un tepelerini ele geçiren Sedgwick'i kontrol etmek için küçük bir kuvvet bırakarak, 1 Mayıs'ta neredeyse tüm ordusuyla Hooker'a doğru ilerledi ve Hooker'ın tam konumunu belirlemeye çalışarak çeşitli noktalara saldırdı. Aynı günün akşamı Hooker, yola çıktığı planlara olan güvenini kaybetmiş ve eski cüretkarlığı tarafından terk edilmiş gibi görünüyor; çünkü taktik bir saldırı sürdürmek yerine, daha ileri konumlarından bazılarından geri çekildi, ordusunu yarım daire şeklinde oluşturdu ve saldırıyı bekledi. Sol ve ortası güçlü bir şekilde mevzilenmişti ve bir dereceye kadar siper almıştı; ancak Howard'ın birliklerinden oluşan sağ tarafı "havada"ydı ve ayrıca Vahşi Doğa'ya bakıyordu. Bu zayıf nokta düşman tarafından 2'sinin sabahı keşfedildiğinde, Lee, Jackson'ı yirmi altı bin adamla uzun bir dolambaçlı yol yapmaya, Vahşi Doğa'ya geçmeye ve aniden doğu ucundan çıkarak Howard'ı şaşırtmaya gönderdi. Jackson'ın adamları bir tepenin üzerinden geçerken görüldü ve sayıldı; hatta Sickles'ın birliklerinden gelen müfrezeler tarafından saldırıya uğradılar; Hooker, Howard'a pozisyonunu güçlendirmesi, nöbetçilerini ilerletmesi ve şaşırtılmasına izin vermemesi için emirler gönderdi. Ancak Howard tüm önlemleri göz ardı etmiş gibi görünüyor ve öğleden sonra düşman, ilerleyen savaş hattı tarafından ormandaki siperlerinden
kovulan korkmuş vahşi hayvanların hücumuyla birlikte ona saldırdı. Howard'ın birlikleri ikiye katlanmış, karmaşaya sürüklenmiş ve tamamen bozguna uğramıştı. General Sickles, General Alfred Pleasonton'ı iki süvari alayı ve bir bataryayla Hazel Grove'da avantajlı bir konumu işgal etmesi için gönderdiğinde düşman sevinçle yaklaşıyordu. Pleasonton, Konfederasyonluların aynı noktaya doğru ilerlediğini ve muhtemelen orayı ele geçireceklerini görmek için tam zamanında geldi. Orduyu kurtarmanın tek bir yolu vardı ve Pleasonton bunu hemen anladı. Yaklaşık dört yüz kişilik Sekizinci Pensilvanya süvari alayıyla Binbaşı Peter Keenan'a on bin Konfederasyon piyadesine hemen saldırmasını emretti. Keenan, "Bu, öldürülmemiz gerektiğini söylemekle aynı şey," dedi, "ama yapacağız." Keenan ve komutasındakilerin çoğunun öldürüldüğü bu hücum, düşmanı şaşırttı ve saldırılarını durdurdu, çünkü bunun arkasında daha güçlü bir güç olması gerektiğine inanıyorlardı.[1]

[Dipnot 1: Bu, General Pleasanton tarafından anlatılan ve genel olarak kabul edilen Keenan'ın hücumunun hikayesidir ve çok sayıda yorum ve birkaç şiirin teması haline gelmiştir. Hiç kimse hücumun cesurca yapıldığını ve korkusuz süvarilerin ağır kayıplara uğramasına yol açtığını sorgulamaz; ancak birkaç katılımcı, bunun General Pleasanton'ın emriyle veya onun anlattığı şekilde gerçekleşmediğine dair ifadelerini kaydettiler - aslında, alay Hazel Grove yakınlarındaki bir noktadan General Howard'a yardım etmek için geçme emrine uyduğunda düşmanla beklenmedik bir karşılaşmaydı. Bunlar arasında, alayın komutasındaki kıdemli binbaşı olan ve saldırıdan sağ kurtulan birkaç subaydan biri olan General Pennock Huey de vardı.]

Böylece kazanılan değerli dakikalarda, Pleasonton
yirmi iki topu bir araya getirdi, onları çift şarjlı toplarla doldurdu ve
ateşin kendi hattı ile düşmanın çıkması gereken ormanın kenarı arasındaki
orta noktaya düşmesini sağlayacak kadar bastırdı. Konfederasyonlular saldırılarına devam ettiklerinde,
insanın dayanamayacağı kadar büyük bir demir fırtınasıyla karşılaştılar; diğer birlikler
topların desteğine getirildi ve Konfederasyonluların cepheye kadar ilerleyebildiği az sayıdaki topçu da paramparça oldu.

[Resim: TÜMGENERAL JOHN SEDGWICK.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL D. N. COUCH.]

Burada, alacakaranlıkta, General Jackson keşif yapmak için cepheye gitti.
Kurmaylarıyla geri dönerken, kendi adamlarından bazıları, atlıları Ulusal süvarilerle karıştırarak onlara bir yaylım ateşi açtı ve
birçoğu öldürüldü. Başka bir yaylım ateşi Jackson'a üç yara açtı; ve korkmuş atı ormana doğru koşarken,
general bir ağacın dalına
şiddetli bir şekilde fırlatıldı ve daha da fazla yaralandı. Daha sonra, adamları onu taşırken, bir Ulusal bataryası yoldan aşağı ateş açtı, adamlardan biri vuruldu ve
general ağır bir şekilde yere düştü. Sonunda hastaneye ulaştı ve
kolunu kaybetti, ancak bir haftanın sonunda öldü. Jackson'ın birlikleri, General A. P. Hill komutasında saldırısını yeniledi, ancak başarılı olamadı
ve Hill yaralandı ve sahadan çıkarıldı.

Ertesi sabah, 3 Mayıs'ta, süvari lideri Stuart komutasında yeniden yenilendi ve aynı anda Lee, tüm gücüyle önden saldırdı. Konfederasyonlar, önceki akşam Lee'nin en yetenekli teğmenini kaybetmesiyle ciddi bir felakete uğramıştı; ancak şimdi Ulusal ordunun başına daha ciddi bir felaket gelmişti, çünkü General Hooker, yaslandığı Şansölye evinin bir sütununa çarpan bir güllenin şokuyla baygın kalmıştı. Bundan sonra Ulusal taraftaki savaş için hiçbir plan veya organizasyon yoktu - her birlik komutanı elinden geldiğince kendini korudu ve adamlar cesurca savaştı - Lee en iyi halindeyken. Hat, Lee'nin Sedgwick'in kendisine karşı çıkan kuvveti yendiğini, Fredericksburg tepelerini ele geçirdiğini ve hemen Konfederasyon'un arkasına doğru ilerlediğini öğrendiğinde, bir önceki gece hazırlanmış olan
bazı güçlü siperlere geri çekilmek zorunda kaldı. Önündeki kuvvetin kendisine doğru ilerlemeyeceğine güvenen Lee, ordusundan büyük bir müfrezeyi çekip Sedgwick'e döndü. Sedgwick, yoğun bir mücadeleden sonra durduruldu ve gece karanlığında nehri geçmeyi
zorlukla başardı. Lee, daha sonra tekrar Hooker'a döndü; ancak büyük bir fırtına operasyonları
yirmi dört saatliğine askıya aldı ve ertesi gece Ulusal ordunun tamamı Rappahannock'u tekrar geçti ve sahada on dört top, binlerce küçük silah, hepsi ölü ve birçoğu yaralı bıraktı. Bu savaşta veya savaş dizisinde, Ulusal kayıp yaklaşık on yedi bin kişiydi, Konfederasyon ise yaklaşık on üç bin. Hooker, Lee'nin altmış iki binine karşılık yaklaşık yüz on üç bin beş yüz kişiye komuta etmişti (iki ordudaki farklı sayım yöntemlerini göz ardı ederek); ancak her zamanki gibi aynı anda harekete geçmemişlerdi; birçoğu neredeyse hiç savaşta değildi ve Sedgwick'in ilk çatışması hariç, gerçek temasın her noktasında Konfederasyonlular sayıca üstündü.

Bu savaşta üç general subay öldürüldü. Ulusal tarafta Tümgeneral Hiram G. Berry ve Amiel W. Whipple; Konfederasyon tarafında Tuğgeneral E. F. Paxton. {243} General Jackson, daha önce de belirtildiği gibi, ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç kişi daha yaralandı, bazıları ciddi şekilde.

[Resim: CHANCELLORSVILLE SAVAŞI HARİTASI.]

Sedgwick'in bu çatışmadaki kısmı bazen Salem Heights savaşı, bazen de Fredericksburg'un ikinci savaşı olarak adlandırılır.

Bu eylemde iki tesadüf dikkat çekicidir. Birincisi, her komutan
rakibinin sağına karşı güçlü bir kanat hareketi yaptı ve
bu hareketlerin hiçbiri tamamen başarılı olmadı, ancak
çok cesurca ve becerikli bir şekilde yapıldılar. İkincisi, her komutan, savaşı daha fazla ilerletmedeki başarısızlığını açıklayan sonraki açıklamalarında, adamlarına düşmanın güçlü siperlerine saldırmaları için vicdanlı bir şekilde emir veremeyeceğini beyan etti.

{244} [Resim: CHANCELLORSVILLE SAVAŞI, PAZAR, 3 MAYIS 1863--KONFEDERASYON SALDIRISINI PÜSKÜRTME.]

General Hooker'ın başarısızlığının açıklaması, açıklanabildiği kadarıyla, 1876'da kendisiyle birlikte araziyi ziyaret eden edebi vasisi Samuel P. Bates ile yaptığı bir sohbette verilmiştir. Bay Bates şöyle diyor: "Banks's Ford'un karşısındaki geniş, açık, engebeli tarlalara vardığımızda, derenin üç veya dört mil yukarısında, General Hooker elini anlamlı bir şekilde sallayarak şöyle açıkladı: 'Burada, bu açık arazide savaşmayı planladım. Ama sorun ordumu oraya çıkarmaktı,
çünkü derenin kıyıları, gördüğünüz gibi, engebeli ve sarp ve birkaç sığlık düşman tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve korunuyordu. Önünde güçlü bir gösteri yaparak Fredericksburg kasabasının aşağısında ve aşağısında ordumun bir kısmıyla, fark edilmeden geri kalanını geri çekebildim ve yaklaşık otuz mil boyunca nehir boyunca yürüyerek Rappahannock ve Rapidan'ı
muhalefetsizce geçip dört gün içinde bu gözde arazinin beş mil yakınında bulunan Chancellorsville'e ulaştım... Ama gece yarısı General
Lee tüm ordusuyla birlikte hareket etmişti ve gün doğarken Jackson'ın Ford'unu kesin olarak ele geçirmişti,
hala gözlerinizle takip edebileceğiniz ve bir uçtan diğer uca toplarla dolu bu siper hattını
kurmuştu. İki mil ilerlemeden önce, kuvvetlerimi manevra etmenin imkansız olduğu bu bitmez tükenmez ormanlardaki dar yollarda ilerlerken,
kollarımın başları Jackson tarafından tüm Konfederasyon ordusunun üçte ikisiyle karşılandı. Geri dönmekten başka çarem yoktu, çünkü elimde sadece bir parça komutam vardı ve gece boyunca işgal ettiğim Chancellorsville civarındaki pozisyonu almak zorundaydım, çünkü sağ tarafımdan hızla kuşatılıyordum, düşmanın harekat yapabileceği açık bir alanı vardı... Savaşın ilk gününün çok erken saatlerinde tüm hat boyunca ilerledim ve her yeri inceledim, bazı değişiklikler önerdim ve aşırı dikkatli olmam gerektiğini söyledim. Karargâha döndüğümde, sabahın erken saatlerinden beri sürekli bir düşman kolunun cephemden geçtiğini öğrendim. Bu, soruna tamamen yeni bir boyut kazandırdı ve güneyden gelecek bir ön saldırıyı karşılamak üzere görevlendirilen sağ kanadımın güvenliği konusunda endişe duymama neden oldu, ancak batıdan gelecek bir yan saldırı için hiçbir durumda değildi. General Slocum ve Howard'a hemen bir mesaj yazdırdım ve düşmanın sağımıza doğru hareket ettiğine inanmak için iyi nedenlerim olduğunu ve batıdan bir saldırıya hazır olmaları gerektiğini söyledim. Howard'ın mevzisini koruyamaması bize mevzilerimize mal oldu ve düşmanın
karşısında yeni bir mevzi almak zorunda kaldım."[2]

[Dipnot 2: "Battles and Leaders of the Civil War", cilt iii, s. 217,
_vd._]

{245} General Howard bu mesajı almadığını ve raporunda kolordusuna
yaşattığı felaketin şu nedenlerini verdiğini söyledi: "I. Sürekli olarak tehdit altında ve düşmanın hareketinden haberdar olmasına rağmen, ormanlar o kadar sıktı ki, ne devriyelerin, ne keşiflerin ne de keşifçilerin
tam olarak nerede olduğunu tespit edemediği büyük bir kuvvet toplayabildi. Karşımda bir kol oluşturmayı ve sağ tarafımı kuşatmayı başardı. II. Düşmanın ters ateşinin yarattığı panikle, alaylar ve topçular aniden pozisyon alanların üzerine atıldı. III. General Barlow'un tugayının olmaması, daha önce Albay Von
Gilsa'nın tugayıyla birlikte yedekte ve kademeli olarak yerleştirmiştim, böylece sağ kanadını korumuş oldum. Bu sahip olduğum tek genel
yedekti."

[İllüstrasyon: BİNBİN PETER KEENAN.]

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA HIRAM G. BERRY.]

[İllüstrasyon: GENEL THOMAS J. ("STONEWALL") JACKSON,
C. S. A.]

[İllüstrasyon: JACKSON'IN CHANCELLORSVILLE'DE SAĞ KANATA SALDIRISI.]

Bu tür her savaşın ilginç olayları vardır, genellikle bir cildi dolduracak kadar
ve nadiren tekrarlanırlar. Chancellorsville'in en
ilginç olaylarından bazıları Onbirinci Massachusetts Alayı'ndan Yüzbaşı Henry N.
Blake tarafından anlatılır. İşte bunlardan birkaçı:

"Tüfeğini dolduran bir adam, hükümet müteahhitleri hakkında
korkunç bir küfürle fişeği fırlattı; ve fark ettim ki
kağıt barut yerine ince kuru toprak tanecikleriyle doluydu.
Ateşin en yoğun olduğu anda bir subay heyecanlı bir askeri yakaladı--titreyen elleriyle silahını kulaklarına doğru ateşledi ve yoldaşlarının hayatlarını tehlikeye attı--ve onu yolun ortasına tekmeledi. Ticaret gün boyunca gelişti ve Birleşik Devletler keskin nişancıları koyu yeşil şapkalarını sürekli olarak alay tarafından giyilen
düzensel şapkalarla değiştirdiler.
Çatışmacılardan birinin yüzbaşısı, düşmanın toplandığı hafif bir yokuşun dibindeki bir derenin yakınında konuşlanmıştı ve
herkese 'yere yatın' uyarısı yapan dağınık bir mermi ateşi vardı.
O hizalamayı düzeltirken, adamlarından birinin bir kütüğün üzerine oturup ellerini ve yüzünü yıkadığını ve sonra
yanında taşıdığı bir sabun parçasıyla havluyu temizlediğini şaşkınlıkla fark etti. Bir keskin nişancı kendini bir battaniyenin arkasına sakladı; diğeri ise yanları yarım inç kalınlığında olan boş bir kraker kutusunun arkasına saklandı, kişiliğini olabildiğince az açığa çıkardı ve kendini kuma gömülü bir devekuşu kadar güvende hissetti. "Öndeki keskin nişancıların uğursuz sessizliği, ana kuvvetin yaklaştığının kesin bir göstergesiydi; ve soldaki bir isyancı subay, her adamı saflardaki yerlerine oturttu ve emrine şöyle haykırdı: 'İleri, iki kat hızlı, marş! Sola rehberlik et!' Korkunç haykırışlar karanlık ormandaki konumlarını bir kez daha açığa vurdu; ancak top ve top atışları ve önceki geri püskürtmenin anısı, haykırışlarını hızla susturdu ve tekrar yenildi. Soldaki çatışma hala devam ediyordu ve yenilen askerler, bir bölük yolu ateşle tarayıp hareketi durdurana kadar, hattı delmek için umutsuz çabalarla çabalayan birlikleri takviye etmeye başladı ve sadece bir veya iki isyancı, arada sırada ölümcül uçurumdan atladı. Şimdi mühimmat talebi duyuldu - bir savaştaki en korkunç sıkıntı çığlığı - ve sağdaki her adam, bağışçıların şapkalarında eylem alanına taşınan birkaç fişek katkıda bulundu. Şarjörleri dolduran kırk mermi, birlikler toprak işleri veya doğal bir bariyerle korunmadığı sürece herhangi bir çatışma için yeterlidir; ve ceplere ve sırt çantalarına yerleştirilmelidir, nadiren kullanılır.

"Gün batımından sonraydı; ancak karanlıkta tüfeklerin parıltıları, düşman akşam dokuzda geri çekilene kadar, silahların ateşlendiği hedeflerdi ve tüfek gürültüsünün yerini yaralıların inlemeleri aldı. Kırlangıç ​​kuşlarının şarkısı, ormanı kaplayan karanlığı artırdı; ve nöbetçiler onları dikkatlice dinledi, çünkü düşman {246} muharebe erleri, kederli notaları taklit ederek birbirlerine işaret verebilirlerdi. İsyancılar, Birlik mermilerinin menzilinden çıkar çıkmaz bir çığlık attılar ve bunu, büyük bir mesafe geri çekilip kendilerini güvende hissettiklerinde daha da belirginleşen tonlarda tekrarladılar. En soldaki abatiler, bu uzun mücadelede ateşe verildi; ve Gettysburg'da düşen
yiğit bir çavuş işin üzerine atladı ve en ciddi sonuçları, alevler sönene kadar yoldaşlarının mataralarından su dökerek önledi.
3 Mayıs'ta şafak vakti çatışmaya başlayan muharebeciler, bir mermi, bitişikteki bölükte uyuyan bir teğmenin kafasına
dokundu ve hiç kıpırdamadı.
Durmaksızın devam eden bir tüfek atışı vardı; sabahın beş buçuklarında bataryalar, top mermilerinin yıkıcı şarjlarını
yaydı ve destek saflarındaki adamların çoğu, toplar üzerlerinden geçerken yere çömeldi. Jackson orduları, 2 Mayıs'taki kolay zaferlerinden cesaret alarak iki saat boyunca şeytanlar gibi çığlık attılar, tahta yolu savunan birliklere saldırdılar ve sola dönmeyi başardılar ve onları ormandan çekilmeye ve parçalanmış hatlarını yeniden oluşturmaya zorladılar. Kaçacak yer yoktu: askerler yavaşça geri çekildiler, bölük bölük ve yeni bir pozisyon seçmek için yönlendirici bir zihin istediler. Ne yazık ki Ulusal dava, tümenin cesur komutanı General Berry'yi kaybetmişti; rütbeli tuğgeneral General Mott yaralanmıştı; bir diğer tuğgeneral tam bir korkaktı; ve dokuz alayın en büyük kısmı, generallerden biri tarafından emir almadan üç mil geriye yürütüldü. Tugayın alayları, saha ve hat subaylarının gözetimi altında, Lee'nin bataryalarını yoğunlaştırdığı Şansölye evinin yakınındaki açık alanda, mermiler ateşleyene kadar toplandılar; ve
alevler çaresiz yaralıların bazılarını tüketti ve güvenlik için bodrumda kalan üç kadın
zorlukla yıkıntılardan kurtuldu.
Tugay sabah dokuzda Amerika Birleşik Devletleri geçidine giden yolda hizalandı ve adamlar hala devam eden
ağır bir top atışının ortasında sırt çantalarını kurtardılar. Hiçbir korku belirtisi görülmedi, ancak topçular sola, arkaya ve öne yerleştirildi, mermilerin çoğu oradan atıldı; ve kuvvet ele geçirilme tehdidi altındaydı. Bir isyancı ve tugaydan bir üye bir meşe ağacının yanında dinlendiler ve savaş devam ederken ormanda başlayan yangını söndürmek için birbirlerine yardım ettiler; ve yangın söndürüldüğünde sevinçle yanmış ve ağrıyan ellerini dostlukla kenetlediler. Bayraklar ele geçirildi ve düşmanın yüzlercesi silahlarını indirip Birlik kuvvetleriyle birlikte geri çekildi; ve hiçbir muhafızı olmayan mutlu birlikler yolda yürüyor ve arkaya giden yolu soruyorlardı. Üç batarya, Lee'nin topçularının ve keskin nişancıların mermilerinin yoğunlaşmasıyla atlarının çoğunu ve adamlarının büyük bir kısmını kaybetti. Bu nişancılar, topçuları vurmadan önce hayvanları avlamak üzere özel olarak görevlendirilmişti. Tekerlekleri olmayan bir tanesi de dahil olmak üzere yıkılmış birkaç parça, piyadeden gelen ayrıntılar tarafından sahadan çekildi. Hafifçe yaralananlardan bazıları, yaraları sarıldıktan sonra komutanlıklarına geri döndü ve tekrar savaştı. Bir gülle, bir süvariyi ve atını öldürdü; bir mermi, bir yardımcının giysilerini yırttı, ancak kişisel bir zarar vermedi ve kısa bir aradan sonra, cebinde taşıdığı ve aniden elinden alınan porte-monnaie'sini aramak için geri döndü. "Kolordu bayrağı her zaman önde dalgalanıyordu; ve General Sickles, puro içerek, alaydan birkaç adım ötede, birliklerin Şansölye evinden yürüdüğü yolda duruyordu; ve yardımcılar ve emir subayları oradan oraya at sürüyorlardı, bunlardan biri atının öldürüldüğünü bildirdi. 'Yüzbaşı, Hükümet size başka bir at sağlayacak,' diye memnuniyetle cevapladı.

"Ele geçirilmiş olan yüksek rütbeli bir isyancı subay, generalin yanında durdu {247}
ve bir konuşma başlatmaya çalıştı, şu sonuçla:

"'General, sizinle New York'ta karşılaştım.'

"'Şu bataryayı ilerlet.'

"'General, sizi daha önce görmüştüm.'

"'Tugay ormana doğru ilerlemeli.'

"'General, hatırlamıyor musunuz?'--

"'Geri çekilin, efendim; birliklerim şimdi mevzilendi.'

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. H. VAN ALLEN. (General Hooker'a Emir.)]

"Cephede sedye taşıyıcıları çok azdı, hatta hiç yoktu ve bir bacağını veya kolunu kaybeden yaralılar kendilerini sahra hastanesine sürüklediler; ve savaşa katılmamış bazı alayların cerrahları boş boş bir kütüğün üzerine oturdular ve kendilerine getirilen acı çekenlere yardım etmeyi büyük bir onur gösterisiyle reddettiler, çünkü onlar komutalarına bağlı değillerdi. Sık sık tanık olduğum bu utanç verici davranış subayları ve askerleri çileden çıkardı; ve cerrahları birçok durumda onları vurmakla tehdit ederek görevlerini yerine getirmeye zorladılar. Sıcaklık çok şiddetliydi; birçok topçu çalışırken üniformalarını çıkardı; ve açık alanda görevlendirilen ve hiçbir barınak olmadan alçakta yatmak zorunda kalan bazı muharebe erleri bazen güneş çarpmasından etkilendi. 'Ben 'Bu savaşta bir yıldız veya tabut kazan,' dedi bir albay, bir kurşunun asil askeri isteklerini engellediği çatışma alanına doğru at sürerken. 'Hırsı olmayan bir askeri almak, mahmuzlarını sökmek demektir.' 'Artık iznimi aldım,' dedi alayı hastaneye gitmek için terk ettiğinde, başvurusu karargahta her zaman reddedilen bir subay. Bir tavşanın görünümü her zaman bir heyecana ve kovalamaya neden olur ve eylem başladığında kişi hattın önünde koşardı; kuşlar sanki bir fırtına bekliyormuş gibi ağaçların arasında çılgınca uçuyordu; ve bir asker bağırdı, 'Durdurun, durdurun! Eğer onu yakalarsam güzel bir yemek yapabilirim. ' 'Bu, İngiliz tarafsızlığıdır,' diye belirtti zeki bir metal kalıpçı, bir kabuğun parçasını incelerken ve üretim sürecini şirkete açıklarken; isyancı bataryalar her dakika koleksiyonuna birkaç örnek eklerken. Richmond'daki yetkililer bu sırada, giysilerin ölülerinin bedenlerinden alınması ve yaşayanlara verilmesi talimatını veren bir emir yayınladılar. Her alanda ölüleri ve ölmekte olanları her zaman soyarlardı; ve sersemletilen ve daha sonra kaçmayı başaran bir adamın, hatlara girdiğinde sadece bir gömlek ve şapka giydiğini fark ettim. Gece devriye gezen bir subay, sorularına hiçbir cevap vermeyen en sadık adamlarından birini görünce şaşırdı; ve yorgunluğa yenik düştüğünü ve uykuya daldığını varsayarak, onu uyandırmak için ellerini tuttu: ama ölümden üşümüşlerdi. Görev yerinde öldürülen asker, tüfeği yanında, ülkesinin düşmanlarına dönük olarak en ön cephede dinlendi. Kolordunun üçüncü tümeninin yetenekli komutanı General Whipple, kendisinden üçte bir mil uzaklıktaki bir keskin nişancı tarafından ölümcül şekilde yaralandı; ve bir rahip, ağlayan personeli ve askerlerinin huzurunda, düştüğü yerde Roma Katolik Kilisesi'nin son ayinini yönetti. Bir tugay, öğleden sonra birde ormanda keşif yaptı ve yüksek meşe ağaçlarının dallarına tüneyen
kırk keskin nişancıyı ele geçirdi ve bu kuvvet ilerlemeden aşağı inip kaçamadılar. "İsyancılar, Rappahannock'un kuzey kıyısındaki trenlerin yerini tespit ettiler, üzerlerine bir batarya açtılar ve üç yüz tutukludan oluşan bir manga, ölmekte olan ve sakat olanlarla dolu büyük bir çadıra bir güllenin girdiğini gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. Ateşin yönü değişti ve Lee ordusundaki yoldaşları tarafından atılan füzelerle bazılarının öldürülmesiyle büyük bir dehşete sebep oldu."

[Resim: SUBAYLAR, GENELLERİNE TÖREN ÇAĞRISI YAPMAK İÇİN YOLA ÇIKIYORLAR.]

{248} [Resim: BÜYÜK İÇ SAVAŞININ SAVAŞ ALANLARI.]

{249}

BÖLÜM XXII.

GETTYSBURG.

KUZEY'İN İSTİLASI BELİRLENDİ--FLEETWOOD'DA SÜVARİ ÇATIŞMASI,
BU HİZMETTE BİR DÖNÜM NOKTASI OLUŞTURUR--HOOKER'IN PLANLARI--RAHATLATILMASINI İSTİYOR--MEADE KOMUTA--GETTYSBURG SAVAŞI--KONFEDERASYON
KUVVETLERİNİN
KONUMU--HER TARAFTA ÇATIŞAN ADAM SAYISI--ÜLKENİN
GETTYSBURG HAKKINDAKİ YÜZEYİ--SAĞDA KANLI ÇATIŞMA--GENERAL
HANCOCK, GENERAL HOWARD'IN YERİNE GEÇİYOR--ORDULARIN
HIZLI BİR ŞEKİLDE TOPLANMASI--ŞEFTALİ BAHÇESİNDEKİ
MUHTEŞEM ÇATIŞMA--LOUISIANA
KAYNAKLARININ
DRAMATİK HÜCUM--PICKETT'İN TUGASININ HÜCUM--ROMANTİK VE
SAVAŞIN ACINASI OLAYLAR--KONFEDERASYON ORDULARININ GERİ ÇEKİLMESİ--ORTAK ASKERLERİN KARARLILIĞI VE CESARETİNDEN KAYNAKLANAN ZAFER--AVRUPA'DAKİ KONFEDERASYON YENİLGİSİNİN ETKİSİ--SAVAŞ ALANINDAKİ BÜYÜK MİLLİ MEZARLIK--LINCOLN'UN GETTYSBURG KONUŞMASI.

Fredericksburg ve Chancellorsville savaşından sonra, Güney'deki kamuoyu Lee komutasındaki ordunun Kuzey'i işgal etmesini veya en azından Washington'a doğru cesur bir hareket yapmasını talep etmeye başladı.
Kamuoyu heyecan verici bir krizde genellikle çok ayrımcı değildir;
ve bu vesileyle kamuoyu, güçlü bir konumdaki bir ordunun hatalı planlanmış veya kötü yönetilen bir saldırıyı püskürtmesinin nispeten kolay olması ile aynı ordunun üssünden ayrıldığında, düşmanın ülkesine girdiğinde ve sürekli uzayan bir iletişim hattını sürdürmek zorunda kaldığında karşılaşacağı zorluklar arasında ayrım yapamadı. Güney halkı, Kuzey Virginia Ordusu'nun Rappahannock'ta iki zafer kazandığından, neden hemen ilerlemediğini, New York ve Philadelphia'yı katkı altına almadığını ve Washington'daki Capitol'de barışı ve Güney'in bağımsızlığını dikte etmediğini göremiyordu. Konfederasyon Hükümeti bu duyguyu paylaşsa da paylaşmasa da, buna uygun hareket etti;
Lee bunu onaylasa da onaylamasa da, itaat etmek zorundaydı. Yine de, sorunun en büyük
dikkatinde, Kuzey'in işgali talebi doğruydu, ancak sonuç felaketle sonuçlandı. Çünkü
deneyim, yalnızca savunma amaçlı savaşın hiçbir şeyi başaramayacağını
gösteriyor. Lee'nin ordusu, Longstreet'in birliklerinin gelmesiyle
ağır bir takviye almıştı, alayları askere alınmış kişilerle
doldurulmuştu, kendine sınırsız bir güveni vardı ve bu, bağımsızlık planını saldırı savaşının kritik testine tabi tutmanın zamanıydı. Birçok ikincil düşünce bu argümanı güçlendirdi. Hooker'ın yaklaşık otuz bin adamı 1861 baharında iki yıllığına askere alınmıştı ve görev süreleri artık sona eriyordu.
Vicksburg, henüz önünde hiçbir şey olmayan Grant tarafından kuşatılmıştı;
ve düşüşü Mississippi'yi açacak ve Konfederasyon'u ikiye bölecekti, bu da şok Doğu'daki büyük bir zaferle nötrleştirilmediği takdirde yeni Hükümet'in kaderini mühürleyebilirdi. Kuzey'de gönüllülük azalmıştı, askerlik hizmetine başvurulmuştu, oradaki Demokrat
parti Hükümet'e karşı daha düşmanca ve Başkan Lincoln ve danışmanlarına karşı yüksek sesle küfürbaz olmuştu ve askere alınmaya karşı isyankar bir direnişin belirtileri vardı. Son olarak, Avrupa'daki Konfederasyon ajanları, büyük bir Konfederasyon zaferi gibi bir şeyin, silahlı müdahale olmasa bile, İngiltere ve Fransa'dan derhal tanınmayı sağlayacağını bildirdi.

[İllüstrasyon: MEZARLIK KAPISI.]

Chancellorsville'deki sapması veya kazasıyla altın bir fırsatı kaçıran Hooker, tekrar aklını başına toplamış ve uyanık, aktif ve aklı başındaydı. 28 Mayıs 1863'te, Başkana nehrin diğer tarafındaki kampta bir şeylerin hareketlendiğini ve kuzeye doğru bir hareketin beklenebileceğini bildirdi. 3 Haziran'da Lee hareketine başladı ve 8'inde üç kolordusundan ikisi (Ewell ve Longstreet'inkiler) Culpeper'daydı, A.P. Hill'in kolordusu ise hala Rappahannock'taki hatları tutuyordu.

Stuart komutasındaki tüm Konfederasyon süvarilerinin Culpeper'da olduğu biliniyordu; Hooker, Pleasonton komutasındaki tüm süvarilerini iki piyade tugayıyla birlikte oraya saldırmak üzere gönderdi. Saldırı, Buford ve Gregg komutasındaki iki birleşen kolordu halinde yapılacaktı; ancak bu plan, düşmanın süvarilerinin, büyük piyade birliğinin hareketini maskelemeye ve yanlarını korumaya niyetli olması nedeniyle Brandy İstasyonu'na doğru ilerlemesiyle sekteye uğradı. Burada önce Buford ve sonra Gregg tarafından vuruldu ve kanlı bir çatışma yaşandı, başlangıçta avantaj Ulusal birliklerin lehineydi; ancak iki kol eylem sırasında birleşmeyi başaramadı ve sonunda geri çekildi. Her iki tarafta da beş yüzden fazla adam kaybedildi, buna öldürülenler arasında Sekizinci New York süvarisinden Albay B. F. Davis ve bir Konfederasyon tugayına komuta eden Albay Hampton da vardı. Her iki taraf da hedeflerine ulaştıklarını iddia etti - Pleasonton Lee'nin ordusunun hareketlerini tespit etti ve Stuart rakibini geri püskürttü. En ağır çatışmalardan bazıları Fleetwood Tepesi olarak bilinen bir yüksekliği ele geçirmek içindi ve Konfederasyonlular bu eyleme Fleetwood Muharebesi adını verdiler. Savaş sırasında süvari hizmetinde dönüm noktasını işaret ettiği için özel bir ilgiye sahiptir. O zamana kadar Konfederasyon süvarileri Ulusal'dan
genel olarak üstündü. Bu eylem - terimin tam anlamıyla bir süvari savaşı, iki ordunun tüm atlı kuvvetleri arasında - berabere biten bir savaştı; ve o zamandan beri Ulusal süvariler, sonunda Güney atlarına binmiş hiçbir şey Sheridan, Custer, Kilpatrick ve Wilson'ın önderlik ettiği muhteşem filoların önünde duramayana kadar, giderek artan bir oranda üstünlük sergiledi. Hooker artık beklediği hareketin devam ettiğini biliyordu ve ne yapılması gerektiği konusunda fikrinde çok kararlıydı. 13 Haziran'da Lee, Ewell'in birliklerini Blue Ridge'in ötesine ilerletmişti ve Hill'in birlikleri hala Rapidan'daki siperlerde ve Longstreet'in birlikleri ise Culpeper'da, ikisinin arasında, Shenandoah Vadisi'nden aşağı doğru yürüyordu. Hooker, tüm ordusunu düşmanının bu genişçe ayrılmış kısımları arasına
yerleştirmesine ve onları ayrıntılı olarak yenmesine izin verilmesini istedi; ancak Washington'da Halleck gibi bir askeri danışman varken, cesur veya parlak bir hamle
önermenin faydası yoktu. Hooker'ın bunu yapması yasaklandı ve ordusunu düşman ile başkent arasında tutması emredildi. Bu nedenle Rappahannock'taki mevzisini terk etti ve Orange ve Alexandria Demiryolu hattı boyunca Washington'a doğru ilerledi. Ewell, Shenandoah Vadisi'nden aşağı doğru hızla ilerledi ve General Milroy'un yaklaşık on bin adamıyla tuttuğu Winchester'a saldırdı. Milroy cesur bir savunma yaptı; ancak
inatçı bir mücadeleden sonra kuvveti dağıldı ve yenildi ve yaklaşık
dört bini esir oldu. Hayatta kalanlar
Harper's Ferry'ye kaçtı.

Hill ve Longstreet birlikleri şimdi hareket etti, Hill Ewell'i Shenandoah Vadisi'ne
ve Longstreet Blue Ridge'i doğu üssü boyunca
çevreledi. Pleasonton'un süvarileri bu hareketleri keşif ederek
Bull Run Dağları'ndaki bir gedik yakınında Aldie'de Stuart'ınkiyle tekrar karşılaştı ve
sert bir mücadele verdi; ayrıca Middleburg ve Upperville'de de süvari eylemleri oldu. Diğer Konfederasyon süvarileri çoktan
Potomac'ı geçmiş, Chambersburg'a kadar bir baskın yapmış ve Ewell'e
malzemelerle geri dönmüştü. 22'sinde Ewell'in birlikleri Shepherdstown ve Williamsport'tan geçti ve Cumberland Vadisi'nden Chambersburg'a doğru ilerledi. O bölgenin sakinleri arasında bir panik başladı, sığırlarını ve atlarını kaçırmak için acele ettiler. New York ve Pensilvanya valileri milis olarak çağrıldı ve düşmanın ilerlemesiyle Philadelphia ve Harrisburg arasına yerleştirilmek üzere birkaç alay gönderdiler. Lee'nin ordusunun diğer iki birliği 24 ve 25'inde Ewell'in geçtiği Potomac'ı geçti; Washington'a daha yakın bir hatta ilerleyen Hooker ise 25 ve 26'sında tüm ordusuyla Edward's Ferry'den geçerek oradan Frederick'e yürüdü. Şimdi Slocum'un birliklerini Güney Dağ Sırası'nın batı tarafına göndermeyi, Harper's Ferry'de işe yaramayan Fransız komutasındaki on bir bin kişilik bir kuvvetle birleşmesini ve Lee'nin iletişimine güçlü bir kol göndermeyi, trenlerini ele geçirmeyi ve ordusuna arkadan saldırmayı öneriyordu. Ancak yine de inatçı Halleck ile karşı karşıya geldi. Halleck, Harper's Ferry'nin geçici bile olsa terk edilmesine razı değildi. Ancak, aynı şekilde tutmaya çalıştığı ve tüm garnizonunu kaybettiği Antietam seferi deneyimi ona daha iyi şeyler öğretmiş olmalıydı. Önceki anlaşmazlıklara eklenen bu yeni sorun, Hooker'ın dayanabileceğinden fazlaydı ve 27'sinde ordunun komutasından alınmak istedi. İsteği hemen yerine getirildi ve ertesi sabah, büyük bir savaştan sadece beş gün önce, komuta General Meade'e verildi. [Resim: TÜMGENERAL JOHN BUFORD.]

[Resim: TÜMGENERAL ALFRED PLEASONTON.]

[Resim: TÜMGENERAL J. F. REYNOLDS.]

O zamanlar kırk dokuzuncu yılında olan George Gordon Meade, West Point mezunuydu, Meksika savaşında görev yapmıştı, Büyük Göller'in araştırılmasında mühendislik görevi yapmıştı, McClellan ile yarımadada bulunmuştu ve Potomac Ordusu'nda Antietam'da, Fredericksburg'da ve Chancellorsville'de bir kolordunun komutanlığını yapmıştı. Komutayı devraldığında yaptığı ilk şey, Hooker'ın yapması yasaklanan şeydi:
Harper's Ferry'nin tahliyesini ve garnizonunun yedek olarak Frederick'e taşınmasını emretti.

Bu sırada, 28 Haziran'da, Lee'nin ordusunun bir kısmı
Chambersburg'da veya o yer ile Gettysburg arasında, bir kısmı York'ta
ve Carlisle'daydı ve süvarilerinin bir kısmı da Harrisburg'un kulelerinin görüş alanındaydı. Süvarilerin ana gövdesi bir baskın için yola çıkmıştı,
Stuart Potomac Ordusu'nun etrafında üçüncü kez at binme hırsına sahipti. Süvarilerinin bu yokluğu {251} Lee'yi, Potomac'ın güney tarafında sessizce kalmasını beklediği rakibinin hareketlerinden habersiz bıraktı. Aniden iletişimlerinin tehlikede olduğunu fark ettiğinde, York ve Carlisle'den Ewell'i geri çağırdı ve tüm kuvvetlerinin Gettysburg'da toplanmasını emretti. Birbirine yakın birçok yol o kasabaya çıkıyordu ve böyle bir
toplanma için uygunluğu açıktı. Meade de ordusunu Gettysburg'a doğru ilerletiyordu, ancak daha kesin adımlarla --gerekli olduğu gibi, çünkü amacı Lee'nin ordusunu bulup, nereye giderse gitsin onunla savaşmaktı. Pleasonton komutasındaki süvarileri iyi bir hizmet veriyordu; ve o general, 29'unda Buford komutasındaki bir tümeni Gettysburg'a doğru ilerletti ve ordu gelene kadar düşmanı geciktirme emri verdi. Meade, Gettysburg'un güneydoğusundaki Pipe Creek'te büyük bir savaş başlatmayı bekliyordu ve burada iyi bir savunma hattı belirledi; ancak General John F. Reynolds komutasındaki Birinci Kolordu, Gettysburg'a hızla ilerledi ve 1 Temmuz'da kasabanın batısında Chambersburg'dan gelen düşmanın bir kısmıyla karşılaştı. Lee'nin yaklaşık yetmiş üç bin beş yüz adamı vardı (piyade ve topçu) ve Meade'in yaklaşık seksen iki bini, süvarilerin ise her iki tarafta yaklaşık on bir bini vardı ve her iki ordunun da kullanabileceğinden daha fazla topu vardı.[1]

[Dipnot 1: İki ordunun gücünü temsil eden çeşitli rakamlar ve tahminler verilmiştir, bunlardan bazıları özel görevde olmayan
müfrezeleri hesaba katarken bazıları da hesaba katmamaktadır. Burada verilen rakamlar, savaş için gerçekten mevcut olan kuvvetleri neredeyse tamamen göstermektedir.]

[İllüstrasyon: GETTYSBURG SAVAŞI HARİTASI. (Dick & Fitzgerald, N. Y.'nin izniyle yeniden üretilmiştir, "Savaşın On İki Kesin Savaşı"ndan.)]

Reynolds kendi birliklerini (Birinci) ilerletip Gettysburg'u tutmaya karar verdiğinde, On Birinci Birliğe (Howard'ın) desteğine gelmesini emretti. Gettysburg'un etrafındaki arazi, çoğunlukla paralel ve kuzeyden güneye doğru uzanan sırtlara bölünmüştür. Köyün batısındaki ilk sırtta, ona Seminary Ridge adını veren bir ilahiyat okulu vardı. Bu sırtla bir sonraki sırt arasında Willoughby Run adlı küçük bir dere vardır ve ilk günün savaşı burada yapılmıştır. Buford
piyade gelene kadar sırtları tuttu, ilahiyat okulunun çan kulesine tırmandı ve
onların gelmesini endişeyle bekledi. Konfederasyonlular
köyün kenarındaki bir noktada birleşen iki yoldan ilerliyorlardı ve Reynolds birliklerini geldikleri kadar hızlı bir şekilde yerleştirdi, böylece
her iki yolda da geçiti tartıştılar. Kilit nokta, yollar arasında kısmen ormanlarla kaplı yüksek bir araziydi ve
her iki tarafın ilerlemesi oraya doğru koştu. Burada, General Reynolds, araziyi incelemek için ilerlerken bir keskin nişancı tarafından vuruldu ve
öldü. Potomac Ordusu'nun sahip olduğu en yetenekli kolordu komutanlarından biriydi. Komuta, Meksika savaşında görev yapmış,
Fort Sumter'da Anderson'ın ikinci komutanı olmuş ve Potomac Ordusu'nda neredeyse sürekli hizmet vermiş deneyimli bir asker olan General Abner Doubleday'e devredildi. Ormanlar için mücadele eden Konfederasyon kuvveti Archer'ın tugayıydı; Ulusal kuvvet ise Meredith'in "Demir Tugayı"ydı. Archer'ın adamlarına, Pennsylvania milislerinden başka hiçbir şeyle karşılaşmayacakları ve onları çok az sorunla ortadan kaldıracakları söylenmişti; ancak Demir Tugayı'nı gördüklerinde, bazılarının "'Milisleri lekelemeyin; yine o ---- siyah şapkalı adamlar geldi; bu Potomac Ordusu!" dedikleri duyuldu. Buradaki sonuç, Meredith'in adamlarının sadece ormanı güvence altına almakla kalmayıp, General Archer'ı ve tugayının büyük bir bölümünü ele geçirip, ardından da koşunun batısındaki sırtlara doğru ilerlemeleriydi. Hattın sağında kanlı bir çatışma olmuştu, alayların dikkatsizce konuşlandırılması ve eylemde uyum eksikliği nedeniyle
tatmin edici olmayan sonuçlar elde edilmişti. İki Ulusal alay sahadan
sürüldü ve bir top kaybedildi; diğer yandan bir Konfederasyon kuvveti barınak için kesilmiş bir demiryoluna sürüldü ve sonra kesikten enfilading ateşine maruz bırakıldı, böylece büyük bir kısım ele geçirildi ve geri kalanı dağıtıldı.

Her iki taraftaki herhangi bir komutanın bu noktada bir savaş başlatmayı düşünüp düşünmediği şüphelidir. Ancak her iki taraf da hızla ve yoğun bir şekilde takviye edildi ve her ikisi de kararlılıkla savaştı. Chambersburg yolu için verilen mücadele, özellikle Konfederasyonlar yolu temizlemek için birkaç top yerleştirdikten sonra inatçıydı. "Kalmaya geldik," dedi Roy
Stone'un tugayı, kendi bataryalarını desteklemek için bu topların ateşi altında hizaya geldiklerinde; ve "sonrasında savaş o kadar şiddetli oldu ki {252} büyük kısmı kaldı," diyor General Doubleday. Ewell'in kolordusuna ait bir tümen kısa süre sonra Carlisle'den geldi,
pozisyon aldı ve National hattının sağına saldırdı.
Seminary Sırtı'nda bulunan Robinson'un tümeni derhal bu yeni tehlikeyle karşılaşmak üzere ileri getirildi ve o kadar ustaca idare edildi ki
hemen üç Kuzey Carolina alayını ele geçirdi.

Rütbeli subay olan General Oliver O. Howard, sahanın bu kısmına
geldiğinde komutayı üstlendi; ve kendi kolordusu (Onbirinci) saat bir civarında geldiğinde, onları sağ tarafa yerleştirdi ve savaş hattını şehrin kuzeyine doğru uzattı. Bu büyük genişleme onu birçok noktada zayıflattı; ve Lee'nin kasabaya yoğunlaşma emri altında, Konfederasyon birliklerinin taze tümenleri sürekli olarak geldikçe, sonunda merkezi yarıp geçecek kadar güçlü hale geldiler, Birinci Kolordu'nun sağ kanadını ve On Birinci Kolordu'nun sol kanadını geri çektiler ve Birinci Kolordu'nun sol kanadı hariç her şeyi karıştırdılar, sol taraf iyi bir düzen içinde geri çekildi, topçuları ve ambulansları korudu. Kasabaya akın eden kaçaklardan yaklaşık beş bini esir alındı. Ancak bu, Konfederasyonlara sadece ağır bir maliyetle gerçekleşti. Bir noktada Iverson'ın Georgia tugayı, Baxter'ın tugayının arkasında korunduğu taş bir çite doğru koştu, Baxter'ın adamları aniden ayağa kalktı ve anında beş yüz Iverson'ı yere seren bir yaylım ateşi açtı, geri kalanlar ise çapraz ateşe maruz kaldıklarında hemen teslim oldular - bir alay hariç hepsi, beyaz bayrak çekerek kaçtı. Kargaşanın ortasında, General Meade'in emriyle General Winfield S. Hancock geldi. Ordunun o kanadının komutasında Howard'ın yerini almak üzere. Ayrıca, Pike Creek hattından daha iyi bir yer bulması halinde ordunun savaşın büyük şokuyla karşılaşacağı bir mevzi seçmesi talimatı da verilmişti. Hancock'un ilk görevi kaçakları toplamak ve düzeni ve güveni yeniden sağlamaktı. Steinwehr'in tümeni Mezarlık Sırtı'nda yedekteydi ve Buford'un süvarileri kasaba ile sırt arasındaki ovadaydı. Bunlar sabit dururken geri çekilmeyi durdurdu ve o sırt boyunca hızla bir hat oluşturdu. Sırt, yüksek, kayalık bir tepe olan Round Top'ta başlar; bunun hemen kuzeyinde, daha küçük ama yine de cesur ve engebeli olan Little Round Top vardır; ve oradan daha az yükseklikte, daha yumuşak eğimlerle kuzeye doğru devam eder
kasabanın yarım mil yakınına kadar, burada doğuya doğru kıvrılır ve
Rock Creek'te sona erer. Tüm uzunluk yaklaşık üç mildir. Seminary
Ridge bunun bir mil batısındadır ve merkezi kısmıyla neredeyse paraleldir. Hancock tereddüt etmeden bu hattı seçti,
mevcut tüm birlikleri mevzilendirdi ve sonra aceleyle Taneytown'daki karargâha geri döndü. Meade hemen planını kabul etti ve kalan
kolorduyu ileri gönderdi. General Sickles komutasındaki Üçüncü Kolordu, zaten yürüyüşte olduğundan
gün batımında geldi. İkinci (Hancock'un) on üç mil yürüdü ve mevzi aldı. Beşinci (Sykes'ın) yirmi üç mil uzaktaydı, ancak bütün gece yürüdü ve sabah geldi. Altıncı (Sedgwick'in) otuz altı mil uzaktaydı, ancak hemen harekete geçirildi. Aynı zamanda Lee, ordusunun çeşitli tümenlerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde toplanmaya teşvik ediyordu, kuvvetleri tamamen toplanana kadar tepelere saldırmak istemiyordu.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA GEORGE G. MEADE.]

General Longstreet, Lee'nin bu sefer sırasında birlik komutanlarına, bir mevzi alıp savunmada duramadığı sürece savaşmama sözü verdiğini söylüyor; ancak kendilerini yenilmez hisseden askerlerinin heyecanı ve güveni onu buna zorladı. Tümenlerinin gelmesini beklerken, hatlarını oluştururken ve bir saldırı planı mükemmelleştirirken, Sedgwick'in kolordusu diğer tarafa ulaştı ve Ulusal birlikler kaba siperler inşa etmekle meşguldü. İki büyük sırt arasında, büyük N'nin çapraz kısmına benzer şekilde konumlandırılmış başka bir sırt daha var. Kolordunun düzeni, sağdan başlayarak şöyleydi: Slocum'un, Howard'ın, Hancock'un, Sickles'ın, Sykes'ınki solda yedekte ve Sedgwick'inki sağda. Sickles, sırada kalmak yerine daha avantajlı bir alanı işgal etmeyi düşünerek çapraz sırta ilerledi ve ikinci günün tüm savaşını buna bağladı. Çünkü sol kanadını koyabileceği hiçbir şey yoktu ve onu "reddetmek" zorundaydı - keskin bir şekilde Round Top'a doğru geri çevirmek. Bu, düşman için belirgin bir açı oluşturuyordu (her zaman zayıf bir nokta); ve burada, eylem öğleden sonra saat dörtte başladığında, darbe indi. Açı bir şeftali bahçesindeydi ve reddedilen hat bir buğday tarlasından geriye doğru uzanıyordu; General Birney'nin tümeni bu alanı işgal ederken, Sickles'ın hattının sağ tarafı Humphreys tarafından tutuluyordu.

{253} [İllüstrasyon: GENERAL HANCOCK VE PERSONELİ KÜÇÜK YUVARLAK TOP'UN YAKININDA.]

[İllüstrasyon: SAHRA HASTANESİ--KARARGAHI. (Chicago'daki Gettysburg Panoramasından.)]

Longstreet'in adamları çıkıntıya şiddetle saldırdı ve Hood'un tümeninden oluşan aşırı sağı, tüm Ulusal hattını enfilate etmesini sağlayacak bir pozisyonu kazanmayı kıl payı kaçırdığı Küçük Yuvarlak
Top'a doğru uzandı. Küçük Yuvarlak Tepe yalnızca sinyal adamları tarafından işgal edilmişti, General Warren tehlikeyi gördüğünde, Vincent'ın tugayını Sickles'ı takviye etmek için yola çıkan bir tümenden ayırdı ve derhal tepeyi işgal etmesini emretti. Weed'in tugayının bir alayı (140. New York) da Hazlett'in bataryasının toplarını kayalık yamaçtan yukarı sürükleyip kaldırarak yukarı çıktı; ve tüm tugay kısa süre sonra onları takip etti. Hood'un Teksaslılarının ilerlemesini karşılamak ve savaşın en kanlı göğüs göğüse çatışmalarından birine girmek için tam zamanında yetiştiler ve sonunda Teksaslılar geri püskürtüldü ve mevzi güvence altına alındı. Ancak ölü veya yaralı askerler, mavi ve gri, kayaların arasında her yerde yatıyordu. General Weed ölümcül şekilde yaralanmıştı; General Vincent öldürüldü; Albay Patrick H. O'Rorke, 140. Alay'dan, West Point'ten yeni mezun, parlak bir gelecek vaat eden,
adamlarının başında vurularak öldürüldü; ve Teğmen Charles E. Hazlett, General Weed'in son sözlerini yakalamak için ona doğru eğilirken öldürüldü. "Burada ölmeyi tercih ederim," dedi Weed, "isyancıların bu topraklardan bir santim bile kazanmasını istemezdim!" Hood'un adamları, iki Round Tops arasındaki vadiden sürünerek bir girişimde daha bulundular, ancak Chamberlain'in Yirminci Maine Alayı tarafından gerçekleştirilen bir süngü saldırısıyla püskürtüldüler;
ve on yedi subayla birlikte beş yüz kişi esir alındı. Chamberlain'in hücumunun tuhaflığı, bir savaş alanında şimdiye kadar yapılmış en parlak manevralardan biri olan, alayı, merkez kanatlardan daha hızlı hareket edecek şekilde ileri itmekti; bu da onu yavaş yavaş Konfederasyon hattını delen ve beş yüz adamı yoldaşlarından ayıran bir kama şekline getirdi. Bu arada şeftali bahçesindeki çıkıntıda müthiş bir çatışma yaşanıyordu. Her iki tarafta da birkaç batarya oyundaydı ve yıkıcı bir iş çıkardı; Ulusal toplardan birinden atılan tek bir mermi, otuz yedi kişilik bir bölükteki otuz adamı öldürdü veya yaraladı. Burada General Zook öldürüldü, Albay Cross öldürüldü, General Sickles bir bacağını kaybetti ve Konfederasyon Generali Barksdale ölümcül şekilde yaralandı ve bir esir olarak öldü. Tekrarlanan hücumlar ve karşı hücumlar ve sayısız kanlı olay oldu; Sickles sürekli takviye ediliyordu ve Lee, bunun ana hattın yan tarafı olduğu izlenimine kapılmıştı ve adamları sonunda şeftali bahçesini ele geçirene, hatlarını ilerletip Humphreys'in sol tarafına saldırana ve sonunda Ulusal hattı geri püskürtene kadar vurmaya devam etti, ancak hattı gerçek pozisyonuna zorla getirdiklerini ve buradan doğrudan bir saldırıyla çıkaramayacaklarını gördüler, şimdi iki Round Tops'u taçlandıran toplar ve birlikler ise herhangi bir yan hareketin imkansız olduğunu gösteriyordu. Günbatımında Ewell'in birlikleri Birlik sağına saldırdı ve ağır bir bedel ödeyerek Rock Creek yakınlarındaki tesislerin bir kısmını ele geçirdi. Bu günün en dramatik olaylarından biri, Louisiana Tigers olarak bilinen bir örgüt tarafından yönetilen iki Konfederasyon tugayının Mezarlık Tepesi'ne yaptığı saldırıydı. Tam alacakaranlıkta yapıldı ve hücum
kolu hemen Wiedrick, Stevens ve Ricketts'in her biri dakikada dört atış yapan üzüm ve fişek atan bataryaları için hedef haline geldi. Ancak Kaplanlar hiçbir hücumda başarısız olmama ününe sahipti ve topçuların ve tüfek atışlarının oluşturduğu korkunç boşluklara rağmen,
toplara ulaşana kadar devam ettiler ve onlar için göğüs göğüse mücadele ettiler. Dost ve düşman hızla karışıyordu, Carroll'ın tugayı topların
kurtarılmasına geldiğinde ve Konfederasyon kolonunun kalıntıları, Ricketts'in bataryasından gelen çift atışlı
ateşle hızlandırılan, toplanan karanlıkta tepeden aşağı kaçtı. Bin yedi yüz Kaplan'dan bin iki yüz tanesi vurulmuştu ve o meşhur örgütten bir daha asla
duyulmadı.

[Resim: TÜMGENERAL CARL SCHURZ.]

[Resim: TÜMGENERAL ABNER DOUBLEDAY.]

Bu alacakaranlık savaşının birçok heyecan verici olayı anlatılır.
Konfederasyonlular Wiedrick'in bataryasına saldırdığında,
topları yeterince bastırmakta zorluk çektiler, yoksa muhtemelen asla
ulaşamazlardı; ve ulaştıklarında topçular yanlarında durup
tabancalarla, çivili mızraklarla, tokmaklarla {255} ve taşlarla onlarla savaştılar; çünkü hiçbir koşulda esnememeleri, bataryayla sonuna kadar savaşmaları emrini almışlardı ve emirlerine harfiyen ve asilce itaat ettiler. Ancak, neredeyse hepsi Konfederasyon piyadeleri tarafından
yenildi ve batarya tamamen ele geçirildi; Ancak
galip saldırganlar şimdi Stevens'ın bataryasından gelen bir yan ateşe maruz kaldılar, Carroll'ın tugayının varışı onları yok etmeyi tamamlamadan önce, yakın mesafeden çift atışlı bir kutu döktüler. Ricketts'ın bataryasında bir Konfederasyon teğmeni
ileri atıldı ve guidon'u ele geçirdi, ancak taşıyıcısı Er Riggen, onu tabancasıyla vurdu. Bir sonraki anda bir kurşun guidon'un bastonunu kesti ve bir diğeri Riggen'i öldürdü, Riggen teğmenin vücudunun üzerine düştü. Bataryaya koşan bir başka Konfederasyon teğmeni elini bir silaha koydu ve teslim olmasını istedi; cevabı beynini dağıtan bir el çivisi darbesiydi. Başka bir silahta, elinde tüfeği olan bir Konfederasyon çavuşu,
Çavuş Stafford'a, silahın teslim edilmesini talep ederek karşı çıktı; bunun üzerine Teğmen Brockway, onu yere seren bir taş attı ve Stafford, tüfeğini alıp ona ateş etti ve onu ciddi şekilde
yaraladı. Yüz Yedinci Ohio'dan Çavuş Geible,
Konfederasyonlular hücum ederken alçak taş duvara atladı ve meydan okurcasına
alay bayraklarını salladı, ancak hemen vuruldu ve
bayrak dışarı düştü. Sonra Yaver Young duvarın üzerinden atladı ve bayrağı kurtardı, aynı anda Sekizinci Louisiana'nın bayrak çavuşu alayının başında
hızla koşup
bayrağını sallıyordu. Young, ona atladı, bayrağı kaptı ve çavuşu vurdu; ama aynı zamanda kolundan geçip akciğerine saplanan bir kurşun da aldı ve aynı anda bir Konfederasyon subayı kafasına
ağır bir darbe indirdi, ancak bir yoldaşı tarafından savuşturuldu. Ele geçirilen bayrağa
inatla tutunan Young, kendi saflarına
geri dönmeyi başardı ve kan kaybından baygın düştü; ama hayatı
kurtarıldı ve yiğitliği nedeniyle terfi ettirildi.

[İllüstrasyon: BREVET TÜGMÜNGER HENRY BAXTER.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ADOLPH VON STEINWEHR.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL FRANCIS C. BARLOW, TÜGMÜNGER
DAVID B. BIRNEY, TUĞGENERAL JOHN GIBBON, TÜGMÜNGER WINFIELD
S. HANCOCK.]

İlk iki günün eylemleri karmaşıkken, üçüncü
günkü eylem son derece basitti. Lee her iki kanadı da denemiş ve başarısız olmuştu. Şimdi Meade'in hattının merkezini delmeye karar vermişti.
Longstreet, şefinden daha akıllıydı, itiraz etti ama boşuna. Öte yandan, Meade bir önceki gece bir savaş konseyi toplamıştı ve kolordu komutanlarının oyu doğrultusunda
olduğu yerde kalıp savaşmaya karar vermişti.

General Meade'in geri çekilmeyi düşünüp düşünmediği tartışılmıştır.
Bir yandan, Savaş Yürütme Komitesi'nde böyle bir şeyi hiç düşünmediğini ifade etti; diğer yandan, General Doubleday, "Chancellorsville ve Gettysburg" adlı eserinde, makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde {256}
bir ifade sunuyor. Hikayede özünde imkansız olan hiçbir şey yok. Meade'in o savaştaki hizmeti tamamen Potomac Ordusu'nda olmuştu ve o ordunun büyük bir savaştan sonra geri çekilmesi
âdetiydi. Şimdiye kadarki tek istisna Antietam olmuştu; ve Antietam'dan sonra her zamanki geri çekilmeyle birlikte iki büyük savaş yapılmıştı. Meade tüm ordunun komutasını
sadece birkaç gün elinde tutmuştu ve Gettysburg'da, terimin olağan anlamıyla,
efendi ruh olduğu söylenemez. Düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkan ve ilerlemesini durduran ilk gün Reynolds'du; ikinci gün için avantajlı konumu seçen Hancock'tu; ihmal edilen kilit noktayı güvence altına alan Warren'dı.
Bir savaş konseyi toplamanın gerçeği, komutanın zihninde şüphe olduğunu ima eder. Ancak, sonuçta, bu soru pek de önemli değil, en azından Meade'in tarihteki yerini ilgilendirdiği kadarıyla.
İki günlük savaşın sonunda en kötüsünü yaşadığında geri çekilmeyi düşündüğü için, düşmanın yenildiği üçüncü günün sonunda takip etmeyi düşünmediği için daha az suçlanması muhtemeldir.
Ancak, Meade'in bu savaşı yürütmesine generallik için çok yüksek bir yer veren bazı hususlar vardır. Astlarına nasıl güveneceğini ve birçok komutana, kendilerinin itibar görmeyeceği bir şeyin yapılmasından korkan o zayıflıktan etkilenmemeyi biliyor gibi görünüyordu. Hancock'un Mezarlık Tepesi'nde savaşa girmenin uygunluğuna ilişkin yargısını tereddütsüz kabul etti ve kimsenin itibarı üzerindeki etkisine en ufak bir atıfta bulunmadan, büyük amacı güvence altına almaya yönelik her şeyi yapmaya yönelik her türlü eğilimi gösterdi. Ayrıca, o,
zeki askerlerin çoğu zaman yoksun olduğu, savaşla ilgili tüm
durumun tam bir kavrayışına sahipti ve girişeceği eylemin önemini takdir ediyordu. Bu, 30 Haziran'da, savaştan bir gün önce, astlarına verdiği şu genelgeyle kanıtlanmıştır:

"Komutan general, düşmanla beklenen çatışmadan önce, kolordu ve diğer tüm komutanların birliklerine hitap etmelerini ve bu mücadelede yer alan muazzam sorunları kısaca açıklamalarını talep ediyor. Düşman bizim topraklarımızda. Tüm ülke şimdi bu ordunun kendisini düşmanın
varlığından kurtarmasını endişeyle bekliyor. Bunu başaramamamız, milyonlarca yüreğin gurur ve sevinçle
dolup ordudaki her askere vereceği hoş karşılamayı bize vermeyecek. Evler, şömineler ve yerel sunaklar söz konusu. Ordu şimdiye kadar iyi savaştı. Uygun terimlerle ele alınırsa, her zamankinden daha umutsuzca ve cesurca savaşacağına inanılıyor. Kolordu ve diğer komutanlar, bu saatte görevini yerine getirmeyen herhangi bir askerin anında öldürülmesini emretme yetkisine sahiptir."

[İllüstrasyon: TOPÇU HAREKETE GEÇİYOR. (Chicago'daki Gettysburg
Panoramasından.)]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL VALİ K. WARREN.]

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN İNİ. Konfederasyon Keskin Nişancılarının işgal ettiği mevzi, Little Round Top'taki Birlik Subaylarına ateş ettikleri nokta. W. H. Tipton, Gettysburg'un fotoğrafından.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL GABRIEL R. PAUL.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ALFRED N. DUFFIE.]

Lee'nin ilk planladığı hareket, Ewell'in ikinci günün sonunda Ulusal sağda elde ettiği başarıyı zorlamaktı; ancak Meade onu önceden tahmin ederek sabahın erken saatlerinde saldırdı ve Ewell'i
işlerinden
kovdu. Lee, büyük bir hücuma hazırlık olarak, Seminary Ridge'e yüzlerce top yerleştirdi ve ateşlerini Meade'in hattının sol merkezinde birleştirdi. Saldırı kolunu oraya göndermeyi planlıyordu. Seksen top (yer olan her şey) karşılık vermek için Mezarlık Sırtı'na yerleştirildi ve saat birde ateş başladı. Bu, şimdiye kadar tanık olunan en müthiş topçu düellolarından biriydi. Kırk mil öteden duyulan sürekli ve sağır edici bir kükreme vardı. Atışlar ve mermiler toprağı sürdü, mezarlıktaki mezar taşlarını parçaladı ve parçalarını askerlerin arasına
gönderdi, cephane sandıklarını patlattı ve toplardan indi. Hattın arkasında, Meade'in karargahı olarak kullanılan bir ev tamamen delik deşik oldu. Birçok topçu ve at öldürüldü; Ancak piyadeler arasındaki kayıplar çok fazla değildi, çünkü adamlar yere uzanmış, her sığınaktan yararlanıyor ve herkesin bildiği daha ciddi işi bekliyorlardı. İki saatin sonunda General Henry J. Hunt, Meade'in topçu şefi, hem silahları soğutmak hem de mühimmatı piyade hücumunu püskürtmek için kullanmak üzere saklamak için ateşin durdurulmasını emretti. Lee, amacının --düşmanını demoralize etmek ve topçusunu tüketmesini sağlamak-- gerçekleştiğini düşünüyordu. En iyi birliklerinden on dört bini --önceki günkü çatışmaya yetişememiş olan Pickett'in tümeni de dahil-- şimdi ormandan çıktı, ağır sütunlar oluşturdu ve kararlı bir şekilde hücuma doğru ilerledi. Ulusal silahlar anında yeniden ateş açtı ve Konfederasyon safları baştan aşağı ezildi; ancak gedikler kapatıldı ve sütunlar durmadı. Geçmeleri için bir mil açık alan vardı ve her adım
ağır ateş altında atılıyordu. Yaklaştıkça, bataryalar
üzüm ve teneke kutu kullandı ve ana hattın önünde konuşlanmış bir piyade kuvveti
ayaklandı ve sağ kanada doğru tüfek atışları yaptı. Şimdi sütunlar gözle görülür şekilde dağılmaya ve erimeye başladı;
ve kuvvetin sol kanadı yönünü biraz değiştirdi, böylece
sağdan ayrıldı, bir aralık oluşturdu ve Ulusal birliklerin hemen faydalandığı yeni bir kanat ortaya çıkardı. Ancak Pickett'in
azalan safları, dış hatları geçene kadar ilerlemeye devam etti, ana hatta el ele savaştı ve hatta göğüs siperlerini
atlayıp bataryaları ele geçirmeyi düşündü.
Geçtikleri nokta, tepenin kenarında, General Alexander S. Webb'in tugayının tuttuğu hattın o kısmındaki küçük ağaç kümeleriyle işaretlenmişti; Webb yaralıydı; ancak adamları şoka karşı
dikkatle durdular ve herkesin mücadeleye katılma isteğinden dolayı, adamlar her taraftan saldırılan noktaya doğru koştular, tüm emirleri karıştırdılar,
ama Pickett'inki gibi hiçbir kalıntının kıramayacağı bir cephe oluşturdular. Saldırıya öncülük eden ve duvarın üzerinden atlayan General Lewis A. Armistead, elini bir silaha koyduğunda vuruldu ve hayatta kalan askerleri teslim oldu. Tepenin yamacında saldırganların çoğu yere atlayıp ellerini kaldırdı; ve Ulusal hatlardan yapılan ani bir saldırı çok sayıda esir ve savaş bayrağı getirdi. Gururla fırlatılan o muhteşem kolondan sadece kırık bir parça geri döndü. Pickett hariç, içindeki neredeyse her subay ya öldürüldü ya da yaralandı. Bir esir ve ölmek üzere olan Armistead, üzerine eğilen bir subaya, "Hancock'a ona ve ülkeme haksızlık ettiğimi söyle," dedi. Ayrılmaya karşı çıkmıştı, ancak arkadaşlarının ve akrabalarının baskısı {259} sonunda onu hizmete girmeye zorladı. Hancock yaralanmış ve sahadan taşınmıştı ve Ulusal taraftaki diğer yaralılar arasında Generaller Doubleday, Gibbon, Warren, Butterfield, Stannard, Barnes ve Brook vardı; General Farnsworth öldürüldü ve General Gabriel R. Paul iki gözünü de kaybetti. Konfederasyon tarafında öldürülenler arasında daha önce bahsedilenlerin yanı sıra Generaller Garnett, Pender ve Semmes vardı; ve yaralılar arasında Generaller Hampton, Jenkins, Kemper, Scales, J. M. Jones ve G. T. Anderson vardı.

{258} [Resim: KAHRAMANCA BİR OLAY--ÇAVUŞ BENJAMIN
CRIPPEN BAYRAĞI TESLİM ETMEYİ REDDEDİYOR.]

Bu hareket devam ederken, Kilpatrick süvarileriyle dağın etrafından dolandı ve Konfederasyon sağından geçip trenleri ele geçirmeye çalışırken, Stuart süvarileriyle Ulusal sağda aynı anda bir girişimde bulundu. Her biri kanlı bir mücadele verdi, ancak hiçbiri başarılı olamadı. Bu, savaşı sonlandırdı. Hancock, katılmamış olan Sedgwick'in kolordusuyla derhal büyük bir geri dönüş saldırısı yapılması gerektiğini söyledi ve Lee böyle bir hareketi doğal olarak bekliyordu. Ancak bu gerçekleşmedi.

O gece Lee geri çekilme hazırlıkları yaptı ve ertesi gün--4 Temmuz'du--geri çekilme başladı. Trenleri ve ambulansları yöneten General Imboden, bunu şimdiye kadar tanık olunan en acıklı ve yürek parçalayıcı sahnelerden biri olarak tanımlıyor. Şiddetli bir fırtına
çıkmıştı, yollar kötü durumdaydı, yaralıların çok azı uygun şekilde
bakım görmüştü ve acı içinde sarsılırken
inliyor, küfür ediyor, evlerinden gevezelik ediyor ve
arkadaşlarından onları öldürmelerini ve acılarından kurtarmalarını istiyorlardı. Ancak
durmak mümkün değildi, çünkü Potomac yükseliyordu ve arkadaki düşmandan her saat bir saldırı bekleniyordu.

Ancak Meade birkaç gün boyunca takip etmedi ve sonra da hiçbir işe yaramadı; böylece Lee'nin sakat ordusu Virginia'ya kaçtı, ancak
mücadeleyi uzatmaktan başka bir şey yapamayacak duruma geldi.
Gettysburg esasen savaşın Waterloo'suydu ve kayıplarda çarpıcı bir paralellik var. Bir savaşta savaşanların sayısı diğerinde olduğu gibi neredeyse aynıydı. Waterloo'da galipler
yirmi üç bin yüz seksen beş adam kaybetti ve yenilenler, toplamda otuz bin kişi. Gettysburg'da Ulusal kayıp yirmi üç bin yüz doksandı - ölü, yaralı ve kayıp. Konfederasyon kayıpları
resmi olarak asla bildirilmedi, ancak tahminler bunların yaklaşık otuz bin olduğunu gösteriyor. Lee, yedi bin yaralısını gömülmemiş ölüler arasında bıraktı ve sahada yirmi yedi bin tüfek toplandı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA DANIEL BUTTERFIELD. (General Meade'in Kurmay Başkanı.)]

[İllüstrasyon: GENEL MEADE'İN KARARGAHI.]

Bu büyük savaşın romantik ve acıklı olayları
sayısızdır. Gettysburg'da yaşayan yetmiş yaşındaki John Burns,
1812 Savaşı'nda, Lundy's Lane'de Miller'ın adamlarından biri olarak ve Meksika savaşında görev yapmış ve İsyanın patlak verdiği sırada askere alınmaya çalışmış, ancak çok yaşlı olduğu için reddedilmişti. Ordular şehre yaklaştığında Yedinci Wisconsin Alayı'na katılmış ve
keskin nişancı olarak harika bir yetenek sergilemişti; ancak öğleden sonra
yaralanmış, Konfederasyonluların eline düşmüş, üniformasının olmamasını açıklamak için
akla yatkın bir hikaye anlatmış ve sonunda
kendi evine götürülmüştü. Jennie Wade, Konfederasyon hattının ilerlemesi evini düşmanlarla çevrelediğinde Birlik askerleri için ekmek pişiriyordu; ancak, bir kurşun onu öldürene kadar, vazgeçmesi yönündeki emirlere rağmen işine devam etti. Bilinmeyen bir Konfederasyon subayı Birlik hatları içinde ölümcül şekilde yaralanmıştı ve komutanlardan biri adını ve rütbesini sormak için gönderildi. Ölmekte olan adam, "Ona söyle," dedi, "yakında rütbenin olmadığı bir yerde olacağım;" ve kimliği asla belirlenemedi. Teğmen Alonzo H. Cushing, General Webb'in hattında bir bataryaya komuta ediyordu ve üçüncü gün büyük hücumdan önceki top atışında bir tanesi hariç tüm silahları devre dışı kaldı ve ölümcül şekilde yaralandı. Hücum kolu yaklaştığında, "Webb, onlara bir atış daha yapacağım!" diye haykırdı, silahını taş duvara doğru uzattı, ateşledi, "Elveda!" dedi ve öldü. Mississippi'li Barksdale, aşırı bir ayrılıkçıydı ve savaşı başlatmak için çok şey yapmıştı. Düştüğü hattın o kısmında, Birlik komutanı, kölelerini özgürleştiren bir köle sahibinin oğlu olan General David B. Birney'di, kölelik karşıtı olduğu için linç edilmişti ve iki kez Liberty partisinin başkan adayı olmuştu. Orada bulunan Ulusal
ordu generali, Barksdale'in "cesur bir adam gibi, onur ve teslimiyetle" öldüğünü söylüyor. O alanda, temsil ettiği dava da yok oldu; ve Amerikalılar olarak, erkekçe cesaretin {260} gidebildiği kadar, teslimiyetle olmasa bile onurla öldüğünü söylemekten gurur duyabiliriz.

Altıncı Wisconsin Alayı'nın albayı olan General Rufus R. Dawes, ilk günkü demiryolu kesimindeki mücadelenin bazı ayrıntılarını veriyor: "İlerlerken verdiğim tek emir, 'Renklere hizalanın! Şu renge yakınlaşın!' Alay, bu düzenin tek başına bedeni bir arada tutabilmesi için
dağılıyordu. Bu arada
bayraklar birkaç kez yere indi, ancak
bayrak muhafızlarının kahramanları tarafından hemen kaldırıldı. Muhafızlardan hiçbiri kaçamadı,
her adam öldürüldü veya yaralandı. Dört yüz yirmi adam,
tramvay çitinden bir alay olarak yola çıktı, bunlardan iki yüz kırkı
demir yoluna ulaştı. Yıllar sonra, kat edilen mesafenin
yüz yetmiş beş adım olduğunu gördüm. Her subay, adamları bu ölümcül fırtınaya göğüs germeye teşvik ederek kendini cesur, gerçek ve kahramanca kanıtladı; ancak gerçek itici güç, saflarında tüfek taşıyan adamlarımızın istekli, kararlı yiğitliğiydi. İsyancı bayrağın, demir yolunun kenarının hemen üzerinde meydan okurcasına sallandığı görülebiliyordu. Onu ele geçirme
kahramanca bir hırs, birkaç adamımızı ele geçirdi.
Daha çocuk olan Çavuş Eggleston, onu ele geçirmek için öne atıldı ve
olduğu anda vurularak öldürüldü el renge dokundu. Er Anderson, cesur genç yoldaşının öldürülmesinden öfkeliydi, isyancı rengine pek aldırış etmedi; ancak tüfeğini havaya kaldırdı ve korkunç bir darbeyle genç Eggleston'ı vuran isyancının kafatasını yardı. Teğmen Remington renklere uzanırken omzundan ağır yaralandı. Bu ölümcül arbedeye Onbaşı Francis A. Waller atıldı ve isyancı savaş bayrağını alıp tuttu. Bu İkinci Mississippi Alayı'nın bayrağıydı.... Onbaşı James Kelly, ikimiz de aceleyle hücuma geçerken saflardan ayrılıp yanıma geldi. Yünlü gömleğini açtı ve ölümcül minie topunun göğsüne girdiği yerde bir iz belirdi. O şöyle dedi: 'Albay, lütfen halkıma bir asker olarak öldüğümü yazamaz mısınız?'"

[İllüstrasyon: GETTYSBURG SAVAŞ ALANININ BİR KISMI. (Bir Savaş
Departmanı fotoğrafından.)]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL FRANCIS T. NICHOLLS, C. S. A.]

Little Round Top'un veya en azından önemli bir kısmının ele geçirilmesi için verilen kritik mücadelenin hikayesi, Hazlett'in bataryasıyla aynı anda yola çıkan Yüz Kırkıncı New York Alayı'ndan Adjutant Porter Farley tarafından grafiksel olarak anlatılmıştır.
Yüzbaşı Farley şöyle yazıyor:

"Tam o anda eski tugay komutanımız, ordunun başmühendisi General G. K. Warren, bir emir subayı ve bir veya iki subayla birlikte alayımızın başına doğru
aşağı indi. Tepenin
üstü yönünden geldi. Hızı ve tavrı {261} alışılmadık bir heyecana işaret ediyordu.
Bize ulaşmadan önce O'Rorke'a alayını tepeye doğru o tarafa götürmesini söyledi.
O'Rorke ona General Weed'in önden gittiğini ve bu alayın kendisini takip etmesini beklediğini söyledi. 'Önemli değil,' diye cevapladı Warren, 'Sorumluluğu ben üstleniyorum.' Warren'ın sözleri ve tavrı, sorduğu şeyin önemine dair bir inanç taşıyordu.
Tam haklılık güvencesini kabul eden O'Rorke, alayın başını sola çevirdi ve Warren'la birlikte olan subaylardan birini takip ederek onu çapraz olarak Little Round Top'un doğu yamacına doğru götürdü. Warren, diğer birlikleri güvence altına almak için at sırtında uzaklaştı.
Bizimle birlikte at sırtında giden kurmay subay, sabırsız hareketleriyle, bizi en yüksek hıza
çıkmaya teşvik etti. Hazlett'in bataryasının bazı topları, atların sürücülerin kamçıladığı, ağır silahlarını o dik yokuştan yukarı çekmek için çılgınca çabaları arasında tepeye ulaşmadan önce dosyalarımızı deldi. Birkaç saniye sonra alayımızın başı sırtın zirvesine ulaştı, savaşın vahşi panoraması önümüze serildi ve kendimizi savaşın eşiğinde bulduk. Liderlik gerektiren bir andı. Taktiksel formasyon için zaman yoktu. Gecikme yıkımdı. Tereddüt yıkımdı. O gün alayımızı yöneten adamın karar vermek için hızlı ve infaz etmek için cesur olması, hizmet ettiği amaç içindi. Lider bölük sırtı tırmandığı anda mermiler adamların arasına uçtu; ve hiçbir tüfek dolu olmadığı için doğal dürtü durup onları doldurmaktı. Ancak O'Rorke böyle bir gecikmeye izin vermedi. Atından fırlayarak dizginleri başçavuşa fırlattı; Kılıcı kınından
güneş ışığına doğru parladı ve 'Bu taraftan, çocuklar,' diye seslendi,
kayaların üzerinden, yamaçtan aşağı, ta ki solumuzdaki vadide konuşlanmış olan Vincent'ın tugayının adamlarıyla yan yana gelene kadar hücumu yönetti. Onlara katılarak, etraftaki kayaların karışıklığının izin verdiği ölçüde düzensiz bir hat oluşturuldu; ve bu hat, art arda gelen gerideki şirketler çatışmanın
görüntüsüne
geldikçe
sağ tarafa doğru genişledi ve uzadı. Orada, bazıları kayalar tarafından kısmen korunurken, diğerleri açıkta dururken, ağaçlar ve çalılıklar arasında bir düşmanla
amansız bir mücadele devam etti. Savaşın heyecanıyla coşmuş ve
cesaretle önderlik ederek, hattımıza yaklaştılar. Her iki tarafın da gösterdiği kararlılık ve yiğitlik, sonucu birkaç dakikalığına şüpheli hale getirdi; ancak bu kadar umutsuz ve kanlı bir mücadele uzun olamazdı. Düşman geri çekildi; kısa bir durgunluğun ardından bir başka saldırı geldi ve bu saldırı da tekrar püskürtüldü.

"Bu mücadele sona erdiğinde, zaferin sevinci, kazanılan her şeyin bedelini sayarken ve fark ederken bizi ezen
üzüntü tarafından kısa sürede soğudu. Alayımızın seksen beş er ve altı subayı yaralanmıştı. Bunların dışında, o öğleden sonra bizimle birlikte yürüyen yoldaşlardan yirmi altısı düşmanın ateşi altında ölmüştü. Bölükler halinde gruplanmış, cansız bir sıra, doğu yamacındaki ağaçların altında yan yana yatıyordu. Onlara hiçbir cenaze töreni yapılamıyordu ve sadece sığ mezarlar vardı. Gecenin karanlığında, sessizce ve acı bir üzüntüyle, her bölük ölülerini gömdü. O'Rorke ölüler arasındaydı.
Boynundan vurulmuştu, inlemeden düşmüştü ve umarız ki
sancı çekmeden. Hayatının en büyük çabası, çevresiyle kahramanca ve acıdan etkilenmemiş bir ölümle sonuçlandı."

[Resim: ALBAY P. H. O'RORKE.]

[Resim: TUĞGENERAL ELON J. FARNSWORTH.]

[Resim: TUĞGENERAL S. K. ZOOK.]

[Resim: ALBAY A. VAN HORNE ELLIS.]

Gettysburg'un sıradan bir askerin savaşı olduğu iyi söylenmiştir;
bu büyük sonuçların, strateji veya taktiklerdeki herhangi bir generallikten çok, Kuzeyli askerin akıllı cesareti ve muhteşem dayanıklılıklarından kaynaklandığı. Eğer bir kişi savaşın bir diğerinden daha fazla kahramanıysa, o da General Hancock'tu; o alandaki hizmetleri için Kongre'nin teşekkürlerini aldı.
Bir sonraki yıl Wilderness'ta onu gören Senatör Washburn,
şunları söyledi: "Yer üstündeki en yakışıklı adamdı; savaşın tam bir taklidiydi." Hancock sadece savaş için zemini seçmekle ve ikinci günkü çatışma için her şeyi düzenlemekle kalmadı,
aynı zamanda her yerde hazır gibi göründü, adamları kendi cesareti ve coşkusuyla canlandırdı. Özellikle üçüncü günün büyük hücumundan önceki müthiş top atışında, hatlar boyunca yavaşça yukarı aşağı at sürerek göze çarpıyordu. Bu
sürüşe başladığında otuz adamla birlikte olduğu ve bitirdiğinde yanında sadece bir adam olduğu söylenir - birlik
bayrağını taşıyan atlı. Diğerlerinin hepsi ya düşmanın füzeleriyle vurulmuştu ya da hattın farklı kısımlarında zorunlu göreve çağrılmışlardı. Yavaşça at sürerken, mermilerden ve güllelerden kaçınmak için yerde yatan ve topçu ateşi kesilir kesilmez geleceğini bildikleri hücumu karşılamak için tüfeklerini kavrayan adamlarla konuşmak için sık sık duruyordu. Bu meşhur hücum devam ederken, Hancock, Vermonters'ın ilerleyip hücum kolunu yandan vurması gereken General Stannard ile konuşmak için aşağı indi ve o anda çok ağır bir şekilde yaralandı. Bir tüfek mermisi eyerinin kabzasına çarptı, bir çiviyi kopardı ve büktü ve hem mermi hem de çivi uyluğuna girdi. General Stannard'ın iki yardımcısı onu atından düşerken yakaladı ve bir ambulansa koydu. Burada, General Meade'e, Konfederasyon hücumu biter bitmez, Altıncı Kolordu'nun nispeten taze birlikleriyle bir dönüş hücumu yapılması gerektiğini acilen bildiren bir not yazdı. Bazıları, bunun yapılmış olması durumunda Kuzey Virginia Ordusu'nun kariyerinin sonunu bir buçuk yıl sonra Appomattox'ta değil, orada bulacağını düşünüyor. Ancak General Longstreet böyle bir saldırıyı beklediğini ve buna hazır olduğunu ve eğer yapılmış olsaydı Sedgwick'in adamlarının da Pickett'inkiler kadar kötü durumda olacağını söylüyor.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL PHILIP R. DE TROBRIAND.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL HENRY J. HUNT.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL DANIEL SICKLES. TÜMGENERAL SAMUEL P.
HEINTZELMAN. ]

Pickett'in bu saldırısının neden bu kadar çok
edebiyatta yer aldığını anlamak biraz zordur, belki de bunun sebebi
resimli
koşullar olabilir. Savaşın en büyük
muharebesinin sonundaydı; savaşın en güçlü
top atışlarıyla duyurulmuştu; iki büyük ordu tarafından tanık olunmuştu; bir yaz gününün öğleden sonrasının ortasında, hafif bir yamaçta, güneşin saldırganların arkasında olduğu, görkemli bir gösteri için mümkün olan en iyi düzenlemeydi; bunu yapan askerlerin muhteşem cesaretini ve güvenini ve onu karşılayıp engelleyenlerin de aynı derecede büyük cesaretini ve güvenini sergilemişti. Belki de bu sebeplerden dolayı aşırı derecede ünlü olmuştur; çünkü,
sonuçta, bir gaf ve başarısızlıktı. Savaşta askerlerin bağlılığını ve dayanıklılığını aynı ölçüde sınayan başka saldırılar da vardı ve hepsi başarısızlıkla sonuçlanmadı. Hooker ve Thomas'ın adamlarının Lookout Dağı ve Mission Sırtı'nın tepelerine doğru yaptıkları saldırı daha da pitoreskti ve büyük bir başarıydı. Gettysburg'daki Ulusal mevzi her zaman bir sırt boyunca olarak gösterilir ve bu genel olarak doğrudur; ancak merkeze yakın sırt o kadar alçaktır ki neredeyse ovaya doğru kaybolur ve Pickett'in adamları bu noktaya doğru yönlendirildikleri için tırmanmaları gereken en yumuşak eğimlere sahipti. Bu noktada komutası olan General Alexander S. Webb, sohbet sırasında şöyle dedi: "Orada siperlerimiz yoktu, tek bir toprak bile kazılmadı." "Ama neden siper kazmadınız?" "Çünkü hiç kimsenin oraya
saldıracak kadar aptal olacağını hiç düşünmedik." Hücum koluna yönelik tehlike, ön taraftaki doğrudan ateşten ziyade, sağ ve soldaki yüksek zemindeki bataryaların çapraz ateşinden kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: "ONLARA BİR ŞANS DAHA VURACAĞIM!"]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GEORGE E. PICKETT, C. S. A.]

{264} [İllüstrasyon: GETTYSBURG MUHAREBESİ, ÜÇÜNCÜ GÜN.]

[İllüstrasyon: KONFEDERE TUTSAKLARINDAN OLUŞAN BİR GRUP, GÜVENLİK ALTINDA
ARKA YÜRÜTÜLÜYOR. (Gettysburg Panoraması'ndan, Chicago'dan.)]

General Sickles, kolordusu tarafından savaşın ikinci gününde alınan hatalı pozisyon nedeniyle biraz sert bir şekilde eleştirildi, bu da şeftali bahçesinde ve buğday tarlasında büyük bir katliamla sonuçlandı. Gettysburg'a yaptığı sonraki ziyarette eyleminin şu açıklamasını yaptı:

"General Meade'in karargahına emir almak için gittiğimde oldukça erkendi. General bana, düşmanın savaşı yenilemek için hiçbir durumda olmadığına inandığı için saldırıya uğramayacağımızı düşündüğünü söyledi. Düşmanın yalnızca Gettysburg'da bir savaşa zorlayacağına değil, bunu yakında yapacağına olan inancımı ona açıkça ifade ettim. General Meade'in konuşmasından ve tavırlarından, eğer kaçınabilirse Gettysburg'da savaşmayı düşünmediği sonucuna vardım. Kurmay başkanı General Butterfield, bana Pipe Clay Creek'e doğru bir pozisyon değişikliği için emirlerin hazırlandığını söyledi. Ne yapılacağına dair bir karar için biraz bekledikten sonra, General Meade'e komutamı cephem boyunca herhangi bir acil durumla karşılaşacak şekilde konumlandırmam gerektiğini söyledim ve aynı zamanda General Butterfield'ı benimle birlikte sahayı incelemesi ve
İşgal etmeye karar verdiğim
pozisyon. 'Butterfield meşgul,' dedi ve
kendi yargımı kullanmamı önerdi. Tekrar,
benimle birlikte onun kurmay subaylarından birinin gönderilmesini tercih edeceğimi söyledim ve
topçu şefi General Hunt'ın gönderilmesini istedim. General Meade
onay verdi ve Hunt ve ben uzaklaştık. Önümdeki
zemini dikkatlice inceledik. Emmetsburg yolundan Round Top'a kadar uzanan yüksek arazinin en avantajlı pozisyon olduğu fikrini dile getirdim.
Hunt benimle aynı fikirdeydi.

"'O zaman bu pozisyonu benim alacağımı ve
General Meade'in temsilcisi olarak sizin de böyle bir emir vermenizi anlıyorum. ' 'Umurumda değil,' dedi,
'size o pozisyonu almanızı emretme sorumluluğunu almak, ama
General Meade'in karargahına gidebildiğim anda
bu emri alacaksınız.'

"O uzaklaştı, ancak karargaha ulaşmadan veya emir almadan önce tehlikem yakınlaştı ve savaş hattına girmek zorunda kaldım. Humphrey'i sağda, şeftali bahçesinin içinde ve ötesinde ve Birney'i solda Round Top'a doğru olmak üzere seçtiğim yüksek arazide pozisyon aldıktan hemen sonra, General Meade'den karargahına rapor vermem emrini aldım. Cephemde şiddetli çatışmalar vardı ve generale saldırıya uğrayacağımı ve alanı terk edemeyeceğimi bildirdim. Çok geçmeden karargaha hemen rapor vermem için kesin bir emir aldım, çünkü General Meade önemli bir kolordu komutanları konferansı düzenliyordu. Birney'i çağırdım, onu komutaya verdim ve hızla Meade'in karargahına gittim. Yolda giderken hat boyunca artan ateşi duyabiliyordum ve komutam için çok endişeliydim. Karargaha hızlı bir şekilde yaklaştığımda, Meade aceleyle dışarı çıktı ve şöyle dedi:
'İnmeyin, inmeyin; korkarım ki tüm hattınız meşgul;
komutanıza dönün ve birkaç dakika içinde size sahada katılacağım.' Mümkün olan en hızlı şekilde geri döndüm, düşman ilk öfkeli saldırısını yapmadan önce kolorduma ulaştım. General Meade söz verdiği gibi kısa süre sonra bana katıldı ve birlikte aldığım pozisyonu inceledik. 'Hattınız çok fazla geniş değil mi?' dedi.
'Öyle,' diye cevapladım; 'ama Potomac Ordusu bende değil ve
kapsayacak geniş bir alanım var. Yedekler hemen gönderilmeli.
Destek gelene kadar
topçularıma bağımlı olmak zorundayım ve
daha fazla silaha ihtiyacım var.' 'İstediğiniz şey için Hunt'a haber verin,' dedi ve
Top Yuvarlak'a doğru uzanan ince piyade hattına baktı. Ayrılmadan hemen önce ona şunu söyledim: 'Pozisyonum sana uygun mu? Uygun değilse, değiştiririm.' 'Hayır, hayır!' diye hemen cevapladı; 'Beşinci Kolordu'yu göndereceğim ve Hancock sana
ihtiyaç duyabileceğin diğer destekleri sağlayacak.'

"O uzaklaştı ve kısa bir süre sonra savaş başladı. Tüm hat boyunca ve özellikle sırasıyla hattımın sağında ve solunda şeftali bahçesinde ve buğday tarlasında yaşanan müthiş mücadeleyi
anlatmaya gerek yok. Bu bir tarih meselesi. Meade gittiğinde Hunt'a kırk top gönderdim, elimdeki altmış topla birlikte takviye beklerken mücadeleyi sürdürmem için gereken topları sağladı. O zamanlar bir mühendis subayı olan Warren, Round Top'taydı ve bana o önemli pozisyonu tutmam için acilen asker göndermem için çağrıda bulunuyordu. Bana gönderilen bir tugayı hemen gönderdim. Çatışmalar devam edip yoğunluğu arttıkça, Beşinci Kolordu'yu tekrar tekrar aradım ve onları hızlandırmak için birkaç kez yardım gönderdim. Sykes yavaştı ve saatin ihtiyaçlarının her an daha da arttığını görerek yardım için Hancock'a gönderdim. Hancock her zaman
hızlı ve cömertti ve istekli bir aceleyle en iyi birliklerini mücadele eden Üçüncü Kolordu'nun yardımına doğru ilerletti. Ama o gün takviye beklediğim anlar benim için bir sonsuzluk kadar uzundu ve tüm bu zaman boyunca elmas takan cesur çocuklar, modern zamanların herhangi bir savaş alanında birliklere karşı yapılmış en şiddetli saldırının şokuna dayanmak zorundaydı. O zamanlar, şu anda barışçıl olan şeftali bahçesindeki mücadele, ölüm kadar şiddetliydi. Şuradaki buğday tarlası, ölü ve ölmekte olanlarla dolu bir şarap presi gibiydi. Adamlar orada, el ele, sanırım, daha önce hiç olmadığı kadar mücadele ettiler. Tekrar tekrar birbirlerine doğru eğildiler. Şimdi, Konfederasyonlular çılgınca çatışmaya gireceklerdi. Şimdi, bizim çocuklar onları süngü ucuyla tekrar geri iteceklerdi. Graham ve
Savaşın ilk yıllarında örgütlediğim ve komuta ettiğim
Excelsior Tugayları, alanın o bölümündeydi ve yüzlercesi o sıcak Temmuz gününde
şeftali ağaçlarının gölgesinde uyumak için uzanmıştı."

[İllüstrasyon: GENEL KORUMA JAMES LONGSTREET, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL FITZHUGH LEE, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL E. P. ALEXANDER, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL RICHARD L. T. BEALL, C. S. A.]

[İllüstrasyon: GENEL KORUMA R. S. EWELL, C. S. A.]

İkinci gün buğday tarlasındaki kanlı mücadeleye katılan biri şöyle yazıyor:

"General Birney geldi ve ileri bir hareket emri verdi ve tugayın en büyük alayının iki kat hızlı bir şekilde gönderilmesini emretti. Böylece soldaki hattı uzatacak ve Round Top'un eteğine kadar aradaki boşluğu dolduracak, her iki kuvvetin de işgali için şu anda ölümcül bir mücadele içinde olduğu
yer. General de Trobriand bu görev için
Kırkıncı New York'u atadı ve bana onu belirlenen
pozisyonuna götürmemi ve gerekirse orada kalmamı emretti. Biz de
ilerledik. Hava dumanla ve topçu ve tüfek ateşinin karşılıklı atışlarıyla doluydu. Her iki ordunun haykırışları neredeyse
sağır ediciydi, ancak alayı emredildiği yere
yerleştirmeyi başardım ve orada kalmaya karar verdim.

"Düşman bizi dezavantajlı bir durumda bırakmıştı. Daha yüksek bir arazideydiler ve
önümüze müthiş bir ateş yağdırıyorlardı. Tanrı'ya inanıyorum ki
bir daha asla orada gördüğüm sahneleri görmeye çağrılmam.
Tanıdığım en cesur adamlardan biri olan alay komutanı Albay Thomas W. Egan, emriyle hücum ediyordu ki, düşmandan gelen bir mermi kısrağının kalbini deldi ve kısrak onun altında battı {266}. Aynı alaydan Binbaşı Warner
öldü sanılarak yanımdan taşındı, ancak sadece korkunç şekilde
yaralıydı. Daha sonra iyileşti. Birkaç dakika sonra atı hızla yanıma geldi ve benimki yaralar nedeniyle sakatlanıp kullanılamaz hale geldiğinden onu yakaladım ve bindim.
Bindiğim zavallı hayvanın içine iki mini mermi saplanmıştı -biri omuzlarında, diğeri kalçasında- ve o kadar acı içindeydi ki
şiddetle
düşerken neredeyse boynumu kırıyordu. Kılıcım benden on iki metre öteye kurulmuştu ve adamlardan biri tarafından alınıp o gece bana geri getirildi.

"Albay A. V. H. Ellis, Yüz Yirmi Dördüncü New York'tan,
şimdiye kadar yaşamış en şövalye ruhlardan biri, ölümcül
yarasını almıştı. Alayının başında at sırtında, kılıcını havaya kaldırmış ve adamlarına bağırıyordu -onlara portakal çiçekleri diyordu, alay New York'un Orange County bölgesinde kurulmuştu- alnına bir kurşun isabet etti. Arkaya doğru taşındı, yüzü kan içindeydi ve ağzından köpükler fışkırıyordu. Birkaç dakika içinde öldü. Aynı alaydan Binbaşı Cromwell de hemen hemen aynı anda göğsünden vurularak öldürüldü. İnlemeden veya mücadele etmeden öldü. Alayın emir subayı, savaş alanından
çıkarken kalbinden vurularak öldürüldü. Saatlerce cesurca savaşmıştı ve
bu kadar genç ve umutlu birinin,
en yoğun mücadeleye
zarar görmeden katledilmesinin ardından
rastlantısal bir atışla yere serilmesi zor görünüyordu.
Daha sonra, asil genç askerin memleketinde
güzel bir genç hanımla nişanlandığını öğrendim.

"General Sickles'ın bacağını kaybetmesine neden olan yarayı aldığında, birkaç adım yakınında olmam tamamen tesadüf eseri oldu.
General Sykes tarafından görevden alındıktan sonra komutamız geri çekildiğinde, General De Trobriand'ı bulmak için acele ettim ve General Sickles'ın çok geçmeden götürüleceği tuğla evin yakınında bir subay grubu gördüğümde, onun (De Trobriand) aralarında olup olmadığını görmek için yanına gittim. Subay grubunun General Sickles ve personeli olduğu ortaya çıktı. Ona selam verdim ve tam General De Trobriand'ı soruyordum ki, korkunç bir
patlama dünyayı sarstı. Bunu hemen
eşit derecede şaşırtıcı bir şey izledi ve atların hepsi zıplamaya başladı. General Sickles'ın pantolonunun ve dizden külotunun
bacaklarına kadar yırtıldığını ve sallandığını hemen fark ettim. Atın
zıplaması onun için şanslıydı çünkü tam zamanında
tepenin yamacının üst tarafına inmek için döndü. Attan inmeye çalışırken gücünü kaybetmiş gibi göründü ve yarı yarıya yere düştü. Çok solgundu ve açıkça korkunç bir acı içindeydi, heyecanla, 'Çabuk, çabuk! Bir şeyler al ve kan kaybından ölmeden önce bağla.' diye haykırdı. Bunlar tam olarak onun sözleriydi ve yaşadığım sürece o sahneyi asla unutamayacağım, çünkü hepimiz kolordumuza komuta eden General Sickles'ı severdik. Tarladan bahsettiğim eve götürüldü, soğukkanlılıkla puro içti, komutasındaki alaylardan birinin papazı olan Katolik bir rahibe sessizce, 'İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir,' dedi. Yarayı aldıktan sonra yarım saatten daha kısa bir süre içinde bacağı kesildi."

[İllüstrasyon: TAŞ DUVAR--GENERAL O. O. HOWARD'IN MEZARLIK TEPESİ YAKININDAKİ POZİSYONU. (Chicago'daki Gettysburg Panoramasından.)]

Binbaşı Joseph G. Rosengarten, General Reynolds hakkında şunları söylüyor: "Ordunun tüm entrikalarında ve politikacıların yönetimine müdahalesinde, katılmak için gelen cazip teklifleri sessizce bir kenara bıraktı ve ardışık komutanlarına {267} sarsılmaz bir sadakat, şevk ve inançla hizmet etti. Yaşamın ve sağlığın tam coşkusunda, elindeki birlikleri şiddetle yönlendirerek ve komutasındaki geri kalanları enerjik bir şekilde toplayarak, nispeten küçük bir birliğin saldırısını izleyerek ve hatta yöneterek, en iyi askeri lider türünün muhteşem bir resmi, muhteşem bir şekilde at sırtında ve at ve adam savaşın şokunun heyecanını paylaşarak, Reynolds elbette düşmanın keskin nişancıları için parlayan bir işaretti. Birliklerini bir yamacın yamacındaki yoğun bir ormanlık alana götürmüştü ve alay ve tugay komutanları altında, adamlar işlerini iyi ve hızlı bir şekilde yaptılar. Beklenen tümenlere yeniden katılmak için geri döndüğünde, neredeyse tepedeki bir ağacın dallarına gizlenmiş bir keskin nişancı tarafından ateşlenen bir minie güllesiyle vuruldu ve hemen öldü. Atı onu, taş yığınlarının ve ağaç kabuğundaki kaba bir izin hâlâ ölümcül noktayı anlattığı küçük ağaç kümesine götürdü.
Vücudu arkaya götürüldüğü anda, çünkü ölümü anında olmuştu,
en cesur iki kurmay subayı, Yüzbaşı Riddle ve Wadsworth,
onun talimatları doğrultusunda, Archer'ın tugayının esirlerini, isyancı esirlerin neredeyse aynı anda arkaya gitmesini sağlayan hafif bir hareket gerçekleştirdiler ve saygılı davranışları,
kendi başına, bu şekilde düşen ona verebilecekleri en büyük övgüydü."

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'UN ESKİ KAHRAMANI JOHN BURNS'ÜN İKAMETGAHINDA.]

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'DA ÖLDÜRÜLEN TEK KADIN BAYAN JENNIE WADE.]

Potomac Ordusu'nun iki süvari tümeninden birine komuta eden General D. McM. Gregg, diğerinin komutanıyken,
süvarilerin kampanya,
şöyle yazıyor: "İki tümen Potomac'a doğru harekete geçirildi, ancak
tam olarak aynı rotayı izlemediler ve Potomac Ordusu
onların öncülüğünü takip etti. Stuart'ın Konfederasyon süvari komutasının ilerlemesi Aldie'ye ulaşmıştı ve burada, 17 Haziran'da, iki süvari kuvveti arasında bir dizi çatışma veya çatışma başladı, bunların hepsi bizim için kesin başarılardı ve Stuart'ın süvarilerinin Paris'teki boşluktan sürülmesiyle sona erdi. İkinci tümenin ilerlemesinde hareket eden Kilpatrick'in tugayı, Aldie'de düşmana saldırdı ve
orada en inatçı karakterde bir çatışma başladı, burada birkaç parlak atlı hücum yapıldı ve düşmanın geri çekilmesiyle sonuçlandı. 19 Haziran'da, tümen Stuart'ın kuvvetinin bir kısmının konuşlandığı Middleburg'a ilerledi ve Albay Irvin Gregg'in tugayı tarafından saldırıya uğradı. Burada, Aldie'de olduğu gibi, mücadele
çok inatçıydı. Düşman, adım adım sürülmesi gereken en
savunması kolay konumu dikkatlice seçmişti ve
bu iş, ülkenin atlı hizmet için elverişsiz yapısı nedeniyle, atlı olmayan muharebe erleri tarafından yapılmalıydı. 19'unda,
Gregg'in tümeni, Middleburg'dan Upperville yönüne doğru otoyoldan hareket etti ve kısa süre sonra düşmanın süvarileriyle büyük bir güçle karşılaştı. Saldırı hemen yapıldı, düşman en
inatçı direnişi gösterdi. O bölgede çok yaygın olan uzun taş çit hatları, geri çekilen bir kuvvet için çok fazla savunma hattıydı; bunlar, ilerleyen muharebe erlerimiz neredeyse üzerlerine gelene kadar tutulabilirdi, ancak o zaman arkadakiler için kaçış yolu olmayacaktı;
ya teslim olmak ya da takipçilerin karabinalarının ölümcül ateşi önünde düşmek için açık alanlardan kaçmaya çalışmak zorundaydı. Günün ilerleyen saatlerinde General Buford'un tümeni sağdan geldi ve düşmanı yan taraftan ele geçirdi. Sonra General Pleasonton komutasındaki tüm kuvvetimiz, bir piyade koluyla desteklenerek ilerledi ve bitirici darbeyi indirdi. Upperville'de takip, düşmanın en büyük {268} karmaşa içinde uçtuğu bir şekilde koşarak devam etti; ayrıca gece, gediğin ağzında daha fazla takibi durdurana kadar yeniden toplanmalarına izin verilmedi. Bu üç günlük çatışmalarda kayıplarımız, ölü, yaralı ve kayıp olarak beş yüz kişiye ulaştı; sonunculardan çok azı vardı. Düşmanın kaybı, özellikle esirler açısından çok daha fazlaydı. Ele geçirdiğimiz şeyler arasında hafif silahlar, bayraklar ve küçük silahlar da vardı. Süvarilerimizin bu başarılı çatışmaları, piyademizin Gettysburg alanına bir saat bile kaybetmeden yürümesini sağladı. Frederick, Maryland'de, daha önce General Stahl tarafından komuta edilen süvarilerin eklenmesi, komutası General Kilpatrick'e verilen üçüncü bir tümenin örgütlenmesini gerekli kıldı. Tümeni ordumuzun önünde olan Buford, 1 Temmuz'da ilk olarak Gettysburg civarında düşmanla karşılaştı. Düzenli ve gönüllü tugaylarının, o istilacı ordunun ilerlemesine ne kadar iyi direndiği, piyademizin desteğine gitmesi için yeterince zaman verecek kadar yavaş bir şekilde teslim olduğu iyi bilinir. Kilpatrick'in tümeni Frederick'ten sağa doğru yürüdü, Hanover'da düşman süvarileriyle sert bir çatışmaya girdi ve 1 Temmuz'da Gettysburg'a ulaştı. Hattımızın solunda, 3. günde, General Farnsworth liderliğindeki tugaylarından biri, düşman piyadesine kahramanca saldırdı ve General Merritt'in düzenli tugayının yardımıyla o kanadı her türlü saldırıdan korudu. Gregg'in tümeni Potomac'ı Edward's Ferry'den geçti ve 2. günün sabahı Gettysburg'a ulaştı ve hattımızın sağında pozisyon aldı. 3. günde, o müthiş topçu ateşi sırasında, Stuart'ın süvarilerinin sağımıza doğru hareket ettiği, arkaya geçip orada eş zamanlı bir saldırı yapma niyetinde olduğu keşfedildi. Sağ tarafımızdayken, Stuart, General Gregg'in iki tugayı ve Custer'ın Üçüncü Tümen tugayıyla karşılaştı ve adil bir alanda, iki süvari kuvveti arasında başka bir deneme daha oldu; bu denemede, savaşın çoğu eyerde ve askerin en sevdiği silah olan kılıçla yapıldı. Stuart, karşılaştığı yerden bir adım bile öteye geçemedi; Ancak, ancak gecenin karanlığıyla sona eren şiddetli bir mücadeleden sonra, geri çekildi ve ertesi gün, Lee'nin yenilmiş ordusuyla birlikte Potomac'a geri çekildi."

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GEORGE G. MEADE VE SUBAYLAR.]

Büyük mücadelemizdeki İngiliz taraftarlığının inatçı körlüğü, Gettysburg sahasındaki bir olayla ilginç bir şekilde gösterildi.
İngiliz ordusunda bir yarbay olan Fremantle, savaş merkezini ziyaret etmek için gelmişti ve gözlemlerini _Blackwood's Magazine_'de yayınlamıştı. Pickett'in hücumu yapıldığında General Longstreet'in yakınındaydı. Sırtını güneşe dönmüş bir şekilde orada durup, önündeki büyük yamaçta yapılan operasyona tanıklık ederken, mesleği asker olmasına rağmen, Konfederasyon davasının başarılı olma arzusu ve beklentisiyle öylesine meşguldü ki, Pickett'in korkunç yenilgisini görkemli bir başarı sanıp, General Longstreet'e doğru koştu, onu tebrik etti ve orada olup bunu gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Gerçekten öyle misin?" dedi Longstreet, şaşırarak. "Ben değilim."

Savaştan yaklaşık bir ay sonra General Lee, Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

"Gerilemeler, hatta yenilgiler beklemeliyiz. Bunlar bize bilgelik ve sağduyu öğretmek, daha büyük enerjiler çağırmak ve daha büyük felaketlere düşmemizi önlemek için gönderilir. Halkımızın sadece gerçek olması ve birlik olması, savaşın getirdiği talihsizliklere cesurca katlanması gerekir ve sonunda her şey yoluna girecektir. Kınamaya ne kadar yatkın olduğumuzu ve beklentilerimizin karşılanmaması için başkalarını suçlamaya ne kadar hazır olduğumuzu biliyorum.
Bu cömert bir halk için yakışıksız bir davranıştır ve bunun ifadesini görmek beni üzüyor. Bir askeri komutandaki başarısızlığın genel çözümü onun görevden alınmasıdır. Bu doğaldır ve birçok durumda uygundur; çünkü subayın yeteneği ne olursa olsun, birliklerinin güvenini kaybederse, er ya da geç felaket kaçınılmazdır. Bu düşünceler beni daha fazla harekete geçirdi Pennsylvania'dan Ekselanslarına bu ordu için başka bir komutan seçmenin uygunluğunu önermek için döndüğümden beri bir kereden fazla. Seferin
sonucuyla ilgili olarak kamu dergilerinde hoşnutsuzluk ifadeleri gördüm ve duydum. Bu hissin orduda
nerede kadar uzandığını bilmiyorum. Kardeş subaylarım bunu bildirmek için fazla nazik davrandılar ve
şimdiye kadar birlikler bunu sergilemek için fazla cömert davrandılar. Ancak, bunun var olduğunu varsaymak adildir ve başarı bizim için o kadar gereklidir ki, onu güvence altına almak için hiçbir şey riske atılmamalıdır. Bu nedenle, tüm samimiyetimle, Ekselanslarından yerimi doldurmak için önlemler almasını rica ediyorum."

Bay Davis, General Lee'yi Kuzey Virginia Ordusu'ndaki komutanlığından almayı reddetti ve bu nedenle, 1865 baharında kendisini ve orduyu savaş esiri olarak teslim edene kadar bu görevi elinde tuttu.

{269} Gettysburg haberinin Avrupa'da yarattığı etkinin, Konfederasyonun bağımsız bir güç olarak tanınması için tüm umutların tamamen sona ermesi olduğu söyleniyor. _London Morning Advertiser_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor: "Bay Disraeli, Bay Gladstone ve Lord John Russell'ın yaptığı gibi, Güney Konfederasyonu'nun uğruna savaştığı ilkelere asla kendini adamasa da, tanınmayı her zaman oynanabilecek olası bir kart olarak gördü ve uygun anda bunu oynamaya tamamen hazırdı. General Lee'nin Federal Eyaletleri işgal ettiği an gelmiş gibi görünüyordu. O zamanlar Muhafazakar Parti'nin büyük çoğunluğunun ve Bakanlıkçıların yarısından fazlasının böyle bir adıma hazır olduğu biliniyordu. Bay Disraeli ile bu konu hakkında sık sık sohbet ediyordum ve bana artık bu konuda harekete geçme zamanının geldiğini söylediğini çok iyi hatırlıyorum. 'Ancak,' dedi, 'eğer bu hareket yapılacaksa, bir parti karakterine bürünmemesi ve inisiyatifin bizim (Muhafazakar) tarafımızdan gelmesi de eşit derecede önemlidir. Eğer bir şey yapılacaksa, bunu kendim yapmalıyım;
ve sonra, duyduğum ve bildiğim kadarıyla, Lord Palmerston'ın Parlamento'nun kişisel olarak onayladığı bir politika lehine yaptığı bildiriyi kabul etmeye oldukça istekli olması nedeniyle, karar kabul edilecektir. Ama
konu hakkında şu anda sahip olduğumdan daha fazla bilgi olmadan konuşamam ve
Güney Eyaletleri'nin nüfusunun, kurumlarının, ticari ve politik beklentilerinin gerekli istatistiklerini içeren kısa bir bilgi verirseniz sevinirim, böylece
zamanı geldiğinde tam olarak silahlanmış olurum.' Gerekli bilgileri edindim ve eline verdim. Her geçen gün, kullanım anını daha da yakınlaştırıyor gibiydi ve Avam Kamarası'ndaki genel his, Gettysburg savaşının haberi ülkeye bir
gök gürültüsü gibi düştüğünde, tanınma lehine bir önerge için
mükemmel bir şekilde olgunlaşmıştı. General Meade, Lee'yi yendi ve Birliği kurtardı ve o günden sonra Parlamento'da tanınma hakkında
tek bir kelime bile duyulmadı. Birkaç gün sonra Bay Disraeli'yi gördüm ve onun tam sözleri şuydu: 'Ayağmızı neredeyse içine soktuk.'"

Savaş meydanında büyük bir ulusal mezarlık oluşturuldu ve o kampanyada şehit düşen Ulusal ordunun üç bin beş yüz altmış askerinin kalıntıları eyaletlerine göre düzenlenerek buraya yerleştirildi. Bu, savaşın olduğu 1863 yılının 19 Kasım'ında açıldı; ve bu durum doğal deha ile yapay ün arasındaki farkın çarpıcı bir örneğini sundu. Günün hatibi Edward Everett'ti; uzun süreli eğitim ve sınırsız reklamla ülkedeki ilk hatiplik makamına ulaşmıştı; ancak evrensel özgürlük davası uğruna hayatlarını feda eden adamlar adına konuşma hakkına kesinlikle sahip değildi; çünkü tüm siyasi hayatı boyunca, savaşın patlak vermesine kadar güçlü bir kölelik yanlısıydı. Başkan Lincoln, doğal olarak, ve kendisinden küçük bir şey söylemesinin beklendiği söylendi. Bay Everett, her zamanki ayrıntılı ve yapay üslubuyla hazırlanmış uzun bir konuşma yaptı ve bu konuşma yirmi dört saat içinde her dinleyici tarafından unutuldu. Bay Lincoln, Washington'dan dönerken, eski bir zarfın arkasına bir veya iki fikir notu
yazdı ve çağrıldığında ayağa kalkıp üç yüz kelimeden az bir konuşma yaptı ve bu konuşma çok geçmeden dünyanın ölümsüz konuşmaları arasında yerini aldı. Konuşmanın yapılmasından bir süre sonra, Bay Lincoln, arkadaşlarının isteği üzerine, bunu dikkatlice yazdı ve imzasını attı. Bu kopya, yazısının tam bir benzerini verecek şekilde burada yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: (el yazısı)

Gettysburg Mezarlığı'nın açılışında verilen konuşma.

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada Özgürlük'te tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir bölümünü, bu ulusun yaşaması için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu kutsadılar, bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanların, burada şimdiye kadar asilce ilerlemiş olan
tamamlanmamış işe adanması gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanması gerekir - bu onurlu ölülerden, son derece bağlılık gösterdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir - bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına - bu ulusun, Tanrı'nın
altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması - ve halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden yok olmaması.

Abraham Lincoln.

19 Kasım 1863.]

{270}

BÖLÜM XXIII.

VICKSBURG SEFERBERLİĞİ. MISSISSIPPI'DEKİ OPERASYONLAR--GRANT KOMUTA EDİLDİ--KAMPANYAYI PLANLAR--HOLLY SPRINGS'TE KAYIP--SHERMAN VE PORTER NEHİRDEN İNİYOR--SHERMAN'IN YAZOO'DAKİ GİRİŞİMİ--HAINES'S BLUFF'TA--ARKANSAS POST'UN ELE GEÇİRİLMESİ--KANAL KESME--YAZOO GEÇİDİ GİRİŞİMİ--STEELE'İN BAYOU'SU--GRANT MISSISSIPPI'Yİ GEÇİYOR--GRIERSON'IN AKINI--RAYMOND'DAKİ HAREKET--JACKSON'IN ELE GEÇİRİLMESİ--CHAMPION'S HILL SAVAŞI--VICKSBURG'DAKİ PEMBERTON--ŞEHİR KUŞATMASI BAŞLADI--TESLİM--NEHİRDEKİ GUNBOAT
HAREKETLERİ--BİR KULÜBE GUNBOAT-KUŞATMA SIRASINDA İLGİNÇ OLAYLAR.

1862 sonbaharında, Iuka ve Korint savaşlarından sonra, Batı'daki Ulusal komutanlar doğal olarak güneye doğru Mississippi Eyaletine doğru daha fazla hareket etmeyi ve büyük nehri açıp Kahire'den Körfez'e kadar engelsiz bir navigasyon sağlamayı düşünmeye başladılar. Projenin yürütülmesi yavaştı, bunun başlıca nedeni yetki bölünmesi ve nihayetinde hangi generalin komutayı alacağına dair şüphelerdi. Illinois'den Demokrat bir Kongre üyesi olan ve "siyasi general" olarak bilinen John A. McClernand, Washington'da bir süre geçirdi ve planı Başkan'a (eski bir tanıdık ve kişisel bir arkadaştı) dayattı, tabii ki
bu planın yürütülmesinin kendisine emanet edileceği beklentisiyle. Ancak
General Halleck'in pek hoşuna gitmedi. Bu sırada General Grant, komutasının sınırlarının ne olduğunu veya gerçekten herhangi bir komutaya sahip olup olmadığını pek bilmiyordu.

[Resim: FLOTİLA İLE İLETİŞİM.]

[Resim: BAYRAK SUBAYI CHARLES HENRY DAVIS. (Daha sonra Tümamiral ve Seyrüsefer Bürosu Şefi.)]

[Resim: KOMODORE W. D. PORTER.]

Vicksburg, Mississippi'ye bakan yüksek bir uçurumun üzerindedir ve burada uzun, dar bir yarımadayı çevreleyen keskin bir viraj yapar. Louisiana, Shreveport'tan gelen demiryolu bu noktada nehre ulaşır ve Vicksburg'dan doğuya doğru giden ve eyalet başkenti Jackson'dan geçen demiryoluyla feribotla bağlantı kurar. İki şehir arasındaki mesafe kırk beş mildir. Vicksburg'un yaklaşık yüz mil aşağısında, nehir ve demiryolları açısından benzer şekilde
konumlandırılmış Port Hudson bulunur. Bu iki nokta arasında, Teksas, Arkansas ve Louisiana sınırlarından gelen büyük Kızıl Nehir, Mississippi'ye akar. Konfederasyonlular, tedariklerinin büyük bir kısmını Teksas'tan ve Kızıl Nehir'in suladığı ülkeden çektikleri için, özellikle New Orleans, Baton Rouge ve Memphis'i kaybettikten sonra, Vicksburg ile Port Hudson arasındaki Mississippi'nin kontrolünü ellerinde tutmak onlar için birincil öneme sahipti.

Farragut, Nisan 1862'de New Orleans'ı aldıktan sonra, Mayıs ayında gemilerinden bazılarıyla nehri yukarı çıktı ve Vicksburg'un teslim olmasını talep etti; ancak, o zamanlar yer biraz daha güçlendirilmiş olmasına rağmen, talep reddedildi ve bir kara kuvveti olmadan, silahlarının hasar veremeyeceği kadar yüksek olduğu için şehri alamadı. Haziran ayında bataryaların yanından geçti ve Kaptan Charles H. Davis'in nehir filosuyla iletişim kurdu. Ancak bu arada
kayalıklara yeni bataryalar yerleştiriliyordu ve bir süre sonra
herhangi bir tür teknenin
onların şiddetli ateşi altından geçmesi aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Ağustos ayında, General John C. Breckinridge komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti,
nehirden aşağı gelen devasa bir demir kaplı koç olan _Arkansas_ tarafından saldırıya uğramayı bekleyerek Baton Rouge'u ele geçirmeye çalıştı.
Şehir, inatçı ve kanlı bir mücadele vererek düşmanı
uzaklaştıran General Thomas
Williams komutasındaki bir kuvvet tarafından işgal edildi.
General Williams, Konfederasyon General Clarke ve her iki taraftaki çok sayıda alt rütbeli subay öldürüldü ve toplamda altı yüzden fazla adam öldürüldü veya yaralandı. Koç, makineleri bozulduğu için savaşa katılamadı. Ertesi gün, Kaptan (şimdi Amiral) David D. Porter komutasındaki iki veya üç gemi tarafından saldırıya uğradı ve gemi devre dışı kaldığında mürettebatı onu terk edip ateşe verdi ve gemi binlerce parçaya ayrıldı. Bu yenilgiden sonra, General Breckinridge dikkatini {271} neredeyse Vicksburg kadar güçlü hale getirilen Port Hudson tahkimatına çevirdi.

12 Kasım 1862'de, General Grant, General Halleck'ten, kendisine bölümüne gönderilen tüm birliklerin komutasını veren ve düşmanla istediği yerde savaşmasını söyleyen bir mesaj aldı. Dört gün sonra Grant ve Sherman, Columbus'ta bir toplantı yaptılar ve bir plan düzenlendi ve daha sonra değiştirildi; buna göre Grant (o zamanlar kişisel komutası altında yaklaşık otuz bin adamı vardı) güneye doğru hareket edecek ve Tallahatchie'de General John C. Pemberton komutasındaki eşit bir kuvvetle karşılaşacaktı; Sherman ise otuz bin kişiyle Memphis'ten Mississippi'nin doğu kıyısına doğru hareket edecek ve Porter ve savaş gemilerinin yardımıyla Vicksburg'u arkadan ele geçirmeye çalışacaktı. Pemberton o şehre doğru hareket ederse, Grant
onu takip edecek ve mümkün olan en kısa sürede onunla savaşacaktı.

Sherman ve Porter, her zamanki enerjileriyle, programın kendi kısımlarını gerçekleştirmek için tüm hızlarıyla işe koyuldular. Grant daha yavaş hareket etti, çünkü düşmanını Vicksburg'a geri
zorlamak istemiyordu, ancak onu mümkün olduğunca kuzeyde tutmak istiyordu. Holly Springs'te malzeme deposunu kurdu ve Sherman'ın hareketini
bekledi. Ancak tüm plan, Generaller Van Dorn ve Forrest komutasındaki iki Konfederasyon süvari müfrezesinin faaliyetiyle mahvoldu.
20 Aralık'ta Van Dorn, Albay Murphy komutasındaki bin beş yüz adam tarafından tutulan Holly Springs'e doğru bir hamle yaptı ve orayı ve garnizonunu ele geçirdi. Grant'in orada iki milyon dolardan fazla değerinde malzemesi vardı ve Van Dorn bunları kaldıramadığı için depolar ve demir yolu binalarıyla birlikte hepsini yaktı. Forrest, geniş bir sapma yaparak Jackson, Tenn. ve Columbus, Kentucky arasındaki demiryolunun bir kısmını parçaladı, böylece Grant'in ordusu bir haftadan fazla bir süre Kuzey ile tüm iletişimden
kesildi. Büyük bir ordunun iletişimini bırakıp düşman ülkesinden toplanan erzakla geçinebileceği henüz kimsenin aklına gelmemişti; bu yüzden Grant planının bu kısmından vazgeçti ve Memphis'e doğru geri döndü.

Ancak Sherman ve Porter, Holly Springs'teki felaketi duymadıkları için hazırlıklarına devam ettiler, birlikleri gemilere bindirdiler ve uzun bir alay halinde nehirden aşağı doğru gittiler, topçu tekneleri nakliye hattına aralıklarla yerleştirildi. Sherman şöyle diyor: "Hareket halindeyken
bölümler ve tugaylar halinde manevra yapıyorduk ve muhteşem bir manzaraydı.
Nehir kıyısındaki plantasyonlarda kalan az sayıdaki sakin, köleler hariç, dost canlısı değildi. Birkaç gerilla grubu kıyıları istila etti, ancak o zamanlar komuta ettiğim kadar güçlü bir kuvveti rahatsız etmeye cesaret edemediler." Bahsedilen gerilla grupları, nehirde devriye gezen tekneler için ciddi bir rahatsızlık kaynağı olmuştu. Tüfekli keskin nişancıların yanı sıra, küçük gruplar aniden bir noktada veya başka bir noktada bir sahra topuyla beliriyor, geçen bir tekneye ateş ediyor ve onları takip edecek herhangi bir kuvvet karaya çıkmadan önce ortadan kayboluyorlardı. Farragut, nehrin alt kesimlerinde bu uygulamayı cezalandırmak ve engellemek için Donaldsonville kasabasını yok etmek zorunda kalmıştı.

[İllüstrasyon: VICKSBURG HAREKATI HARİTASI. Dick & Fitzgerald, N. Y.'nin izniyle, "Savaşın On İki Kesin Muharebesi"nden.]

Sefer, Noel'de Milliken's Bend'e ulaştı, burada bir tümen bırakıldı ve buradan Shreveport'tan gelen demiryolunu kırmak için bir tugay gönderildi. Ertesi gün, kalan üç tümenle birlikte tekneler, Vicksburg'un kuzeyindeki uçurumların karşısındaki bir noktaya kadar Yazoo'ya on üç mil tırmandı ve askerler buraya çıkarıldı. Burada, çok sayıda körfezle geçilen, bazı kısımları yoğun ormanlık, açıklıklar terk edilmiş pamuk tarlaları olan alçak arazideydiler. Uçurumlar toplarla taçlandırılmıştı ve tabanları boyunca Yazoo'nun ıssız bir yatağı vardı. Köprülerin çoğu yıkılmıştı ve tüm bölge sular altında kalmıştı. Bir ordunun harekâtı için çirkin bir zemindi; ancak Grant'in Pemberton'ı tuttuğundan emin olan Sherman, tepelerde ağır bir kuvvet olamayacağından emindi ve onları gecikmeden ele geçirmeye karar verdi. 27 ve 28'inci günler keşif, saldırı noktaları seçme ve birlikleri yerleştirmeyle geçti. 29'unda, topçular Haines's Bluff'ta bir sapma yaparken ve Steele'nin tümeninin bir kısmı sağda, Vicksburg yakınlarında bir aldatmaca yaparken, ana kuvvet araya giren bataklıkları iki noktadan geçti ve mevzinin merkezine saldırdı. Savaş, yoğun bir topçu ateşiyle başladı, ardından tüfek ateşi ve ardından adamların hücumu geldi. Dar yaklaşımları süpüren, uçurumun dibindeki toplarla yüzleşmek zorunda kaldılar ve aynı zamanda tepelerden çapraz ateşe maruz kaldılar. Blair'in tugayı
tepelerin tabanına ulaştı, ancak Morgan'ın tugayı tarafından uygun şekilde desteklenmedi ve beş yüz adamını geride bırakarak tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Altıncı Missouri Alayı da başka bir noktada desteksiz olarak
ilerledi, uçuruma ulaştı ve geri dönemedi. Adamlar
hızla elleriyle kıyıda oyuklar açtılar ve kendilerini bunlara
sakladılar, düşmanın çoğu tepenin kenarına geldi, tüfeklerini kol mesafesinde dikey olarak uzattı ve onlara ateş etti. Bu adamlar akşama kadar hatlarına geri dönemediler. Bu saldırı Sherman'a bin sekiz yüz kırk sekiz adama mal oldu ve Konfederasyonlara sadece iki yüz kayıp verdirdi. 30 Aralık gecesi Haines's Bluff'a nakliye gemileriyle ağır bir kuvvet göndermek için düzenlemeler yaptı, şafak vakti gemiden indirilecek ve oradaki çalışmalara
saldırılacaktı, diğer birlikler ise savunmalar böylece tersine çevrildikten
sonra ilerleyecekti. Ancak yoğun bir sis
teknelerin hareket etmesini engelledi ve ertesi gün yağmur başladı.
Sherman başının on fit yukarısındaki ağaçlardaki su izlerini gördü,
ve başının on fitten çok daha yukarısındaki diğer yönde,
bütün takviye tugaylarının düşmanın siperlerine doğru yürüdüğünü gördü. O zaman Grant'in işbirliği yapan kuvvetinde bir şeylerin ters gittiğini anladı ve bu yüzden akıllıca bir şekilde adamlarını ve mühimmatını yeniden gemiye aldı ve Yazoo'nun ağzına doğru buharla ilerledi.

[Resim: GECE VICKSBURG'DAN GEÇEN GUNBOATLAR.]

4 Ocak 1863'te General McClernand, General Sherman ve George W. Morgan'ın komuta ettiği iki kolordunun komutasını üstlendi. İki hafta önce, bir Konfederasyon botu Arkansas Nehri'nden çıkmış ve bir posta botunu ele geçirmişti ve Arkansas'taki Fort Hindman veya Arkansas Karakolu'nda beş bin kişilik bir Konfederasyon garnizonu olduğu biliniyordu. Sherman, bu karakol ele geçirilene veya dağıtılana kadar Mississippi Nehri'nin ağzına yakın bir yerdeki botlar için güvenli bir yer olamayacağını düşündü; ve buna göre McClernand'dan kolorduyla ve bazı
toplu botların yardımıyla oraya saldırmasına izin vermesini istedi. McClernand, tüm orduyla birlikte gitmeye karar verdi ve Porter da şahsen ona eşlik etti. 10'unda kalenin altına
çıktılar ve karakolları sürdüler. O gece Konfederasyonlular
kaleden kuzeye doğru geçilmez bir bataklığa kadar uzanan bir dizi siper inşa etmek için bütün gece çalıştılar. 11'inde tüm Ulusal kuvvet
saldırıya doğru aynı anda ilerledi, topçular
kaleye doğru buharlaşıyor ve ateşleriyle burçlarını süpürüyordu,
Morgan'ın birlikleri doğu yüzüne, Sherman'ın birlikleri ise yeni siper hattına doğru hareket ediyordu. Geçilecek zemin düzdü,
birkaç ağaç ve kütük dışında pek az barınak vardı; ancak adamlar istikrarlı bir şekilde ilerledi, her küçük çıkıntının arkasına yattılar ve topçuları keskin nişancılıklarıyla o kadar rahatsız ettiler ki
toplar iyi kullanılamadı. Topçular kaleye yanaştığında ve kaleyi enfilade ettiğinde, topçular hendeğe doğru koştular, siperde beyaz bayraklı bir adam belirdi ve hemen ardından beyaz bayraklar ve paçavralar tüm hat boyunca dalgalanıyordu. Ateş hemen durduruldu ve
kale komutanı General Churchill tarafından teslim edildi. Garnizonun yaklaşık
yüz elli kişisi öldürülmüştü ve
kalan, yani kırk sekiz yüz kişi esir alınmıştı.
Ulusal kayıp yaklaşık bin kişiydi. Kale sökülüp
yok edildi ve erzaklar filoya alındı. McClernand
nehirde daha ileriye gitmek için belirsiz bir proje tasarladı, ancak Grant'in kesin emriyle keşif
Mississippi'ye geri döndü ve yoğun bir kar fırtınasında Arkansas'tan aşağı doğru ilerledi.

Washington'dan gelen talimatlara uygun olarak Grant, Mississippi'deki operasyonların kişisel komutasını aldı ve tüm gücünü Generaller McClernand, Sherman, Stephen A. Hurlbut ve James B. McPherson'ın komuta edeceği dört birliğe böldü. Hurlbut'un birlikleri
Memphis'in doğusundaki hatları tutmak için bırakılırken, diğer birlikler
Kuzey'den gelen takviyelerle birlikte nehir
seferinde birleştiler.

McClernand ve Sherman, Vicksburg'un karşısındaki nehrin kıvrımında kalan yarımadaya indiler ve muazzam bir emekle
üzerine bir kanal
kazdılar. Bundan çok şey bekleniyordu, ancak başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
nehir buradan akmıyordu. Dahası, Vicksburg'un aşağısında nehre hakim
uçlar vardı ve Konfederasyonlular
bunları güçlendirmeye çoktan başlamışlardı; böylece kanal başarılı olsaydı,
akarsuyun seyri eskisi kadar engellenmiş olacaktı. Yine de
çalışmalar 7 Mart'a kadar devam etti, nehir aniden yükselip yarımadayı
taştı ve Sherman'ın adamları alaylar tarafından
zorlukla boğulmaktan kurtuldu.

Grant, düşmanının yanlarına olası bir yaklaşım için ülkeyi her yönden inceliyordu. Bir plan, Mississippi'nin batısındaki Providence Gölü ve bataklıklardan geçerek Vicksburg'un çok yukarısındaki bir noktadan çok aşağısındaki bir noktaya doğru ilerlemekti. Bu, Mississippi'den bataklıklardan birine kadar başka bir kanalın kesilmesini içeriyordu ve McPherson'ın birlikleri Mart ayının büyük bir bölümünü kazma ve tarama işleriyle geçirdi; ancak bu da bir başarısızlıktı. Mississippi'nin doğu tarafında bir zamanlar Yazoo Geçidi olarak bilinen bir açıklık vardı; Memphis'ten gelen tekneler buradan Coldwater Nehri'ne, oradan Tallahatchie'ye ve oradan da Yazoo Şehri'nin üzerindeki Yazoo'ya geçiyordu; ancak geçit bir set veya setle kapatılmıştı. Grant, seti havaya uçurdu ve bu yaklaşımı denedi. Ancak Konfederasyonlular her hareketin bilgisine sahipti ve bunu engellemek için derhal önlemler aldılar. Teknelerinin geçmesi gereken
derelerin kıyıları yoğun bir şekilde ormanlıktı ve kanal boyunca büyük
ağaçlar kesilmişti. Daha da kötüsü, tekneler geçtikten ve engellerin çoğunu kaldırdıktan sonra, düşmanın arkalarındaki kanal boyunca ağaçları kestiği görüldü, böylece
bir daha dışarı çıkamayacaklardı. Ayrıca Yallabusha ve Tallahatchie'nin Yazoo'yu oluşturmak için birleştiği
noktaya toprak işleri atıldı ve yoğun bir şekilde görevlendirildi. Burada keşif gezisinin ileri tümeni
bir sonuç alamadan hafif bir çatışmaya girdi.
Gen. Isaac F. Quinby komutasında takviyeler geldi, komutayı devraldı ve Yallabusha'yı geçip Konfederasyon tahkimatını
işe yaramaz hale getirmek için operasyonlara başladı, sonra Grant tarafından geri çağrıldı, Grant tüm kuvvetini
o noktaya kadar taşımak için gerekli hafif su çekimli teknelerin
bulunmadığını gördü.

Kuzeydeki Vicksburg'u kuşatma çabasından vazgeçilmeden önce bu yönde bir girişim daha yapıldı.
Yazoo'ya ağzından kısa bir mesafeden tırmanmak, Steele'nin koyuna dönmek,
buradan tırmanmak ve keşfedilen bazı geçitlerden
Büyük Ayçiçeği Nehri'ne girmek ve sonra o dereden aşağı inerek
Haines's Bluff'un üstündeki Yazoo'ya gitmek önerildi. Porter ve Sherman bu keşif gezisinde önderlik ettiler
ve Yazoo Geçidi projesinin tüm zorluklarıyla karşılaştılar,
birkaç kez daha büyütüldüler--dar kanallar, kesilmiş ağaçlar, birliklerin manevra yapabileceği sağlam bir zeminin olmaması, korkunç bataklıklar ve kamışlıklar, bazılarından mum yakarak geçtikleri
ve tüm bölgeyi saran görünmeyen keskin nişancıların
rahatsızlığı. Porter bir ara teknelerini terk etme noktasına gelmişti; ama sonunda hepsi kurtarıldı,
ancak bazıları dar geçitten otuz mil geri çekilmek zorunda kaldı.

[Resim]

[Resim: TUNAMİRAL HENRY WALKE. ("Tyler" ve "Carondelet"in Komutanı.)]

Mart ayında, Farragut amiral gemisi ve bir topçu teknesiyle Port Hudson'daki bataryaların yanından geçmişti, ancak filosunun geri kalanı geçememişti. Vicksburg'daki bataryaların yanından birkaç tekne geçmişti; ve Grant şimdi dikkatini, Mississippi'nin batısındaki bataklıklardan geçerek şehrin aşağısındaki bir noktaya kadar bir orduyu taşıma projesine yöneltti.
Burada, zırhlılarıyla bataryaların yanından geçen Porter, onunla buluşacak ve birlikleri doğu kıyısına taşıyacaktı. Sonunda bataklıkların kullanımından vazgeçildi ve ordu yollardan yürüdü. Filo, 16 Nisan gecesi bataryaların yanından geçti. Yaklaştığı keşfedilir keşfedilmez, Konfederasyonlular kıyıda hazırladıkları devasa odun yığınlarını ateşe verdi, tüm sahne gündüz gibi aydınlandı ve bir buçuk saat boyunca filo yoğun bir ateş altında kaldı, istikrarlı bir şekilde geçerken karşılık verdi; ancak bir nakliye aracının imhasının ötesinde ciddi bir kayıp olmadı. Körfezlerin üzerine köprüler inşa edilmeliydi ve Mississippi'yi geçmek için uygun bir yer keşfedildi. New Carthage denendi, ancak neredeyse suyla çevrili olduğu için uygulanamaz bulundu. Grand Gulf güçlü bir şekilde tahkim edildi ve 29 Nisan'da Porter'ın yedi
toplu gemisi ona saldırdı. Beş saat boyunca saatte beş yüz el ateş ettiler ve çalışmalara biraz zarar verdiler, ancak yalnızca on sekiz kişiyi öldürdüler veya yaraladılar, filo ise yirmi altı kişiyi kaybetti ve bir tekne ciddi şekilde sakatlandı. Grant bu nedenle buradan geçme projesinden vazgeçti, nakliye araçlarını karanlığın örtüsü altında akıntıya doğru hareket ettirdi ve 30'unda gün doğarken Bruinsburg'dan geçmeye başladı. McClernand'ın kolordusu öndeydi ve o gece Port Gibson'a yürüdü. Şafakta düşman o yerden üç mil batıda güçlü bir mevzide bulundu. Gün boyunca şiddetli çatışmalar yaşandı, Konfederasyon kuvvetleri yaklaşık sekiz bin kişiden oluşuyordu ve her karış arazide mücadele ediyorlardı; ancak hat sonunda bozuldu ve gece vakti arkalarındaki köprüleri yakarak düzenli bir şekilde geri çekildiler. Ulusal kayıp sekiz yüz kırk dokuz kişiydi, ölü, yaralı veya kayıp; Konfederasyon ise yaklaşık bin. Grant'in bu sıradaki hareketleri savaşın en etkili süvari
akınlarından biri tarafından büyük ölçüde desteklendi. Bu, 17 Nisan'da La Grange, Tenn.'den yola çıkan ve Mississippi Eyaletinin tamamından güneye doğru ilerleyen Albay Benjamin H. Grierson tarafından yürütüldü, demiryollarını parçaladı, köprüleri yaktı, erzakları yok etti, kendisini durdurmak için gönderilen her güçlü kuvveti atlattı, birkaç küçük kuvveti yendi, bataklıklarda çırpındı, nehirlerde yüzdü, hareketlerinin hızı ve belirsizliğiyle şaşkınlık yarattı ve sonunda on altı günün sonunda adamlarının yarısı eyerlerinde uyurken Baton Rouge'a girdi. Sadece yirmi yedi kişi kaybetmişti.

[Resim: YÜZBAŞI E. M. KING.]

[Resim: LAKE PROVIDENCE.]

[Resim: YÜZBAŞI ALBAY CHARLES RIVERS-ELLET.]

Grand Gulf'daki tahkimatlar terk edildi. Porter bunları ele geçirdi ve Grant orada üssünü kurdu. Port Gibson'da bir köprü yeniden inşa edilmeliydi ve ardından Crocker'ın tümeni geri çekilen Konfederasyonları takip ederek ilerledi, Bayou Pierre'de yanan bir köprüyü kurtardı, Willow Springs'te onlara yetişti ve küçük bir çatışmadan sonra onları Hankinson's Ferry'de Big Black'in üzerinden geçirdi ve köprüyü kurtardı. Sherman'ın birlikleri ve erzakların gelmesinde küçük bir gecikme oldu ve ardından Grant tüm ordusuyla kararlı bir şekilde ilerledi. Yanında yaklaşık kırk bir bin adam vardı, daha sonra bu sayı kırk beş bine çıktı; ve Pemberton'ın o sırada yaklaşık elli bin adamı vardı. Grant kuzeydoğuya, Jackson'a doğru ilerledi ve 12 Mayıs'ta Raymond yakınlarında düşman bir kuvvet buldu. Sadece üç bin kişiydi ve kısa süre sonra yok edildi, ancak beş yüz adam kaybettikten sonra Ulusal birliklere dört yüz otuz iki kayıp verdirdi. Birlik komutanının amacı, hızla hareket etmek ve
düşmanı mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde yenmekti, çünkü dağınık kuvvetler ona karşı yoğunlaşamıyordu. Jackson'da arkasında bırakmak istemediği önemli bir kuvvet olduğuna inanarak, oraya doğru yürüdü ve bir sonraki çatışma orada, 14 Mayıs'ta gerçekleşti. General Joseph E. Johnston (kendisiyle yaklaşık bir yıl önce Seven Pines'ta yaralandığında vedalaştık) Konfederasyon Hükümeti tarafından Mississippi'deki tüm kuvvetlerin komutasını alması için emir almıştı ve 13'ünün akşamı Jackson'a vardı ve orada emirlerine tabi yaklaşık on iki bin adam buldu. Pemberton otuz mil batıda Edwards İstasyonu'ndaydı ve Grant aralarındaydı. Johnston, Richmond'a çok geç olduğunu telgrafla bildirdi,
ancak savunma için elinden gelen tüm önlemleri aldı. O gece ve ertesi sabah, Sherman ve McPherson birlikleri şehre doğru yürüdüklerinde, suyun bir ayak altında olan yollardan geçtiler. McPherson batıdan, Sherman ise güneybatı ve güneyden geldi. Düşman iki mil ötede karşılandı ve yoğun çatışmalarla içeri doğru sürüldü. Siperlerin önünde manevralar devam ederken, Birlik komutanları saldırı için uygun bir nokta ararken, düşmanın orayı boşalttığı keşfedildi ve Grant ve adamları hemen içeri girip Ulusal bayrakları çektiler. Çatışmada iki yüz doksan adam kaybetmişlerdi; düşman, sekiz yüz kırk beş, çoğunlukla ele geçirilmişti. On yedi top ele geçirildi, ancak Konfederasyonlular depolarının çoğunu yaktı. Sherman'ı Jackson'da demir yolunu ve Konfederasyon için mal üreten fabrikaları yok etmek üzere bırakarak, ki bunu çok iyi yaptı, Grant diğer tüm kuvvetlerine yirmi mil batıdaki Bolton'da yoğunlaşmalarını emretti. Oradan batıya doğru yürüyüşe geçerek, kolordunun iyi bir şekilde bir arada kalmasını sağladı ve Sherman'a bir mühimmat treni göndermesini emretti -çünkü yakında bir savaş olacağını biliyordu- Grant, Pemberton'ı yirmi üç bin adamla, batıya giden üç yolu kapsayan, savunma için iyi seçilmiş yüksek bir arazide, Champion's Hill'de kendisini karşılamayı beklerken buldu. 15 Mayıs'taki savaş dört saat sürdü ve kampanyanın en kanlısıydı. Ulusal taraftaki savaşın en büyük yükü Hovey, Logan ve Crocker tümenleri tarafından karşılandı; Hovey adamlarının üçte birinden fazlasını kaybetti. Logan'ın tümeni sağda ilerledi, Pemberton'ın sol kanadını geçti
ve düşmanın geri çekilebileceği tek yolu tuttu. Ancak o sırada Birlik komutanı bunu bilmiyordu ve Hovey, zor durumda kaldığında yardım istediğinde Logan yardımına geri çekildi ve yol açığa çıktı. Kısa bir süre sonra Pemberton, Büyük Kara Nehir'in geçişine doğru tam bir geri çekilme halindeydi ve ölü ve yaralılarını ve otuz topunu sahada bıraktı. Grant'in çatışmadaki kaybı - öldürülenler, yaralananlar ve kaybolanlar - iki bin dört yüz kırk bir kişiydi. Pemberton'ın kaybı üç binden fazlaydı
(General Tilghman dahil) ve ayrıca savaşta veya geri çekilirken neredeyse aynı sayıda kişi daha ele geçirildi. Düşman daha sonra Büyük Kara Nehir'de bulundu. Burada ana hattını derenin batısındaki yüksek araziye yerleştirmiş ve ileri birliklerini (ya da daha doğrusu arka muhafızlarını) doğudaki alçak araziden geçen bir koyun kenarına konuşlandırmıştı. Bu ileri mevzi 17'sinde şiddetle saldırıya uğradı ve Lawler'ın tugayı sağdan onu kuşattığında, o general gömlek kollu bir hücuma öncülük ediyordu, tüm hat çöktü ve Pemberton geri çekilmeye devam etti, arkasındaki köprüyü yaktı ve adamlarını ovada kaderlerine terk etti. Bazıları nehri yüzerek geçti, bazıları boğuldu ve bin yedi yüz elli kişi esir alındı. Burada on sekiz top ele geçirildi. Ulusal kayıp iki yüz yetmiş dokuzdu. [Resim: GENEL KORUMA J. C. PEMBERTON, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENEL CARTER L. STEVENSON, C. S. A.]

[Resim: TUĞGENEL LLOYD TILGHMAN, C. S. A.]

Sherman şimdi birlikleriyle geldi ve Grant üç köprünün inşasını emretti. Biri yüzen veya sal köprüsüydü. Biri, derenin her iki yakasındaki ağaçları keserek ve dalları kanala geçecek şekilde, gövdeleri tamamen kesilmeden, kütüklere asılacak şekilde
düşmelerine izin vererek yapıldı. Bu ağaçlara çapraz olarak yerleştirilen tahtalar iyi bir yol oluşturdu. Üçüncü köprü, pontonlar için
pamuk balyaları kullanılarak yapıldı. Sherman'ın birlikleri derenin daha yukarısında dördüncü bir köprü yaptı; ve o gece Grant ile birlikte bir kütüğün üzerine oturdular ve mavi ceketli adamların uzun alayını, parlak tüfeklerle sallanan yapının üzerinden, çıralı çam meşalelerinin ışığında yürüyerek geçtiler. Tüm köprüler sabaha kadar tamamlanmıştı ve o gün, 18'inde, tüm ordu nehrin batısındaydı.

Pemberton, kara tarafında ve su cephesinde uzun bir savunma hattı olan Vicksburg'a doğru yürüdü ve kendini oraya
kapattı. Yakından takip eden Grant, 19'unda yeri kuşattı. Hattın sağını tutan Sherman, Haines's Bluff'taydı ve adamlarının aylar önce yenilgiye uğradığı
tam da zemini işgal ediyordu. Grant, burada, Yazoo'da, ikmal için yeni bir üs
kurdu. McPherson'ın kolordusu, Sherman'ınkinin solundaydı ve
McClernand'ınki şehrin aşağısındaki nehre kadar uzanıyordu. Ordular pozisyon alırken keskin
çatışmalar devam etti ve
19'unun öğleden sonra yapılan bir saldırı, Ulusal birliklere
hattın daha iyi bir zemine ilerlemesinde bir miktar avantaj sağladı.
Grant'in ordusu, geçtikleri ülkeden toplayabildikleriyle, üç haftadır beş günlük erzakla geçiniyordu, ki bu da az değildi; ve ilk işi,
Yazoo'dan erzakların hızla ve düzenli olarak getirilebilmesi için hattının arkasına yollar inşa etmekti. Şu anda yaklaşık otuz bin adamı vardı, önündeki savunma hattı sekiz mil uzunluğundaydı ve Johnston'dan arkadan bir saldırı bekliyordu. Bu nedenle, 22'sinde saat onda,
eserleri fırtına gibi ele geçirmeyi umarak büyük bir saldırı emri verdi. Ancak, adamlar birkaç noktada siperlere ulaşsalar ve
üzerlerine savaş bayraklarını dikseler de, onları almanın
imkansız olduğu görüldü. McClernand, hattın kendi ucunda iki kaleyi ele geçirdiğini yanlış bir şekilde bildirdi ve kendisine gönderilen takviyeler istedi ve ona yardım etmek için saldırının yenilenmesi sağlandı. Bu, hiçbir amaç olmaksızın ek can kaybına neden oldu ve kısa bir süre sonra o general, General E. O. C. Ord.'a verilen komutadan alındı. Yaklaşık iki bin beş yüz adama mal olan bu saldırıdan sonra, Grant, Vicksburg'u düzenli yaklaşımlarla kuşatmaya karar verdi. Çalışma, her gün, bir kuşatmanın olağan olaylarıyla devam etti. Madencilik ve karşı mayınlama yapıldı ve iki büyük mayın, Konfederasyon çalışmalarının açıları altında patlatıldı, ancak pratik bir sonuç alınamadı. Büyük
toplar gece gündüz gürlüyor, şehre binlerce mermi
atıyordu ve birden fazla vatandaş bahçesine düşen yüzlerce kilo demir parçasını alıp bir yığın halinde
atıyordu.
Kil tepelerin arasından sokakların kesildiği kıyılarda mağaralar kazılmıştı ve insanlar buralarda mermilerden sığınak buluyordu. Kuşatmanın son gününe kadar düzenli olarak bir
gazete çıkarılıyordu, ancak
duvar kağıdının arkasına basılıyordu. Elbette erzak
azaldı ve katır eti yeniyordu. Biri, tamamen katır etinden oluşan ve çorba, rosto, güveç vb. gibi çeşitli biçimlerde
oluşturulan mizahi bir yemek listesi bastırdı. Kuşatmacılar bu sırada kazıyor,
siperlerini savunmaya daha da yaklaştırıyordu, ta ki düşman hatlarının askerleri dar ara alanda şakalaşana kadar. Kırk yedi günün sonunda çalışmalar büyük bir saldırının bir sonraki adım olması gereken noktaya geldi ve aynı zamanda kıtlık tehdit ediyordu ve Ulusal bayram yaklaşıyordu. Bazı müzakerelerden sonra General Pemberton, Lee'nin Gettysburg'daki yenilgisinden bir gün sonra, 4 Temmuz 1863'te şehri ve otuz bir bin altı yüz kişilik ordusunu koşulsuz olarak teslim etti.

Banks'in on iki bin adamla ve Farragut'un filosuyla haftalardır kuşattığı Port Hudson, Vicksburg'un düşüşünden beş gün sonra altı bin kişilik garnizonuyla teslim oldu. Grant'in Bruinsburg'dan eyalete girdiği andan teslime kadar Mississippi'deki toplam Konfederasyon kaybı yaklaşık elli bindi; Grant'in kaybı ise yaklaşık dokuz bindi. Ancak büyük zafer, Konfederasyonu tamamen ikiye bölen Mississippi Nehri'nin açılmasıyla gerçekleşti.

[Resim: TÜMGENERAL RICHARD J. OGLESBY.]

Grant'in emriyle, teslimiyette tezahürat, selamlama, sevinç ifadesi yoktu; çünkü zafer kendi vatandaşlarımıza karşıydı ve tüm bunların amacı kalıcı bir Birlik kurmaktı.

Pemberton'la yaptığı yazışmalarda, koşulsuz bir teslimiyet talep ederken Grant şunları yazmıştı: "Vicksburg'dakiler gibi çok fazla dayanıklılık ve cesaret göstermiş olan adamlar, her zaman bir düşmanın saygısını
tehdit edecektir ve size savaş esirlerine gösterilmesi gereken tüm saygıyla muamele edileceğinden emin olabilirsiniz. Teslim olma koşullarını düzenlemek için komisyon üyeleri atama önerisini desteklemiyorum, çünkü yukarıda belirtilenlerden başka hiçbir koşulum yok." Teslimiyet gerçekleşir gerçekleşmez, açlıktan kırılan Konfederasyon ordusuna cömertçe yiyecek sağlandı, Grant'in adamları da bunları kendi çantalarından çıkardı. Vicksburg ve Port Hudson'daki tüm tutuklular derhal şartlı tahliye edildi ve ulaşım ve erzakla donatıldılar, evlerine gidip uygun şekilde değiştirilene kadar orada kalmaları varsayımıyla.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL NEAL DOW.]

[İllüstrasyon: ALBAY CHARLES W. LE GENDRE.]

Şehrin üstündeki Porter'ın nehir topçu filosunun ve altındaki Farragut'un gemilerinin bazılarının işbirliği, kuşatma sırasında şehrin nehir boyunca iletişimini kesmede büyük bir yardım olmuştu. General Grant'in büyük askeri hareketlerdeki düşünceliliği ve ayrıntılara hakimiyeti, o sırada Farragut'a yazdığı mektuplardan birinde ima ediliyor. Farragut'un gemilerinin sürekli bir kömür tedariğine ihtiyaç duyacağını bildiğinden, ona büyük bir kargo gönderdi ve şunları yazdı:
"Amiral Porter'dan hiçbir şey duymayınca, buradan size bir
mavna kömür göndermeye karar verdim. {277} Mavna bu gece saat onda kanalın üst ucundan sürüklenerek bırakılacak. Burnun karşı tarafındaki birlikler gözetlemede olacak ve mavna girdaba
girerse, onu tekrar sürüklenmeye
başlatacaklar."

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL WILLIAM E. STRONG.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ADAM BADEAU.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL GABRIEL J. RAINS, C. S. A.]

Kuşatmanın en gülünç olaylarından biri, bazen "Kara Terör" olarak adlandırılan
sahte gözetmenin kariyeriydi. "Porter'ın filosundaki _Indianola_, Konfederasyonlular tarafından saldırıya uğramış ve batmakta olan bir durumdayken ele geçirilmişti. Onu kaldırmaya çalışırken,
nehirden aşağı doğru gelen bir şey gördüklerinde dehşete kapıldılar. Amiral Porter, eski bir düz tekneyi, biraz uzaktan bakıldığında bir monitöre benzeyecek şekilde donatmıştı. Çamur fırınları ve domuz fıçılarından yapılmış bir bacası vardı. Fırınlarda ateş yakıldı ve
teknede tek bir kişi olmadan nehirde sürüklendi. Vicksburg bataryalarındaki adamlar, o sularda bir monitörün
görünmesiyle irkildi ve şiddetli bir top ateşi açtılar, ancak akıntıyla birlikte
geçip giden yabancıyı durdurmayı başaramadılar. Heyecan içinde, _Indianola_'nın imha edilmesi emri verildi ve hile keşfedilmeden hemen önce havaya uçuruldu.

Vicksburg'un ele geçirilmesinden birkaç gün sonra, Başkan Lincoln, bunu karakteristik bir şekilde yazdı General Grant'e açık ve cömert bir mektup:

SEVGİLİ GENERAL: Sizinle şahsen tanıştığımızı hatırlamıyorum.
Bunu ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir teşekkür olarak yazıyorum. Şunu da eklemek istiyorum:
Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda,
sonunda yaptığınızı yapmanız gerektiğini düşündüm: birlikleri boğazdan geçirin,
bataryaları nakliye araçlarıyla birlikte çalıştırın ve böylece aşağı inin; ve Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğine dair genel bir umut dışında,
askeri olarak hiçbir inancım olmadı. Aşağı indiğinizde
ve Fort Gibson'ı, Grand Gulf'u ve civarını aldığınızda,
nehirden aşağı inip General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm; ve kuzeye, Big Black'in doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi, sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kişisel olarak kabul etmek istiyorum.

Saygılarımla,
A. LINCOLN.

Teslim olduktan sonra Grant ordusunu yeniden örgütledi, kölelikten kaçan ve kendi sınırlarına giren siyahların bakımı ve yönetimi için talimatlar verdi ve sefer sırasında cesaretleri ve göreve dikkatleri ile göze çarpan askerlerine ücretsiz izin verilmesini emretti. Ayrıca, bu askerlerin evlerine gitmek için nehri tırmandıkları vapurlarda fahiş fiyatlar talep edilmemesine de özellikle dikkat ettiği söylenir. Kendi alçakgönüllülüğü ve sadakati, Memphis'in sadık vatandaşlarının kendisine halka açık bir akşam yemeği vermeyi teklif ettiği bir ay sonra yazdığı bir mektupta sergilenmektedir. Şöyle dedi: "Kişisel duygularımdan büyük bir fedakarlık yaparak kabul ettiğim bu tanıklığı, sadece Tennessee Departmanında temsil ettiğim Hükümete olan sadakatin Memphis'teki ilk kamusal sergisine bir saygı duruşunda bulunmak istiyorum. Kişisel rahatlık kaygılarıyla, bu departmanda uzun zamandır ve hararetle görmek istediğim duyguların varlığını herhangi bir yerde veya herhangi bir biçimde kabul etmeyi reddetmek istemem. Bu Hükümetin istikrarı ve bu ulusun birliği yalnızca halkın samimi desteğine ve samimi sadakatine bağlıdır."

{278} [Resim: VICKSBURG'DAKİ İLERLEME - ON BEŞİNCİ KOLORDU
GECE BÜYÜK SİYAH NEHRİ GEÇİYOR, 16 MAYIS 1863.]

Bu sefer sırasındaki sayısız yürüyüş ve kuşatma olaylarından en ilginç olanlarından bazıları General Manning F.
Force tarafından Ohio Loyal Legion Komutanlığı'nda okunan bir bildiride anlatıldı,
hepsi kendi deneyimlerinden alınmıştır. O sefer sırasında
Yirminci Ohio piyadesinin albayıydı.

"20 Nisan civarında, Yirminci Ohio ve Otuzuncu Illinois ile Milliken's Bend'den yedi mil uzakta, bir bataklıkta bir yol inşa etmek için gönderildim. Güneş battığında, ormanın yaprakları duman
yayıyormuş gibi görünüyordu ve hava sivrisineklerle doymuş bir çözelti haline geldi.
Karmaşam bir ağacın altında akşam yemeğine oturduğunda, sivrisinekler ağzımıza, burnumuza, gözlerimize ve kulaklarımıza girdi. Boynumuza üşüştüler, sanki
sıcak demir bantlarla çevreliyorlardı. İşkence görmüş ve kör edilmiştik,
ne yiyebiliyor ne de görebiliyorduk. Bir miktar pamuk aldık ve grubun etrafında bir daire çizip
ateşe verdik. Keskin duman gözlerimizden su
akmasına neden oldu, ancak sivrisinekleri
kovdu. Sonra
acı içinde ama huzur içinde yemek yedik. Kampa geri döndüm ve bir satıcıdan biraz cibinlik aldım. Başımı birçok kıvrımla örterek uyudum, ara sıra bir pamuk yumağı yakmak için uyandım. Erkeklerin çoğu
bütün gece ateşin başında oturup sivrisineklerle savaştı ve ertesi gün uyudu.
Ormanda başıboş sığırlar, koyunlar ve domuzlar bulduk. Büyük bir gölet balıklarla
doluydu. Kraliyet gibi yaşadık.

"25 Nisan'da Logan'ın tümeni yürüyüşe geçti. Yirminci Ohio
yeni giysiler çıkarmıştı ama onları geride bırakmak zorundaydı. Bataklığa kürek ve kazma istifleyerek, yanlarında sadece oradaki yetersiz erzakları götürerek, göründüğü gibi, sütundaki yerlerini aldılar.
Altı günlük ağır yürüyüş onları yaklaşık yetmiş mil öteye, Bruinsburg'un karşısındaki nehrin kıyısına getirdi. Bir gün altı mil yürüdük ve akşam olduğunda o altı mil, vagonların enkazları ve yükleri ve yarı gömülü toplarla doluydu. Birkaç saatlik bir duraklamadan sonra, adamlar
oturacak bir şey bulamadıkları için derin çamurda durdular. Yine de gece durduğumuzda, her adam ismine cevap verdi ve
çamurlu zeminde gülerek yatağa gitti.

"12 Mayıs'ta On Yedinci Kolordu, Raymond'a doğru yola çıktı. Otuzuncu Illinois, yolun solunda, önde bir çatışma hattıyla konuşlandırılmıştı; Yirminci Ohio da aynı şekilde sağda. Öğle vakti civarında durduk - Yirminci Ohio açık bir alandaydı, önünde bir çitle çevriliydi, ötesinde orman ve yükselen toprak vardı. Ormanın ötesindeki bir yükseklikte görünmeyen bir batarya tarlaları top atışına başladı. Yirminci Tugay çitin üzerinden ormana doğru ilerledi. Birinci Tugay gelip sağımızda toplandı. Birdenbire orman, tiz isyancı haykırışları ve sağır edici bir tüfek gürültüsüyle çınladı. Yirminci Tugay bir dereye doğru koştu ve daha uzaktaki kıyıyı siper olarak kullandı. Derenin ve çitin ötesindeki orman çalılıklardan arınmıştı. Yirminci Ohio'nun sağındaki alay olan Yirminci Illinois, diz çöktü ve ateşe karşılık verdi. Düşman önündeki dereye doğru ilerledi. Sol kanatta diz çökmüş olan yarbayın yanına gittim ve ona neden dereye doğru ilerlemediğini sordum. "Emirlerimiz yok" dedi. Birkaç dakika içinde alayın albayı öldürüldü. İlerlemek için çok geçti, kalmak cinayetti ve yarbay alayı sırayla çitin arkasına çekti. Savaşın ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Tüfek mermileriyle kesilen orman yapraklarının yoğun girdaplarda, hala kar taneleri gibi düştüğünü fark ettiğimi hatırlıyorum. Bir ara cephemizdeki düşman derenin sınırına kadar ilerledi ve karşı taraftaki tüfekler ateş ederken geçti. Vurulan adamlar mermileri
hızlandıran tüfeklerin barutuyla yandı. "Grant on sekiz günde iki yüz mil yürüdü, beş savaş kazandı,
dördü altı günde, beş bin adam kaybettirdi,
seksen sekiz top ele geçirdi, tüm siperlerin terk edilmesini sağladı ve Pemberton'ın ordusunu Vicksburg hatları içinde hapsetti, kendisi ise Kuzey ile kolay ve güvenli bir iletişim
açmıştı. Bu on sekiz gün boyunca adamlar barınaksızdı ve beş günlük erzak ve yolda topladıkları yetersiz erzakla geçindiler. Big Black'i geçtiğimiz sabah küçük bir parça mısır ekmeği için
beş dolar teklif ettim ve alamadım.
Asker ekmeğin kendisi için paradan daha değerli olduğunu söyledi.

"Yirminci, düşmanın piyade siperlerinden birinin
enfilade ettiği bir yol kesimine yerleştirildi. Ama sırtımızı Vicksburg'a doğru
kesik tarafa yaslayarak oturduğumuzda, toplar
dizlerimizin hemen dışından ıslık çalarak geçti. Gün batımında şirket aşçıları
sıcak kahveyle yanımıza gelmek için can atıyorlardı.
Çeteyi
aşmayı başardılar ve garnizon, sıkışık adamlar akşam yemeklerini yerken teneke
bardakların şıngırtısını ve kahkahaları duyabiliyordu.
Karanlıktan sonra geri çağrıldık ve keskin bir sırtın yamacına yerleştirildik,
yerimizde kalmamız, her an hareket etmeye hazır olmamız ve
hiçbir adamın başının sırtın üzerinden
görünmemesine dair kesin emirlerle. Orada iki veya üç gün sıraya girdik. Yemek vaktinde aşçılar bize kahve getirdi. O iki veya üç gün boyunca hiçbir adam özel bir emir olmadan
sıradan ayrılmadı. İlk gece, sağ bölüğün komutanı olan Teğmen
Weatherby, bulunduğu yerin o kadar dik olduğunu bildirdi ki, adamlar uykuya dalar dalmaz yokuş aşağı yuvarlanmaya başladılar. Pozisyonunu değiştirmesi için ona izin vermek zorunda kaldım.

"Bir gün genel bir bombardıman olduğunda bir askerin beni görmek istediğini söylediler. Patlayan mermilerin gölgesinde sırtüstü yerde yatan bir genç, bir çocuk buldum. Solgun ve konuşmuyordu; göğsünde kızıl bir delik vardı. Yanına diz çöktüğümde bana hüzünle baktı. 'Hepimiz bir gün ölmeliyiz ve görevini yerine getirirken ölümle karşılaşan kişi mutludur. Görevini iyi yaptın.' dedim. Tek istediği buydu. Gözleri parladı, dudaklarında bir gülümseme belirdi ve ben bir cesedin yanında diz çökmüştüm.

"Yirminci Ohio'nun önümüzde olduğu bir gün, yolun bir köşesinde, iki yaşlı siyahi insanla karşılaştık, erkek ve kadın, tombul ve zarif, katırlara binmiş ve bize doğru geliyorlardı. Mavi ceketlilerin uzun
sütununu gördüklerinde, ellerini göğsünde kavuşturan kadın,
gözlerini devirdi ve coşkuyla haykırdı: 'Bress de Lord! Bress Almighty
Tanrım! Dostlarımız geldi, dostlarımız geldi!' Dönüşte, tarla işçilerinin saban sürdüğü bir plantasyonu geçtik. Askerler
katır gibiydi ve zenciler onları memnuniyetle koşumlarından çıkardılar ve
askerlerin binmesine yardım ettiler. Birine, 'Askerler katırlarını alıyorlar,' dedim. Hemen gelen cevap, 'Onlara hoş geldin, sar;
onlara hoş geldin,' oldu. Erkekler ve kadınlar yürüyen
sütunlara hasretle baktılar ve bize katılmaktan bahsetmeye başladılar. Düşünen gri saçlı bir zencinin kararlılığını bekliyor gibiydiler. Şu anda bir bağırış duyuldu, 'Pete Amca'nın a-gwine'ı ve ben de a-gwine'ım!' Arkamızdan akın ederken, uzun boylu, sert bir kadın, tüm eşyalarıyla birlikte tahta bir tepsi ve bir çanak çömlek sürahisi taşıyarak, doğrudan öne bakarak yürüdü. Biri sordu, 'Teyze, nereye gidiyorsun?'
Kadın bakmadan, 'Hangi yöne gittiğim umurumda değil' diye cevapladı, böylece
buradan uzaklaşabilirim.'

"Çalışma grupları özsuları işlerin tabanına taşıdığında, kuşatılanlar altı kiloluk mermilerin fitillerini yakıp
parapetin üzerinden fırlatırlardı. Bunlar çalışma gruplarının arasına yuvarlanıp
patlarlardı, bazen ciddi hasara yol açarlardı. Yirminci Ohio'dan Friend adlı genç bir asker, tahta havan topları icat etti. Bunlardan birindeki çok küçük bir
barut yükü, bir mermiyi düşmanın
parapetinin üzerinden kaldırıp
içeri atmaya yeterdi. Teslim olduktan sonra garnizondan bunların nasıl
yapıldıkları konusunda çok fazla soru geldi."

Mermilerin atılmasıyla ilgili olarak, Grant'in ordusunda er olan biri yazara şunları söyledi: "Bir akşam siperlerdeydim
bir mermi sessizce, sanki elle atılmış gibi geldi. Neyse ki patlamadı, yoksa çoğumuzu yaralardı. Bu beni çok şaşırttı ve birkaç dakika sonra bir tane daha geldiğinde nöbetteydim ve merminin başladığı noktayı fark ettim. Garip bir şans eseri bu da patlamadı. Sonra tüfeğimi siperin üzerine koydum, kurdum ve gözümü nişangahta tuttum, namlu merminin geldiği noktaya bakıyordu.
Sonra düşman siperinde elinde üçüncü bir mermiyle bir adamın {280} ayağa kalktığını gördüm - ama mermiyi hiç atmadı."

[İllüstrasyon: VICKSBURG KUŞATMASI--FEDERAL SİPERLERİN BİR KISMININ GÖSTERİLMESİ.]

[İllüstrasyon: GABION YAPIMI. ]

[Resim: TUĞGENERAL SETH M. BARTON, C. S. A.]

[Resim: TUĞGENERAL N. G. EVANS, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL WILLIAM PRESTON, C. S. A.]

Kuşatma başladığında, General Pemberton tüm savaşçı olmayanların şehri terk etmesi emrini verdi; ancak birçoğu gitmeyi reddetti - bazıları başka bir
yerde evleri veya geçimlerini sağlayacak araçları olmadığı için - ve kalanlar arasında birkaç kadın ve çocuk vardı.
Pemberton'ın ordusunda bir subayın karısı olan bir kadın, ertesi yıl kuşatma sırasında şehirdeki hayatını anlatan bir hikaye yayınladı. Bu hikaye özellikle pitoresk ve düşündürücü ayrıntılarıyla ilgi çekicidir. Bunların çoğu başka yerde bulunamaz. Birkaç pasaj burada yeniden üretilmiştir:

"Mağara [bir arkadaşın], büyük bir oda büyüklüğünde, en uzun boylu kişinin bile mükemmel bir şekilde dik durabileceği kadar yüksek, rahat koltuklarla donatılmış ve genel olarak oldukça büyük ve yaşanabilir bir meskendi (şehirdeki bazı mağaralarla karşılaştırıldığında), rutubet ve yumuşak toprak duvarlarla sürekli temas olmasa.

"İki zenci, aralarında küçük bir sandık ve bir veya iki halı çantasıyla geliyordu, meslekteki diğerlerine tehlikeden ne kadar habersiz olduklarını ve 'zencilerin' 'bu şekilde' kaçmalarının ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışıyorlardı. Havadan bir mermi geldi ve cesurların birkaç metre ötesine düştü, sonra, işte! sandık devrildi ve
aşağı yukarı düştü; halı çantası da onu takip etti - muhteşem bir takla; ve
yükselen toz bulutunun ortasında, bir hamalın sandığın yanında iki büklüm olduğunu ve diğerinin bir tahta yığınının yanında çömeldiğini keşfettim. Arabalardaki zencilerden gelen bir bağırış ve bol kahkaha,
onları ayağa kaldırdı, dizlerini sürttüler ve kıkırdadılar, yine de
oldukça aptal görünüyorlardı, eski prestijlerinin gittiğini hissediyorlardı.
Şehirde heyecan yoğundu.
İnsan grupları,
uzaktaki tepelerin görülebildiği her müsait noktada duruyordu, beyaz duman jetleri sürekli olarak ağaçların arasından geçiyordu.

"Mağaralar açıkça bir zorunluluk haline geliyordu, çünkü bazı kişiler sokakta mermi parçalarıyla öldürülmüştü. Son zamanlarda uyuduğum oda, ilk gece bir mermi parçasıyla vurulmuş ve tavanda büyük bir delik açılmıştı. Dehşete kapılmış bir şekilde, mermiler birbiri ardına hızla birbirini takip ederken mağarada çömelmiş bir şekilde kaldık. Sürekli dua ederek, beni beklediğinden neredeyse emin olduğum ani ölüme hazırlanmaya çalıştım. Silahlardan gelen sesleri ve merminin bize doğru gelirken çıkardığı şiddetli ve korkutucu sesi duyduğumuzda kalbim durdu. Yaklaştıkça, ses daha da sağır edici hale geldi; hava şiddetli sesle doluydu; şakaklarımdan acılar geçti; kulaklarım kafa karıştırıcı sesle doldu; ve patladığında, ses kafamın içinden elektrik şoku gibi geçti ve beni hayal edebileceğim en acı verici, sessiz bir dehşet halinde bıraktı, bir köşe, çocuğumu
kalbime bastırarak--hayatımın tek hissi, beni neredeyse nefessiz bırakan
kalbimin boğucu
atımlarıydı. Mağaranın ağzının dışında yola düşen bir tanesini gördüm, ateş alevi gibi,
toprağı titretti ve alçak, şarkı söyleyen bir sesle,
parçalar ölüm işlerinde hızla ilerledi.

"Şehrin etrafına sürekli mermiler düşüyordu ki,
tüm sakinler kuşatma sırasında yer altında yaşamak için hazırlıklar yaptılar.
M----'yi gönderdim ve yakınlardaki bir tepede bir mağara yaptırdım. Bir akşam, topçular muhtemelen akşam yemeklerindeyken, çünkü birkaç dakika sessizliğimiz vardı, gidip
mülkümüzü ele geçirmek için fırsatı değerlendirdik.

"Bazı aileler bol miktarda hafif ekmek yaptırdı ve
yeniden doldurmak için çağrılana kadar, başka bir şey pişirmeden, (inekleri bir sağımdan diğerine öldürülmediği sürece) sütle geçindiler. Çoğumuz günde üç kez servis edilen mısır ekmeği ve pastırmayla beslensek de, yemeğin tek lüksü sıcaklığından ibaretti, biraz unum vardı ve sık sık ondan sert, katı bisküviler yapardım, çünkü tedarik edilecek soda veya maya yoktu. Bu sırada sığır eti de tedarik edebiliyorduk. Bir beyefendi arkadaşım bana kamp yatağını teklif edecek kadar nazikti; bir diğeri çadır siperliğini ikametgahımızın ağzına germişti, böylece bizi güneşten koruyordu. Ve böylece evi yer altında tutmak için düzenli olarak işe gidiyordum. Yeni meskenimiz, toprakta yapılmış bir kazıydı ve girişten altı fit uzağa dallanarak T şeklinde bir mağara oluşturuyordu. Kanatlardan birine yatağım sığıyordu; diğerini bir tür giyinme odası olarak kullanıyordum. Burada toprak, ana mağaranın tabanından bir veya iki fit aşağıya kesilmişti; burada dik durabiliyordum; ve ikametgahımın diğer bölümlerinde oturmaktan yorulduğumda kendimi ona doğru eğdim ve hareketsizce durdum
tam yükseklikte dinlenerek--hareketsiz kabuk-bekleyen yaşamın varyasyonlarından biri.

"En azından kabuk parçalarından güvendeydik ve onlar her yöne uçuyordu. Çatımız kemerli ve destekliydi, desteklerin destekleri sınırlı alanımızda çok yer kaplıyordu. Toprak
yukarıda yaklaşık beş fit kalınlığındaydı ve sert ve sıkı görünüyordu.

"'Bayan M----,' dedi daha çekingen hizmetçilerden biri, 'hepimizi öldürmek mi istiyorlar? Hepimiz ölene kadar bunu yapmaya devam edecekler mi?' dedim en içten şekilde, 'Umarım hayır.' Yanımızdaki hizmetçiler, genellikle zencilere atfedilenden daha fazla cesarete sahip gibiydi. Herhangi bir zamanda su almak için caddeyi geçmekten nadiren çekiniyorlardı. 'Çocuk'
mağaranın girişinde, ona verdiğim bir tabancayla uyuyordu,
bana 'korkmama gerek olmadığını--gelen herhangi birinin önce
bedeninin üzerinden geçmesi gerekeceğini' söylüyordu. Savaş alanında M----'ye hiçbir küçük
eşyayı götürmeyi asla reddetmezdi. Bir gün yerleştirildiği bir ikileme

kalın bir şekilde güldüm. Savaş alanına
gitmek için bindiği katır onu tehlikeli bir yere götürdü, orada mermiler yoğun bir şekilde
uçuyordu ve sonra aniden durup, korkudan
inatla kıpırdamayı reddetti. George'un onu tekmelemesi ve dövmesi boşunaydı--gitmeyecekti; bu yüzden elini sıkarak kafasına
birkaç kez sertçe vurdu, aşağı atladı, eve koştu ve onu
bıraktı. Katır birkaç dakika kaskatı durdu; sonra etrafına baktı ve
George'u kendisinden biraz uzakta görünce döndü ve oldukça
sakince takip etti.

"Bir sabah, kahvaltıdan sonra, mermiler etrafımıza o kadar yoğun bir şekilde düşmeye başladı ki, mağaramızın bulunduğu belirli noktayı hedef almış gibiydiler. İki veya üç tanesi hemen arkasına düştü, yere ulaşmadan birkaç dakika önce patladı ve parçalar
meskenimizin üzerinden şarkı söyleyerek geçti. Sonunda, mağara aşırı derecede titrerken, güvenliğimiz için o kadar endişelendim ki, diri diri gömülmektense, toprağın altından çıkmaya karar verdim; bu yüzden çocuğumu kollarıma alıp hizmetçileri çağırdım, kıyıya doğru uzanan ve mermi parçalarından korunmamızı sağlayan büyük bir incir ağacının köklerinin yakınındaki bir sığınağa koştuk. Orada titreyerek dururken -çünkü mermiler etrafımıza düşüyordu- bazı beyefendi arkadaşlarım gelip bana güvence verdi ve ağacın bizi koruyacağını ve menzilin muhtemelen kısa bir süre içinde değişeceğini söylediler. Onlar konuşurken, kabuk, devasa büyüklükte gibi görünüyordu, mağaramızın ağzının hemen önünde çığlık atarak ve tıslayarak düştü, büyük bir duman ve toprak sütunu yükseldi ve
durduğumuz yerdeki zemini en belirgin şekilde sarstı. Çok
tuhaf görünen şey, toprağın kabuğun etrafını sarması ve sadece yeni
dönen toprağı, kabuğun düştüğü yeri gösterecek şekilde bırakmasıydı.

"İçinde bulunduğumuz mağara, setten yaklaşık beş kare uzaklıktaydı. Hemen ötemizdeki bir tepede çok sayıda yapılmıştı; ve bu tepenin yakınında kabukların çoğunun düştüğünü görebiliyorduk. Mağaralar, kuşatılmış Vicksburg'da modaydı--öfkeydi. İşlerini anlayan zenciler, boyutlarına göre otuz ila elli dolar arasında değişen ücretlerle, bunları kazmak için kendilerini işe aldılar. Birçok kişi, farklı bölgeleri güvenli bulmayarak, bunları daha az şanslı veya daha az tasarruflu olanlara satardı; ve mağara işçilerine olan talep o kadar büyüktü ki, yeni bir endüstri dalı ortaya çıktı ve popüler oldu - özellikle de işçinin kişisel güvenliği ve buna bağlı olarak para güvence altına alındığında.

"_Cincinnati_'nin batmasından sonra büyük bir sandık alındı, gemideki bir cerraha aitti. İçinde Konfederasyon'da temin edilemeyen değerli cerrahi aletler vardı.

"Girişin yakınında oturuyordum, saat beş civarı, yarının getireceği hoş değişikliği düşünüyordum - aman Tanrım! - bombardıman her zamankinden daha şiddetli başladı, mermiler etrafımıza
yoğun bir şekilde düştü, geniş toprak sütunlarının yukarı doğru uçmasına ve dumanla karışmasına neden oldu. Hizmetçilerin bağırışları ve toprağın
çok korkunç bir sarsıntı ve sallanmasıyla irkildim, ardından daha önce hiç duymadığım sağır edici bir
patlama geldi. Mağara anında barut, duman ve tozla doldu. Başımda, ellerimde ve ayaklarımda karıncalanma, karıncalanma hissi ve kafam karışık bir şekilde durdum. Ama
canlı!- aklıma gelen ilk mutlu düşünce buydu; çocuk, hizmetçiler,
hepsi burada ve kurtulmuş!--büyük bir tehlikeden, hissettim. Dışarı çıktım,
mağaramın önünde beni endişeyle arayan bir grup insanla karşılaştım;
ve her tarafta, yeni koparılmış, gül çalıları, mazı ağaçları,
büyük toprak parçaları, kıymıklar, tahta parçaları, odun, vb. vardı. Bir havan mermisi
mağaranın köşesine çarpmıştı, neyse ki tepenin yamacına o kadar yakındı ki
eğik bir şekilde toprağa saplanmıştı,
giderken patladı, tepenin yanından büyük kütleler kopardı,
çiti, çalılıkları ve çiçekleri kopardı, hepsini bir çığ gibi
sürükledi ve iyi sığınağımın girişinin yakınında.

"Mağaranın kısıtlamaları altında yorgun düşen genç bir kız, yavaşça düşen mermiler arasında geçen sürede aceleyle eve koştu. Geri döndüğünde, yakınında bir patlama sesi duydu - vahşi bir çığlık ve annesinin huzuruna koştu, yaralı bir güvercin gibi battı, yaşam kanı, mermi parçasının neden olduğu yan tarafındaki ölümcül bir yaradan gelen koyu kırmızı dalgalar halinde hafif yazlık elbisenin üzerinden aktı. Bir parça ayrıca annesinin mağarasının ağzının yakınında oynayan küçük bir çocuğun koluna çarpmış ve onu kırmıştı. Bu bir günlük bir hikayeydi.

"Cumartesiden pazartesiye kadar bu durumda, yakıcı güneşte su veya yiyecek olmadan yatarak yaşamıştı; ve her iki taraftaki adamlar, ona hiçbir şekilde yardım etme gücü olmadan, bu şekilde uzayan hayatın acısına tanıklık edebiliyorlardı. Pazartesi sabahı zavallı adamın öldüğünü duyduğumda gerçekten sevindim. Savaş alanında kalan bir başka asker, bacağından ağır yaralı bir şekilde, acıklı bir şekilde su için yalvarmıştı; ve Konfederasyon siperlerinin yakınında yatarken, haykırışları Konfederasyon askerlerine yönelikti. Ateş onun yattığı yerde en yoğundu ve ona
gitmek bir canı riske atmak anlamına gelirdi; yine de bir Konfederasyon askeri ona su götürmek için izin istedi ve aldı,
ve ateşin ortasında durup onu yelpazeledi, o da hevesle kahraman askerin matarasından
içti.

"Bir sabah George önemli bir keşif yaptı - mağaranın hemen yakınında, her yöne uzanan büyük kökleri olan yeni yapılmış bir sassafras kütüğü, bize gelecekte kullanmak üzere tükenmez bir çay damarı sağlıyordu. Bu açıklamadan önce yemeklerimizle birlikte su içiyorduk; kahve ve çay, orduda çoktan tüketilen şeyler arasındaydı. Ancak, birçok subaydan daha şanslıydık, yakınımızda mükemmel bir sarnıca erişimimiz vardı; arkadaşlarımızın çoğu ise çamurlu su veya nehir suyu kullanıyordu. "Başka bir seferinde, bir beyefendi bana dört büyük dilim jambon gönderdi,
kendisi de küçük bir parça tedarik edecek kadar şanslıydı. Tüfek çukurlarındaki adamlar zaten yarı erzakla geçiniyorlardı - iki günde iki bisküviye eşdeğer miktarda ekmek sağlamaya yetecek kadar un veya un.
Çukurlarda yatarken, korkuluk tahtasından ve etraflarına düşen minie toplarından küçük biblolar keserek eğlendiler. Teksaslı Binbaşı Fry, beceri ve hazır icat konusunda mükemmeldi, sanırım; bir gün bana bir minie topundan kestiği bir koltuk gönderdi - gördüğüm en küçük şeydi, ama yine de mükemmel simetrikti. Başka bir seferinde, korkuluk tahtasından yapılmış, kurşun izleri ve bir minie topundan yapılmış bir kurşun ucu olan küçük bir saban gönderdi.

"Kurye, sakinlere, dışarıdaki arkadaşlarından birçok mektup getirdi. Şehre girme şekli sıra dışıydı. Yazoo'da bir sandala binip Mississippi ile birleştiği noktaya gitti,
burada küçük tekneyi bağladı, ormana girdi ve geceyi bekledi. Karanlık çökünce giysilerini çıkardı,
gönderilerini güvenli bir şekilde
içlerine yerleştirdi, paketi sıkıca bir tahtaya bağladı ve
nehre girerken tahtaya tutunarak başını suyun üzerinde tuttu ve bu şekilde karanlıkta filonun içinden geçerek nehirden iki mil aşağıdaki Vicksburg'a ulaştı,
burada gelişi şehrin durgun yaşamında büyük önem taşıyan bir olay olarak selamlandı.

"Mağaramızın karşısındaki tepe, yamaçlardaki ve zirvedeki otları
yiyerek öldürülen hayvan sayısından dolayı 'ölüm noktası' olarak adlandırılabilir. Orada bol miktarda yetişen otların vaadiyle tepeye tırmanmaya teşvik edilen atlar veya katırlar, her zaman topallayarak yaralı olarak aşağı iner, dibinde ölür veya zirveden ölü olarak aşağı indirilir.

"Her gün belirli sayıda katır, komiserler tarafından öldürülür ve
bu, uzun süredir değişmeden yedikleri pastırma ve tuz erzakına kıyasla, hepsi taze eti, katır eti olsa bile, tercih eden adamlara verilir.

"Bir gün, mağaranın bir tarafında, bankanın eğimli olduğu ve odayı bir pencere gibi aydınlattığı yerde dikiş dikiyordum. Bu açıklığın yakınında oturuyordum, aniden odanın başka bir yerinde istediğim küçük bir
şeyi hatırladım. Onu almak için geçerken, geri dönüyordum,
bir minie-topu açıklıktan vızıldayarak geldi, sandalyemin yanından geçti
ve ötesine düştü. Hala oturuyor olsaydım, onu durdururdum."

[İllüstrasyon]

{283}

BÖLÜM XXIV.

TASLAK İSYAN EDİYOR.

DEMOKRATİK PARTİNİN TUTUMLARI--VALLANDIGHAM SÜRÜLDÜ--ESKİ BAŞKAN PIERCE'İN KONUŞMASI--HORATIO SEYMOUR'UN KONUŞMASI--YEDEKLER YASASI
SÜREKLİ YANLIŞ YORUMLANAN--NEW YORK'TAKİ TASLAK--İSYANLAR--SONBAHAR SEÇİMLERİ.

Lee'nin ikinci işgal girişimi Gettysburg'da ilkinden bile
daha feci bir şekilde sona erdi ve yola çıktığı ordunun yarısından biraz fazlasının başında Virginia'ya döndü; ertesi gün Vicksburg düştü, Mississippi açıldı ve
Pemberton'ın tüm ordusu tüfeklerini yığdı ve esir düştü.
O zaman savaş sona ermeliydi; çünkü silaha başvurulan soru pratikte karara bağlanmıştı. Dört büyük köle eyaleti -Maryland, Kentucky, Tennessee ve Missouri- aslında Konfederasyona hiç katılmamıştı, ancak bazıları Kongre'de temsil ediliyordu ve fiilen elinde tuttuğu topraklar giderek azalıyordu. Büyük abluka her geçen gün daha etkili hale geliyordu, Güney'deki en büyük şehir on beş aydır Ulusal birlikler tarafından tutuluyordu ve Federal otorite, Alabama hariç, her eyalette bir yerde korunuyordu. Güneyli askerlerin Kuzeylilerden daha iyi bir ordu oluşturacağı yanılgısı çoktan dağılmıştı. Ülke beceriksiz komutanlardan muzdaripti; ancak zaman ve deneyim onları ayıklamıştı ve gerçekten yetenekli olanlar artık öne çıkıyordu. Siyah adamdan tabu
kaldırılmıştı ve ırkının özgürleştirilmesi için savaşmak üzere hızla mavi üniformayı giyiyordu. Lincoln bildirisiyle ve Meade ve Grant zaferleriyle yabancı müdahalenin
son şansını yok etmişti. Askeri durumda
Konfederasyon için daha fazla umut veya Birliği bozmak için boşuna çabada daha fazla yaşam yıkımını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. İsyancıların mücadeleye devam etmesi için herhangi bir gerekçe varsa, bu yalnızca tek bir koşulda bulunabilirdi: Kuzey Eyaletleri'ndeki Demokrat partinin tutumu; ancak itiraf edilmelidir ki bu, nihai başarı beklentilerine önemli ölçüde renk katıyordu.

[Resim]

Karşı tarafa karşı alışılmış düşmanlık duygusu, ki bu halk siyaseti ülkesindeki çok az insan tamamen özgürdür, birçok kişinin hükümetin isyanı bastırmaya karar vererek başarabileceğinden daha büyük bir görevi üstlendiğine dair samimi inancıyla güçlendirildi. Bu inanç, tartışılması imkansız bir cehaletten doğdu, çünkü büyük tarihsel gerçeklerle
aydınlandığını ve güçlendirildiğini
varsayımsallaştırdı. Hem bilinçli hem de bilinçsiz demagoglar tarihin küçük parçalarını seçip, köy gazetelerinin ve köy devlet adamlarının ulusların deneyiminden gelen cevaplanamaz argümanlar olarak güvenle tekrarladıkları ifadeler ve sloganlar formüle ettiler. Bu nedenle Pitt'in Amerikan bağımsızlık savaşı sırasındaki "Amerika'yı fethedemezsiniz!" haykırışı, Güney'i fethetmenin imkansızlığı için bir argüman olarak binlerce kez zaferle alıntılandı. Yönetimin despotluğunun (Kuzey'deki casusları ve hainleri tutuklayarak Ulusal orduları gereksiz katliamdan kurtarmaya çalışırken) Sezar veya Rus Çarı tarafından yapılmış her şeyi aştığı yönünde serbestçe iddialar yapıldı. "Bastile" kelimesi fazla açıklama yapılmadan söylendi ve tüm hat boyunca yankılandı. Özgür Eyaletlerin savaş valileri ve özellikle Tennessee ve Louisiana'daki geçici askeri valiler Lincoln'ün satrapları olarak adlandırıldı; ve çeşitli telaffuzlarla "satraplar" popüler bir kelime haline geldi. Cumhuriyetin babalarının hepsi hüzünlü bir saygıyla anıldı ve oluşturdukları Anayasa'nın Ayrılıkçılar tarafından değil, Bay Lincoln ve danışmanları tarafından yok edildiği ilan edildi. Birisi, Bakan Seward'ın, elini uzatıp bir zili çalması gerektiğini ve ülkede belirleyeceği herhangi bir adamın hemen yakalanıp hapse atılacağını söylediğine dair bir hikaye uydurdu;
bunun üzerine "Seward'ın küçük zilinin şıngırtısı" Demokrat dergilerinde sık sık manşet oldu. Vicksburg'un önündeki ordu, asla alınamayacak bir yeri kuşatmış gibi alaycı bir şekilde işaret edildi.

Bu hatiplerin ve gazetecilerin hiçbirinin aklına, üç bin mil genişliğindeki bir okyanus ile Rappahannock Nehri arasındaki farkı; veya mor renkte doğmuş mutlak bir monarşi ile halkın özgür oyuyla seçilmiş bir başkan arasındaki farkı;
veya hatta bir barış durumu ile bir savaş durumu arasındaki farkı açıklamak gelmedi. Hiçbiri dinleyicilerine, sadece sekiz yıl önce, Sebastopol şehrinin İngiltere ve Fransa'nın birleşik ordularına neredeyse bir yıl dayandığını, Vicksburg şehrinin ise Grant tarafından kuşatıldığında kırk yedinci günde düştüğünü söylemedi. Hiçbiri, Kuzey Eyaletlerindeki tüm Demokrat partinin, kendi partisinden aldığı kadar, Yönetime destek vermesi durumunda olası sonucun ne olacağını hiç düşünmemiş gibi görünüyordu. Şimdi tüm bu argümanların yanlışlığını ve bunların ortaya çıktığı politikanın akılsızlığını görmek kolay; ancak o zamanlar ülkede bir güçtüler ve ölçüsüz kötülük yaptılar. Batı'da Hükümetin en göze çarpan muhalifi Clement L. Ohio'lu Vallandigham, pozisyonu en kolay şekilde birkaç kamusal ifadesinden anlaşılacaktır. Mayıs 1861'de şunları yazmıştır: "Başkan Lincoln'ün cüretkar gaspı, Anayasa'nın tam metnine aykırı olarak, kanunun gölgesi olmadan, orduları kurmak ve desteklemek ve bir donanmayı sağlamak ve sürdürmek için üç yıl boyunca, sadece yürütme bildirisiyle, oy kullanmayacağım veya {284} onaylamayacağım - asla." Ocak 1863'te Temsilciler Meclisi'ndeki yerinde konuşurken şöyle dedi: "Başından beri, Başkan ve onun altındakiler tarafından yapılan yasa ve Anayasa gasplarını ve ihlallerini, tekrarlanan ve ısrarlı keyfi tutuklamalarını, _habeas corpus_'un askıya alınmasını, posta, özel ev, basın ve konuşma özgürlüğünün ihlal edilmesini ve bu ülkeyi son yirmi aydır dünyadaki en kötü despotizmlerden biri haline getiren kamu özgürlüğü ve özel haklara yönelik diğer tüm çoğalan haksızlıkları ve saldırıları kınıyorum. Haklılığımı kayda ve zamana bırakıyorum." Uzlaşma ve uzlaşmayı savaş yerine bir alternatif olarak önerirken, Indiana Demokrat platformunun dilini ödünç alarak, "Yerleşim koşullarını ele alırken, yalnızca beyaz ırkın refahına, barışına ve güvenliğine bakacağız, yerleşimin Afrikalıların durumu üzerindeki etkisine değinmeden." Bu ve benzeri ifadeler, özellikle ateşli silahların ve barışı bozmanın diğer araçlarının taşınmasını yasaklayan bir askeri emirle ilgili olarak ve bunların takipçileri üzerindeki etkisi nedeniyle, Bay Vallandigham Mayıs 1863'te Ohio'daki askeri yetkililer tarafından tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı ve savaş sırasında hapis cezasına çarptırıldı. Başkan cezayı sınır ötesine sürgüne çevirdi ve tutuklu Kentucky ve Tennessee üzerinden güneye götürüldü ve ateşkes bayrağı altında Konfederasyon topraklarına gönderildi. Bu elbette onu bir şehit olarak gösterdi ve birkaç ay sonra onu Ohio Valiliği için Demokrat aday yaptı.

Doğuda, New Hampshire'dan eski Başkan Pierce muhalefetin lideri olarak belirdi. 6 Ocak 1860'ta, kabinesinde Savaş Bakanı olan Jefferson Davis'e bir mektup yazmıştı ve şöyle diyordu: "Ayrılma hakkı - soyut güç - meselesini tartışmadan, Birliğin gerçek anlamda parçalanmasının kan dökülmeden gerçekleşebileceğine asla inanmadım; ve eğer Kuzeyli kölelik karşıtlarının çılgınlığı yüzünden bu korkunç felaket gelirse, savaş sadece Mason ve Dixon'ın hattında olmayacak. Kendi sınırlarımız içinde ve kendi sokaklarımızda, bahsettiğim iki vatandaş sınıfı arasında olacak. Yasalara meydan okuyan ve anayasal yükümlülükleri ihlal edenler, eğer bir gün silahların tahkimine ulaşırsak, kendi evlerinde yeterince meşguliyet bulacaklar." 1863'te Concord'da yaptığı ayrıntılı bir 4 Temmuz konuşmasında şöyle demişti: "O zamanlar [savaştan önce] hiçbir Amerikan vatandaşı, kanaat uğruna sürgüne gönderilmedi veya keyfi olarak tutuklanıp askeri hapishanelere kapatılmadı -şimdi olduğu gibi- vatana ihanetle suçlanan eylem veya sözlerinden dolayı değil, ülkesinin ıssızlığı için sessizce yas tuttuğunda. Hepimiz felaketlerimizin sebebinin, Kuzey Eyaletleri vatandaşlarının çoğunun Güney Eyaletleri'nin anayasal haklarıyla vahşice karışması ve bu Eyaletlerin halkının hoşnutsuzluklarıyla işbirliği yapması olduğunu bilmiyor muyuz? Son iki yıldaki deneyimde, Birliği silah zoruyla korumaya yönelik tüm çabalarımızın ne kadar boşuna olduğunu gördük; ancak, savaş tarafımızdan başarıyla yürütülmüş olsaydı bile, yıkıcı sonuç, istenen amaca ulaşmak için tamamen uygulanamazlığını ortaya koyacaktı. Silahlı veya silahsız, liderli veya lidersiz, en azından özgür bir halk olarak haklarımızı savunma çabamızla, özgürlük özlemi çeken insanların, yıllar sonra, başlarını eğerek ve saygıyla, Kutsal Topraklar'ın kutsal türbelerine giden Hıristiyan hacılar gibi, başvuracakları büyük bir kalp mozolesi inşa edeceğiz." Bunu duyanlar tarafından uzun süre "kalp mozolesi konuşması" olarak anıldı.

Büyük New York Eyaleti'nde Demokrat lider, 1862'deki askeri yenilgileri izleyen bunalım döneminde Vali seçilen Horatio Seymour'du. Pierce, Concord'da konuşurken Seymour, New York'ta dikkatlice yazılmış bir konuşma yapıyordu ve bu konuşmada, Pierce ve Vallandigham gibi, ayrılıkçıların Güney'de savaş açmasından değil, Yönetimin Kuzey'deki Hükümet düşmanlarının özgürlüğünü kısıtlamasından şikayet ediyordu. dedi ki: "Bu toplantıda konuşma davetini kabul ettiğimde, bize Vicksburg'un yıkılışı [telgraf o konuşurken haberi getirdi], Mississippi'nin açılması, Konfederasyon başkentinin muhtemel ele geçirilmesi ve isyanın tükenmesi vaat edilmişti. Savaş bulutları ülkemizin üzerinde asılı kaldığında, yetkililerden bu zorluğun üstesinden gelmelerini rica ettik; çünkü o büyük hatip ve devlet adamı Burke bize, zamanında ve nezaketle yapılmış bir uzlaşmayla önlenebilecek bir devrimin henüz hiç olmadığını söylemişti. Birleşik bir Kuzeyimiz olmadıkça başarılı bir savaşımız olamaz; birleşik, uyumlu bir Kuzeyimiz olmadıkça da hayırlı bir barışımız olamaz. Şunu unutmayın ki,
kanlı, hain ve devrimci kamusal zorunluluk doktrini bir kalabalık tarafından olduğu kadar bir hükümet tarafından da ilan edilebilir."

Özgürlük adına, casusların ve hainlerin tutuklanmasına ve habeas corpus'un askıya alınmasına karşı yapılan tüm bu protestoların pratik etkisi, köle sahiplerinin siyah ırk için özgürlüğü sonsuza dek imkansız kılma girişimlerine yardımcı olmaktı; bu amaçla beyaz ırkın özgürlüklerini yok etmeye ve çoğu ülkeleri ve insanlık için değerli olan yüz binlerce hayatı feda etmeye istekliydiler; bu hayatlar kendi yüzlerinin teriyle geçimini sağlayan insanların hayatlarıydı. Kuzeyli vatandaşların özgürlüklerinin, savaş zamanında, Başkan Lincoln'ün emirleri askıya alması ve keyfi tutuklamalarla kısıtlanması, aynı vatandaşların Anayasa uyarınca köleliğin varlığından dolayı barış zamanında çektiklerinin onda biri bile değildi. Yine de ne Başkan
Pierce, ne Baş Yargıç Taney, ne Horatio Seymour, ne de Bay
Vallandigham, bu kurumu eleştirerek ifade özgürlüğünün reddedilmesine, veya Güney'deki postaların sistematik olarak
taranmasına veya kölelik hakkına inanmadıkları sürece Amerikan vatandaşlarının köle eyaletlerinde ikamet etmelerine izin verilmemesine karşı tek bir protesto sözcüğü bile söylememişlerdi.

Yukarıda alıntılanan bu tür ifadelerin, böyle bir zamanda bir partinin liderleri tarafından, daha
aşağılık takipçileri tarafından isyan, kundaklama ve kasaplık gerekçeleri olarak yorumlanması şaşırtıcı değildi. Bir diğer heyecan verici
neden ise askerlik yasasının hayırsever bir hükmü olması amaçlanan şeyin sürekli olarak yanlış yorumlanmasıydı. Gönüllü sistemi kapsamında yapılmayacak kotaları doldurmak için birçok eyalette taslaklar emredilmişti. Yasa, ismi çekilen bir adamın, kendisi hizmete girmek istemiyorsa, ya bir yedek bulabileceğini ya da Hükümete üç yüz dolar ödeyip serbest bırakılabileceğini öngörüyordu. Evde gerekli işi yapacak kölelerin olmadığı Kuzey'de, bir tür ikame sistemine sahip olmak kesinlikle elzemdi; ve üç yüz dolarlık madde, Hükümetin insanlardan daha çok para istediği için değil, ikamelerin fiyatını düşük tutarak fakirleri kayırmak için getirilmişti, çünkü bu fiyatın serbest bırakılmak için gereken miktarın üzerine asla çıkamayacağı açıktı. Ancak bu madde, yoksulların davasını savunduğunu varsayan dergiler tarafından zenginler lehine bir ayrımcılık olarak eleştirildi! Bay Vallandigham {285} Dayton'daki bir konuşmasında şöyle dedi: "Üç yüz dolarlık hüküm, yoksullara karşı çok adaletsiz bir ayrımcılıktır. Yönetim, yirmi ile kırk beş yaş arasındaki her adama 'Üç yüz dolar veya hayatınız' diyor." Bu madde, bu ısrarlı yanlış beyanın yarattığı cahilce yaygara sonucunda yürürlükten kaldırıldığında, ikamelerin fiyatı hızla bin doların üzerine çıktı. Nisan 1863'te, kotalar gönüllülükle doldurulmazsa askere alma alternatifiyle üç yüz bin kişilik yeni bir asker toplama çağrısı yapıldı. New York şehrinin kotası doldurulmadı ve orada 11 Temmuz Cumartesi günü bir askere alma başlatıldı. Çağrılacak kişilerin isimlerini ve adreslerini almaya çalışıldığında sorun önsezileri olmuştu ve apartman dairesi bölgelerinde bazı mareşaller canlarını zor kurtarmıştı. Taslağın başlayacağı sabah, en çok okunan Demokrat dergilerinden birkaçı, tam da bir isyanı kışkırtmak amacıyla yazılmış gibi görünen başyazılar içeriyordu. Herhangi bir taslağın anayasaya aykırı ve despotça olduğunu ve bu durumda şehirden talep edilen kotanın aşırı olduğunu iddia ettiler ve savaşı "sadece bir kölelik kaldırma haçlı seferi" olarak kınadılar. Çok sayıda kişiyi içeren, bir isyan çıkarmak için iyi oluşturulmuş bir komplo olup olmadığı şüphelidir; Ancak, özellikle çalışan nüfus arasında halkın heyecanlı hali, içki dükkanlarında sergilenen kışkırtıcı el ilanları, yağma için en iyi
fırsatın isyan zamanları olması ve Pennsylvania'nın işgalini karşılamak için çağrılan milislerin yokluğu, hepsi bir patlamayı destekliyordu. Taslağın Cumartesi günü başlaması ve Pazar gazetelerinin çekilen isimlerin uzun listelerini yayınlaması talihsizdi - gazetecilik girişimlerinin ara sıra ortaya çıkan
kötü sonuçlarına bir örnek. İlgilenenler, tüm Pazar günü bunu alışılmış toplantı yerlerinde konuşup, çılgınca yardım veya misilleme planlarını tartışmak zorundaydı; ve ardından gelen ayaklanma, yardım ettiği ve teşvik ettiği isyandan daha gerçek bir halk ayaklanmasıydı.

Taslak Pazartesi günü yeniden başlatıldığında, ciddi çalışma başladı. Bir
provost-mareşal ofisi Üçüncü Cadde ve
Kırk Altıncı Sokak'ın köşesindeydi. Altmış polis tarafından korunuyordu ve tekerlek
saat onda harekete geçirildi. Bina, taslak, polis, Ulusal Hükümet ve "zenci"ye özgürce küfür eden yoğun, öfkeli bir kalabalıkla çevriliydi.
Çekiliş daha birkaç dakika
sürecin içindeydi ki "Vagonları durdurun!" diye bir bağırış duyuldu ve hemen vagonlar durduruldu, atlar serbest bırakıldı, kondüktörler ve yolcular
dışarı çıkarıldı ve bir kargaşa yaratıldı. Sonra büyük bir insan
dalgası harekete geçti, önündeki her şeyi
aşağıya doğru sürükledi ve mareşalin ofisine doğru ilerledi, arka pencerelerden memurları ve polisleri dışarı sürdü, sopaları hızla vurulsa ve her darbede bir isyancıyı
düşürse de, onları geldikleri kadar hızlı
atamadılar. Kalabalık ofisteki her şeyi yok etti ve
sonra binayı ateşe verdi. İtfaiyeciler hemen geldiler, ancak
alevlere su atmalarına izin verilmedi. Bu anda
Polis Müfettişi John A. Kennedy, dikkatsizce ve silahsız bir şekilde yaklaşırken, kalabalık tarafından tanındı ve saldırıya uğradı,
ona sopalarla ve taşlarla yarım yüz darbe indirdiler ve sonunda onu yüzüstü bir çamur birikintisine fırlattılar,
boğulma niyetiyle. Kurtarıldığında, tanınmayacak kadar morarmıştı ve
bir vagona kaldırılıp polis merkezine götürüldü.
Gücün komutası artık Komiser Thomas C. Acton
ve üç korku dolu
gün boyunca yönetimi en yüksek övgüyü hak eden Müfettiş Daniel Carpenter.

[İllüstrasyon: YARDIMCI ALBAY EDWARD JARDINE. İsyancılara karşı hizmet için bir birlik
müfrezesine komuta ediyor.]

[İllüstrasyon: HORATIO SEYMOUR.]

[İllüstrasyon: CLEMENT L. VALLANDIGHAM.]

Taslağın devam ettiği bir diğer mareşal ofisi Broadway ve Yirmi Dokuzuncu Sokak'taydı ve burada kalabalık Broadway'deki Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Sokaklar arasındaki tüm
dükkan bloğunu yaktı. Üçüncü Cadde ve Kırk Dördüncü Sokak'ta küçük bir polis gücüyle bir kalabalık arasında bir çatışma çıktı ve polisler yenildi, birçoğu taş ve tabanca atışlarıyla ağır yaralandı. Yere serilmiş olanlardan bazıları neredeyse anında
giysilerinden soyuldu. Memur Bennett kalabalığın eline düştü ve
o kadar vahşice dövüldü ki,
St. Luke Hastanesi'ndeki ölü evine götürüldüğünde içinde hiçbir yaşam belirtisi kalmadı.
Buraya karısı geldi ve kalbinin hala attığını keşfetti;
hemen iyileşme yolları kullanıldı ve üç günlük bilinçsizlik ve uzun bir hastalıktan sonra iyileşti. {286} Başka bir memur
kalabalıktaki bir kadın tarafından iki kez bıçaklandı; ve bir demir çubuktan aldığı darbeyle sakat kalan bir diğeri, onu takip eden kalabalığın evinde onu aradığı sırada
onu iki şilte arasına saklayan
bir Alman kadın tarafından kurtarıldı. Öğleden sonra küçük bir polis gücü, İkinci Cadde'deki bir silah fabrikasını dört saat boyunca ele geçirdi ve ardından taş atan ve kapıları
vurarak pencerelerden içeri
taş atan isyancıların ısrarlı saldırıları karşısında geri çekilmek zorunda kaldı.

Akşama doğru, davullar,
flamalar, tüfekler, tabancalar, dirgenler, sopalar ve "Çekilme Yok!" yazılı levhalarla Broadway'den isyancı bir alay geçti. Müfettiş Carpenter, iki yüz polisin başında,
onunla buluşmak için yürüdü. Emirleri, "Hiçbir esir almayın, ama
hızlı ve sert vurun." Kalabalık, Amity (veya Batı Üçüncü) Caddesi'nin köşesinde karşılandı. Polis, hemen sıkı bir gövde halinde saldırdı, Carpenter,
kafasını çatlatan bir darbeyle en öndeki isyancıyı yere serdi,
ve birkaç dakika içinde kalabalık dağıldı ve kaçtı, Broadway'i yaralılar ve ölmekte olanlarla dolu bıraktı. O zamandan itibaren, polis her karşılaşmada
galip geldi.

Sonraki iki gün boyunca neredeyse sürekli isyanlar yaşandı, kalabalıklar
hem şehrin yukarısında hem de aşağısında çeşitli noktalarda belirdi. İsyancılar
ortaya çıkan her zenciye saldırdı -ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun- ve
on birini öldürmeyi başardılar. Birini kasten Otuz İkinci Sokak'taki bir ağaca astılar, tek suçu ten rengiydi. Başka bir yerde, çatıda üç zenci gördüklerinde evi ateşe verdiler. Kurbanlar uzun süre çatının kenarında asılı kaldılar, ancak polis merdiven temin etmeden önce yere düşmek zorunda kaldılar. Salgının bu aşaması en kötü ifadesini Beşinci Cadde ve Kırk Dördüncü Sokak'taki Renkli Yetimhane'nin yağmalanması ve yakılmasında buldu. İki yüz çaresiz çocuk, kalabalık önden saldırırken arka kapılardan büyük zorlukla götürüldü. İsyancıların heyecanı, binayı ateşe vermeden önce çıkarılabilecek değerli her şeyi soğukkanlılıkla çalmalarını
engelleyecek kadar büyük değildi. Yatak örtüleri, mobilyalar ve diğer eşyalar dağıtıldı ve (çoğu durumda isyancıların eşleri ve kız kardeşleri tarafından) kendi evlerinin konforunu artırmak için taşındı. Zencilerin işgal ettiği birkaç apartman, yıkma kararlılığıyla kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve polis tarafından
zorlukla korundu.

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHİR BİNASI PARKINDAKİ İŞE ALMA OFİSİ. (Savaş sırasında "Frank Leslie's Illustrated Weekly"de yayınlanan bir
gravürden.)]

_Tribune_ ofisi isyancılar için özellikle iticiydi,
çünkü bu gazete Yönetim'i ve savaşı en çok destekleyen gazeteydi. Kalabalıklar ona yaklaştı,

"Yaşlı Greeley'i ekşi elma ağacına asacağız,"

ve bir ara kalabalık sayım odasına girdi ve bir ateş yakıldı, ancak polis onları dışarı
kovdu ve alevleri söndürdü. Daha sonra matbaacılara bir miktar tüfek ve bomba mermisi verildi ve pencerelere uzun tahta yalaklar {287} yerleştirildi, böylece bir saldırı durumunda bir mermi yakılıp yuvarlanabilirdi,
yalak ucundan kalabalığın üzerine düşebilirdi,
burada patlaması hesaplanamaz bir kargaşaya yol açardı. Neyse ki uğursuz yalaklar yeterli bir uyarı oldu.

Polisin yardımına küçük bir askeri güç getirildi ve
bir salgın bildirildiğinde, güçlü bir birlik hemen olay yerine
gönderildi. Çekirge sopaları, ciddi bir şekilde kullanıldığında, isyancıların kafalarına genellikle kafatasını kıran darbelerle
inen korkunç bir silah olduğunu kanıtladı. Yirmi bir adama bakan bir cerrah,
hepsinin kafasından yaralandığını ve hepsinin iyileşmediğini bildirdi.
En
korkunç sahnelerden biri, polisin ve askerlerin
pencerelerden ve çatılardan taş ve tabanca atışlarıyla saldırıya uğradığı İkinci Cadde'ydi.
Takımlara ayrılarak evlere girdiler ve
kadınların çığlıkları ve küfürleri arasında,
aşağıdan yukarıya doğru aradılar. Saldırganlarını koridorlarda, karanlık yatak odalarında, saklandıkları her yerde yakaladılar, yere serdiler, süngülediler, korkulukların üzerinden ve pencerelerden fırlattılar, çatıya kadar takip ettiler, bacaların arkasından kaçarken onları vurdular, merhameti reddettiler ve titreyen cesetleri kalabalığa bir uyarı olarak sokağa attılar. Bu, Torquilstone'un hayali bir şekilde ele geçirilmesinin gerçekleşmesi gibiydi. İsyanın en üzücü olaylarından biri, adamları bir kalabalığı ölümcül bir yaylım ateşiyle dağıtan On Birinci New York Gönüllüleri'nden Albay Henry J. O'Brien'ın öldürülmesiydi. Bir veya iki saat sonra Albay tek başına olay yerine döndü ve saldırıya uğrayıp dövüldü, parçalandı ve saatlerce korkunç bir şekilde işkence gördü, sonunda çılgına dönmüş kadınlar tarafından öldürüldü. Sayfalarca sayfa bu tür olaylarla dolu olabilir. Bir zamanlar Broadway, Bond Caddesi'nden Union Meydanı'na kadar ölü adamlarla doluydu. Bir tamircinin iş kıyafetlerini giymiş çok genç bir adamın, isyancılardan oluşan bir kalabalığı yönetirken aktif ve cesur olduğu gözlemlendi. Sonunda bir sopadan gelen darbe onu yere serdi ve düşerken demir bir çitin kazığına saplandı, bu da onu çenesinin altından yakaladı ve öldürdü. İncelemede, yağlı tulumunun altında pahalı ve şık bir takım elbise giydiği ve zenginlik ve zarafetin başka belirtileri olduğu görüldü, ancak ceset asla teşhis edilemedi. Polis ve askerlerin bu yoğun çalışmasının üç günü, kargaşayı sona erdirdi. Yaklaşık elli polis memuru yaralandı, üçü öldü; ve isyancılar tarafından yok edilen toplam hayat sayısı on sekizdi. Öldürülen isyancıların kesin sayısı bilinmiyor, ancak bin iki yüzden fazlaydı. Kalabalıklar yaklaşık elli binayı yaktı ve toplamda iki ila üç milyon dolar değerinde mülkü yok etti. Vali Seymour, isyancılara arkadaşları olarak hitap ettiği bir konuşma
yaparak ve askerlik hizmetini durduracağına söz vererek ve askerlik hizmetini şikayet ettiği ve anayasaya uygunluğu mahkemelerde test edilene kadar askıya alınmasını istediği
Başkan'a yaptığı yazışmalarla nefret uyandırdı. Muhalifleri bunu, Ulusal orduların takviye edilmesini önleyerek isyanı desteklemek için bir hile olarak yorumladılar. Başkan, özünde, sorunun test edilmesine itirazı olmadığını ancak bir dava mahkemelere taşınana kadar operasyonları askıya alarak ülkeyi tehlikeye atamayacağını söyledi.

Kuzey eyaletlerinden on dördü, askerlerin eve gitmeden oy kullanmalarına olanak tanıyan yasalar çıkarmıştı. Bazı eyaletlerde komiserlerin kamplara gidip oy kullanması öngörülmüştü; diğerlerinde ise askere oy pusulasını mühürleyip evine, onu sandıkta sunacak ve kendisine gönderilenle aynı olduğuna yemin edecek olan bir sonraki arkadaşına gönderme yetkisi verilmişti. Bu tür yasaların yürürlüğe girmesine Demokratlar tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı; en makul olanı ise askeri disiplin altındaki adamların istedikleri gibi oy kullanamayacaklarıydı. En ilginç argüman ise şuydu: Oy pusulasını eve gönderen bir asker, o oy pusulası hedefine ulaşıp sayılmadan önce savaşta öldürülebilir. Seçimlerinizi ölü adamların belirlemesini ister misiniz?

Bunlar savaşın en karanlık günleriydi; Ancak isyanlar onları kayırması gereken
partiye tepki gösterdi, insanlar yavaş yavaş Gettysburg ve Vicksburg'un tam önemini öğrendiler ve sonbahar seçimlerinde bir yıl önce Vali Seymour'u seçen New York Eyaleti, Yönetim lehine büyük bir çoğunluk sağladı. Demokratların Vali olarak Vallandigham'ı aday gösterdiği ve gürültülü ve görünüşe göre canlı bir
araştırma yaptığı Ohio'da Cumhuriyetçiler John Brough'u aday gösterdi. Oylar sayıldığında, Bay Brough'un yüz bin oyluk bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü, bu, bir yarışmanın olduğu herhangi bir Eyalette herhangi bir aday için verilen en büyük oy oranıydı. Siyasi olarak konuşursak, bu Bay Vallandigham'ı sonsuza dek gözden ırak etti ve partisinin engelleyici politikasına ağır bir darbe indirdi. [Resim: KIRK DÖRDÜNCÜ NEW YORK PİYADE ALAYI SUBAYLARI.]

{288}

BÖLÜM XXV.

CHARLESTON KUŞATMASI.

LİMAN KUVVETİ--DU PONT'UN SALDIRISI--YENILIK--"ATLANTA"NIN
ELEŞTİRİLMESİ--GILLMORE'UN KUŞATMASI--WAGNER FORTUNA SALDIRI--ELEŞTİRİLMESİ--BATAKLIK MELEĞİ--CHARLESTON'IN BOMBALANMASI--HAVAN TOPLARINDAN İSABETLİ ATIŞ--GECEYİ GÜNDÜZE ÇEVİRME--KIRK SAAT BOYUNCA SÜREKLİ TOP ATEŞİ.

Charleston ayrılığın beşiği olduğundan, Kuzey halkının
buraya savaşın en ağır cezalarını vermesi yönünde özel bir isteği vardı. Şiirsel bir intikamın, ayrılığı öğreten, Sumter'a ateş eden ve iç çatışmanın alevlerini
kızdıran adamların üzerine düşmesini istiyorlardı. Ve Güney'de bu duyguyu paylaşan, Güney Carolina politikacıları tarafından
yıkıma sürüklendiklerine inanan birkaç kişi yoktu. Birçok kişi,
tüm Eyaletin Birliğin geri kalanından koparılıp
denizin derinliklerine kaydırılabilmesinden memnun olurdu. Ancak Charleston'a karşı güçlü operasyonlar
yönetmek için duygusallıktan daha iyi bir sebep vardı. Limanı, Konfederasyonlular için pamuklarını Avrupa'ya göndermek ve karşılığında İngiliz tezgahları ve cephanelikleri tarafından kendileri için
üretilen ordu giysileri, tüfekler ve mühimmat almak için fazlasıyla yararlıydı. Savaşın başlarında Hükümet, bu limanı engellerle
kapatmaya çalıştı. Birkaç eski balina gemisi taşla yüklendi, kanala çekildi ve batırıldı, bunun üzerine büyük bir itiraz oldu ve kitaplar, bu barbarca işlemin, savaş ve uluslar yasalarına göre izin verilip verilmediğini görmek için arandı. 1854'te Sebastopol limanı da aynı şekilde kapatılmıştı; ancak bu, limanın sahibi olan Ruslar tarafından, düşmanın içeri girmesini önlemek için yapılmıştı. Charleston'daki güçlü akıntılar, eski gemileri kısa sürede sürükledi veya kuma gömdü ve ablukayı sürdürmek için oraya bir düzine savaş gemisi gönderilmek zorunda kaldı. Bu son derece zor bir görevdi. Ana kanal, Morris Adası kıyısına yakın uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ve bataryalarla korunuyordu. Batıya doğru giden abluka koşucuları genellikle önce Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz limanı Nassau'ya gidiyor ve oradan bir pilotla Charleston'a doğru yelken açıyorlardı. Morris Adası'nın Ulusal birlikler tarafından işgal edilmesi sonucu ana kanal kapatıldıktan sonra, İngiltere'de bu özel hizmet için inşa edilen çok hafif draftlı vapurlar sığ geçitlerden içeri sızdı. Birçoğu ele geçirildi, çünkü ablukacılar hareketlerini tespit etmede dikkate değer bir beceri geliştirdiler, ancak uygulama Şubat 1865'te şehir Ulusal güçler tarafından işgal edilene kadar
tamamen ortadan kaldırılmadı.

[İllüstrasyon: CHARLESTON'A SALDIRI.]

Ocak 1863'te, iki Konfederasyon zırhlısı sisli bir sabahta limandan çıktı ve abluka filosuna saldırdı. İki gemi, buharlı davullarından açılan ateşle devre dışı bırakıldı ve bayraklarını çekti; ancak filonun geri kalanı yardımlarına geldi ve zırhlılar ödüllerini geride bırakarak limana geri sürüldü. General Beauregard ve Yüzbaşı Ingraham (Charleston'daki Konfederasyon askeri ve deniz kuvvetlerine komuta eden) bu olayı resmen bir zafer olarak ilan ettiler ve "tüm abluka filosunu batırdı, dağıttı ve uzaklaştırdı veya gözden uzaklaştırdı" ve sonuç olarak limanın ablukasını kaldırdılar. Yabancı gazetelerde tekrarlanan bu iddialar, bir süre Avrupa güçleriyle ciddi sorunlar yaratma tehdidinde bulundu ve ablukanın (böylece kırılacağı varsayılıyor) yeniden ilan edilip edilmemesi ve yeniden kurulabilmesi için ticaret gemilerinin kaptanlarına bildirimde bulunulması gerekip gerekmediği sorusunu gündeme getirdi. Ancak iddianın yanlışlığı kısa sürede ortaya çıktı ve hiçbir yabancı gemi Charleston limanına serbest geçiş talep etme davetini kabul etmedi. [Resim: TÜMBAĞAN QUINCY A. GILLMORE.]

Bu olay limanı ele geçirme isteğini artırdı, oradaki ablukayı kesin olarak sona erdirdi ve onu Ulusal gemiler için bir sığınak limanı olarak kullandı. Buna göre, bu amaçla güçlü bir filo donatıldı ve Kasım 1861'de Port Royal'in kalelerini ele geçiren Tümamiral S. F. Du Pont'un komutası altına verildi. Yedi monitör, bir demir kaplı firkateyn, bir demir kaplı koç ve birkaç ahşap savaş gemisinden oluşuyordu. 7 Nisan 1863'te, durgun suların avantajıyla Du Pont kalelere saldırmak için buharla geldi, ancak şehri savunmak için olağanüstü önlemler alınmıştı. Kuzeylilerin onu ele geçirme konusundaki özel arzusu, Ayrılıkçıların evcil teorilerinin otuz yıldır sallandığı beşiği terk etmeme konusundaki eşit derecede romantik kararlılığıyla dengelendi. Fort Sumter'ın yıkılması için dikilen bataryaların yanı sıra, başka bataryalar da kurmuşlardı ve o kaleyi işgal ettiler. Tüm bu yapılar güçlendirilmişti ve bazıları İngiliz yapımı olan özel olarak güçlü olanlar da dahil olmak üzere yeni silahlar yerleştirilmişti. Tüm kanallar kazıklar ve zincirlerle, sayısız torpidoyla kapatılmıştı; bunlardan bazıları kalelerden elektrik telleriyle ateşlenecekti, diğerleri ise bir gemi onlara çarptığında patlayacak şekilde düzenlenmişti. Fort Moultrie ile Fort Sumter arasındaki ana kanal, boş varillere dayanan ağır bir kabloyla geçiliyordu ve bu kabloya daha küçük zincirlerden oluşan bir ağ bağlanmıştı. Güney kanalında kazıklar sırasında cazip bir açıklık vardı; ama bunun altında elektrik kıvılcımını bekleyen birkaç ton barut vardı.

Monitör _Weehawken_ torpidoları patlatmak için önünde bir sal iterek yolu açtı. Güvertelerin hiçbirinde tek bir adam görünmüyordu ve
kaleler uğursuz bir şekilde sessizdi. Ama _Weehawken_ zincir ağına ulaştığında ve salıyla birlikte bir şekilde
oraya dolandığında, bataryalar her taraftan açıldı ve o ve
yardıma gelen diğer monitörler, patlayan mermiler ve sağlam cıvatalardan oluşan korkunç bir eşmerkezli ateşin hedefi oldular.
Geri dönüş ateşi esas olarak Sumter'a yöneltildi ve yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak çok az etkisi oldu; ve hem ana kanalı hem de
güney kanalını denedikten sonra, filo geri çekildi. Düşmana en yakın yaklaşımı yapan
monitör _Keokuk_, yaklaşık yüz kez vuruldu. Her iki taretinden de mermiler geçti ve gövdesinde on dokuz delik vardı. O akşam
bir koyda battı. Diğer gemilerin çoğu yaralandı ve
monitörlerin bazıları, plakaların eğilmesi nedeniyle taretlerini döndüremedi.

[İllüstrasyon: TUNAMİRAL JOHN A. DAHLGREN VE SUBAYLAR.]

Du Pont'un yenilgisi, iki ay sonra, Konfederasyon'un zırhlı _Atlanta_'nın ilk seferine çıkmasıyla telafi edildi. Başlangıçta bir İngiliz abluka koşucusuydu ve Fort Pulaski'nin düşüşünden sonra Savannah limanından çıkamadığı için, Konfederasyonlular onu _Merrimac_ tarzında demir kaplama fikrini tasarladılar ve onu monitörleri batırmak ve Charleston ablukasını kaldırmak için gönderdiler. Charleston'daki hanımların masrafları karşılamak için mücevherlerini bağışladıkları ve on dört ay süren zorlu çalışmanın ardından harekete geçmeye hazır olduğu söylendi. Ancak Du Pont
hikayeyi duymuştu ve onu izlemeleri için iki gözetmen gönderdi. 17 Haziran'da, sabahın erken saatlerinde, kanaldan aşağı indi ve ardından, güçlü demir zırhlılarının monitörleri batırmasını görmekten büyük bir zevk bekleyen birçok hanım da dahil olmak üzere vatandaşlarla dolu iki vapur geldi. Bunlar onunla buluşmak için geldiler, Kaptan Rodgers önderlik etti. Rodgers devasa on bir inçlik ve on beş inçlik toplarından sadece beş el ateş etti. Biri ambar kapağının kepenkine
çarpıp kırdı, bir diğeri Atlanta'nın pilot kabinini
düşürdü, bir diğeri güvertenin kenarına
çarpıp plakalar arasındaki dikişleri açtı ve bir diğeri demir zırhı deldi, ağır ahşap arkalığı parçaladı ve kırk adamı etkisiz hale getirdi.
Bunun üzerine Atlanta beyaz bir bayrak çekip teslim oldu,
eğlence arayanlar ise Savannah'a geri döndüler. Geminin karaya oturmamış olsaydı daha iyi idare edilebileceği söyleniyor.
Yayından su altında uzanan otuz fit uzunluğundaki bir bomun ucunda devasa bir torpido taşıyordu. Uzun bir yolculuk için
yeterli malzemeyle
donatılmış olduğu bulundu ve Philadelphia'ya götürüldü ve
orada bir merak konusu olarak sergilendi.

[Resim: TÜMADİR D. M. FAIRFAX.]

İki nehri arasında bulunan, iyi güçlendirilmiş limanı ve kilometrelerce bataklık araziyle çevrili Charleston şehri, bir düşmanın ulaşması için fazlasıyla
zordu. General Quincy A. Gillmore, şehri ele geçirmek için büyük bir kuvvetle gönderildiğinde, gözlemcilerin kendisine
yardım edebileceği Folly ve Morris Adaları yoluyla yaklaşmayı seçti. Ağaçların arasına gizlenerek, önce Folly Adası'na
güçlü bataryalar kurdu. Morris Adası'nın en kuzey noktasında (Cumming's Point), savaşın başlangıcında Sumter'a en çok zararı veren Konfederasyon Bataryası Gregg vardı. Bunun güneyinde Fort Wagner vardı ve daha da güneyde başka yapılar vardı.

Wagner Kalesi çok güçlü bir toprak işçiliğiydi, doğudan batıya altı yüz otuz fit, kuzeyden güneye iki yüz yetmiş beş fit ölçülerindeydi. Bomba geçirmez bir cephaneliği ve kara tarafındaki olası saldırılardan silahlarını koruyan ağır bir traversi vardı. Deniz yüzünün arkasında, içine hiçbir merminin giremediği iyi inşa edilmiş bir bomba geçirmez vardı. Kara yüzü, yaklaşımların çapraz ateşle taranabilmesi için yeniden giriş açılarıyla inşa edilmişti ve yapı, suyla dolu bir hendekle çevriliydi, içinde birbirine geçmiş tellerle birbirine bağlanmış bir sıra tahta kazık vardı ve ayrıca kalenin önünde, herhangi bir saldırı kuvvetinin adımlarını engellemek için yerden biraz yüksekte, birbirine geçmiş tellerden oluşan kazıklar vardı. Savaş sırasında inşa edilen en ayrıntılı çalışmalardan biriydi. Mühendisi Yüzbaşı Cleves, kendisine atılan ilk mermilerden biriyle öldürüldü. 10 Temmuz sabahı, Gillmore aniden önündeki ağaçları kesti ve Morris Adası'ndaki en güneydeki çalışmalara ateş açtı, aynı zamanda Du Pont'un yerine geçen Amiral Dahlgren komutasındaki filo Fort Wagner'i bombaladı. Bu ateşin
gizliliği altında birlikler karaya çıktı ve toprak işleri hızla alındı.

Gün çok sıcak olduğundan, Fort Wagner'e ilerleme ertesi sabaha ertelendi ve sonra başarısızlıkla sonuçlandı. Bir hafta sonra altı bin kişilik bir kuvvetle kararlı bir saldırı yapıldı, ilerlemeye Emancipation Bildirgesi'ne eşlik eden yetkiyle toplanan ilk renkli birlikler alayı (Elli Dördüncü Massachusetts) öncülük etti. Kalenin kara bataryaları ve filo tarafından bombalanması öğleden sonra alacakaranlığa kadar devam etti ve son saatinde şiddetli bir
fırtına oldu. Bu biter bitmez, saldırı birlikleri harekete geçti. Tüm Konfederasyon bataryalarından gelen yoğun ateş altında yürüdüler, sonra Wagner'den gelen tüfek ateşiyle karşılaştılar, sonra hendeği bel hizasında suya batmış bir şekilde geçtiler,
el bombaları siperden atılıp aralarında patladı ve
hatta surlara tırmandılar. Ancak burada hayatta kalanlar güçlü bir direnişle karşılaştılar ve geri fırlatıldılar. General Strong, Albay
Chatfield, Albay Putnam ve siyah alayın genç komutanı Robert G. Shaw hepsi öldürüldü ve toplamda bin beş yüz kişi kaybedilirken, Konfederasyonlular sadece yaklaşık bir yüz kişi kaybetti.

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL STEWART L. WOODFORD. (Genelkurmay Başkanı'ndan General Gillmore'a.)]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBAGENERAL ALFRED H. TERRY. (Daha sonra Tümgeneral.)]

Ölüleri gömerken, Konfederasyonlular Albay Shaw'un cesedini bir siperin dibine attılar ve üzerine, renklerinden daha az olmayan cesaretleriyle Konfederasyon zihninde kontrol edilemez bir çılgınlık yaratan siyah askerlerin cesetlerini yığdılar. Ateşkes bayrağı altında soruşturulduğunda, şu mesaj geri gönderildi: "Onu zencileriyle birlikte gömdük." Çocuksu albaya bu şekilde küçümseme
ya çalışanlar, görünüşe göre onun düşmanlarından herhangi birinden daha cesur olduğunun farkında değillerdi. Her bir ayağı ölümcül bir ateşle süpürülen o dar arazi şeridinde ilerlerken, hendeği geçip sipere tırmanan Albay Shaw, aşılması imkansız bir fiziksel cesaret sergiledi; şimdi özgürlüğe doğru mücadele eden aşağılanan ırkın adamlarını örgütlerken ve yönetirken, isyancıların ne paylaştığı ne de anladığı türden bir ahlaki cesaret gösterdi. Bu üzücü girişime katılanlar arasında, Onuncu Connecticut Alayı'nın papazı olan Rahip Henry Clay Trumbull da vardı. Trumbull, yaralılara gösterdiği ilgide o kadar titizdi ve onların arasında o kadar uzun süre sahada kaldı ki, Konfederasyonlular tarafından yakalandı ve birkaç ay boyunca esir tutuldu. İlk paralelde hastanede bulunanlar arasında, daha sonra insani hizmetleriyle ünlenen Clara Barton da vardı. [Resim: BATARYA REYNOLDLARI--WAGNER FORTUNA DOĞRU BEŞ ON İNÇLİK HAVAN TAŞIYOR.]

[Resim: İKİNCİ PARALELDEKİ SAHRA SUBAYLARININ KARARGAHI.]

Wagner Fortune'a yapılan saldırıda ciddi şekilde yaralanan General Alvin C. Voris, oradaki deneyimlerini canlı bir şekilde anlattı,
bundan birkaç ilginç pasaj alıntılıyoruz:

"17 Temmuz gecesi boyunca adamlarımla birlikte,
Altmış Yedinci Ohio'da, kalenin yarım top menzili içinde yattım.
Çok karanlık, bulutluydu ve ara sıra düşen yağmur ve
şimşeklerle canlanıyordu, bu sayede kalede nöbet tutan nöbetçileri görebiliyorduk. Gün doğmadan hemen önce sessizce uzaklaştık ve ilk siper hattımızın arkasından geçerken rahat bir nefes aldık.
Orada dinlenmeye başladık kavurucu bir güneş ve yakıcı
beyaz kumlar, hem ışığı hem de ısı ışınlarını işkence edici bir
şiddetle yansıtıyordu. Gece gündüz, on iki saat çalışıp on iki saat izin alarak, bir yerden gelen mermi ve patlayan mermilerin altında çalışmak zorundaydık. Görev dışında olduğumuzda, rüzgarın sessizce
kaldırdığı alçak kum dalgalarının sığınağı altında dinlenmeye çalışıyorduk. Zavallı yorgun bedenlerimiz üzerimizdeki büyük baskı altında o kadar bitkin düşmüştü ki, en büyük tehlike altındayken bile, yanan kumların üzerine uzanıp birkaç saat huzursuz, endişeli bir uyku çekiyorduk,
sık sık büyük bir merminin patlamasıyla uyanıyorduk. Kara ve deniz esintileri havayı yüzen kumla dolduruyordu, bu kum her şeye nüfuz ediyordu -giysiler, {292} gözler, kulaklar, burun delikleri- ve rüzgarın en şiddetli olduğu zamanlarda yüzümüzü ve ellerimizi acıdan
batacak kadar güçlü bir şekilde uçuyordu.

"Tam karanlıkta, sahil boyunca, kalenin bir buçuk mil aşağısında on piyade alayı oluşturuldu ve hücum hemen başlatıldı. Kolon, başı sahra bataryalarımızın hattını geçene kadar sessizce yürüdü. Bu gerçekleşir gerçekleşmez Wagner ve Gregg'deki bin altı yüz adam silaha sarıldı ve ilerleyen kolonlara gülle, mermi ve tüfekle ateş açtı. Bu da Sumter, Moultrie ve Beauregard'ın silahlı güçlerini ve Sullivan ve James Adaları'ndaki tüm bataryaları hemen yardıma çağırdı. Kalenin mermi menziline girdiğimizde, bu korkunç felakete, doğrudan yaklaşımımızı tarayan sekiz ağır topun çift atışlı mermileri eklendi. Her atış, çapı üç çeyrek inç olan iki kova dolusu dökme demir mermiye eşitti. Her an talihsiz bir yoldaş düştü ve ayağa kalkmadı. daha fazlası,
ama parçalanmış saflarımızı sıklaştırdık ve öyle bir
hızla ilerledik ki duvarları aştık ve
sancaklarımızı kaleye diktik. Altmış Yedinci, kahramanca tezahüratlarla, bayrağını Wagner surlarına gece yarısı esintilerine fırlattı, ancak sadece onu
parçalanmış bir şekilde
geri götürmek için. Renk muhafızlarının sekizinden yedisi vuruldu
ve kırık bir bacakla Renk Çavuşu McDonald onu geri getirdi.
Teğmen Cochran, takviye için iki bin beş yüz yarda geride bulunan karargaha tek başına gitti, General Gillmore'a kaleyi tutabileceğimize dair güvence verdi ve sonra Wagner'e geri döndü ve
o ölümcül saldırıda birlikte başladığı kırk adamdan on sekizini getirdi. Diğer iki teğmen, bir düzine adamla birlikte, düşmanın büyük toplarından birini yaklaşık iki saat boyunca tuttular ve bu toplar için, topun başındaki askerlerle göğüs göğüse mücadele ettiler. "Kaleye yüz elli yard uzaklıkta vuruldum ve o kadar sakat kaldım ki ilerleyemedim... Altmış ikinci Ohio'dan iki çocuk beni buldu ve ilk paralelimize götürdü, orada doğaçlama bir hastane ayarlanmıştı. Burada bir cerrah vahşi
tırnağını kesik yanıma sapladı ve kurşunun erişemeyeceği
bir yerde olduğunu söyledi ve daha fazla ilgiye ihtiyacım olmayacağını söyledi. Bir bebek gibi bayıldım ve kendime geldiğimde, biraz güç toplamak için zavallı ağrıyan başımı bir kum torbasının üzerine koydum. O mübarek papaz Henry Clay Trumbull beni buldu ve ruhuma neşe yağı ve ağzıma brendi döktü, bunun üzerine onu sevgili iyi bir adam olarak övdüm ve o canavar cerraha lanet ettim, bu da papazın ölüm deliriumunun beynimi döndürdüğünü düşünmesine yol açtı ve beni Wagner'in ölüleri arasında bildirdi."

General Gillmore şimdi Fort Wagner'in azaltılması için düzenli yaklaşımlara başvurdu. İlk paralel kısa sürede açıldı ve kuşatma silahları yerleştirildi ve çalışma, elverişsiz arazinin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde ilerletildi. 23 Temmuz'da ikinci bir paralel kuruldu ve buradan iki mil uzaklıktaki Fort Sumter'a ve aradaki toprak işlerine ateş açıldı. Görev ilerledikçe zorluk arttı, çünkü Fort Wagner'e yaklaşıldıkça arazi şeridi daraldı ve siperlerdeki adamlar James Adası'ndaki bir bataryadan, keskin nişancılardan ve kalenin kendisinden çapraz ateşe maruz kaldılar. Bir düzine devasa yivli toplardan oluşan delici batarya kuruldu, işin çoğu gece yapıldı ve 17 Ağustos'ta hepsi ateş açtı. Atışlar ve mermiler çoğunlukla Fort Sumter'a yöneltildi ve bir hafta içinde barbet topları söküldü, duvarları şekilsiz bir harabe yığınına dönüştü ve piyade için kaba bir sığınak olmaktan başka bir şey olarak değeri kalmadı. Paralellikler hala Wagner'e doğru, kısmen yüksek gelgitlerin üzerinden geçtiği
o kadar alçak bir zeminden ve sonunda torpido mayınlarının
yerleştirildiği yerden itiliyordu. Adamların normal şartlarda çalışmasının imkansız olduğu kadar yakına geldiklerinde, kale havan toplarından atılan ve neredeyse dikey olarak içine bırakılan mermilerle bombardımana tutuldu, büyük yivli toplar kısa mesafeden bomba geçirmezliğine doğrultuldu ve demir kaplı firkateyn _New Ironsides_ kıyıya yaklaştı ve sekiz adet geniş yan topundan atılan on bir inçlik mermilerle kotasını ekledi. Güçlü kalsiyum ışıkları hazırlanmıştı, böylece orada gece yoktu ve bombardıman aralıksız devam etti. İki günün sonunda, üç piyade kolu işe hücum etmeye hazırdı, ancak Konfederasyonluların aniden terk ettiği keşfedildi. Cumming's Point'teki Gregg Bataryası da tahliye edildi.

Bütün bunları birkaç kelimeyle anlatmak kolaydır; Ancak bu operasyonun kısa bir anlatımı, okuyucuya, içerdiği muazzam emek, tehlike, endişe ve kuşatmacıların inatçı
azmi hakkında yeterli bir fikir veremez. Tek bir topu sahile taşımak için üç yüz adamın çabası gerekiyordu. General Gillmore, askeri mühendislerin en yeteneklilerinden biriydi ve biz burada onun takdire şayan
resmi raporundan birkaç ilginç pasaj sunuyoruz:

İkinci paralelde "Sörf Bataryası" tamamen yok olmaktan zar zor kurtulmuştu, yaklaşık üçte biri deniz tarafından
taşınmıştı. Silahları, fırtınanın gelmesini beklemek için geçici olarak
çıkarılmıştı. Özsuyun ilerlemesi, hem topçuların hem de keskin nişancıların ateşiyle düşman tarafından şiddetle karşılandı. Özellikle bir noktada, Wagner'in yaklaşık iki yüz yarda önünde, düşmana iyi bir koruma sağlayan bir sırt vardı ve buradan sürekli küçük silah ateşi alıyorduk, Wagner'deki toplar ve keskin nişancılar ise bataryalarımızdan ve savaş gemilerimizden gelen ateşin her durgunluğunda şiddetle ateş ediyorlardı. Uzaktaki James Adası bataryalarından gelen ateş sabit ve isabetliydi. 21'inde, piyadeyle sırtı ele geçirmeye yönelik bir girişim başarısız olunca, başka bir paralel oluşturarak ilerlemeye karar verildi. 21 Ağustos gecesi, sırttan yaklaşık yüz yarda uzaklıkta dördüncü paralel açıldı, kısmen uçan özsu ve kısmen dolu özsu ile. Adanın seçilen yerinde, ada yüksek sudan yaklaşık yüz altmış yarda genişliğindedir. Artık düşmanı sırttan çıkarmak için dördüncü paralelde hafif havan topları ve donanma obüsleri ve öndekilerin üzerinden arkadan ateş eden diğer havan topları ile denemeye karar verildi. Deneme 26 Ağustos öğleden sonra yapıldı ancak başarılı olmadı. Havan atışımız çok isabetli değildi. Tuğgeneral Terry'ye 26 Ağustos'ta sırtı süngü ucuyla ele geçirmesi ve tutması emredildi. Bu başarıldı ve aynı günün akşamı beşinci paralel kuruldu ve bizi Fort Wagner'e iki yüz kırk yarda yaklaştırdı. Aradaki alan Morris adasının en dar ve en sığ kısmını oluşturuyordu. Bu, sadece düz bir kum sırtıydı, genişliği yirmi beş yardadan azdı ve derinliği iki ayağı geçmiyordu, sert havalarda denizin tamamen solumuzdaki bataklığa kadar süpürdüğü. Uçan özsu ile yaklaşımlar hemen bu sığ plajda, beşinci paralelin sağından başlatıldı ve paralelin kendisinde belirli savunma araçları emredildi. Kısa süre sonra, düşmanın gerçekten zorlu, pasif, savunma düzenlemelerinin başladığı noktaya ulaştığımız anlaşıldı. Üzerinden yürüyen kişilerin ayak izleriyle patlatılacak olan {293} ayrıntılı ve yaratıcı bir torpido mayın sistemiyle karşılaşıldı ve sırtta alınan esirler tarafından, bizimle kale arasındaki tüm sağlam zemin alanının ve kalenin güney ve doğu cephelerindeki glacis'in bu torpidolarla yoğun bir şekilde
doldurulduğu bildirildi. Bu bilgi bize sortilerden bir güvenlik hissi verdi, çünkü mayınlar hem bizim hem de düşman için bir savunmaydı. 27 Ağustos'ta şafak vakti istihkamcılarımız kaba ve tamamlanmamış bir siperden geçerek Wagner Kalesi'ne yüz yarda kadar yaklaşmıştı. Kuşatmanın karanlık ve kasvetli günleri artık üzerimize geliyordu. Günlük kayıplarımız, ağır olmasa da, artıyordu, ilerlememiz ise cesaret kırıcı derecede yavaş ve hatta korkutucu derecede belirsiz hale geldi. Sadece Wagner'den gelen birleşen ateş, özsuyumuzu neredeyse sarıyordu, neredeyse doksan derecelik bir açıyla açılan bir hattan atılırken, James Adası bataryalarından gelen yan ateş her saat güç ve doğrulukta artıyordu. Özsuyu sığ kayan kumun dar şeridinde gündüz ilerletmek imkansızdı, hakim olan hasat ayının parlaklığı ise operasyonu gece neredeyse aynı derecede tehlikeli hale getiriyordu. Gerçekten de, işler durmuş gibiydi
ve komuta kademesindeki askerler arasında bir umutsuzluk hissi yayılmaya başladı. Günlük kayıplarımıza karşılık yeterli bir sonuç alınamadı ve askerleri neşelendirip cesaretlendirecek bir rahatlama yolu yakınlarda görünmüyordu. Bu acil durumda, nihai sonuç açıkça belli olmasına rağmen, askerlerin moralinin bozulmasını önlemek için, iki ayrı saldırı yöntemine aynı anda ve şiddetle başlanması kararlaştırıldı, yani birincisi, Wagner'i kuşatma ve coehorn havan toplarından gelen güçlü kavisli bir ateşle tamamen sessiz tutmak, böylece mühendislerimiz onları rahatsız etmek için sadece düşmanın daha uzaktaki bataryalarına sahip olacaktı; ikincisi, yivli silahlarla bomba geçirmez sığınağı delmek ve böylece düşmanı işteki tek güvenli siperinden mahrum etmek ve sonuç olarak onları oradan uzaklaştırmak. Buna göre, tüm hafif havan topları öne taşındı ve bataryaya yerleştirildi; Beşinci paralelin ve keskin nişancılar için ileri siperlerin kapasitesi büyük ölçüde genişletildi ve iyileştirildi; soldaki
delme bataryalarındaki yivli toplar kaleye doğrultuldu ve uzun süreli eyleme hazırlandı; ve topçularımızın ve keskin nişancılarımızın gece çalışmalarına yardımcı olmak ve düşmanınkileri kör etmek için güçlü kalsiyum ışıklar hazır hale getirildi. _Yeni Demirciler_'in güçlü bataryası Yüzbaşı Rowan'ın gündüzleri işbirliği de sağlandı.

[Resim: BOMBAYA KARŞI DAYANIKLI.]

[Resim: TÜMBAĞAN WILLIAM B. TALIAFERRO, C. S. A.]

Wagner Kalesi'ne karşı bu son operasyonlar 5 Eylül sabahı gün doğumunda aktif olarak başlatıldı. Kırk iki saat boyunca sunulan manzara, olağanüstü bir yücelik ve ihtişama sahipti. On yedi kuşatma ve coehorn havan topu, istihkamcılarımızın ve ileri siperlerdeki muhafızların başlarının üzerinden, mermilerini durmadan işe
atıyordu; on üç ağır Parrott tüfeğimiz -yüz, iki yüz ve üç yüz pounder- bomba geçirmezin güneybatı köşesinde kısa ama düzenli aralıklarla
vuruyordu; gündüzleri _New Ironsides_, dikkate değer bir düzenlilik ve kesinlikle, sekiz toplu geniş tarafından neredeyse aralıksız bir on bir inçlik mermi akışı sağlıyordu, Wagner'in eğimli siperine karşı suyun üzerinden sekerek, oradan, düşük bir kalan hızla yukarı doğru saptırılarak, neredeyse dikey olarak düşüyor, işin içinde veya üzerinde patlıyor ve yeraltı sığınakları hariç her yerini titizlikle arıyordu. Kalsiyum ışıklar geceyi gündüze çevirdi ve kendi adamlarımıza aşılmaz bir karanlık
yaratırken, önlerindeki her nesneyi parlak bir şekilde aydınlattı ve
kalenin en küçük ayrıntılarını bile keskin bir şekilde belirginleştirdi. Birkaç saat içinde kale neredeyse sessizleşti.

Ertesi gece, Fort Wagner'in ele geçirilmesinden sonra, filodan birkaç yüz denizci kürekli teknelerle Fort Sumter'a gitti ve onu ele geçirmeye çalıştı.
Ancak yıkık
duvara tırmanmayı aşırı zor buldular; teknelerinin çoğu Konfederasyon bataryaları tarafından parçalandı; beklenmedik bir tüfek ateşiyle {294}
ve el bombalarıyla karşılaştılar ve iki yüz tanesi etkisiz hale getirildi veya esir alındı.

Tüm bu çalışmalar sürerken, General Gillmore Charleston'a yeterince yakın bir batarya kurmayı ve şehri bombardımana tabi tutmayı düşündü. Morris Adası'nın batı tarafında bir yer seçildi ve gerekli emirler verildi. Ancak zemin yumuşak çamurdu, on altı fit derinliğindeydi ve imkansız bir görev gibi görünüyordu. Kendisine atanan West Pointer'lı kaptana başarısız olmaması gerektiği, ancak ihtiyacı olan her şeyi isteyebileceği söylendi, bunun üzerine "on sekiz fit yüksekliğinde yüz adam" ve orantılı olarak başka şeyler için resmi bir talepte bulundu. Şaka takdir edilmiş gibi görünüyor, ancak şakacı görevden alındı ​​ve daha sonra işi başaran gönüllü bir mühendis olan Albay Edward W. Serrell'e verildi. Kazıklar çakıldı, üzerlerine bir platform yerleştirildi ve on beş bin kum torbasıyla bir korkuluk inşa edildi. Tüm bunlar karanlıktan sonra yapılmalıydı ve on dört gece sürdü. Sonra, büyük bir emekle, sekiz inçlik yivli bir top bataklıktan sürüklendi ve bu platforma yerleştirildi. Charleston'dan yaklaşık beş mil uzaktaydı, ancak yüksek irtifadan ateş ederek şehrin alt kısmına ulaşabildi. Askerler bu silaha "Bataklık Meleği" adını verdiler. Ağustos ayının sonlarında silah çalışmaya hazırdı ve savaş dışı kişilerin tahliyesi için bildirimde bulunduktan sonra General Gillmore ateş açtı. Sokaklara birkaç mermi düştü ve büyük bir dehşete yol açtı, ancak otuz altıncı atışta Bataklık Meleği patladı ve yerine yenisi konmadı.

Gillmore, Sumter susturulduğunda filonun limana gireceğini düşünmüştü, ancak Amiral Dahlgren, özellikle iç limanın bataryaları büyük ölçüde güçlendirildiği için, gemilerini torpidoların arasında riske atmanın akıllıca olmadığını düşündü. Fort Wagner ve Battery, Bataklık Meleği'nden bir mil daha yakın olduğundan, Gillmore onları onardı, silahlarını Charleston'a çevirdi ve haftalarca yıkıcı bir bombardımana devam etti.

Şehrin korunması için, bombardımanının savaş kurallarının ihlali olduğu bahanesiyle, Konfederasyon yetkilileri esirleri arasından elli subay seçip onları mermilerin ulaştığı bölgeye yerleştirdiler. Orada bulunan Yüzbaşı Willard Glazier şöyle yazıyor: "Bataklık Meleği'nin uzaktan gelen uğultusu duyulduğunda ve 'İşte geliyor!' haykırışı hapishane binamızda yankılandığında, genel bir hareketlenme oldu. Uyuyanlar ayağa fırladı, kasvetliler üzüntülerini unuttu, konuşmalar kesildi ve herkes habercinin nereye düşeceğini görmeye başladı. Geceleyin gökyüzünde kuyrukluyıldızın kuyruğuna benzeyen hafif bir ateş akışı izledik ve 'vız! vız!' diyene kadar yolunu takip ettik. Güçlü iki yüz librelik silahımızdan çıkan küçük parçalar etrafa dağıldı." Hükümet, eşit sayıda Konfederasyon subayını ateş altına alarak kendi subaylarının da çıkarılmasını sağladı.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S CHURCH, CHARLESTON, S. C.]

{295}

BÖLÜM XXVI.

CHATTANOOGA SEFERLERİ VE CHICKAMAUGA SAVAŞI.

ROSECRANS VE BRAGG--DOVER'DAKİ SAVAŞ--FRANKLIN'DEKİ--MILTON'DAKİ--MORGAN'IN OHIO'DAKİ
SALDIRISI--CHATTANOOGA İÇİN MANEVRALAR--CHICKAMAUGA'DAKİ
SAVAŞ--HER TARAFTA OLAN ADAM SAYISI--İLK GÜNÜN OPERASYONLARI--FEDERAL GÜÇLERİN CHATTANOOGA--CHICKAMAUGA'DA ÖLDÜRÜLEN
SUBAY VE ER SAYISI--GENERAL ROSECRANS'IN SAVAŞIN GENEL YÖNETİMİ HAKKINDAKİ
GÖRÜŞÜ--KİŞİSEL CESARET VE YARDIMCILIĞA İLİŞKİN
ÖRNEKLER--GENERAL BRAGG'İN GENERAL POLK'A YÖNELİK ELEŞTİRİLERİ.

Grant'in ordusu Vicksburg'un kapılarını çalarken,
Rosecrans ve Bragg'in orduları Murfreesboro'da birbirlerini izliyorlardı, her iki komutan da büyük bir hareket
yapmaya isteksizdi. General Grant ve Savaş Bakanı, Bragg'ın Vicksburg'u kuşatan ordunun arkasında sürekli bir tehdit olan Johnston'ı takviye etmemesi için Rosecrans'ın Bragg'a doğru ilerlemesini istiyordu. Grant'in korktuğu tek şey,
yeri ele geçirmeden önce Johnston tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğramasıydı. Ancak Rosecrans, aynı anda iki kesin savaş yapmanın askeri bilimin ilkelerine aykırı olduğunu ve Bragg'in Johnston'ı takviye etmesini engellemenin en kesin yolunun ona saldırmaya hazır bir şekilde durmak, ancak saldırmamak olduğunu söyleyerek hareket etmeyi reddetti. Bragg'in Rosecrans'a çok benzediği ve Rosecrans'ın Grant'in yardımına gitmesinden korktuğu için, sessizce tetikte olma politikası başarılı oldu - en azından şu ana kadar, anlık sonuçlar açısından. Bragg Johnston'ı takviye etmedi, Johnston Grant'e saldırmadı; kuşatanlar ve kuşatılanlar, iki büyük ordunun iki güçlü şampiyonu gibi, onu dışarı atmak, kazmak ve aç bırakmak için bırakıldılar, ta ki 4 Temmuz'da şehir düşene kadar. Sonrasında Rosecrans'ın, Grant ve Stanton'ın istediği zaman Bragg'e saldırmış olsaydı, aynı şekilde başarılı olup olmayacağı ise başka bir sorudur. Ancak daha büyük ordular hareketsiz olsa da, her ikisi de yıkıcı baskınlar yapmak için müfrezeler gönderdi ve o sezon, savaş boyunca Konfederasyon'a yardım etmek için Batı'da faaliyet gösteren gerilla gruplarının en dikkat çekici başarılarından bazılarını gördü. Ocak 1863'ün sonlarında, Wheeler ve Forrest komutasındaki yaklaşık dört bin kişilik bir süvari ve topçu birliği, Rosecrans'ın erzak aldığı Cumberland Nehri'nin seyrini kapatmak için Fort Donelson'ın bulunduğu yere bitişik Dover'ı ele geçirmek üzere gönderildi. Bölge, Seksen Üçüncü Illinois Alayı'ndan Albay A. C. Harding komutasında altı yüz kişi tarafından tutuluyordu. Harding, top teknelerinin yardımıyla, iki kararlı saldırı girişimini püskürttü (3 Şubat) ve yedi yüz kişi kaybetti, kendi kayıpları ise yüz yirmi altıydı. Mart ayının başlarında, Albay Coburn ve Jordan komutasındaki yaklaşık iki bin beş yüz kişilik bir Ulusal
birlik müfrezesi, Franklin, Tenn.'in güneyine doğru hareket ederken, beklenmedik bir şekilde Van Dorn komutasındaki yaklaşık on bin kişilik bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştı ve ardından gelen inatçı mücadele, her iki tarafta yaklaşık iki yüz kişinin öldürülmesi veya yaralanmasının ardından Coburn'un tüm kuvvetinin kuşatılması ve ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Birkaç gün sonra, Van
Dorn, General Gordon
Granger komutasındaki bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı ve güneye doğru sürüldü. Yine ayın ilerleyen günlerinde, Albay Hall komutasındaki yaklaşık on dört yüz kişilik bir müfreze, John Morgan komutasındaki gerilla çetesinin peşine düştü, Milton yakınlarında onlarla savaştı ve onları yendi ve yaklaşık dört yüz kişi kaybetti. Nisan ayının başlarında, General David S. komutasındaki bir başka Ulusal birlik müfrezesi Stanley,
Morgan'ın adamlarını Snow Hill'de buldu ve onları öylesine
keskin bir şekilde yendi ve bozguna uğrattı ki, grubun kalıntılarının tekrar bir araya getirilmesi iki hafta sürdü.

[İllüstrasyon: RACCOON RANGE'DE BİR GEÇİT.]

{296} [İllüstrasyon: MISSIONARY RIDGE, ORCHARD KNOB'DAN. (Bir
Hükümet
fotoğrafından.)]

Aynı ayda Albay A. D. Streight, bin sekiz yüz adamıyla birlikte, Bragg'in ordusunun etrafında bir baskın yapmak, iletişimini kesmek ve
malzemeleri yok etmek üzere gönderildi. Bu müfreze, Day's Gap'teki arka muhafızlara saldıran Forrest tarafından takip edildi, ancak püskürtüldü ve on top ve önemli sayıda adam kaybetti. Streight yoluna devam etti, sürekli çatışmalarla Gadsden'daki bir erzak deposunu yok etti, Blount's Çiftliği'nde bir başka savaşa girdi, burada Forrest'ı tekrar uzaklaştırdı ve Konfederasyonlara saçma ve mermi tedarik eden Round Mountain Demir İşleri'ni yaktı. Ancak 3 Mayıs'ta o kadar büyük bir güçle karşılaştı ki teslim olmak zorunda kaldı, {297} adamları ve atları kaçmaya çalışmak için fazla yorgundu.

Bunlar, ayrılık savaşı sırasında gerçekleşen yüzlerce çatışmanın sadece örnekleridir ve genel okuyucu tarafından pek bilinmezler çünkü ünleri büyük savaşların büyüklüğü tarafından gölgede bırakılmıştır. Bunlar önceki savaşlarımızdan herhangi birinde gerçekleşmiş olsaydı, her okul çocuğu bunları bilirdi. Washington'un Trenton'daki meşhur zaferinde, teslim olan Hessenlilerin sayısı, Forrest tarafından ele geçirilen Streight komutasından daha azdı; ve Meksika savaşının en kanlı savaşı olan Buena Vista'da, Amerikalıların kaybı (o zamanlar ağır kabul ediliyordu)
yukarıda anlatılan Dover'daki eylemde Konfederasyon'un kaybından biraz daha fazlaydı. Burgoyne ve Cornwallis'in teslim ettiği ordular, bir araya getirildiğinde Grant'e teslim olan üç ordunun en küçüğünden daha küçük bir kuvvet oluşturacaktı.

Ancak Batı'daki bu olaylardan biri o kadar cesur ve şaşırtıcıydı ki
daha büyük ve daha önemli olaylar arasında bile meşhur oldu. Bu, Morgan'ın Ohio'yu geçerek yaptığı baskındı. Temmuz ayında güneyden Kentucky'ye girdi, üç bin süvariden oluşan bir kuvvetle,
Kentucky sempatizanlarının katılımıyla yaklaşık dört bine çıktı, on topla.
Columbia ve Lebanon kasabalarını ele geçirdi ve yağmaladı, Ohio'ya ulaştı, iki vapur ele geçirdi ve
Indiana'ya geçti. Sonra Cincinnati'ye doğru hızla yürüyerek, değirmenleri ve köprüleri yaktı, rayları söktü, sağı solu yağmaladı ve her tarafta alarm verdi. Ancak, ev muhafızları onunla buluşmak için toplanıyordu ve Ohio ile Indiana'daki çok sayıda demir yolu onların hızlı bir şekilde yoğunlaşmasını destekliyordu, çiftçiler ise onun yaklaştığını duyduklarında yollardaki ağaçları kestiler. Cincinnati'nin etrafından geçti ve uzun bir gecikmeden sonra Buffington's Ford'da Ohio'ya ulaştı. Burada takipçilerinden bazıları onu yakaladı, silahlı adamlarla dolu savaş gemileri ve vapurlar nehirde devriye geziyor ve onu gözetliyorlardı. Savaş gemileri onun sığlığı kullanmasını engelledi ve o da dönüp savaşmak zorunda kaldı. Mücadele şiddetliydi ve Morgan'ın yenilgisiyle sonuçlandı. Adamlarından yaklaşık sekiz yüz kişi teslim oldu ve o da geri kalanlarla birlikte nehrin yukarısına doğru geri çekildi. Daha sonra atlarını yüzdürerek Belleville'den geçmeye çalıştılar; ancak topçular tekrar yakınlardaydı ve askerler arasında öyle bir
tahribat yarattılar ki, sadece üç yüz kişi karşıya geçebildi,
diğerlerinden bazıları vuruldu, bazıları boğuldu ve kalanlar
Ohio kıyısına geri sürüldü. Morgan iki yüz kişiyle birlikte daha da
nehirden yukarı kaçtı, ancak sonunda New Lisbon'da teslim olmak zorunda kaldı. Ohio hapishanesine kapatıldı, ancak birkaç
ay sonra duvarların altını kazarak kaçtı. Bu baskının acıklı bir olayı, altmış beş yaşındaki saygıdeğer Daniel McCook'un ölümüydü. Sekiz oğlunu Ulusal hizmete vermişti ve dördü
general olmuştu. Bunlardan biri, Tennessee'de hasta ve ambulansta seyahat ederken gerillalar tarafından kasten öldürüldü. Katilin Morgan'ın çetesinde olduğunu duyan yaşlı adam tüfeğini aldı ve Buffington's Ford'daki kavgaya katılmak için dışarı çıktı ve orada ölümcül şekilde yaralandı.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. H. MORGAN, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL GEORGE L. HARTSUFF.]

[İllüstrasyon: CUMBERLAND ORDUSUNUN TENNESSEE, GEORGIA VE ALABAMA'DAKİ HAREKAT SAHNESİ.]

Sonunda Rosecrans hareket ettiğinde, tüm savaşta sergilenen en yetenekli stratejilerden biriyle Bragg'i Tullahoma'dan Chattanooga'ya kadar bir pozisyondan diğerine geri çekilmeye zorladı. Ancak bu sık sık ve şiddetli çatışmalar olmadan yapılmadı; ancak Ulusal süvarilerin üstünlüğü artık Batı'da olduğu kadar Doğu'da da gelişmişti ve hepsi
bir şekilde sonuçlandı. Albay (sonradan Senatör) John F. Miller bu eylemlerin birçoğunda göze çarpıyordu ve Liberty Gap'te
bir gözü bir tüfek mermisiyle vurulmuştu.

Rosecrans'ın amacı Chattanooga'yı ele geçirmekti; ve
Bragg Tennessee'yi geçip o kasabayı işgal ettiğinde, onu oradan
çıkarmak için manevra yapmaya başladı. Bunu başarmak için güneybatıya doğru hareket etti,
sanki Chattanooga'nın etrafından dolaşıp Georgia'yı işgal etmeyi planlıyormuş gibi.
Bu Bragg'ın Lafayette'e geri çekilmesine neden oldu ve Ulusal birlikler Chattanooga'yı ele geçirdi. Ancak bu sırada Rosecrans bir süreliğine kritik bir durumdaydı, Bragg'dan daha yetenekli bir general muhtemelen onu yok ederdi; Thomas, Crittenden ve McCook komutasındaki üç kolordusu geniş bir şekilde ayrılmıştı. Bu seferin sonraki hareketleri şiddetli yağmurlar ve neredeyse geçilmez arazi yapısı nedeniyle sıkıcı bir şekilde yavaşlamıştı; bu yüzden Rosecrans Haziran ayında Murfreesboro'dan yola çıkmış olsa da artık Eylül ayının ortasıydı. Bragg'in tamamen geri çekildiğini varsayarak Rosecrans onu takip etmeye başladı; ancak Bragg büyük takviyeler almıştı ve Rosecrans'a saldırmak üzere Lafayette'ten geri dönmüştü. Birbirlerini yoklayan ve bir hafta boyunca biraz temkinli yaklaşan iki ordu sonunda karşılaştı ve 19 ve 20 Eylül 1863'te Kızılderililerin Chickamauga adının "ölüm nehri" anlamına geldiği söylenen bir derenin kıyısında büyük bir savaş yaşandı. Rosecrans'ın yaklaşık elli beş bin adamı vardı; Bragg, 18'inin gece yarısı Longstreet'e vardıktan sonra, yaklaşık yetmiş bin. Muharebe hatlarının genel yönü, Ulusal birliklerin güneydoğuya, Konfederasyonların kuzeybatıya bakmasıydı, ancak bu hatlar eylem sırasında çeşitli şekillerde eğildi, kırıldı ve değişti. Thomas, Rosecrans'ın hattının solunu, Crittenden merkezi ve McCook sağını tutuyordu. Bragg saldıran taraftı ve planı, Ulusal sağda bir aldatmaca yaparken, sola ağır bir şekilde saldırmak, onu kuşatmak, ezmek ve Chattanooga'ya giden yolları ele geçirmekti. Bunu başarabilirse, bu sadece Rosecrans'ı üssünden ayırmakla ve kesin yenilgisini garantilemekle kalmayacak, aynı zamanda Bragg'a, nehri ve Doğu ile Batı arasındaki dağlardan geçen geçidi kontrol edebileceği Chattanooga'nın mülkiyetini verecekti. Ulusal güçlerin vadide toplanması, Konfederasyonlular tarafından derenin güneydoğusundaki dağ yüksekliğinden
tanıklık edilmişti,
bu nedenle neyle karşılaşacaklarını ve nasıl bertaraf edileceklerini biliyorlardı.

19'un muharebesi öğleden önce saat 10'da başladı ve
tüm gün sürdü. Konfederasyon ordusu dereyi herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geçti ve
kendinden emin bir şekilde saldırıya doğru ilerledi. Ancak
pozisyonun solu -kilit nokta- General George H. Thomas'ın komutası altındaydı, ki o yavaş ve inatçı bir mücadele için belki de tüm savaşta her iki tarafın da yetiştirdiği en iyi kolordu komutanıydı. Onun karşısında, Konfederasyon sağında, General (aynı zamanda Piskopos) Leonidas Polk vardı. Bragg'in planladığından daha az koordineli eylem oldu, kısmen Thomas fırsat doğduğunda beklenmedik bir şekilde karşı bir hareketle saldırdığı için; ancak kanlı ve ısrarlı çatışmalar da eksik değildi. Tugaylar ve tümenler hücuma doğru ilerledi, geri püskürtüldü ve tekrar hücuma geçti. Bataryalar alındı ​​ve tekrar alındı, atlar öldürüldü ve bazı durumlarda kaptanlar ve topçular onları bırakmayı reddederek tekerleklerde vuruldu. Tugaylar ve alaylar parçalandı ve her iki tarafta da birçok esir alındı. Thomas'ın hattı geri çekilmeye zorlandı, ancak gece olmadan ilk pozisyonunu geri aldı ve gün neredeyse hiç değişmeden sona erdi.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA GEORGE H. THOMAS.]

Gece boyunca her iki taraf da hatlarını düzeltti ve mücadelenin yenilenmesi için ellerinden gelen tüm
hazırlıkları yaptı. Bragg şafak vakti tekrar saldırmayı planladı, planı (şimdi rakibi için gayet açıktı) bir önceki günle hemen hemen aynıydı. Ulusal solu ezmek, merkezi geri çekmek ve tüm ordusuyla büyük bir sol dönüş yapmak, sağını Chattanooga'ya giden yola sıkıca yerleştirmek istiyordu. Ancak sabah sisliydi, Polk yavaştı ve savaş öğleden öncenin ortasına kadar başlamadı. Polk ile Thomas arasında savaşın kenarı ileri geri sallanıyordu ve Konfederasyonlular kalıcı bir izlenim bırakamadı. Thomas, bazen kendisine ulaşan ve bazen ulaşamayan takviyeler için tekrar tekrar çağrıda bulunmak zorundaydı; ancak gelsinler veya gelmesinler, arazisinin tüm temel kısımlarına yiğitçe tutundu. Rosecrans, hattın zayıf olduğunu bildiği sağ merkezi konusunda sürekli huzursuzdu; ve bu noktada günün büyük felaketi, beklenmedik bir şekilde de olsa başladı. Hem yanlış yazılmış hem de yanlış yorumlanmış bir emirden kaynaklanıyordu. Tümen komutanı General Thomas J. Wood'a hitaben yazılan bu emir, askeri eğitim almamış ve teknik terimlerin tam anlamından yeterince etkilenmemiş Rosecrans'ın personelinden biri tarafından yazılmıştır. Şöyle yazıyordu: "Genel komutanlık, Reynolds'a mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaklaşmanızı ve onu desteklemenizi emrediyor." Bu emrin her iki maddesine de uymak imkansızdı; çünkü "yaklaşmak", hatların uçlarını bir araya getirmek, böylece boşluk kalmaması ve tek bir kesintisiz hat oluşturmaları anlamına gelirken, teknik askeri anlamda "desteklemek", emredildiğinde ilerlemeye hazır bir şekilde arkada bir pozisyon almak anlamına gelir. Emri yazan yardımcı, açıkça "destek" kelimesini yalnızca yardım etmek, güçlendirmek, korumak, teşvik etmek gibi genel anlamlarda kullanmış ve bunun "yaklaşma" emriyle çakışmasını hayal bile etmemiştir. West Point mezunu General Wood, daha iyi emirler için Rosecrans'a gitmek veya göndermek yerine, ikinci maddeye harfiyen uydu ve komutasını Reynolds'un arkasında oluşturmak için hattan çekti. Böylece bırakılan geniş ve ölümcül açıklığın karşısında, Konfederasyon hizmetindeki en yetenekli kolordu komutanı olan Longstreet vardı ve hemen avantajını fark etti ve altı tümenden oluşan adamlarını gedikten içeri akıttı. Bu, McCook'un kolordusunu ordunun geri kalanından ayırdı ve hızla yenildi ve kargaşa içinde dağıtıldı. Merkez dağıldı ve sanki tüm ordu yok edilecekmiş gibi görünüyordu. Yenilen sağ kanatta olan Rosecrans, kafasını tamamen kaybetmiş gibi göründü ve kuvvetlerinin parçalarını orada toplamak için düzenlemeler yapmak üzere aceleyle Chattanooga'ya geri döndü. Akşam vakti, kurmay başkanı General James A. Garfield'ı (sonradan Başkan) Thomas'ın başına ne geldiğini bulması için gönderdi ve Garfield, Thomas'ı ordunun üçte beşinin yok edilmesinin bile onu etkilemediği veya yıldırmadığı bir yerde buldu. Thomas'ın sağ kanadı, merkezin bozulmasıyla saldırıya maruz kaldığında, onu Horseshoe Ridge olarak bilinen bir konuma geri çekti ve hala yolu kapattı. Longstreet, bu pozisyonun sağından geçmek için ilerlerken, Rossville Gap'te bir yedekte olan ancak emirlerinden daha akıllı ve cesur olan Gordon Granger tarafından durduruldu ve orada kalmak yerine Thomas'ın desteğine doğru ilerledi. Kesin zaferin
görünüşte çok yakın olduğu bir zamanda, Konfederasyon komutanı adamlarının hayatlarına karşı pervasız görünüyordu, onları tekrar tekrar boşuna hücumlarla ileri itiyordu,
Thomas'ın bataryaları onları üzüm ve teneke kutuyla kelimenin tam anlamıyla biçiyordu
ve sürekli bir tüfek ateşi kanlı hasadı artırıyordu. Akşam karanlığında
mühimmat tükenmişti ve Konfederasyonların son hücumları
süngüyle püskürtüldü. Thomas, "Chickamauga kayası" unvanını hak etmişti. Geceleyin, düşmanın tüm ölü ve yaralılarla birlikte sahayı ele geçirmesini sağlayarak Rossville'e doğru düzgün bir şekilde geri çekildi. Hattın sağında olan ve kesintiye uğrayan Sheridan, komutasını bir arada tuttu, dağın etrafında yürüdü ve sabah olmadan Rossville'de Thomas'a katıldı,
sonraki gün Chattanooga'ya geri çekildiler, burada düzen hızla sağlandı ve savunmalar güçlendirildi.

Chickamauga'daki iki günlük savaşta Ulusal kayıp - ölü, yaralı ve kayıp - on altı bin üç yüz otuz altıydı. Konfederasyon raporları eksik ve tatmin edici değil;
ancak Bragg'in kaybının tahminleri en az on sekiz bin olduğunu ve
bazıları bunu neredeyse yirmi bir bine kadar çıkardığını söylüyor. Gettysburg hariç, bu şimdiye kadar savaşın en yıkıcı eylemiydi.
Taktiksel olarak Bragg için bir zaferdi, çünkü sahayı ele geçirdi;
ancak savaştığı Chattanooga'yı alamadı.

[Resim: CHICKAMAUGA'DAKİ LEE VE GORDON'UN DEĞİRMENLERİ.]

{300} [Resim: CHICKAMAUGA SAVAŞI, GA., 19 VE 20 EYLÜL 1863.]

Bu savaşta ölenler arasında Tuğgeneral William H. Lytle, Ulusal tarafta ve Konfederasyon tarafında Tuğgeneral Preston Smith, Benjamin H. Helm ve James Deshler; ayrıca Ulusal tarafta, tugayların komutasında olan üç albay vardı - Altmış Sekizinci Indiana Alayı'ndan Albay Edward A. King, Altıncı Indiana'dan Philemon P. Baldwin ve On Beşinci Wisconsin'den Hans C. Heg. Daha düşük rütbeli subayların, genellikle tehlikeli görevlerini yerine getirirken kayda değer bir cesaret sergiledikleri için, şehit olanların sayısı çok fazlaydı. General Whittaker'ın yedi kişilik kadrosundan üçü öldürüldü ve üçü yaralandı. Tugayı yaklaşık bin kişi kaybetti ve Albay Mitchell'ın dört alaydan oluşan tugayı yaklaşık dört yüz kişi kaybetti. Doksan altıncı Illinois Alayı, dört {301}
yüz on beş kişiyle savaşa girdi ve yüz altmış üç ölü veya yaralı verdi. Yirmi üç subayından on biri öldürüldü veya yaralandı. General Lytle'ın düşüşünde, yayınlanmış yazıları kapsamlı olmasa da, büyük edebi
vaatlere sahip başka bir adamı daha kaybettik.
Bu adamın adı Winthrop, Lander ve O'Brien'ınkilerle birlikte listeye eklenmeli. Kendisi, şu dizeyle başlayan popüler şiirin yazarıydı:

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum."

Bu alanda kendini gösteren bir diğer şair ise, özellikle yoğun bir ateşten geri dönüp, çok ihtiyaç duyulduğunda taze bir mühimmat tedarik etme hizmetlerinden dolayı onurla anılan, Seksen Sekizinci Illinois Alayı'ndan Teğmen Richard Realf'ti. Realf, Lytle'ın kişisel bir arkadaşıydı ve Lytle'ı öldüren mermi, cebindeki bir kağıt parçasının içinden geçti. Realf'ın kısa bir süre önce ona hitaben yazdığı küçük bir şiir vardı. Realf'ın savaş sözlerinden bazıları, sahip olduğumuz en iyiler arasındadır. İşte birinden iki kıta:

"Sanırım Cromwell'in ruhu öpüldü.
Baker'ın ruhu,
Kanlı yumruğunda kırmızı kılıçla,
Adamlarının arasında öldü. Ben de Winthrop düştüğünde,
Yüzü düşmana dönük,
John Hampden, 'Her şey yolunda!' diye bağırdı.
Bu devrilmenin üstünde.

"Ve Lyon,
Yeşil ve güzel yaparak
Ayak attığı yerleri;
Ve Ellsworth,
Tanrı'ya geçtiği merdivende batarak;
Ve isimleri sadece
Kalplerde, tomarlar yerine
Yazılı olanlar,
Yeryüzünün karanlığını hala gösteriyor
Parlayan insan ruhlarıyla."

Ve işte savaş meydanında birçok yoldaşının kaybının ima ettiği bir sone:

"Özgürlüğün sevgili kurbanları için Tanrı'ya şükürler olsun; onlar ona
Ebedi bir adanmışlık veriyorlar;
Duyarsızlarımızın
Donuk doğalarının kilini, sonsuz
Güneşle taçlandırılmış dönüşümlerin dehşetiyle canlandırıyorlar,
Ağırbaşlı-düşünceli dağlarda oturuyorlar. Ah, ölüler!
Yaşayanları nasıl da utandırıyorlar; ekmek için o satıcıya
Barıştan nasıl da uyarıyorlar ve dünyanın zavallı alaycılığından nasıl da titriyorlar,
Ve çiçekler arasında adımlarını seçiyorlar ve
Yükseltilmiş putların olduğu yerde
Narin bir şekilde yumuşak yürüyorlar;
Ziyafetlerin yayıldığı yerde kaba bir cilveyle eğiliyorlar,
Çoğu kişi ileriye doğru adım atıp,
Kahramanca bir savaşın akışı gibi ışık saçarken!

General Garfield bu eyleminde yargısı ve
aralıksız faaliyetiyle öne çıkıyordu. Kurmay başkanı olarak, eylem sırasında General Rosecrans tarafından verilen her emri yazdı, ancak Wood'un tümeninin hattan çekilmesiyle felakete yol açan
gereksiz emir hariç. Chickamauga savaşında "yiğit ve liyakatli hizmetleri" nedeniyle tümgeneral rütbesine terfi etti.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA JAMES B. STEEDMAN.]

General Rosecrans, resmi raporunda, sahadaki kişisel hareketleri hakkında şunları söylüyor:

"Davis'in tümeninin püskürtüldüğü anda [Konfederasyonlular Wood'un bıraktığı boşluktan içeri aktığında] ben onun sağının arkasında duruyordum, McCook'un kolordusunun soldan kapanmasının tamamlanmasını bekliyordum. Van Cleve'in birlikleri arasındaki karışıklığı ve Davis'in adamlarının geri çekildiğini ve savaşın gelgitinin bize doğru geldiğini görünce, Sheridan'ın birliklerinin müdahale etmesi için aciliyet oluştu ve ben şahsen en sağa doğru koştum, ilerleyen isyancıların yan tarafındaki Sheridan'ın hareketini yönlendirmek için. Çok geçti. Geri dönen birliklerin kalabalığı geri çekildi ve düşman ilerledi. Birliklere Kuru Vadi'nin batısındaki sırtların arkasında toplanmaları için talimat verdim. Yoldan, General Garfield, Binbaşı McMichael ve Binbaşı Bond eşliğinde, personelimden ve birkaç refakatçiyle birlikte, üzüm, teneke kutu ve tüfek yağmuru altında, iki veya üç yüz yarda boyunca ilerledim ve General Thomas'a ve onu desteklemek için gönderilen birliklere, hattımızın kırık kısmının arkasına geçerek yeniden katılmaya çalıştım, ancak bozguna uğramış birliklerin çok sola doğru olduğunu gördüm;
ve düşmanın ilerleyen tüfek atışlarını ve tezahüratlarını duyduğumda, solun yerini koruyup korumadığından şüphelendim ve Rossville'e doğru yola çıktım. Ancak, istişare ve daha fazla düşünme sonucunda, General Garfield'ı oraya göndermeye karar verdim ve Chattanooga'ya giderek Battle Creek ve Bridgeport'taki ponton köprülerinin güvenliği için emirler verdim ve yerimizi korursak mühimmat ve erzak iletmek veya birlikleri iyi bir konuma çekmek için ön düzenleme yaptım.

"General Garfield, Rossville'den bana sol ve merkezin hala yerini koruduğunu bildirdi. General Granger desteğine gitmişti.
General Sheridan tümenini toparlamıştı ve aynı noktaya doğru ilerliyordu ve General Davis, Dry Valley yolundan sağımıza doğru gidiyordu. General Garfield öne doğru ilerledi, savaşın sonuna kadar orada kaldı ve bana oradaki birliklerimizin düşmanın saldırılarına karşı yaptığı muzaffer savunmayı gönderdi."

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA GORDON GRANGER.]

{302} General Rosecrans, savaşın genel gidişatı hakkında şunları söylüyor:

"Saat ikiden sonra soldaki savaş ordunun savaşıydı. Hiçbir zaman,
en azından bu savaşın tarihinde, birlikler bundan daha fazla enerji veya kararlılıkla savaşmamıştır. Sık sık duyulan ama nadiren görülen süngü saldırıları, birkaç tümenimizde tugaylar ve alaylar tarafından tekrar tekrar yapılmıştır. Sağ tümenin teslim olması ve kesilmesinden sonra, düşman hattımızın sağlam kısmını kırmak için tüm çabalarını sarf etmiştir. İsyancıların saldırısının baskısı altında, hattın kanatları, güçlü, avantajlı bir zemini işgal edene kadar kademeli olarak geri çekilmiş ve bütüne düzleştirilmiş, hilal şeklinde bir şekil vermiştir. Saat birden üç buçuğa kadar, eşitsiz mücadele hattımız boyunca devam etmiştir. Sonra, düşman, ezici sayılarla, General Brannan tarafından tutulan sağ tarafımızın etrafından akıp, arkamızı kontrol eden savunma pozisyonumuzun sırtındaki alçak bir boşluğu işgal etmiştir. Kritik an gelmiştir. Yirmi dakika daha ve sağ tarafımız dönmüş, pozisyonumuz tersine alınmış ve muhtemelen ordu bozguna uğramış olacaktır. Neyse ki, birlikleri solumuzu ve arkamızı korumak için görevlendirilen Tümgeneral Granger, gerçek bir asker ve bir generalin içgüdüsüyle, savaşın uğultusunu duyup, komuta eden generalin emirlerinin ulaşamayacağı bir yerde, yardıma koştu. Kısa süre sonra, çatışmanın o aşamasında savaşın orada olmadığını gayet iyi bildiğinden, düşmanın muharebe erleriyle karşılaştı. Albay Daniel McCook'un tugayını o civardaki ve bizim hatlarımızın ötesindeki her şeyle ilgilenmek üzere görevlendirdi ve geri kalanını eylem alanına taşıdı. General Thomas'a rapor verdi. Thomas onu acı çeken sağımıza yönlendirdi. Tehlikeyi ve tehlike noktasını - boşluğu - hemen keşfetti ve düşünce kadar hızlı bir şekilde ileri tugayını düşmana yöneltti. Alay bayrağını alan General Steedman, kolu yönetti. Hücum hızlıydı ve çatışma korkunçtu, ancak düşman kırılmıştı. Binlerce cesur adamımız, öldürülmüş ve yaralanmış, bunun bedelini ödedi, ancak biz
arayı tuttuk. Longstreet'in birliklerinin iki tümeni bu pozisyonla karşılaştı. Onu almaya kararlı bir şekilde, art arda saldırıya geçtiler. Geçide yerleştirilen altı topluk bir batarya, onlara ölüm ve katliam yağdırdı. Parçalara birkaç metre kala hücum ettiler;
ancak üzümlerimiz, teneke kutularımız ve tüfeklerimizin kurşun gibi yağmuru, birçok durumda, düşmüş arkadaşlarının kutularından alınan fişeklerden, az ama korkunç yaylım ateşleriyle atıldı, Longstreet'in adamları için bile fazlaydı. Gün batımına doğru son hücumlarını yaptılar, cephaneleri biten adamlarımız süngüyle onlara saldırdı ve bir daha geri dönmemek üzere yol verdi."

General Rosecrans şunları ekliyor: "Chickamauga Muharebesi, konsantrasyonumuzu sağlamak ve Chattanooga'yı korumak için kesinlikle gerekliydi. Ormanlar ve çalılıklarla kaplı bir ülkede savaşıldı ve
tamamen bizim bilmediğimiz bir yerde. Her tümen uygun zamanda harekete geçti ve
19'unda tam anlamıyla savaştı. Sayıca çok azdık, ancak
düşmanın sol tarafımızdaki yan hareketini engelledik ve Chattanooga yolunda kendi mevzilerimizi güvence altına aldık."

Bu savaşta Ulusal ordu iki milyon altı yüz elli bin mermi ve yedi bin üç yüz yirmi beş mermi top mühimmatı harcadı. Okuyucu bu tür
rakamlarla, bir adamı savaşta öldürmek için kendi ağırlığında metale ihtiyaç duyulduğu sözünün ne kadar doğru olduğunu fark edebilir.
Rosecrans otuz altı top ve sekiz bin dört yüz elli küçük silah kaybetti. İki bin esir aldı.
Raporunda şöyle diyor: "Her alayı aynı kalibrede silahlarla donatma ve mühimmat vagonlarını düzgün bir şekilde işaretleme konusundaki akıllıca sistem için, Ordu'dan Yüzbaşı Horace Porter'a büyük bir övgü borçluyuz. ortadan kaldırıldı."

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL H. V. N. BOYNTON.]

[İllüstrasyon: ALBAY B. F. SCRIBNER. (Daha sonra Brevet
Tuğgeneral. )]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL EMERSON OPDYKE.]

General T. J. Wood, hattın kendi tarafındaki mücadeleyle ilgili raporunda şöyle diyor: "Mücadelenin bir kısmına o yetenekli ve seçkin komutan Tümgeneral Thomas tanıklık etti. Sanırım komutamın çok yoğun bir şekilde meşgul olduğu yere geldiğinde saat iki civarıydı. Varlığı çok hoştu. Adamlar onu gördüler, büyük bir şefin gözü önünde savaştıklarını hissettiler ve {303}
cesaretleri ve kararlılıkları bu bilinçten taze bir ilham aldı."

Bu korkunç iki günlük mücadelede, özel kişisel cesaret ve zamanında kahramanlık sergilendiği sayısız örnek vardı. Yüz On Beşinci Illinois Alayı biraz dağıldıktan sonra toparlanmaya çalışırken, General Steedman bayrağı bayraktarından aldı ve düşmana doğru ilerledi ve alaya şöyle dedi: "Çocuklar, eğer siz onu savunursanız bayrağınızı ben taşıyacağım." Bunun üzerine, alay onun etrafında toplandı ve bir kez daha savaşa girdi.

Bir levazım subayının çavuşu olan ve yeri arkada olan ve orada kalması gereken William S. Bean, savaş hattına doğru ilerledi ve cesurları cesaretlendirmek ve çekingenleri harekete geçirmek konusunda neredeyse bir generalin işini yaptığı söylenir. Teğmen C. W. Earle, henüz bir çocukken, Doksan Altıncı Ohio Alayı'nın renk birliğinin komutasında bırakıldı ve renk muhafızlarının ikisi hariç hepsi vurulup bayrak düşmanın kurşunlarıyla parçalanmış olmasına rağmen, savaş boyunca renklerini kararlılıkla korudu. Yirmi İkinci Michigan Alayı ilk günkü savaşa katılmadı, ancak ikinci gün beş yüz seksen dört subay ve adamla katıldı ve üç yüz yetmiş iki kişi kaybetti. Albayı Heber LeFavour, mühimmatları tükendikten sonra alayını süngü hücumuna yönlendirme biçimi nedeniyle büyük övgü aldı. O, çatışmanın sonlarında esir alındı. General Bragg, savaş raporunda, General Polk'un saldırı emirlerine uymadaki gecikmesinden acı bir şekilde yakınıyor ve şöyle diyor:
"İki günlük savaştan bitkin düşmüş, çok sınırlı erzakla ve neredeyse sudan yoksun kalmış bir şekilde, birliklerimizin bu ihtiyaçları karşılaması ve mücadeleyi yenilemeden önce mühimmatlarını yenilemesi için gün ışığında bir süre kesinlikle gerekliydi.
Bu gerekli gecikmeden yararlanarak hatlarımı denetleyip yeniden ayarlayarak,
gün ışığı gelir gelmez, 21'inde harekete geçtim... Süvarilerimiz kısa süre sonra, ana yolun Misyoner Sırtı'ndan geçtiği yerde düşmanın arka muhafızlarına ulaştı. Geceyi cephemizden çekilmek için kullanmıştı ve ana birlikleri zaten Chattanooga'daki hatları içinde konumlanmıştı. Piyade ve topçularımızın herhangi bir acil takibi sonuçsuz kalacaktı, çünkü zayıf ve bitkin kuvvetlerimizle, düşman, artık sayıca iki katımızdan fazla, siperlerinin arkasında. Onu yenmiş ve
silah, adam ve topçu kaybıyla onu sahadan sürmüş olsak da,
bu sadece ağır fedakarlıklarla, güçlü bir şekilde konuşlandırılmış ve
korunmuş üstün sayılara karşı tekrarlanan, ısrarlı ve en cesur saldırılarla yapılmıştı. Kaybımız, uzun süren ve inatçı mücadeleyle orantılıydı. Cesur birliklerimizin beşte ikisi düşmüştü ve vurulan general ve kurmay subaylarının sayısı, bu birliklerin nasıl yönetildiğini en iyi şekilde gösterecektir. Örnek asker ve ilham verici lider Tümgeneral Hood, başarımıza büyük katkıda bulunduktan sonra düştü ve bir bacağını
onarılamaz şekilde kaybetti."

General Bragg, Chickamauga muharebesiyle
Chattanooga'yı ele geçirememiş olsa da, ödülü güvence altına almak için yalnızca bir hamle daha yapması gerektiğine inanıyordu. Ve belki de kendisine karşı olan komutan, yaklaşık bir ay sonra General Grant tarafından
yerine getirilmemiş olsaydı, bu hesaplamada haklı olabilirdi. Bragg ordusunu Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'ndaki mevzilere ilerletti ve Chattanooga kasabasını kuşatma altına aldı, aşağıdaki nehrin seyrini durdurmayı ve Rosecrans'ın uzun ve zorlu bir vagon yolu hariç tüm tedarik yollarını kesmeyi başardı. Bu sefer General Rosecrans'ın askeri kariyerini neredeyse sonlandırdı. Bir asker olarak birçok iyi özellik göstermişti ve bazı parlak strateji
başarıları sergilemişti; ancak diğer bazı komutanlarda olduğu gibi, yetenekleri büyük başarıların kolayca ulaşılabileceği bir noktada aniden durmuş gibi görünüyordu. İstenen daha fazla bilim değil, daha fazla enerjiydi. Grant, Rosecrans'tan daha fazla askeri sanat bilgisine sahip olmadan, ancak sınırsız ve yorulmak bilmez bir enerjiyle sahneye çıktığında, koşullar hızla değişti. [Resim: "BURADA GİZLENMEYİN--"]

[Resim: TUĞGENERAL MARCELLUS A. STOVALL, C. S. A.]

[Resim: TÜMGENERAL PATRICK R. CLEBURNE, C. S. A.]

{304} [Resim: TENNESSEE NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ--CHATTANOOGA VE UZAKTAKİ
GOOKOUT DAĞI. (Savaş zamanı bir fotoğraftan.)]

{305}

BÖLÜM XXVII.

CHATTANOOGA MUHAREBESİ.

GRANT'IN CHATTANOOGA'YA GELİŞİ--GENERAL ROSECRANS'IN HAREKETSİZLİĞİ--YENİ BİR TEDARİK HATTI AÇILIŞI--GENERAL SHERMAN'IN ALTINDAKİ ÇARELİ MÜCADELE--ŞARTLI TAHLİYE EDİLEN TUTSAKLAR KONFEDERAT ORDUSUNA ZORLA GİRİLDİ--KNOXVILLE ÇEVRESİNDEKİ MÜCADELE--BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ SAVAŞ--MİSYONER
SIRTININ ELE GEÇİRİLMESİ--BRAGG'İN ORDUSUNUN TAMAMEN YENİLGİSİ--PİKTÜRESK VE ROMANTİK
OLAYLAR.

Chickamauga savaşından bir ay sonra Batı'daki Ulusal kuvvetler bir ölçüde yeniden düzenlendi. Ohio, Cumberland ve Tennessee departmanları, General Grant'in komutan olarak atandığı ve Thomas'ın Rosecrans'ın yerine Cumberland Ordusu'nun komutasını aldığı Mississippi Askeri Tümeni başlığı altında birleştirildi. General Hooker, iki birlikle Tennessee'ye gönderildi. Grant, 23 Ekim'de Chattanooga'ya vardı ve işleri
acınası bir durumda buldu. Birliklere tek vagonlu yoldan düzgün bir şekilde ikmal yapmak imkansızdı ve bir süredir kıt erzakla besleniyorlardı, çok sayıda katır ve at ise ölmüştü. Ulusal hatlardan, Konfederasyonların Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'ndaki çadırları ve bataryaları açıkça görülebiliyordu; nöbetçileri, bin metreden daha az bir mesafede, sürekli bir hat halinde dolaşıyordu; ve bu yüksekliklerden silahları ara sıra hatların içine ateş ediyordu. General Sherman, vardığında dışarı çıkıp durumu inceledikten sonra Grant'e dönüp şaşkınlıkla, "Neden, General, kuşatılmış durumdasınız?" diye haykırdı. "Evet," dedi Grant, "çok doğru,"
ve ona Bragg'in karargahı olduğu bilinen Missionary Ridge'deki bir evi gösterdi. General Rosecrans, Doğu'daki benzer bir komutan gibi, uzun süren eylemsizliği için mükemmel nedenler sunabildi. Ve General David S. Stanley gibi yetenekli bir asker, Ohio Loyal Legion Komutanlığı'nda okuduğu bir makalede, Rosecrans'ı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Rosecrans ile Savaş Bakanlığı arasındaki bu dönemdeki tatsız ve tatmin edici olmayan yazışmalar, McMinnville'e karşı bir seferin başarısını bildiren Rosecrans'ın General Halleck'ten şu mesajı almasıyla doruğa ulaştı: "Savaş Bakanı başarılarınızı her zaman bildirdiğinizi ancak başarısızlıklarınızı asla bildirmediğinizi söylüyor." Rosecrans ise şu cevabı verdi: "Savaş Bakanı başarılarımı bildirdiğimi ancak başarısızlıklarımı bildirmediğimi söylüyorsa, Savaş Bakanı yalan söylüyordur." Süvarilerin kötü durumu ve diğer cesaret kırıcı koşullar, düşmanın yok edilmesinden çok kendi ordusunun güvenliğini incelemeye daha meyilli bir general için gerçekten de harekete geçmemek için uygun bir neden olabilirdi; ancak bir şekilde General Grant nerede olursa olsun, hareketsizlik nedenleri ortadan kalkıyor ve kararlı saldırganlık ruhu onların yerini alıyordu. [İllüstrasyon: GENERAL SHERMAN'IN CHATTANOOGA'DAKİ KARARGAHI. ]

Grant'in ilk işi yeni ve daha iyi bir tedarik hattı açmaktı.
Vapurlar nehirden Bridgeport'a kadar gelebilirdi ve o noktaya Brown's Ferry yoluyla ulaşmak için derhal bir yol ve köprü inşa edilmesini emretti ve bu yapıldı. Beş gün içinde askerlerin "kraker hattı" dediği hat açıldı ve o andan itibaren her şeyden bol miktarda ve tam erzakları vardı. Düşman yoldaki çalışmaları kesintiye uğratmaya çalıştı; ancak Hooker, Lookout Dağı'nın batısındaki Wauhatchie'de onlarla karşılaştı ve üç saatlik bir eylemden sonra onları uzaklaştırdı.

Chattanooga artık kuşatma altında değildi; ancak hala Bragg'in ordusu tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu ve bu ordu çok {306} sıra dışı bir konumdaydı. Yanları Lookout Dağı'nın ve Missionary Ridge'in kuzey uçlarındaydı, tepeleri bir süre işgal altındaydı
ve merkezi Chattanooga Vadisi boyunca uzanıyordu. Bu hat
on iki mil uzunluğundaydı ve çoğunluğu iyi siperliydi.

Grant, Sherman'a bir kolordu ile kendisine katılmasını emretti ve Sherman hemen
itaat etti; ancak yolda önemli miktarda demiryolu onarımı yaptığı için
15 Kasım'a kadar Chattanooga'ya ulaşamadı. Dahası, ara sıra
savaşmak ve her zaman savaşmaya hazır olmak zorundaydı.
Colliersville'de, trenin etrafından gelen büyük bir gürültüyle vagondaki uykusundan uyandı ve nöbetçilerin
sürüldüğü ve büyük bir süvari kuvvetinin
yakında bir saldırı yapacağını varsaymak için her türlü nedenin olduğu söylendi. Sherman adamlarını hemen trenden indirdi
ve onları bir demiryolu kesiminin yakınındaki bir tepede bir sıra halinde dizdi. Şu anda bir
Konfederasyon subayı ateşkes bayrağıyla belirdi ve Sherman, iki subayı onunla buluşmaları için gönderdi ve onlara gizlice mümkün olduğunca uzun süre onunla konuşmalarını söyledi. Geri döndüklerinde, General Chalmers'ın yerin teslim edilmesini talep ettiği mesajla birlikteydi.
Sherman, subaylarına tekrar cepheye dönmelerini ve Konfederasyon subayıyla mümkün olduğunca uzun süre konuşmalarını, ancak sonunda ona olumsuz bir cevap vermelerini emretti. Böylece kazanılan kısa sürede Memphis ve Germantown'a bir telgraf mesajı gönderildi ve Corse'un tümenine acele etmelerini emretti ve aynı anda treni, mazgal delikleri olan bir tuğla bina olan depoya geri çekti ve adamlarını onu çevreleyen daha küçük yapılara çekti. Birkaç dakika içinde düşman, telleri keserek ve her iki taraftaki rayları parçalayarak aşağı doğru hücum etti ve ardından Sherman'ın siperlerindeki küçük birliğine saldırdı. Sherman, düşmanın keskin nişancılarını barındıracak kadar yakın olan tüm evlerin ateşe verilmesini emretti ve depoda birkaç tüfek bularak bunları katiplerin ve görevlilere verdi ve her adamı aktif bir savunma için hazır hale getirdi. Konfederasyonluların lokomotifini parçaladıkları ve treni ateşe verdikleri bazı topları vardı; ancak Sherman'ın adamlarının çoğu mükemmel nişancılardı ve eğitimli askerlerdi ve düşmanı sadece uzak tutmakla kalmadılar, aynı zamanda yangını söndürmeyi de başardılar. Bu durum yaklaşık üç saat sürdü ve Corse'un tümeninin yaklaşması düşmanın geri çekilmesine neden oldu. Corse'un adamları çift hızlı bir şekilde yirmi altı mil yol kat etmişti. [Resim: BREVET TÜMBAĞA JOHN W. GEARY.]

[Resim: KARARGAHA GÖNDERİLER.]

General Sherman, grafik "Anılar"ında bu yürüyüşle ilgili birçok olay anlatır, bunlardan bazıları yalnızca ilginç değil aynı zamanda önemlidir.
Yola çıkmadan hemen önce, bir gün, tanıdığı bir Konfederasyon subayı tarafından taşınan ve yirmi beş adam tarafından eşlik edilen bir ateşkes bayrağı geldi. Sherman, subayı kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti
ve kendi refakatçisine, Konfederasyon refakatçisine
kalışları boyunca ihtiyaç duydukları yem ve diğer şeyleri sağlamasını emretti. Akşam yemeğinden sonra konuşma savaşa döndü ve Konfederasyon subayı şöyle dedi: "Sizin sebat etmenizin ne faydası var? Sekiz milyon insanı bastırmak
imkansız. Güney'deki hisler o kadar
kötüleşti ki bir uzlaşma imkansız." "
Sherman cevap verdi: "Burada oturduğumuz için, çok
rahat görünüyoruz ve arkadaş olmamızda kesinlikle hiçbir sorun yok."
"Evet," dedi Konfederasyon subayı, "bu bizim için çok doğru; ama biz eğitimli beyefendileriz ve kendimizi her türlü koşula kolayca adapte edebiliriz; Ancak bu, sıradan insanlar veya sıradan askerler için aynı ölçüde geçerli olmazdı." Bunun üzerine General Sherman onu çadırın arkasındaki kamp ateşlerine götürdü ve ona iki refakatçinin birlikte kahve içen ve görünüşe göre mutlu vakit geçiren adamlarını gösterdi. "Bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi. Ve Konfederasyon
subayı Sherman'ın argümanda daha iyi olduğunu kabul etti.
Yine de, savaşın iki yıldan fazla sürmüş olmasına, Konfederasyonların elindeki toprakların giderek azalmasına, Kuzey'in kaynakları hala bolken askeri kaynaklarının zirvesini geçmelerine, Gettysburg ve Vicksburg'un korkunç kararlarını vermelerine ve yabancı yardım veya hatta tanınma umudunun sona ermesine rağmen - az önce alıntılanan subayın ifade ettiği görüşler Güney'de çok genel olarak benimseniyordu. Sıradan insanların ve saflardaki askerlerin, çok azının Savaş felsefesini daha geniş yönleriyle anlamış ve generalleri ile Hükümetlerinin durumu sürekli olarak yanlış temsil ettiği
tüm bu kişiler yenilmez olduklarına inanmalıydı. Ancak eğitimli generalleri ve devlet adamları daha iyisini bilmeliydi; ancak ya daha iyisini bilmiyorlardı ya da gerçek görüşlerini gizliyorlardı.
Birçok kişi tarafından Konfederasyon'daki en yetenekli devlet adamı olarak kabul edilen Alexander H. Stephens, bu yılın (1863) Temmuz ayının sonlarında Charlotte, Kuzey Karolina'da bir konuşma yaptı ve dinleyicilerine en güvenilir umuttan başka hiçbir şey için sebep olmadığına dair güvence verdi. Vicksburg'un kaybının Fort Pillow, 10 Numaralı Ada veya New Orleans'ın kaybı kadar büyük bir darbe olmadığını ve Konfederasyon'un bu kayıpları atlattığı gibi bunu da atlatacağını söyledi. Mobile, Charleston ve Richmond'ı kaybetmeleri durumunda bunun Konfederasyon'un kalbini etkilemeyeceğini, tüm bu kayıplara rağmen hayatta kalacağını ve sonunda bağımsızlığını güvence altına alacağını söyledi. Düşmanın iki yıl başarısız bir savaş yaptığını ve şimdiye kadar Konfederasyon'un kabuğunu kırmadığını söyledi. Devrim Savaşı sırasında İngilizlerin bir zamanlar Kuzey Karolina, Güney Karolina, New York ve Philadelphia'ya sahip olduğunu, ancak atalarımızı fethetmediklerini ima etti; ve ekledi: "1812 savaşında İngilizler ülkenin başkenti Washington şehrini ele geçirdi ve yaktı, ancak bizi fethetmediler; ve eğer şimdi kendimize, doğuştan hakkımıza sadık kalırsak, Yankee ulusu bizi boyunduruk altına almada tamamen başarısız olacaktır. Boyunduruk altına alma Güney halkı için tam bir yıkım ve ebedi ölüm olacaktır
ve en çok değer verdikleri her şey için. Yeniden yapılanma savaşı
sonlandırmayacak, fakat şu anda içinde bulunduğumuzdan daha korkunç bir savaşa yol açacaktır. Kalıcı barışı elde edebileceğimiz tek koşul Kuzey'den
kesin ve tam bir ayrılıktır." Devlet adamlarından, demagoglardan, generallerden, müjdeci vaizlerden, gazetecilerden ve daha az önemli diğer vatandaşlardan gelen bu tür argümanlar ve çağrılarla Güney halkı korkunç mücadeleye devam etmeye ikna edildi, ta ki nihai teslimiyet geldiğinde, üzerinde durdukları topraktan başka teslim edecekleri neredeyse hiçbir şeyleri kalmayana kadar.

Yürüyüşün bir diğer olayı da On Beşinci Kolordu'ya
rozetini veren olaydı. O kolordunun İrlandalı bir askeri bir gün dışarı çıktı ve kamp ateşinde On İkinci Kolordu'nun bir grubuna katıldı. Her çadırda, vagonda, şapkada, vb. bir yıldız
gördüğünde, hepsinin o kolordunun tuğgeneralleri olup olmadığını sordu; onlar da yıldızın kendi kolordunun
rozeti olduğunu açıkladılar ve sonra ona (On Beşinci) kolordunun
rozetinin ne olduğunu sordular. Şimdi, bu kolordu henüz herhangi bir
rozet benimsememişti ve İrlandalı daha önce bir kolordu rozeti hakkında hiçbir şey duymamıştı;
ama hemen cevap verdi, "Fişek kutusunda kırk mermi ve
cebinizde yirmi mermi." General Logan bu hikayeyi duyduğunda,
fişek kutusunu ve kırk mermiyi kolordu rozeti olarak benimsedi.

[Resim: TÜMGENERAL HUGH EWING.]

[Resim]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL ABSALOM BAIRD.]

Bu dönemde o departmandaki durum ve bunun nedenleri, General Halleck'in General Grant'e 20 Ekim 1863 tarihli bir mektupta hayranlık uyandırıcı bir açıklıkla ortaya konmuştur:

"Hükümetin, savaşın başından beri, Doğu Tennessee'nin sadık sakinlerini, o ülkedeki hakimiyetlerini sürdürmenin önemini tam olarak anlayan
isyancıların elinden kurtarmak için sürekli bir arzusu olmuştur. Tennessee'nin yukarı vadisinden elde edilen büyük miktardaki tarım ürünlerine ek olarak, Chattanooga civarından da demir ve diğer malzemeler elde ettiler. Doğu Tennessee'nin ele geçirilmesi, en önemli
demir yolu iletişimlerinden birini kesecek ve Roma, Atlanta, vb.'deki fabrikalar.

"General Buell 1862 yazında Doğu Tennessee'ye girdiğinde, Chattanooga nispeten korumasızdı; ancak Bragg, Buell'den önce oraya ulaştı ve iletişimini tehdit ederek onu Nashville ve Louisville'e geri çekilmeye zorladı. Yine, Perryville savaşından sonra, General Buell {308} Bragg'in yenilmiş ordusunu takip edip Doğu Tennessee'den sürmeye zorlandı. Aynı şey halefine de söylendi; ancak sezonun geç olması veya diğer nedenler, Stone River savaşından sonra daha fazla operasyon yapılmasını engelledi.

"Geçtiğimiz baharda, Mississippi Nehri üzerindeki hareketleriniz düşmanın büyük bir kuvvetini Tennessee'den çektiğinde, General Rosecrans'ı bu fırsattan yararlanarak harekat planını uygulamaya koymaya tekrar teşvik ettim, General Burnside azalmış ama yine de etkili bir kuvvetle işbirliği yapmaya hazırdı. Ancak zamanında harekete geçmeye ikna edilemedi, harekatınız sona erene kadar hareketsiz kalmayı tercih etti.

"General Rosecrans sonunda ilerlemeye karar verdiğinde, seferin amaçlarını gerçekleştirmek için kendi hatlarını ve planlarını seçmesine izin verildi. Ancak, Tennessee'yi geçene kadar hareketlerini günlük olarak rapor etmesi ve solunu mümkün olduğunca General Burnside'ın sağıyla birleştirmesi talimatı verildi. General Burnside'a aynı anda hareket etmesi, sağını mümkün olduğunca General Rosecrans'ın soluyla birleştirmesi talimatı verildi, böylece düşman herhangi bir orduya
yoğunlaşırsa, diğeri ona yardıma gidebilirdi. General
Burnside Kingston ve Knoxville'e ulaştığında ve Doğu Tennessee'de önemli sayıda düşman bulamadığında, nehrin aşağısına doğru hareket etmesi ve General Rosecrans ile işbirliği yapması talimatı verildi. Bu talimatlar yaklaşık on beş kez tekrarlandı ancak yerine getirilmedi, General
Burnside bahane olarak Bragg'in geri çekildiğine ve General Rosecrans'ın takviyeye ihtiyacı olmadığına inandığını söyledi. General
Rosecrans Chattanooga'yı ele geçirdiğinde, önerdiği gibi Roma'ya doğru hareket etmemesi, sadece dağ geçitlerini tutması ve böylece isyancıların Doğu Tennessee'ye girmesini engellemesi talimatı verildi. Bu amaç başarıldığında, en azından şimdilik, kampanyanın sona erdiğini düşündüm. "Longstreet'in birliklerinin Potomac Ordusu'ndan ayrıldığına dair güvenilir bilgi aldığım anda, Ohio Departmanındaki tüm mevcut adamların General Rosecrans'a gönderilmesini emrettim ve General Burnside'ı tekrar yardımına koşması için teşvik ettim. Ayrıca General Hurlbut, Sherman ve size, departmanınızdaki tüm mevcut birliklerin gönderilmesi için telgraf çektim. Bu kuvvetler Nashville üzerinden General Rosecrans'a gönderilmiş olsaydı, ikmalleri sağlanamazdı; bu nedenle onlara Corinth ve Tennessee Nehri üzerinden hareket etmeleri talimatını verdim. Bunun gerekliliği, Potomac Ordusu'ndan kendisine gönderilen takviye kuvvetlerinin, demiryolu ulaşımının olmaması nedeniyle, General Rosecrans'ın sahadaki ordusuna ulaşamamış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. "Sizin Vicksburg'da ve General Banks'in Port Hudson'da şartlı tahliye ettiği tutukluların büyük bir kısmının yasadışı ve uygunsuz bir şekilde takas edildiği ve Chickamauga'daki isyancı sayısını artırmak için zorla saflara katıldığı artık kesinleşti. İsyancı yetkililer tarafından girilen kartelin savaş yasalarını ve tüm onur duygusunu ihlal eden bu çirkin eylem, bize mücadele ettiğimiz düşmanın karakteri hakkında faydalı bir ders veriyor. O ne medeni savaşın kurallarını ne de en ciddi angajmanlarını dikkate alıyor. Bu nedenle, sizin ve şartlı tahliye edilen diğerlerinin serbest bıraktığı ve usulüne uygun şekilde takas edilene kadar tekrar hizmet vermeyecek binlerce takas edilmemiş tutukluyla silahlı olarak karşılaşmayı bekleyebilirsiniz. Düşman, bu utanç verici yöntemle Georgia ve Alabama'da tahmin ettiğimizden çok daha büyük bir kuvvet toplamış olsa da, ordularınız onu yenmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Zorluklarınız erkekler, ancak bu yılın bu mevsiminde
onları tedarik etme araçlarıyla. Tek hatlı bir demir yolu
altmış veya yetmiş bin kişilik bir orduyu, olağan sayıda süvari ve topçu ile tedarik edebilir; ancak bu sayının ötesinde veya büyük bir süvari kuvvetiyle, tedarik zorluğu çok büyüktür."

Bu arada, yaklaşık yirmi bin adamla General Longstreet, Bragg'in ordusundan ayrıldı ve Knoxville'deki Burnside'a karşı gönderildi,
ki bu Chattanooga'nın yaklaşık yüz otuz mil kuzeydoğusundadır.
Sherman'ın gelişinden sonra, Grant'in yaklaşık seksen bin adamı vardı.
Sherman'ı soluna, Tennessee'nin kuzey tarafına, Missionary Ridge'in başının karşısına; Thomas'ı ortada, Chattanooga vadisinin karşısına; ve Hooker'ı sağına, Lookout Dağı'nın tabanına yerleştirdi. Sherman'ın Bragg'in sağına doğru ilerlemesini ve Missionary Ridge'in yüksekliklerini ele geçirmesini, Thomas ve Hooker'ın ise Sherman'a herhangi bir takviye gönderilmesini önlemek için ortada ve solda yeterince baskı yapmasını amaçlıyordu. Eğer bu başarılı olursa Bragg'in kilit noktası ele geçirilirse, tüm ordusu
mecbur kalacaktı geri çekilmek için. Sherman 23 Kasım gecesi iki köprü kurdu ve ertesi gün nehri geçip düşmanın
eserlerine doğru ilerledi; ancak zeminin doğasında beklenmedik zorluklarla karşılaştı ve yalnızca kısmen başarılı oldu. Emirlere kesinlikle uymaktan çok savaşma konusunda daha fazla dehaya sahip olan Hooker, Lookout Dağı'nın tabanının etrafından dolaştı ve görünüşte zaptedilemez yüksekliklere saldırdı.

General Geary'nin komutası, hem vadide hem de dağın yamacında her türden siper ve
engellerle karşılaşarak yolu açtı. Aşağıdaki Tennessee Nehri'ni geçtikten sonra, Lookout Deresi'nin üzerinden doğuya doğru ilerledi ve oradan sağ tarafı palisadlı yüksekliklere dayanana kadar doğrudan dağa doğru yürüdü. Aynı zamanda Grose'un
tugayı akıntının yukarısına doğru ilerledi, Konfederasyonları bir köprüden
kovdu, köprüyü onardı ve sonra yoluna devam etti. Bu sırada, Konfederasyonlular dağdaki kamplarını terk edip, düşmanlarının ilerleyişini engellemek için
aşağıdaki tüfek siperlerine ve siperlere doğru gelirken görüldüler. Sonra başka bir tugay, bir geçiş yapmak için
akıntının daha yukarısına gönderildi ve bir topçu birliği, Konfederasyonluların yeni aldığı pozisyonu enfilade edebileceği bir yere yerleştirildi, diğer bir birlik ise dağdan inerken aldıkları rotayı enfilade etmek için kuruldu. Menzil içindeki tüm bataryalar Konfederasyonlulara saldırmaya başladı ve onlar için o kadar sıcaktı ki, vadideki siperlerini terk etmekten mutluluk duydular. Sonra Hooker'ın adamlarının geri kalanı akıntının karşısına doğru itildi ve dağın tırmanışı ciddi şekilde başladı. Zirvedeki topların namlularının hemen altındaki çıkıntılara ve toplara tırmandılar, düşmanlarını bir noktadan diğerine sürdüler ve onu mümkün olduğunca yakından takip ettiler, böylece onu bataryaların ateşinden
koruyabileceklerdi. İlerleme sabah sekizde başlamıştı ve öğlene kadar Geary'nin adamları dağın zirvesine
ulaşmıştı. Diğer tugaylar çeşitli noktalarda hızla geldiler ve zirvede Konfederasyonlular kendilerini
çevrili buldular ve her yönden hızlı bir ateşe maruz kaldılar, bir tanesi hariç, bu yönde (sırtın güneyine doğru) kaçabilenlerin hepsi geri çekildi, ancak birçoğu esir alındı. Bu noktada Hooker'ın adamlarının hareketi karanlık tarafından durduruldu. Sabahleyin dağın zirvesinde bulutlar asılıydı ve yavaş yavaş vadiye doğru alçalmıştı, böylece savaşın sonuncusu onların üstünde yapıldı, aşağıdan gelen seyirciler birliklerin bulutların içine girip kaybolduğunu gördüler. Hooker'ın hattı daha sonra dağın doğu tarafına kuruldu, sol taraf Chattanooga Deresi'nin ağzına yakındı, {309} ve sağ taraf palisadlardaydı. Topçuların ilerlemesini önlemek için Konfederasyonlular yolu baltalamış ve kesilmiş kerestelerle örtmüşlerdi. Gece boyunca Hooker'ın adamları keresteleri söktüler ve yolu kullanılabilir bir duruma getirdiler, bu arada hat boyunca düzensiz bir ateş devam etti ve bir keresinde Konfederasyonlular tarafından ciddi bir saldırı tehdidinde bulunuldu. Ancak sabah olmadan dağı tamamen terk ettiler ve üç tugayın kamp ekipmanlarını geride bıraktılar. Bu eylem Hooker'ın "bulutların üstündeki savaşı" olarak ünlüdür ve o akşam, ay dağın tepesinden yükseldiğinde, birliklerin sarı diskin üzerinde yürüdüğü garip bir manzara görüldü.

[İllüstrasyon: LOOKOUT DAĞI SAVAŞI.]

Ertesi gün, 25'inde, Hooker, Lookout Dağı'nın doğu yamacından aşağı inecek, Chattanooga vadisini geçecek ve Bragg'ın şu anda Misyoner Sırtı'nın tepesinde ve batı yamacında tuttuğu pozisyonun soluna saldıracaktı. Ancak geri çekilen düşmanın bir köprüyü yıkması onu dört saat geciktirdi ve Grant, Bragg'ın Sherman'a karşı birliklerini
toplamak için merkezini zayıflattığını gördü. Bu yüzden, Hooker'ı daha fazla beklemeden, Thomas'ın tuttuğu merkeze doğru ilerlemesini emretti. General Sheridan ve Wood'un doğrudan liderliğinde, Thomas'ın adamları
vadiyi geçtiler, Missionary Ridge'in tabanındaki Konfederasyon mevzilerine doğru yürüdüler, geri çekilen düşmanı yamacın yarısına kadar takip ettiler, burayı aldılar ve hala Konfederasyonların hemen arkasında kalarak, böylece onları tepedeki bataryalardan korudular, zirveye ulaştılar ve önlerindeki her şeyi süpürdüler.

{310} [İllüstrasyon: LOOKOUT DAĞI VE TENNESSEE NEHRİ. (Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait
bir fotoğraftan.)]

General Sherman, emirlere göre Missionary Ridge'e doğru ilerledi, ancak daha kararlı bir direnişle karşılaştı ve 25'inde çok daha yavaş bir mücadele verdi. Düşman önünde yoğun bir şekilde toplandı ve Thomas, tüm hat ileri itildiğinde yardımına bir tümen gönderdi; ve sonunda düşman aceleyle geri çekildi, tepenin eteğindeki işleri terk etti ve tepeye kadar olan yamaçtan yakından takip edildi, kısa süre sonra birçok esir ve tüm silahlarla birlikte ele geçirildi. General Thomas J. Wood raporunda şöyle diyor:

"Birlikler sıra halinde ve sütunlar halinde Chattanooga'nın geniş ovasını kontrol ediyordu.
Önde, açıkça görülebilen, düşman vardı, çok geçmeden ölümcül bir çatışmada karşılaşılacaktı. Tümenim sahnenin ilhamını
içmiş gibiydi ve ilerleme sesi duyulduğunda, bir tatil geçidinin mükemmel düzeninde ilerledi.

"Şu anki neslin en dikkat çekici adamının gözü önünde, Champs-de-Mars'ta ve Long Champ'ta Fransız hizmetinin tüm silahlarının incelemelerine tanıklık etmek benim için büyük bir şanstı. Bir keresinde El Re
Galantuomo'nun en iyi birliklerinin bir
incelemesinin ardından sahte bir savaş gördüm. Gösteri, Lombardiya'nın kraliçe şehri olan Milano yakınlarındaki ovalarda yapıldı ve sahte çatışmadaki birlikler, Piedmontese hizmetinin en seçkin iki subayı olan Cialdini ve adını artık hatırlayamadığım bir başkası tarafından komuta ediliyordu. Bu gösterilerin hiçbirinde, pazartesi öğleden sonra ileri harekâtta sergilenen tümenimin askerce duruşunu ve istikrarını aşacak bir şey görmedim. Bu görkemli gösterilerin koşullarında kesinlikle çarpıcı bir fark vardı. Fransız ve İtalyan geçit törenleri barışçıl gösterilerdi; bizimkiler ise sert bir savaşın gerekliliklerini içeriyordu - kesinlikle çok büyük bir fark. Çatışmaya bu kadar mükemmel bir düzende ilerleyen cesur adamlara haksızlık etmiş olurum, tek bir geri kalanın bile görkemli savaş düzeninin ihtişamını ve mükemmelliğini lekelemek için geride kalmadığını kaydetmeyi ihmal edersem... Birliklerimiz ilerlemeye başlar başlamaz, düşman sırtın tepesindeki bataryalarından müthiş bir ateş açtı. Düşmanın Missionary Sırtı'nın tepesinde elli top bulundurduğunu söylemek belki de abartı olmaz. Ancak tüm bu top kütlesinin hızlı ateşi birliklerimizin ilerlemesini durduramadı. İlk siper hattı taşındığında, başladığımız hedefe ulaşmıştık. Emirlerimiz bizi daha ileriye götürmedi. Sırtın tabanındaki siper hattını taşımamız ve sonra durmamız talimatı verilmişti. Ancak birliklerin coşkusu ve aceleciliği öyleydi ki, sırtın dibindeki siperlere ilk ulaşanlar
üzerlerinden atlayıp
uçan düşmanın ardından tırmanışa devam ettiler. Dahası,
siperler sırttaki düşman topçularına karşı hiçbir koruma sağlamıyordu. Kalmak yıkım olurdu; geri çekilmek hem
hayat pahalı hem de utanç verici olurdu. Subaylar ve askerlerin hepsi bu gerçekle
etkilenmiş gibiydi. Ayrıca, siperler
taşınır taşınmaz sırtı tırmanmaya başlayanların örneği bulaşıcıydı. Bir emir beklemeden, muazzam kitle
zafer yarışında ilerledi, her adam zirveye ilk varan olmak için can atıyordu. Düşmanın topçuları ve tüfekleri bu aceleci saldırıyı durduramadı. Birlikler ateş etmek için durmadı; bunu yapmak
yıkıcılık olurdu. Birliklerin doğrudan komutanlarına, en öndekileri desteklemek, en zayıf olanları cesaretlendirmek ve korkak görünen çok az kişiyi desteklemekten başka pek bir şey kalmamıştı."

[İllüstrasyon: ALBAY GREEN B. RAUM.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL JOHN B. TURCHIN.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL CHARLES R. WOODS.]

Üç gün süren bu parlak savaşta, Bragg'in ordusu tamamen yenildi ve ele geçirdiği silahlar kaçarken üzerine çevrildi. Adamları ona olan tüm saygılarını kaybetmiş gibiydi, çünkü kaçakların arasına atlayıp onları "İşte komutanınız" diye bağırarak boşuna toparlamaya çalıştığında, alaycı bir şekilde "İşte katırınız" diye cevaplandı ve kaçışa katılmak zorunda kaldı. Bu, pratik olarak Askeri kariyeri. Bazı Konfederasyon yazarları tarafından inatla onu daha yetenekli bir adam olarak
göstermesi gerektiği yere
gönderdiği için suçlanan Bay Davis'in özel bir favorisiydi. Bu savaştan kısa bir süre sonra komutadan alındı ​​ve
Bay Davis'in askeri danışmanı olarak Richmond'a çağrıldı.

Bu savaşlarda Ulusal kayıp yaklaşık altı bin kişiydi.
Konfederasyon kaybı yaklaşık on bin (altı bini esir) ve kırk iki toptu. Bragg ordusunun geri kalanını Dalton, Georgia'daki müstahkem bir kampta kurdu ve kısa süre sonra yerini
Gen. Joseph E. Johnston aldı. Granger ve Sherman, Burnside'ın yardımına Knoxville'e gönderildi ve Longstreet Virginia'ya çekildi.

Chattanooga seferi belki de savaştaki en güzel
sembolik olaydı ve romantik olaylarla doluydu. [Resim: SİPERLERDE ÖLÜ BİR KONFEDERAT.]

[Resim: EMİR BEKLİYOR.]

Bütün orduları, bazıları yüksek edebi yeteneğe sahip ve tanık oldukları büyük dramanın ilhamıyla yaşayan büyük gazetelerin muhabirleri takip ediyordu. Amerikalılar, o büyük savaşın acil durumunda, yalnızca her olası ve bazı imkansız görünen görevler için yeterli beceri ve cesarete sahip adamlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda neredeyse tüm silahları ve malzemeleri üretmek için kaynaklara ve sanata ve o korkunç günlerin hızla ilerleyen hikayesini onurlu ve genellikle parlak bir edebiyata aktarabilecek yazarlara sahip olduklarını düşündüklerinde, bir miktar gurur duydukları için affedilebilirler. Bu muhabirler arasında, _Chicago Journal_'ın temsilcisi olarak Cumberland Ordusu'nu takip eden gazeteci ve şair Benjamin F. Taylor da vardı. Chattanooga'daki savaşlara tanıklık etti ve
dağa tırmanan mavi ceketli oğlanlar arasında bir oğlu oldu. Olaylardan hemen sonra yazdığı
açıklamasından şu pasajları alıyoruz:

"Size, hepimiz öldükten uzun süre sonra bile 'zamanın kapaksız
gözünden' silinmeyecek bir manzara göstereyim. Chattanooga'nın doğu sınırından yarım mil {312} uzakta, seyrek olarak evlerle serpiştirilmiş, çadırlarla yoğun bir şekilde lekelenmiş ve iki veya üç mezarlıkla
damalı uzun bir arazi çıkıntısı var. Zirvesinde, köşelerden kaşlarını çatan büyük toplarıyla Fort Wood'un kırmızı toprak işleri duruyor. Korkuluğa
çıkıp doğuya baktığınızda eşsiz bir panorama görüyorsunuz. Solunuzda Tennessee'nin parlayan bir dirseği, ormanlık bir ova, uzun bir vadi, evlerin anlık görüntüleri var. Sağınızda, Lookout'un doğu tabanındaki vadiye doğru aşağı ve etrafa uzanan belirgin aralıklı ormanlık dalgalanmalar var. Kaleden pürüzsüz zemin
hızla küçük bir ovaya, denizde bir tür çukura doğru alçalır, sonra
meşe ormanlarının bir kenarı, sonra bir eğim, ikinci bir orman kenarına doğru batar, önünüzde tam olarak kalana kadar ve üç çeyrek mil uzaklıkta, belki yüz fit yüksekliğinde, bir zamanlar ormanlık ama şimdi kel olan konik bir höyük olan Orchard Knob yükselir. Sonra kaya çıkıntıları ve dar
ağaç genişlikleri ve iki mil daha
uzunluğunda yuvarlanan açık arazi süpürmeleri, ta ki tüm engebeli ve fırtınalı manzara üç mil uzaklıktaki, bir deniz duvarı gibi yükselen, ormanlık, kayalık, sarp,
çukurlarla
buruşuklaşmış Missionary Ridge'e çarpıyormuş gibi görünene kadar. Bu, aslında, sahnenin görkemli özelliğidir, çünkü
görebildiğiniz kadar kuzeye doğru uzanır, burada ve orada ormanın içinden yere kadar kesilmiş tarlalar ve yamaçlarda ağartılmış kahverengi keten gibi uzanır; ve onlara baktığınızda, sanki Sırt'tan aşağı yola kayma tehlikesi altındaymış gibi hissedersiniz.
Ve sonra güneybatıya doğru kıvrılır, size sadece onun ve Lookout Dağı'nın arasında bir çıkış yolu bırakır.
Toplamda engebeli, karıklı manzara, Titanlar'ın onu sürmüş ve tırmıklamayı unutmuş gibi görünür. Sırt'ın ince saçaklı zirvesinin genişliği yirmi ila elli fit arasında değişir ve puro kutularına benzeyen evler boyunca nokta nokta dizilmiştir. O duvarın tepesinde isyancılar ve bataryalar vardır; ilk sahanın altında, üç yüz fit aşağıda, daha fazla isyancı ve batarya vardır; ve
daha aşağıda, beş mil boyunca uzanan kampları ve tüfek çukurları vardır. Sağınızda ve arkada, Konfederasyon _rejiminin_ eski 'Yıldız' kalesi olan Fort Negley var; bir sonraki komşusu, Lookout'un kaşlarını çattığı Fort King; ancak sağda Moccasin Point'in bataryası var. Resmi her iki elinizle Federal toprak işleri ve küstah
açılarıyla tamamlayın, Charleston ve Memphis Demiryolu'nun setini, ayaklarınızın dibindeki ovada, garip bir çizgi gibi çapraz olarak çizilmiş olarak hayal edin ve bence muazzam bir tiyatroya sahipsiniz.... Saat on iki buçukta emir geldi; birde, Dördüncü Kolordu'nun iki tümeni hareket etmeye hazırlandı; ikiden on dakika önce, yirmi beş bin Federal asker savaş hattındaydı. Muharebe erleri hattı hafifçe hareket etti ve bir kılıç gibi tarlanın kenarına doğru ilerledi. İki mil uzunluğundaki o muhteşem hattı, bir ışık huzmesi kadar dümdüz ve sarsılmaz bir şekilde görmeliydiniz. Önlerindeki nöbetçileri sürerek ilerlediler. Yaz yağmurunun ilk büyük damlaları gibi, bir çatıya düşen tüfek atışları hat boyunca patladı. Biri buraya, diğeri oraya düştü, ama yine de, kraliyet ilerlemesinden önceki neşeli haberciler gibi, muharebe erleri geçti. Ormandan ve tüfek çukurundan, kayalık çıkıntıdan ve dağın tepesinden, altmış beş bin isyancı, ellerinde savaş armağanını taşıyan bu habercileri izledi. Fort
Wood'dan boru sesi duyuldu ve Wood ile Sheridan'ın tümenleri hareket etmeye başladı; sağdan gelen ikincisi ağır bir saldırı tehdidinde bulundu; soldan gelen birincisi ise savaşın engebeli yoluna doğru ilerledi. Siyah tüfek siperleri ateşle doluydu; ormandan alevler fışkırıyordu; tüfek atışları yaylım ateşine dönüşüyordu ve boğuk davullar gibi yuvarlanıyordu; çıkıntılardan düşman bataryaları açılıyordu; 'Rodmans' Fort Wood'dan katıldı {313}; patlayan mermiler ve şarapnel esintileri havayı doldurdu; yankılar yükseldi ve dağlardan geri homurdandı; takırtı bir kükremeydi - ve yine de o yiğit adamlar istikrarlı bir şekilde hareket ettiler. Yamaçtan aşağı, ormanın içinden, tepelere doğru, karga uçuşuyla Orchard Knob'a doğru, o görkemli mavi duvar hareket etti. Hava yoğunlaştı ve maviye döndü, gri duman bulutları vadinin yamaçlarından yukarı doğru yükseldi. Bu adamlarımız korkunç bir yolculuk yapıyorlardı; ve altmış dakikada üç çeyrek mil kat etmek muhteşem bir ilerlemeydi. Knob'a yaklaştılar; düşmanın ateşi birleşti; bataryaların yayı üzerlerine ateş hatları döktü, tıpkı Madonna ve Çocuk'un başının etrafındaki 'zafer' dedikleri ışınlar gibi; ama Orchard Knob'un engebeli sunağına çift hızlı bir şekilde neşeyle çıktılar; onu savunan bir Alabama alayını bir pelerin gibi sardılar ve onları höyüğün bizim tarafımıza doğru sürüklediler. Daha önce esirler gelmeye başlamıştı; tarlada kaz sürüleri gibi akın ettiler. Sonra kuzeydoğuya yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ve bir bataryayla dolu ikinci bir sunak olan Brush Knob'a doğru ilerlediler; Düşmanlardan
süpürüldü ve otuz dakika içinde Federal mavisiyle süslendi.
Belki de Salı sabahı saat on birdi,
topçuların gürültüsü Lookout'un batısındaki vadiden esen rüzgarlarla geldi.
Signal Hill'e tırmanırken,
kaynayan bir kazandan çıkan bulutlar gibi, oradan oraya yuvarlanan duman yığınlarını görebiliyordum.
Çılgın kargaşa dalgaları
tepeleri yüksek sesle haykırana kadar dövdü ve geçitlerden
gürledi, ta ki
uzun bir yazın tüm gök gürültülerinin
birlikte o vadiye düştüğünü hayal edene kadar. Ve yine de savaş görülmedi.
Yeraltı dünyasından sesler duymak gibiydi. Bu arada yağmur yağmaya başladı;
sis etekleri ormanın üzerinden geçti ve vadilerden aşağı doğru süpürüldü. Ama
adamlarımız Providence'a güvendiler, barutlarını kuru tuttular ve oynamaya devam ettiler.
Dramanın ikinci günüydü; duyduğum ikinci perdeydi; düşmanın soluna dokunuyordu. Lookout'a saldırı başlamıştı! Uçurumun tepesindeki ve şimdi üç yüz fit aşağıda, bulutlardan bir perdeyle
sarılmış olan muazzam tepeye baktığımda, kalbim beni hayal kırıklığına uğrattı. Asla alınamazdı.
Hooker gürledi ve düşman Asurlular gibi aşağı indi;
Sağda Whittaker ve Geary'nin komutasındaki Albay Ireland solda, sabahın beşinde Wauhatchie'den dağdan yaklaşık beş mil
uzaklaşarak, Chattanooga Deresi'ne doğru ilerlediler,
üzerinden bir köprü attılar, Lookout Point'e doğru ilerlediler ve orada dağın
sağını, sol tarafını derenin üzerinde tutarak oluşturdular. Ve sonra oyun başladı; düşmanın kampları ele geçirildi, nöbetçileri
şaşırtılıp ele geçirildi, Point'teki güçlü yapılar alındı ​​ve
Federal cephesi ilerledi. Ona doğru hücum ederek, kötü ikiz Roman'ın kardeşinin çamur duvarının üzerinden
atlaması gibi yapılarının üzerinden atladılar,
Kırkıncı Ohio topçularını ele geçirdi ve bir Mississippi
alayı aldı ve beyaz evi kazandı. Ve orada, cennet ve -Chattanooga arasında
durdular. Ama onların üstünde, görkemli ve asık suratlı, uçurum yükseliyordu; ve onlar kartal değil, insandı. Yol doğal tahkimatlarla doluydu ve kayaların ve ağaçların arkasından ateşlerini
verdiler, yukarı doğru giden yolda santim santim mücadele ettiler. Savaşın sesi
yükseldi ve alçaldı; bazen şiddetle yenilendi, bazen de yok oldu. Ve
Hooker vadide gürledi ve obüslerinin yankıları
dağların etrafında tüfek atışları gibi sıçradı. O bulut perdesi
dağların etrafına savaşların Tanrısı tarafından asılmıştı - hatta bizim Tanrımız tarafından. Yırtılamayan tapınağın perdesiydi. Yakalanan bir
albay, gün açık olsaydı, keskin nişancılarının
güvercinler gibi ilerlememizi delik deşik edeceğini ve komutayı
lidersiz bırakacağını ilan etti; ancak dost ve düşman kusursuz bir
örtüye sarılmıştı ve iki yüz kişi tüm Federal kaybını karşılayacaktı, cesur dağcılarımız ise Lookout'u dört yüz ölüyle doldurdu ve bin esir aldı. Tüm kuvvetlerimiz kendilerini
cesaretle taşıdı; komutada hiç geride kalmadılar, hepsi muhteşem bir şekilde işe koyuldular ve tüm olay kişisel cesaretin
işaretli örnekleriyle süslendi. Fortieth Ohio'dan Teğmen Smith, işlerin üzerinden atladı, tabancasını bir saatin tik takları gibi altı kez ateşledi, sağlam bir düşmanı saçından yakaladı ve 'Colt'un topuğuyla başının üzerinden geçirdi. Albay Ireland hafif yaralandı ve Fortieth Ohio'dan Binbaşı
Acton, süngü hücumuna öncülük ederken kalbinden vuruldu. Ve şimdi, gözlem noktama dönerek, vadideki kükreyen kazandan ne çıkacağını görmek için acı dolu bir gerilim içinde bekliyordum, itiraf ediyorum, arada sırada, Lookout'un büyük topuna göz atıyordum, sol omzunun üzerinden bana bir şey fırlatmasın diye -ben, savaşçı olmayan ve sadece bir Faber'in kaleminden 'Number 2' taşıyan bir silahım vardı- sisin içinden bir şey doğdu (fikri daha iyi anlatamam) ve dağın kesilmiş tarafında, aşağıda ve beyaz evin batısında belirdi. Federal sütununun başıydı! Ve orada, sanki kayaya perçinlenmiş gibi duruyordu ve yarım mil uzunluğundaki mavi çizgi, güçlü bir kadranın
indikatörü gibi soldan yavaşça döndü ve dağın kahverengi yüzünü süpürdü. Bu kamplar şehrinin boruları öğle vakti çalıyordu, iki paralel sütun halinde birlikler dağa doğru hareket ediyordu, düşmanın her ateşte taradıkları
tüfek siperlerinin arkasında.
Ah, keşke burada olsaydın! Görmek için cama gerek yoktu;
sadece elinin hemen ötesindeydi. Ve orada, sütunların ortasında,
kutsanmış bayrak dalgalanıyordu. 'Aman Tanrım! Bu ne bayrağı?' diye bağırdı adamlar.
Ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket ediyordu. Aklıma sadece büyük dalgaların üzerinde görkemli bir şekilde yükselen ve fırtınayı
atlatan yiğit bir savaş gemisi geliyordu. Asla solmayacak bir sahneydi.
Kalbimde gurur ve acı hakimiyet için mücadele ediyordu, ancak inanç günü kazandı;
bayrağa inandım ve cesaret aldım. Tüfek atışları ve top sesleri,
ve sonra fırtınadan bile daha korkunç bir savaştaki o durgunluklar. Saat dörtte bir yardım {314} dağdan aşağı şehre doğru geldi - o rotadan uzun zamandır gelen ilk Federal. Cephaneleri
azaldı - dağda barut istiyorlardı. İki saattir iniyordu ve dönüş ne kadar daha uzun sürdü!

"Gece hızla yaklaşıyordu ve manzara yüceliyordu. Moccasin Point'teki batarya dağa giden yolu süpürüyordu. Solundaki cesur küçük kale ateşli bir kalp gibi oynuyordu. Lookout'un tepesindeki toplar en düşük
basınçlarında vuruyordu. Silahların parıltısı bulutları yakıyordu;
burada, orada, orada bir sessizlik anı oldu ve geç kalan
gök gürültüsü hızlı ışıktan sonra sıçradı. Belki de ilk kez,
o dağ güneşin altın ve kızıl sandaletleri altında yanmaya başladığından beri, tutulma halindeydi. Zirvenin bulutu ve savaşın dumanı
yarı yolda buluşmuş ve karışmıştı. Burası Chattanooga'ydı, ama
Lookout kaybolmuştu! Gökgürültüsü, şimşekleri ve yoğun karanlığıyla tekrar Sina'ya dönmüştük ve Tanrı bizim tarafımızdaydı. Sonra
fırtına dindi ve ara sıra düşen atışlar akşamı dokuz buçuğa kadar uğurladı, sonra da şiddetli bir yaylım ateşi, bir isyancı haykırışı ve
çaresiz bir hücum. Bu, çocuklarımıza iyi geceler, dağa iyi geceler demekti. Kendi avantajlı alanlarında karşılaşmışlardı; bir buçuk mil
sürülmüştü. Federal ayağı tepeye değdi,
gerçekten, ama yukarıda uçurum hala yükseliyordu.

"Saat onda, Lookout'un göğsünde eğik bir şekilde parlayan büyüyen bir ışık çizgisi. Bunu görmek gözlerimizi kararttı. Dağ boyunca çizilmiş
Federal imzasıydı. Onlar bizim kamp ateşlerimizdi.
Yaralılarımız, yağmurun kasvetli gecesi boyunca orada, hiç inatlaşmadan ve
memnun bir şekilde yatıyorlardı. Yaralanmamış kahramanlarımız orada, kollarının üzerinde yatıyorlardı. Ölülerimiz
orada yatıyorlardı, 've kesinlikle iyi uyumuşlardı.' Şafak vakti Yüzbaşı Wilson ve Sekizinci Kentucky'den on beş adam kayalık yarıklar arasında sürünerek geldiler, silahlarını birbirlerine uzattılar - 'deniz böreği toplayanlar gibi - korkunç bir ticaret!' - ve zirvede uzun süre durdular. Tüm alay onların ardından ilerledi, sıraya girdi, çatışmacıları
sürdü ve Summerton'a doğru beş mil ilerledi. Topçu ve piyadelerin hepsi gece boyunca kaçmıştı ve geride enkaz bırakmamışlardı. 
"Sherman düşmanı Sırt boyunca bir halı gibi yuvarlamasa bile, en azından muhteşem bir hizmette bulundu, çünkü düşmanın devasa bir ganglionunu sağlarında, sanki onları yıldırımları
döven 'topal Lemnian'ın mengenesine almış gibi sıkıca tutuyordu. General Corse'un, General Jones'un ve Albay Loomis'in tugayları yolu açtı ve kanla ıslandılar. Burada, Dokuzuncu Illinois'li Albay O'Meara düştü.
Burada, yarbay Stuart korkunç bir yara aldı.
Burada, cesur genç kaptanları kızıl tapınağın önünde diz çöktüler ve ibadetten
asla kalkmadılar. Burada, üç yüz yetmiş kahramanından yüz altmışı kanlı yağmurla dövüldü.
Generaller Mathias ve Smith'in tugayları kahramanca işe koyuldular.
Düşmanın silahlarından
oldukça savrulmuş ve alevlerle kavrulmuş bir şekilde, tepeden aşağı sürüklendiler, ancak yeni bir saldırı için
direndiler. Hiç kimse, kendilerini iyi ve asil bir şekilde aklamadıklarını söylemeye
cesaret etmesin. O gün bir darbe
vuran Sherman ve Howard'ın emirlerinde yaşayan ve ölenlere - kalbimden söylüyorum - selam ve elveda! Ve her şeyi tekrar düşündüğümde,
Federal destanının o görkemli, kahramanca çizgisine tekrar göz atarken--hikayeyi çocuksu bir inançla tarihe adıyorum, eminim ki
o günün ünlü eserinin net, sakin kaydını verdiğinde, dünyayı besleyen tarlalardaki biçerdöverler arasında Ruth gibi durarak,
Kuzeybatı'nın en görkemli temel öğesinin İnsan olduğunu ilan edecektir."

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL A. P. STEWART, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL WILLIAM B. BATE, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JEREMY F. GILMER, C. S. A. Tennessee Ordusu Baş Mühendisi.]

[İllüstrasyon: TİPİK BİR GÜNEY KÖŞKÜ. (Bir savaş zamanı
fotoğraf.)]

{315}

BÖLÜM XXVIII.

SİYAH BÖLÜM.

BİRLİK ADALARINA ZULÜMLER--SİYAH BAYRAK--GERİLLALAR--AYRILMA
AYRILMADAN--CONCORD, N. H.'DEKİ İSYAN --FOT PILLOW'DAKİ KATLİAM--MAHKUMLARIN BAKIMI--ANDERSONVILLE--DİĞER HAPİSHANELER--TAKASLARIN
ASKIYA ALINMASI--ŞARTLI İZİNLERİN İHLALİ--YAKALANMALARLA
İLGİLİ İLKELER--VİRJİNYA'DA BİRLİK ASKERLERİ TARAFINDAN İŞLENEN ZULÜMLER--GENEL
IMBODEN'İN FEDERAL ZULÜMLERLE İLGİLİ AÇIKLAMALARI--GENEL EARLY'NİN CHAMBERSBURG'UN
YANMASI HAKKINDAKİ
ANLATISI.

Askeri durum söz konusu olduğunda, Gettysburg ve Vicksburg'daki zaferler Konfederasyonun
sonunu yazmıştı ve mücadele orada
sonlanmalıydı. Bunun orada bitmemesi kısmen Kuzey'deki Demokrat Parti'nin bir sonraki başkanlık seçimini kazanabileceği umudundan, kısmen de Güney halkının yoğun bir kişisel nefrete dönüşmüş olan öfkesinden kaynaklanıyordu. Bu savaştan önce başlamıştı, komplonun infaz edilmesini mümkün kılan başlıca koşullardan biriydi ve Bay Davis ve bakanları tarafından dikkatlice besleniyor gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ANDERSONVILLE STOCKADE'DEKİ MAHKUMLAR.]

Teksas başsavcısı olan General Andrew J. Hamilton, 1863'te New York'ta yaptığı bir konuşmada, 1860 başkanlık seçimleri sırasında Teksas'ta iki yüz adamın asıldığını, çünkü köleliğe göre Birliğe daha sadık olduklarından şüphelenildiğini söyledi. Teksaslı Yargıç Baldwin, Ekim 1864'te Washington'da konuşurken şöyle dedi: "Teksas'taki Birlik adamlarına yapılan haksızlıklar, Engizisyon'un dehşetini
aşan bir vahşettir. İki ila üç bin kişi, çoğu durumda bir yargılama bile yapılmadan, sadece ve sadece Birlik adamı oldukları ve ayrılığa destek vermedikleri için asıldı. Gerçekten de, ayrılıkçıların her Birlik adamının canını almak konusundaki açık kararlılığı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ayrıca, bir adamın gerçek duygularının ne olduğunu her zaman tespit etmek için özel olarak çabalamazlar. Bir adamın bir kahrolası
Yankee olması onlar için yeterlidir. Bir gün bir ayrılıkçı, Teksas valisine, 'Andrew Jackson Hamilton var - diyelim ki o kahrolası Birlikçiyi
öldürürüm.' dedi. Vali, 'Onu veya başka bir Birlikçiyi öldürün, vali olduğum sürece hiçbir şeyden korkmanıza gerek kalmaz.' dedi. Teksas'ta bir yerden geçerken, gece boyunca asılmış üç adam gördüm.
Nedenini sorduğumda, bana en soğukkanlı şekilde, bunların Birlik adamları olduğu varsayıldı. Grayson County'de, Kuzey'den gelen Hillier adında bir adam, Konfederasyon
ordusuna katılmaya zorlandı. Kısa bir süre sonra karısının, Birlik ordusunun ilerlemesini ve Teksas'ı ele geçirmesini, böylece kocasının geri dönüp ailesine bakmasını dilediği duyuldu. Bu durum provost mareşaline bildirildikten sonra, kadın kıyafetleri giymiş altı adam gönderdi, onlar da onu en yakın ağaca sürüklediler ve küçük çocuklarının gözü önünde astılar."

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL A. J. HAMILTON. (Teksas Askeri Valisi.)]

Karşılaştırıldığında daha az kölenin tutulduğu Virginia, Tennessee ve Kuzey Carolina'nın dağlık kesimlerinde, halkın büyük bir kısmı
ayrılmaya karşıydı ve Birliğe olan bağlılıkları nedeniyle
dünyanın bu bölgesinde daha önce hiç görülmemiş bir zulüm gördüler. Belki de en şiddetlisi Doğu Tennessee'deydi.
Konfederasyon üniforması giymiş adamlar tarafından işlenen çok sayıda kasıtlı ve vahşi cinayet arasında, Bradley İlçesi'nde Rahip L. Carter ve oğlu, Van Buren İlçesi'nde Rahip M. Cavander, Hamilton İlçesi'nde Rahip Bay Blair ve Rahip Bay Douglas vardı--hepsi basit bir nedenle Birlikçi oldukları için. Birlik adamlarının eşlerine ve çocuklarına yönelik saldırıların çoğu, herhangi bir yazarın kaydetmekten çekineceği türdendi. Kaçabilenler, çoğunlukla evleri yakılıp taşınabilir malları çalındıktan sonra kuzeye kaçtılar ve özgür eyaletlerde hayırseverlik konusu oldular. Ayrılmayan eyaletlerde ikamet eden birçok ayrılıkçı, Konfederasyon ordularına engelsizce gitmişti ve bunlar Ulusal ordular tarafından ele geçirildiğinde diğer savaş esirlerinden farklı bir muamele görmediler. Ancak Konfederasyon Hükümeti, ayrılan eyaletlerdeki (ve hatta ayrılması en azından şüpheli bir soru olan eyaletlerin bazılarındaki) tüm Birlikçilere hain olarak baktığını iddia etti ve onları böyle ilan eden ve cezalarını öngören çok sayıda {316} emir yayınlandı. Bunlardan birinde, 25 Kasım 1861 tarihli, Konfederasyon Savaş Bakanı Judah P. Benjamin, Knoxville'deki bir Konfederasyon albayına şöyle diyordu: "Şimdi size Doğu Tennessee'deki hainler arasında aldığınız savaş esirleriyle ilgili olarak istenen talimatı vermeye devam ediyorum. İlk olarak, köprü yakma olayına karıştığı tespit edilen herkes, davul kafalı askeri mahkemede özet olarak yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa, asılarak idam edilecekler. Cesetleri yakılan köprülerin yakınında asılı bırakmak iyi olur. İkinci olarak, bu şekilde karışmamış olan herkes, savaş esiri olarak muamele görecek ve silahlı bir muhafızla Tuscaloosa'ya gönderilecek... Hükümete karşı silahlandığı bilinen hiçbir adam, herhangi bir bağlılık sözü veya yemini karşılığında serbest bırakılmayacak. Hepsi savaş esiri olarak tutulacak ve savaşın sonuna kadar hapiste tutulacak." Rahip Thomas W. Humes, "Sadık Dağcılar" adlı eserinde, bu emrin sonucu olarak, "İki adam, Hensie ve Fry, Albay Ledbetter'ın doğrudan yetkisiyle ve gecikmeden Greenville'de asıldı. İnfaz bu kadar aceleci olmasaydı, Fry'ın hayatını kurtarmak için zamanında, davadaki gerçek suçlunun kendisi değil, aynı soyadına sahip başka bir kişi olduğu keşfedilebilirdi." Knoxville ve civarındaki birçok kişi bu emir uyarınca hapse atıldı; ve bunlardan biri olan Rahip William G. Brownlow, tutulduğu hapishanenin alt katında, tutukluların o kadar çok olduğunu, hepsinin aynı anda uzanmasına yer olmadığını ve binadaki tek mobilyanın, tutukluların teneke bir bardakla su içtikleri kirli bir tahta kova olduğunu söylüyor. Aşağıdaki kayıtlar, hapsedildiği sırada günlüğünden alınmıştır ve birçoğunun adil örnekleridir: "17 Aralık: Bugün Campbell County'den bir Birlik adamı getirildi, geride altı küçük çocuk ve anneleri ölü kaldı. Bu adamın suçu Birlik için direnmektir. Bu gece Hawkins County'den Walker adında iki kardeş geldi, 'Birlik konuşması yapmakla' suçlandılar." "18 Aralık: Bugün, üç ila beş haftadır hapiste olan altmış mahkumu serbest bıraktılar - söylendiği gibi, yanlışlıkla alındılar, aleyhlerinde hiçbir şey yoktu." "22 Aralık: Yetmiş yaşında, Green County'den yaşlı bir Hollandalı olan Wampler getirildi, 'Andrew Johnson adamı olmak ve Birlik konuşması yapmak' suçlamasıyla." 

Virginia'da Vali Letcher, Birlikçilik şüphesiyle tutuklanan ve serbest bırakılmasını isteyen Fitzgerald adlı bir adama şöyle yazdı: "1856'da, kölelik karşıtı Fremont'a Başkanlık için oy verdiniz. Savaştan bu yana, bunun değerleri konusunda somurtkan bir sessizlik sürdürdünüz.
Diğer genç adamlarla birlikte ülkesini savunmak için çağrılan oğlunuz, muhtemelen sizin tavsiyenizle düşmana kaçtı. Bu, ülkenize ihanet ettiğinize beni ikna etmeye yetecek bir kanıt ve askeri yetkililerden sizi vatana ihanetten yargılayıp idam etmenizi talep etmem için yeterli olmamasından dolayı üzgünüm." Lynchburg Cumhuriyetçisi, "Halkımız, cumartesi sabahı Virginia ve Tennessee Demiryolu Şirketi'nin deposunun üzerinde dalgalanan siyah bayrağı görünce çok şaşırdı. Biz, o bayrağın tüm Güney'de dalgalanmasından yanayız. Vandal Yankee işgalcilerin elinden hiçbir merhamet beklememeliyiz ve sloganımız, kutsal toprağımıza ayak basan herkesin tamamen yok edilmesi olmalıdır." dedi. "Ve Jackson _Mississippian_ 1862 yazında şöyle dedi: "Açık alanda meydan muharebelerine ek olarak, partizanca atış, çalılıkları delmeyi deneyelim ve bundan sonra, bu savaşın sonuna kadar, işaretimiz siyah bayrak ve aman yok olsun."
Vali Letcher'a göre, Pollard'ın "Konfederasyonun Gizli Tarihi"nde alıntılandığı gibi, Stonewall Jackson savaşın başından itibaren siyah bayrağın çekilmesinden yanaydı ve hiçbir esir alınmaması gerektiğini düşünüyordu. Aynı tarihçi, bir zamanlar, alt düzey bir subayın, olağanüstü bir cesaret gösterisinde bazı Ulusal askerlerin öldürülmesinden pişmanlık duyduğunda, kolayca yakalanabilecekleri halde, Jackson'ın sert bir şekilde, "Hepsini vurun; Onların cesur olmasını istemiyorum."

Medeni savaş kuralları patlayıcı mermilerin kullanımını yasaklar, çünkü bir mermi bir askere çarptığında onu savaş dışı bırakacak kadar sakat bırakması muhtemeldir; ve bu nedenle, mermiyi ete girdikten sonra patlayıp onu öldürecek şekilde inşa etmek esasen cinayettir. Bazı durumlarda Konfederasyonlular tarafından patlayıcı mermilerin ateşlendiği iddia edilmiştir; ve ayrıca şiddetle reddedilmiştir. General Manning F. Force, Ohio Loyal Legion Komutanlığı önünde okunan "Vicksburg Seferi'nin Kişisel Anıları" adlı eserinde şöyle der: "Duyulan bazı küçük patlayıcı sesler hakkında çok fazla spekülasyon ve tartışma vardı. General Ransom ve diğerleri bunların patlayıcı mermilerden kaynaklandığını ileri sürdüler. General Logan ve diğerleri bu fikri araştırdılar. Bir gün bir tanesi yere çarptı ve Ransom'ın ayaklarının dibinde patladı. Patlamış bir tüfek mermisinin mermisini alarak soruyu çözdü. Kuşatmadan sonra, kullanılmayan birçok patlayıcı tüfek mermisi, düşmanın eski kamp alanlarında toplandı."

Konfederasyon Kongresi, 21 Nisan 1862'de onaylanan bir yasayı kabul etti,
partizan korucu çetelerinin örgütlenmesini, diğer askerlerle aynı maaş, erzak ve konaklama hakkına sahip olmalarını ve yakalanmaları durumunda aynı korumaya sahip olmalarını yetkilendirdi. Bu partizan korucular
halk arasında gerilla olarak biliniyordu ve çoğu sorumsuz yağmacı çetelerdi, yakalanana kadar hırsız ve katil rolü yapıyorlardı ve daha sonra, düzenli olarak görevlendirildikleri ve Konfederasyon'un askerleri olarak kaydoldukları gerekçesiyle savaş esiri muamelesi gördüklerini iddia ediyorlardı.

Kuzeyli halk ve Birlikçilere duyulan nefreti yoğunlaştırmak amacıyla başvurulan bazı araçlar artık gülünç görünüyor. Güney'deki binlerce insan,
Hannibal'ın Bay Lincoln ile birlikte başkan yardımcısı seçilen Hamlin bir melezdi; Bay Lincoln'ün kendisi bir
vahşet canavarıydı; ve Ulusal ordunun büyük ölçüde İrlandalı ve Alman paralı askerlerden oluştuğunu.

Bay Lincoln'ün öngördüğü ve her düşünen vatandaşın bildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma doktrinini uygulamaya çalışanlar, ayrılmadan ayrılma teklifinde bunun sonucuyla yüzleşmek zorundaydı. Kuzey Karolina'da, Kuzey Karolina'nın egemenliğini, onu oluşturan egemen eyaletlerin temsilcisi olarak görevlerini yerine getirmediği gerekçesiyle Konfederasyon'dan çekilerek ve Amerika Birleşik Devletleri ile barış yaparak iddia etmek amacıyla eyalet görevlilerini atamak için bir kongre düzenlendi. Kongreye büyük katılım oldu ve eyaletteki en zeki ve zengin adamların çoğu katıldı; ancak Konfederasyon Hükümeti toplantıyı dağıtmak ve liderleri hapse atmak için silahlı bir kuvvet gönderdi. Konfederasyon Kongresi'nde Bay Davis'in istediği gibi her zaman gizli oturumda oy kullanan kırk üye vardı. Bunlar yaygın olarak "kırk haramiler" olarak bilinirdi. Savaş umutsuz görünmeye başladığında, barış lehine popüler bir hareket, yerlerini doldurmak için başka adamların seçilmesiyle sonuçlandı. Ancak, süreleri dolmadan önce, herhangi bir eyaletin Konfederasyon'dan ayrılma hakkına sahip olduğunun bir beyanı olarak yorumlanabilecek bir dilin kullanılmasını vatana ihanet sayan bir yasa çıkarıldı. Güneybatı Kuzey Karolina halkı, doğu Tennessee'dekiler gibi, çoğunlukla köleleri olmayan, tenha bir vadide yaşayan küçük, çalışkan çiftçilerdi. Ülkeyi rahatsız eden siyasi kargaşadan neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve savaşta yer almak istemiyorlardı. Bölünmeye karşı oy kullanmış ve Konfederasyon askerlik yasasından muaf tutulmak istemişlerdi. Bu reddedilince, sınır dışı edilmek için dilekçe verdiler; bu da reddedilince, askerlikten kaçınmak için ellerinden gelen her türlü tedbire başvurdular. Bunun üzerine, Konfederasyon Hükümeti onları bastırmak için Kuzey Karolina birlikleri gönderdi; ve bunların halkla kaynaştığı görüldüğünde, diğer eyaletlerden birlikler gönderildi; ve onlar da gerekli işi yapmayı başaramayınca, Çeroki Kızılderililerinden oluşan bir tugay vadiye gönderildi ve beklenebilecek
vahşetler işlediler.[1]

[Dipnot 1: Georgia'dan Sayın C. J. Barlow'un 15 Ekim 1864'te New York'taki Cooper Enstitüsü'nde yaptığı konuşmanın raporuna bakın.]

Kuzey Karolina'nın diğer bölgelerinde de Birlikçiler vardı ve Konfederasyon Hükümeti'nin onlara karşı özel bir kin beslediği görülüyordu. Bazıları düzenli olarak askere alınarak Ulusal hizmete girdi ve General Hoke komutasındaki Konfederasyon kuvvetleri Nisan 1864'te Plymouth'u ele geçirdiğinde, bu sadık Kuzey Karolinlilerden bazıları garnizondaydı. Yakalanırlarsa kaderlerinin ne olacağını bildiklerinden, kendilerine morfin sağlamışlardı ve Konfederasyon çavuşları safları dolaşıp onları seçtiğinde, ilacı gizlice yutmuşlardı. Yaptıkları keşfedilir keşfedilmez, her biri iki Konfederasyon askerinin arasına yerleştirildi, bu askerler onu hareket halinde tuttu ve etkileri geçene kadar uyanık tuttu, böylece "hainler" olarak adlandırılanlar asılarak ölebilecekti ve kısa süre sonra asıldı.

[İllüstrasyon: TERK EDİLEN VE DÜŞMANLA İLETİŞİM KURMA GİRİŞİMİ NEDENİYLE ÖZEL BİR ASKERİN İNFAZI.]

Kuzey'de hoşgörüsüzlük ve öfke örnekleri vardı, ancak bunlar nispeten azdı. En dikkat çekici olanlardan biri, Ağustos 1863'te New Hampshire'daki Concord'da, sadakatsizliğini yüksek sesle dile getiren bir gazetenin, çoğunluğu yeni askere alınmış askerlerden oluşan bir kalabalık tarafından cezalandırılması ve
ofisi boşaltıp yazıyı sokağa atmasıydı. Şerifin İsyan Yasası'nı okuması, bir lamba direğine tırmanmak,
sağ kolunu uzatmak ve isyancılara ikna edici bir şekilde, "Şimdi,
çocuklar, sanırım eve gitmeniz daha iyi olur." demekten ibaretti.

[Resim: TUĞGENERAL JOHN S. PRESTON, C. S. A. (Askerlik Bürosu Sorumlusu.)]

[Resim: TUĞGENERAL JOHN H. WINDER, C. S. A.
(Cezaevleri Müdürü.)]

[Resim: SAMUEL COOPER, C. S. A. (Yardımcı ve Genel Müfettiş.)]

[Resim: TÜMGENERAL S. B. MAXEY, C. S. A. (Kızılderili İşleri Müdürü.)]

Konfederasyon yazarlarının, yeterli kanıtla, Ulusal birliklerin veya komutanların savaş yasalarını ihlal ettiği yönündeki en ciddi suçlaması, General David Hunter'a karşı, Shenandoah Vadisi'nde komuta ettiği yaz aylarındaki eylemleri nedeniyle getirdikleri suçlamadır. 1864. General John D. Imboden, bunların arasında en tarafsız ve görünüşte dürüst olanını yapmıştır. Şöyle der:

"Yazdıklarım tarihtir - ayrıntılı olarak anlatılan her gerçek doğrudur, tartışmasız
doğrudur ve hem Konfederasyon hem de Federal kanıtlarla desteklenmiştir, hiçbir yaşayan insan buna karşı çıkamaz ve bir inkar, ne zaman, nerede ve nasıl gerekirse üretime hazır kanıtları bulundurduğum güvencesiyle cesurca meydan okunur. Belki de şu anda yaşayan hiç kimse, bunların gerçekleştiği zamanda, bu işlemlerin tüm ayrıntılarını benden daha iyi bilme konumunda değildi. "Staunton'u işgaline kadar, ordusu Crook ve Averill tarafından o kadar güçlendirildi ki zihnini tüm felaket endişelerinden kurtardı, davranışları askerceydi, darbelerini sadece silahlı adamlara indiriyordu. Ancak Staunton'da özel mülkleri yakmaya başladı ve ev yakma tutkusu onda büyüdü ve birkaç hafta sonra Chambersburg'un misilleme olarak yakılmasıyla sonuçlanan yeni bir savaş sistemi başlatıldı. Staunton'da, birçok yoksul kadın ve çocuğa iş sağlayan büyük bir yün fabrikasının, büyük bir buharlı un fabrikasının ve demir yolu binalarının yakılmasıyla kundaklama iştahı yatıştırıldı.

"Savaşın patlak vermesiyle birlikte, en yüksek sosyal konumdaki yaşlı bir adam olan David S. Creigh, erdemleri ve zekalarıyla onları tanıyan herkes tarafından sevilen on bir oğul ve kız çocuğunun babasıydı, Greenbrier County'deki Lewisburg yakınlarındaki arazisinde ikamet ediyordu. Onun
itibarı en üst düzeydeydi. Büyük Greenbrier ilçesinde ondan daha iyi bilinen veya daha saygı duyulan kimse yoktu; çok azı, varsa bile, ondan daha
etkiliydi. Sivil yaşamda yüksek kamu güvenine sahip ofislerin yanı sıra, Virginia sinodunun en büyük ve en saygın kiliselerinden biri olan Lewisburg Presbiteryen kilisesinde bir ihtiyardı. Kasım 1863'ün başlarında, Lewisburg yakınlarında bir Federal kuvvet olduğu için, Bay Creigh bir gün evine girdiğinde, karısına ve kızlarına en
hakaretli dili kullanan ve aynı zamanda sandıkları ve çekmeceleri
kırıp içindekileri
kendisine alan sarhoş ve ahlaksız bir askerle karşılaştı. Bay Creigh içeri girdiği anda,
bu haydut aileden genç bir öğretmen hanımın
sandığını zorla almaya çalışıyordu. Bay Creigh, bunun koruması altındaki bir hanımın
malları olduğunu söyleyerek ondan vazgeçmesini istedi. Kötü adam bagajdan kalktı, hemen bir tabanca çekti, kurdu, Bay Creigh'e doğrulttu ve bağırdı: 'Bu odadan çık. Burada ne yapıyorsun? Bana
anahtarları getir.' Bay Creigh kendini ve ailesini savunmaya çalıştı, ancak bu amaçla kullanmaya çalıştığı bir tabanca, soyguncu ona ateş ettiği anda kırıldı, mermi yüzüne
dokundu ve duvara
gömüldü. Sonra boğuştular, geçide doğru mücadele ettiler ve aşağı
düştüler, soyguncu üstteydi. Ayağa kalktılar ve Bay Creigh, tabancayı rakibinin elinden almaya çalıştı, ancak tabanca yanlışlıkla ateşlendi ve ikincisi yaralandı. Portikoya doğru mücadele ettiler, burada haydut Bay Creigh'e tekrar ateş etti, sonra her şeyi gören bir zenci kadın elinde bir baltayla koşarak geldi ve efendisinden onu kullanmasını
yararlandı. Adam silahı ondan aldı ve soyguncuyu öldürdü. Arkadaşlarıyla istişare ve tavsiyeler sonrasında, cesedi gömmeye
ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verildi.

"Birlikler mahalleyi terk etti ve 1864 Haziran'ına kadar geri dönmediler,
Hunter'a katılmak için yola çıktılar. Komşularından birine ait bir zenci, konuyu duyduktan sonra kamplarına gidip anlattı.
Arama yapıldı, kalıntılar bulundu ve Bay Creigh tutuklandı.
Tüm meseleyi açık yüreklilikle anlattı ve gerçekleri kanıtlamak için tanıklar getirmesine izin verilmesini istedi, ancak bu izin verilmedi ve orduyla birlikte götürüldü, Staunton'daki General Hunter'a teslim edildi... Bay Creigh'in yargılanması, tanığı, avukatı veya arkadaşı yoktu, ancak çaresiz karısına ve kızlarına karşı bir görev
görevi nedeniyle bir köpek gibi asılması emredildi.

"Lexington'da Staunton'da başlayan yakma operasyonlarını anlattı. Yolda ve çevredeki kırsalda, büyük miktarda çit ve büyük miktarda tahılın yanı sıra değirmenleri, fırınları, depoları, ambarları ve bulabildiği tüm çiftçilik araçlarını yaktı. Kasabada Virginia Askeri Enstitüsünü ve genel merkezinin bulunduğu müdür (General Smith'in) hariç tüm profesörlerin evlerini yaktı ve ailenin bir kısmının taşınamayacak kadar hasta olduğunu gördü. Ülkesinin Babasının vasiyetiyle bağışlarını alan Washington Koleji'ni yakmak için yanıcı maddeleri topladı; ancak, mütevelli heyeti ve vatandaşların itirazlarına boyun eğerek binayı bağışladı, ancak felsefi ve kimyasal cihazları, kütüphaneleri ve mobilyaları yok etti. Kasabanın alt kısmındaki değirmenleri ve bazı özel mağazaları yaktı. General Hunter'ın ordusunda bir subay olan Yüzbaşı Towns, Vali John Letcher'ın ailesiyle akşam yemeği yedi. Evinin yakılacağına dair tehditler duyan Bayan Letcher, bunu Yüzbaşı Towns'a anlattı, Yüzbaşı Towns bunun mümkün olamayacağını ve hemen karargaha gidip kendisine haber vereceğini söyledi. Yüzbaşı gitti, yarım saat sonra geri döndü ve ona, General Hunter'ın evin yıkılmayacağına dair kendisine güvence vermesi talimatı verdiğini ve bu nedenle rahat edebileceğini söyledi. Bundan sonra, Hunter'ın pozisyonunu işgal eden bir adamın bir hanıma karşı kasıtlı ve kasıtlı bir yalan söylemekten suçlu olabileceğine inanmayarak korkularını bir kenara bıraktı. Ancak, aksi oldu, çünkü ertesi sabah, saat sekiz buçukta, yardımcı provost-mareşali muhafızlarının bir kısmıyla birlikte kapıya geldi ve Yüzbaşı Berry atından indi, kapı zilini çaldı, Bayan Letcher'ı çağırdı ve General Hunter'ın evi yakmasını emrettiğini söyledi. Bayan Letcher, "Bir hata olmalı" diye cevap verdi ve emri görmek istedi. Emrin sözlü olduğunu söyledi. Hunter'ı görene kadar emrin uygulanmasının ertelenip ertelenemeyeceğini sordu. Hunter, "Emir kesindir ve evden ayrılmak için beş dakikanız var" diye cevap verdi. Bayan {319} Letcher daha sonra annesinin, kız kardeşinin, kendisinin ve çocuklarının kıyafetlerini çıkarmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bu istek reddedilince,
evden ayrıldı. Çok kısa bir süre sonra salonun zeminine
kamfen döktüler ve kibritle tutuşturdular. Bu arada Bayan Lizzie
Letcher evin diğer ucundan birkaç giysi parçası çıkarmaya çalışıyordu ve Berry bunları kollarında bulup ateşe verdi. Daha sonra gardırop ve bürolar ateşe verildi ve kısa süre sonra ev alevler içinde kaldı. Hunter Lexington'dayken, kasabanın yakınında ikamet eden Yüzbaşı Mathew X.
White tutuklandı, yaklaşık iki mil götürüldü
ve yargılanmadan, bir
çalılık avcısı olduğu iddiasıyla vuruldu. Savaşın ilk yılında
Rockbridge süvarilerine komuta etti ve cömert dürtülere ve iyi karaktere sahip genç bir beyefendiydi. Hunter tarafından Rockbridge İlçesi'ndeki özel mülkün toplam tahribatı, o dönemde yerel
gazetelerde iki milyon doların üzerinde olarak tahmin edildi ve yayınlandı.

"Lexington'dan Botetourt County'deki Buchanan'a geçti ve
Richmond'daki Tredegar Works'ten General Joseph R. Anderson'ın ağabeyi Albay John T. Anderson'ın muhteşem arazisinde kamp kurdu.
Albay Anderson'ın Upper James kıyısındaki arazisi ve malikanesi, baronluk karakterindeydi. Ev, yüksek, ormanlık bir tepenin tepesindeydi, çok büyüktü ve eski zamanlardaki Virginialıların çoğunun gururu olan o cömert misafirperverliği sunacak şekilde döşenmişti.
Lüks ve zarafetin merkeziydi ve her bakımdan sahibinin bu dünyadaki kaderinden memnun olmasını sağlayacak bir yerdi. Albay Anderson yaşlıydı - başı kar kadar beyazdı - ve karısı ondan sadece birkaç yaş küçüktü. Hiçbir görevi yoktu ve savaşamayacak kadar yaşlıydı, bu nedenle
güzel arazisinde tamamen özel bir beyefendinin hayatı yaşıyordu.
Tanrı'nın emrinde askeri veya kamusal hiçbir amaç yoktu Böyle bir adamı mahvederek kazanılacak
dünya. Yine de Hunter, plantasyondan ayrıldığında yıkılabilecek her şeyi yıktıktan sonra, büyük eski malikanenin tüm içeriğiyle birlikte küle çevrilmesini emretti.

"Görünüşe göre, Lynchburg'a yaptığı büyük baskınının
acımasız başarısızlığı altında acı çekerek, Potomac'a bir ay önce ayrıldığından daha amansız bir şekilde geri döndü. İlk kurbanı Sayın Andrew Hunter,
Charlestown, Jefferson County'den, kendi kuzeni ve generalin babasının adını taşıyor. Bay Hunter büyük bir saygınlığa sahip bir avukat ve
kendi bölgesinde ve eyalette haklı olarak büyük bir etkiye sahip bir adam.
Harper's Ferry'den sekiz mil uzaklıktaki Charlestown banliyölerindeki evi, bölgedeki en pahalı ve zarif evdi ve ailesi eyaletteki herkes kadar rafine ve kültürlüydü. General Hunter'ın gözünde suçu, politik olarak eyaletinin yanında yer alması ve Konfederasyon davasına tam destek vermesiydi.
General, Harper's Ferry'den bir süvari birliği gönderdi, Bay Hunter'ı esir aldı ve onu bir ay boyunca askerlerinin ortak muhafız evinde tuttu, Virginia'nın neredeyse tüm insanlarına özgü olmayan hiçbir suç iddia etmeden ve sonunda bu aşağılamaları ona yığdıktan sonra onu yargılamadan veya açıklama yapmadan serbest bıraktı. Bay Hunter yaşlı bir adamdı ve hapsedilme ve maruz kalma nedeniyle çok acı çekti. General Hunter bu şekilde tutukluyken, zarif malikanesinin içindeki her şeyle birlikte yakılmasını emretti ve Bayan Hunter ile kızının giysilerini ve aile fotoğraflarını alevlerden kurtarmasına bile izin vermedi. Benzer bir sonraki başarısı, aynı ilçedeki Shepherdstown'daydı ve 19 Temmuz 1864'te Sayın A. R. Boteler'in ikametgahını yaktırdı. Bayan Boteler de General Hunter'ın kuzeniydi. Bu çiftlik, aileye binlerce güzel anı ile değer veren eski bir sömürge eviydi ve muhteşem bir kütüphane, birçok resim ve Albay Boteler'in yıllarca çalışarak topladığı Virginia'nın o kısmının erken tarihini gösteren paha biçilmez bir nadir ve değerli el yazmaları koleksiyonu içeriyordu. O sırada orada bulunan tek aile üyeleri, Albay Boteler'in en büyük ve dul kızı, sakat olan Bayan Shepherd, en büyüğü beş yaşında ve en küçüğü on sekiz aylık üç çocuğu ve Bayan Helen Boteler'di. Albay Boteler ve oğlu ordudaydı ve Bayan Boteler ise Baltimore'daydı. Hanımlar ve çocuklar akşam yemeğindeyken, hizmetçiler tarafından bir süvari birliğinin otoyoldan kapıya gelip eve doğru geldiğini öğrendiler. Bunun, Yüzbaşı William F. Martindale komutasındaki Birinci New York süvari birliğinin küçük bir müfrezesi olduğu ortaya çıktı. Bayan Shepherd kapıda onu karşılayınca, soğukkanlı bir şekilde ona evi yakmaya geldiğini söyledi. Bayan Shepherd ona hangi yetkiyle geldiğini sordu. General Hunter'ın yetkisiyle söyledi ve ona yazılı emrini gösterdi. Okuduktan sonra şöyle dedi: 'Gördüğüm kadarıyla efendim, Albay Alexander R. Boteler ve Bay Edmund I. Lee'nin evlerini yakmanız için emir verildi. Şimdi, bu Albay Boteler'in evi değil, annem Bayan Boteler'in mülküdür ve bu nedenle, evini yakma yetkiniz olmadığı için, yıkılmamalıdır.' 'Burası Albay Boteler'in _evi_ ve bu benim için yeterli,' diye yanıtladı Martindale. Sonra şöyle dedi: 'Bütün kişisel eşyalarımı buraya taşımak zorunda kaldım ve evde ve müştemilatlarda bana ve çocuklarıma ait olan birkaç bin dolar değerinde mal var. Bunları saklamama izin verilemez mi?' Fakat Martindale ona kısaca 'buradaki çatı altındaki her şeyi yakmayı' düşündüğünü söyledi. Bu arada askerlerden bazıları evdeki gümüş kaşıkları, çatal bıçakları, bardakları ve
ne isterlerse onları yağmalarken, diğerleri salon mobilyalarını
yerlere yığdı ve diğerleri de yığınlara ve zeminlere gazyağı döktüler ve
sonra ateşe verdiler. Gazyağı, eyerlerine bağladıkları mataralarda yanlarında getirmişlerdi. Müziğe kendini adamış olan Bayan Boteler,
büyükannesinin hediyesi olan piyanosu için çok yalvardı,
ama onu kurtarması acımasızca yasaklandı;
bunun üzerine, bitişik odalarda alevler
gürlüyor ve çatı tamamen yanıyor olmasına rağmen, sessizce eve girdi ve enstrümanın önüne son kez oturup en sevdiği ilahiyi söyledi, 'Senin isteğin yerine gelsin. ' Sonra kapağı kapatıp kilitledi,
sakin bir şekilde çimenliğe çıktı, hasta kız kardeşi ve korkmuş küçük çocuklar ağaçların altında oturuyorlardı, o zamanlar onlar için kalan tek sığınaktı."

General Jubal A. Early, "Savaşın Son Yılının Anıları" adlı eserinde, General Hunter'a karşı General Imboden'in gazetesinden alıntılanan aynı suçlamaları kısaca dile getiriyor ve ekliyor:

"Güney'deki bir dizi kasaba ve özel kır evleri, Federal birlikler tarafından yakılmıştı ve bu anlatılar Kuzey gazetelerinin bazılarında sevinçle duyurulup, okuyucuları tarafından övülürken, diğerleri tarafından kayıtsızlıkla karşılanmıştı. Artık bu savaş biçimine yeterince dayandığımız ve Kuzey halkının gözlerini, misilleme yoluyla bir örnekle, onun korkunçluğuna açmanın zamanının geldiği sonucuna vardım. Pensilvanya'daki Chambersburg kasabası misilleme yapılması gereken kasaba olarak seçildi ve McCausland'a tugayı, Johnson'ın tugayı ve bir topçu bataryasıyla oraya gitmesi ve belediye yetkililerinden adı geçen evlerin ve içindekilerin tahribatı için tazminat olarak yüz bin dolar altın veya beş yüz bin dolar ABD para birimi talep etmesi emredildi; ve ödeme yapılmaması durumunda kasabayı küle çevirmeleri istendi. Belediye yetkililerine bu yönde yazılı bir talep gönderildi ve buna uymamanın veya uymayı reddetmenin sonucunun ne olacağı bildirildi. Chambersburg halkına, verilen zararın bir kısmını tazmin ederek kasabalarını kurtarma fırsatı vermek istedim ve böyle bir miktarın ödenmesinin istenen etkiyi yaratacağını ve Kuzey'deki diğer kasabaların insanlarının gözlerini, Hükümetlerini farklı bir politika benimsemeye zorlamanın gerekliliğine açacağını umdum. McCausland'a ayrıca Chambersburg'dan Maryland'deki Cumberland'a doğru ilerlemesi ve bu ve bunları taşıyabilecek diğer kasabalara parasal katkılarda bulunması ve mümkünse Cumberland yakınlarındaki kömür ocaklarındaki makineleri ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki makine atölyelerini, depoları ve köprüleri mümkün olduğunca imha etmesi talimatı verildi. 30 Temmuz'da McCausland Chambersburg'a ulaştı ve talimat verildiği gibi talepte bulundu, yetkililerden kendilerine gönderilen
kağıdı okudu. Talep yerine getirilmedi, insanlar kasabalarının yakılmasından korkmadıklarını ve bir Federal kuvvetin yaklaştığını söylediler. McCausland emirlerini yerine getirmeye devam etti ve kasabanın büyük kısmı kül oldu. Bu eylemden tek başıma sorumluyum, çünkü bu eylemde yer alan subaylar emirlerimi yerine getiriyorlardı ve kendilerine hiçbir takdir yetkisi bırakılmamıştı." 

Siyahi birliklerin askere alınmasının yarattığı kızgınlık ve onlara medeni savaş kurallarına göre davranmama kararlılığı, en belirgin şekilde 12 Nisan 1864'te Fort Pillow'un ele geçirilmesinde örneklendi. Bu çalışma, Mississippi kıyısında, Memphis'in yaklaşık kırk mil yukarısında, her iki tarafında birer uçurum bulunan yüksek bir uçurumdaydı. Alttaki uçurumda bazı Hükümet binaları ve küçük bir köy vardı. Binbaşı L. F. Booth komutasındaki kalenin yaklaşık beş yüz elli kişilik bir garnizonu vardı ve bunların neredeyse yarısı siyahiydi. Konfederasyon Generali Forrest, yaklaşık beş bin adamla gün doğumunda buraya saldırdı. Garnizon, New Era adlı topçu teknesinin yardımıyla cesurca bir savunma yaptı ve bu tekne vadiler ve yarım günlük bir mücadeleden sonra, kalenin komutanı öldürülmüş olsa da, kuşatanlar hiçbir ilerleme kaydedememişti. Daha sonra, ateşkes bayrakları gönderme ve teslim olma talebinde bulunma yoluna başvurdular ve ateşkesten yararlanarak, ateş altında boşuna ulaşmaya çalıştıkları kalenin yakınındaki pozisyonlara geçtiler. İkinci ateşkes bayrağı çekilir çekilmez, kaleye doğru hücum ettiler, tesislerin üzerinden geçtiler ve "Aman yok!" diye bağırarak, garnizon silahlarını
atıp teslim olmalarına veya nehir kıyısına doğru koşmalarına rağmen, ayrım gözetmeyen bir katliam başlattılar. Kadınlar ve çocuklar ve erkekler kasıtlı olarak öldürüldü ve vahşet, teslim olduktan sonra saatlerce devam etti. Hastalar ve yaralılar çadırlarında katledildi ve bazı durumlarda, çadırlar ve binalar, sakinler kaçamayacak şekilde bağlandıktan sonra ateşe verildi. Bir olayda, bir Konfederasyon subayı, atının üzerine bir zenci çocuğu
almıştı. General Chalmers bunu fark ettiğinde, subaya çocuğu yere indirmesini ve onu vurmasını emretti ve emir yerine getirildi. Kalenin komutası kendisine devredilen Binbaşı W. F. Bradford, bir esir olarak götürülürken ertesi gün öldürüldü. Savaşta garnizondan yüzden az kişi öldürüldü ve teslim olduktan sonra yaklaşık üç yüz kişi katledildi. Forrest'ın kaybı bilinmiyor. Olayla ilgili ilk raporları coşkuluydu. Birinde şöyle yazmıştı: "Kaleyi saat dokuzda yıktık ve zencileri dağıttık. Adamlar hala ormanda bir katil gibiler.... Onlar kaşık ve göğüs iğneleriyle çakı ve sich ile öldürüldü ve geri kalanlar maaşa bağlandı ve gitmeleri söylendi." Yine kendisi veya emir subayı şöyle yazmıştı: "Nehir, iki yüz metre boyunca katledilenlerin kanıyla boyandı.... Bu gerçeklerin Kuzey halkına zenci askerlerin Güneylilerle baş edemeyeceğini göstereceği umulmaktadır." Forrest savaştan önce bir köle tüccarıydı ve
siyah adamlarla uğraşırken zulüm veya ihanet gibi bir şeyin olabileceğini bilmiyordu. Uygar dünyanın yaptığı şeyden dehşete düştüğünü gördüğünde, adamları işlerin üzerinden geçerken kaledeki bayrağın teslimiyetin bir göstergesi olarak indirilmediğini ve
nehir kıyısından geri çekilen garnizondan bazılarının takipçilerine ateş ettiğini söyleyerek durumu hafifletmeye çalıştı. Ancak
bu argüman, üç hafta önce Paducah'ta bir kuvvetin teslim olmasını talep ederken komutana, eğer orayı fırtınayla ele geçirmek zorunda kalırsa hiçbir
merhamet beklenmeyeceğini bildirmesi gerçeğiyle çürütüldü.

[Resim: LIBBY HAPİSHANESİ--İÇ VE DIŞ.]

Başından beri, esas olarak Komiser General Northrop'un beceriksizliği ve vahşeti nedeniyle, Konfederasyonların elindeki tutukluların bakımı konusunda bir zorluk vardı. Bir keresinde, Richmond'daki tutuklulardan sorumlu olan Yüzbaşı Warner, Northrop'tan geçimlik talep etmesi yönünde talimat aldığında, kendisine "Yankee tutukluları hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hepsini James Nehri'ne atın!" diye cevap verilmişti. "Ama," dedi yüzbaşı, "en azından tutukluların geçimliklerinin hesabını nasıl tutacağımı söyleyin." "Efendim," dedi Northrop, "sizinle konuşacak ne isteğim ne de zamanım var. Alçakları
nehre atın!" Bu adam savaş boyunca 
komiser-general görevinde tutuldu - ofisteki kötü yönetimi birçok kez Konfederasyon kamplarında yiyecek kıtlığına yol açsa da - ve son yıl tutukluların geçim kaynağı da ona emanet edildi.

Konfederasyon orduları tarafından ele geçirilen tutukluların çoğu, Richmond'daki Libby deposunda (bundan sonra Libby Hapishanesi olarak bilinir) ve Güney Karolina'daki Columbia'da tutuldu. Astsubaylar ve erler kamplarda tutuldu - Belle Isle'da, James Nehri'nde, Richmond'da; Kuzey Karolina'daki Salisbury'de; Güney Karolina'daki Florence'da; Teksas'taki Tyler'da; ve Georgia'daki Andersonville ve Millen'da. Bunların çoğu, çok az veya hiç barınağı olmayan, basit açık palankalardı. Andersonville'deki yaklaşık yirmi dönümlük alanı kaplayan

daha sonra otuz dönüme genişletildi. Palisad, on beş
ayak yüksekliğinde, birbirine yakın yerleştirilmiş çam kütüklerinden oluşuyordu. Bunun dışında,
yüz yirmi ayak mesafede, başka bir palisad vardı ve ikisinin arasında
muhafızlar vardı. İç palankanın içinde ve yaklaşık yirmi fit uzağında, "ölü çizgi" olarak bilinen hafif bir korkuluk vardı, çünkü oradan geçen veya çok yakınına yaklaşan herhangi bir mahkum hemen vuruluyordu. Küçük bir dere, muhafazanın içinden yavaşça akıyordu ve mahkumlara yıkanma, içme veya yemek pişirme için tek su kaynağı sağlıyordu. Muhafızların yemekhaneleri ve kampı palankanın üstündeki bu dereye yerleştirilmişti. Hapishaneden görülebilen bol miktarda kereste vardı, ancak palankanın içinde mahkumların sahip oldukları birkaç battaniyeyle yapabilecekleri dışında hiçbir barınak sağlanmamıştı. Yiyecekleri genellikle pişmemiş olarak veriliyordu ve küçük bir ateş yakmak için toprağa kök kazıyorlardı. Dere kısa sürede kirlendi ve kıyıları bir çamur ve pislik yığınına dönüştü. Yeni gelen mahkumların, korkunç yere girdiklerinde sık sık söyledikleri bir haykırış, "Burası cehennem mi?" idi. [Resim: BİNBİN R. R. TURNER, C. S. A. (Libby Hapishanesi Bekçisi.)]

Panorama inşa eden Konfederasyon generali John H. Winder'ın,
pandatın içine birkaç ağaç bırakması ve mahkumların barınması için birkaç kulübe inşa etmesi istendiği,
ancak kendisinin "Hayır! Ben bu ağılı, cephede yok edilebilecekten daha fazla Yankee'yi yok edecek şekilde inşa edeceğim." diye cevap verdiği söylenir.
Winder'ın iyi bilinen karakteri,
pandın için seçilen yer, tüm düzenlemeleri ve
bakım şekli, bunun amaç olduğuna dair makul bir şüpheye yer bırakmıyor.
Bay Davis ve kabinesine, Konfederasyon hapishane müfettişi ve diğerleri tarafından, General Winder'ı daha insancıl bir memurla değiştirmeleri için
çağrıldıklarında,
Winder'ı tüm mahkumların genel komiserliği pozisyonuna terfi ettirerek cevap verdiler.

Mahkumlardan biri olan, Andersonville'e yaklaşık iki ay boyunca kullanılmaya başlandığında götürülen On Altıncı Connecticut Alayı'nın başçavuşu Robert H. Kellogg günlüğünde şöyle diyor: "Buraya girdiğimizde, kanımızı neredeyse donduran ve içimizdeki kalbi durduran bir manzarayla karşılaştık. Önümüzde bir zamanlar aktif ve dik duran, güçlü adamlar vardı, şimdi ise sadece yürüyen iskeletler, pislik ve haşereyle kaplıydılar. Ortada, daralan sınırların üç veya dört dönümünü kaplayan bir bataklık vardı ve bu bataklık alanın bir kısmı mahkumlar tarafından bir lavabo olarak kullanılmıştı ve dışkı zemini kaplamıştı, buradan yükselen koku boğucuydu. Doksanımıza ayrılan zemin bu veba noktasının kenarına yakındı ve böylesine korkutucu bir çevrenin ortasında sıcak yaz havasını nasıl yaşayacağımız düşündüğümüzden daha fazlaydı. tam o sırada. İsyancı yetkililer bize barınak sağlamadı ve bu nedenle kendimize bakmak için çalışmaya gittik. On bir kişi bir araya gelerek bir aile oluşturduk. İki dolarlık küçük bir meblağ olan yeşil
back karşılığında sekiz veya dokuz fit uzunluğunda sekiz küçük fidan satın aldık. Bunları eğip toprağa sabitledik ve
üzerlerini battaniyelerimizle örterek yaklaşık on üç fit uzunluğunda oval çatılı bir çadır yaptık. Geceleri soğuktan korunmak için battaniyelere ihtiyacımız vardı, ancak yağmuru engellemek için de
rahatlığımız açısından oldukça önemli olduğuna karar verdik. O gece kampın bizim tarafımızda on kişi öldü. Eski tutuklular buna 'değişim' diyorlardı ve
gerçekten de kutsanmış bir dönüşümdü."

[İllüstrasyon: "CASTLE THUNDER," RICHMOND, VA. (Bu binada Birlik tutukluları tutuluyordu.)]

Bir zamanlar, her adama yaklaşık dört fit karelik bir alan sağlayan
palikste otuz üç bin tutuklu vardı. Oraya gönderilen toplam sayı yaklaşık kırk dokuz bin beş yüzdü ve bunların yaklaşık on üç bini öldü. Salisbury hapishanesinde ölümler ayda yüzde on üç, Florence'da ise yüzde on ikiydi. Ölümlerin çoğu hastalık ve açlıktandı, ancak çok sayıda cinayet vardı. Kuralları ihlal ettiği için bir mahkumu vuran her nöbetçinin bir aylık izin aldığı söyleniyordu; ve bu, ateş etmek için herhangi bir bahaneyi ne kadar çabuk yakaladıklarıyla doğrulanıyordu. Libby'de, adamlar genellikle nöbetçinin başlarını görebileceği kadar bir pencereye
yaklaştıkları için vuruluyordu. Andersonville'de, biri
son teslim noktasına yakın duran küçük bir tahta parçasını güvence altına almak için dışarı sürünerek çıktığı için vuruluyordu; ve bu türden birçok olay yaşandı. Bazı adamlar
aklını kaçırıyor veya çaresizleşiyordu ve sefaletlerinden kurtulmak amacıyla kasıtlı olarak son teslim noktasına kadar yürüyorlardı.
Bu hapishanelerden birçok kaçış oldu; ancak kaçaklar
genellikle kısa sürede fark edilmiyorlardı ve hızlı atlılar tarafından takip ediliyorlardı ve sıklıkla
tazılar tarafından izleniyorlardı ve her zaman onları besleyen, gündüzleri saklayan ve geceleri onlara rehberlik eden
zenciler tarafından dostça karşılanıyorlardı, ancak sonunda çok azı Ulusal hatlara ulaşıyordu.

Seksen Beşinci Pensilvanya Alayı'nda Konfederasyonların elinde esir olan bir yüzbaşı, deneyiminden şu yaprağı veriyor: "27 Temmuz 1864 gecesi, birkaç yüz
kardeşim subayı trenle Macon'dan Charleston'a taşınırken, Wisconsin'den Yüzbaşı Kellogg, New York'tan Teğmen Stoner,
şimdi Washington'dan Teğmen Smith, Washington'dan Teğmen E. P. Brooks,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Muhasebeci Billings ve ben bir arabadan atlayıp bataklığa kaçtık, bir timsahın bizi takip edebileceğini pek düşünmedik. Ancak ikinci günün öğleden sonra geç saatlerinde, köpeklerin derin ulumalarını duyduk ve kısa süre sonra köpeklerle çevrildik, iki şeytani avcı onları geri çağırana kadar onları kalın sopalarla uzak tuttuk. O korkunç yere geri dönmeden önce, Hapishanede, esir alanlarımızdan biri şöyle deme fırsatını buldu: 'Sizin için iyi oldu ki, bizim avcı köpeklerimiz yarım mil geriden
silah dağıttı, çünkü sanırım biz oraya varmadan
sizleri parçaladılar.' Bizi geri yakalayan köpeklerin tilki tazısı ile beagle köpeğinin bir karışımı olduğunu, ancak büyük, kaba av köpeklerinin tam Güney Amerika tazısı ile bulldog'un bir karışımı olduğunu söyledi. Hamburg'da bu köpeklerden iki büyük sürüsü, ayrıca çok sayıda av köpeği veya tazı tuttuğunu, bunları kaçak Yankee mahkumlarını ve kaçak zencileri avlamak amacıyla kiraladığını söyledi. Temmuz 1864'te Macon, Georgia'da savaş esiri olan St. Louis, Missouri'li Yüzbaşı Holmes'u gördüm. Kaçmaya çalışırken Alabama'da bir av köpeği tarafından korkunç bir şekilde parçalanmış ve parçalanmıştı. Macon'daki palankanın dışında sık sık iki büyük Güney Amerika tazısı gördüm. Andersonville'de büyük bir av köpeği sürüsü vardı." 

[İllüstrasyon: CAMP DOUGLAS, CHICAGO'DA. (Konfederasyon tutukluları
burada hapsedilmişti.)]

1864'te hapishanelerin kalabalık olmasının nedeni
değişimlerin durdurulmuş olmasıydı. Bir süredir tutuklu değişimi için bir kartel faaliyetteydi; ancak Konfederasyon yetkililerinin savaşta yakalanan hiçbir siyah askeri veya beyaz subayını değiştirmemeye karar verdiği
ortaya çıktığında, Birleşik Devletler Hükümeti hizmetine giren herkesi eşit şekilde korumakla yükümlü olduğu için hiç değişim yapmayı reddetti. Savaş alanındaki tutukluların şartlı tahliyesi de durduruldu, çünkü Konfederasyonluların şartlı tahliyelerine uymaları
güvenilemezdi. Konfederasyon subaylarının ve askerlerinin bu konuda sözlerini ihlal ettiklerine dair çok sayıda şikayet olmuştu,
ya Kuzey'e karşı duydukları yoğun nefret nedeniyle, kendilerine verilen herhangi bir sözle bağlı olduklarını fark edemedikleri için ya da
kendi Hükümetleri onları tekrar hizmetine zorladığı için. Birçoğu, daha önceki bir yakalamadan dolayı şartlı tahliye altındayken, ellerinde silahlarla yakalandı. Bunların hepsi, savaş yasalarına göre, özet olarak idam edilebilirdi, ama hiçbirisi idam edilmedi. Grant'in Vicksburg'da aldığı otuz bin ve Banks'in Port Hudson'da aldığı altı bin kişi, Temmuz 1863'te şartlı tahliye ile serbest bırakıldı, çünkü kartel mahkumların teslimi için iki nokta belirledi - Batı'da Vicksburg ve Doğu'da Virginia'daki Aiken's Landing - ve Vicksburg, ele geçirildikten sonra artık bu amaç için uygun değildi ve Aiken's Landing çok uzaktaydı. Üç ay sonra, Konfederasyon orduları takviyeye ihtiyaç duyduğundan, Konfederasyon değişim komiseri Albay Ould, Grant ve Banks tarafından yakalanan mahkumların kartelde belirtilen bir yere teslim edilmediği teknik noktasını gündeme getirdi ve bu nedenle hepsinin şartlı tahliyelerinin serbest bırakıldığını ve saflarına geri döndüklerini ilan etti. Kasım ayında
Chattanooga'da, Grant'in ordusu Temmuz ayında Pemberton ile birlikte ele geçirdikleri ve uygun şekilde değiştirilene kadar tekrar silah almayacaklarına dair ciddi bir söz
verdikleri
Bragg'in ordusundan çok sayıda kişiyi esir aldı.

Değişim sorununu daha da karmaşık hale getiren başka zorluklar ortaya çıktı. Bir ara Konfederasyon yetkilileri, her iki tarafın da serbest bırakılması gereken genel bir değişimden başka bir şey yapmayı reddettiler.
Ulusal Hükümet, yaklaşık kırk bin fazlalık bulundurduğu için bunu reddetti. Ayrıca, kısmi değişimler yapıldığında, Güney hapishanelerinden dönen adamların neredeyse hepsinin iskelete dönmüş ve daha fazla hizmete uygun olmadığı, Kuzey hapishanelerinden dönen Konfederasyonluların ise iyi giyimli, iyi beslenmiş ve genel olarak sağlıklı oldukları gözlemlendi. Andersonville ve Belle Isle'dan gelen zayıflamış adamların fotoğrafları Kuzey'in her yerinde sergilendi ve herhangi bir savaş alanından gelen rapordan daha fazla dehşete neden oldu. Bunlardan gravürler, 1864 yazında, her iki partinin gazeteleri tarafından zıt amaçlarla yayınlandı: Cumhuriyetçi, Konfederasyon yetkililerinin barbarlığını ve isyanın korkunç ruhunu kanıtlamak için; Demokrat, Başkan Lincoln'ün tüm konulardan vazgeçmediği ve genel bir değişime onay vermediği için bir zalimlik canavarı olduğunu kanıtlamak için. Daha sonraki bir dönemde, Konfederasyon yetkilileri, tükenen ordularını doldurmak için adamlara çok ihtiyaç duyduklarından, siyah askerler hakkındaki görüşlerini bırakıp, renk gözetmeksizin adamla adam -ya da daha doğrusu iskeletle adam- değişimi teklif ettiler. Ancak savaş sona ermek üzereyken ve bunu yapmak Güney ordularını binlerce güçlü ve iyi beslenmiş askerle takviye edecek ve mücadeleyi uzatacaktı, Ulusal Hükümet reddetti. Hem Hükümet hem de Sağlık Komisyonu tarafından, Konfederasyon hapishanelerinde tutulanlara yiyecek, giyecek ve tıbbi malzeme göndermek için çabalar sarf edildi; ancak bunların yalnızca küçük bir kısmı, amaçlandıkları kişilere ulaştı. Libby Hapishanesi'nde, bir zamanlar, mahkumlar için kutular haftada üç yüz adet geliyordu; ancak dağıtılmak yerine, aç ve titreyen mahkumların gözü önündeki depolarda yığılıyorlardı ve burada gardiyanlar ve şehrin daha fakir sakinleri tarafından yağmalanıyorlardı. Bir durumda, mahkumlar arasında bir teğmen, bir hapishane görevlisinin üzerinde kendi yaptığı elbise takımını gördü ve saat cebine işlenmiş adını gösterdi.[2]

[Dipnot 2: Bkz. "Amerika Birleşik Devletleri Subayları ve Askerlerinin Savaş Esirleriyken Yaşadıkları Yoksunluk ve Acıların Anlatımı. Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu Tarafından Atanmış Bir Soruşturma Komisyonu Raporu. Tanıklığı İçeren Bir Ek ile." (1864.) Valentine Mott, M.D. komisyonun başkanıydı.]

Savaş sırasında Konfederasyon orduları tarafından esir alınan toplam asker ve vatandaş sayısı 188.145 idi ve bunların yaklaşık yarısının aslında hapishanelerde tutulduğu tahmin ediliyor. Bu hapishanelerdeki ölüm sayısı 36.401 idi. Ulusal kuvvetler tarafından esir alınan Konfederasyonluların sayısı 476.169 idi ve bunların 227.570'i aslında hapsedildi. Konfederasyon hapishanelerindeki ölüm oranı %38'in üzerindeydi; Ulusal hapishanelerde ise bu oran %13,3'tü.

Mahkumlar konusunda çok sert tartışmalar yaşandı ve rakamlarla oynayarak, Kuzey'deki hapishanelerde de Güney'deki hapishanelerde olduğu kadar kötü muamele gördüklerini kanıtlamaya çalışıldı. Güney'deki esirlerin aç bırakılmasının en makul bahanesi, aynı zamanda Konfederasyon ordusunun da kısa süreli maaş aldığı iddiasıdır. Bu her açıdan üzücü bir konudur ve karmaşık sorular ortaya koyar; ancak tartışılacaksa, bazıları gözden kaçmış gibi görünen birkaç ilke göz önünde bulundurulmalıdır. Hiçbir savaşçı, mahkum değişimi için bir kartele girme yükümlülüğü altında değildir. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki 1812-15 savaşında, mücadelenin sonuna kadar hiçbir değişim yapılmadı. Esir alan her savaşçı, artık savaşçı olmadıkları için, onlara iyi davranmak için savaş yasalarına tabidir. Esirlere uygun şekilde bakma imkânı olmayan bir savaşçı, medeni bir savaş yürütme imkânından
çok uzaktır ve bu nedenle savaşma hakkına sahip olmaktan çok uzaktır. Bir asker vurulmak yerine esir alınarak savaştan çıkarıldığında, insanlık davası için çok şey kazanılır; ve eğer tüm esirlere uygun şekilde bakılabilseydi, bir savaşı yürütmenin en insani yolu, hiçbir değişim yapmamak olurdu, çünkü bunlar her iki tarafı da güçlendirir, mücadeleyi uzatır ve sahadaki ölüm oranını artırır.

Kuzey veya Güney hapishanelerindeki bireysel deneyimler hakkında ne söylenirse söylensin, şu veya bu gardiyan için vahşet veya insanlık ne olursa olsun, büyük bir gerçek her şeyin üstündedir ve esirlere muamelenin ana sorusunu tartışmasız bir şekilde çözer. Güney'deki hapishaneler, içeride hiçbir tür bina, ağaç, çadır, mahkumlar için güneşten veya yağmurdan korunmak için bir barınak, hatta en basit hijyenik düzenlemeler bile olmayan açık palankalardı ve çok sayıda mahkum bunlara tıkıştırılmıştı. Belle Isle'da mahkumlar o kadar sıkışık bir şekilde dizilmişlerdi ki, uyurken tüm hat aynı anda dönmeyi kabul edene kadar kimse dönemezdi. Öte yandan, Kuzey hapishaneleri mahkumların barınması için binalar içeriyordu, ranzalar herhangi bir kışladaki kadar rahattı ve soğuk havalarda onları ısıtmak için sobalar vardı, hijyenik düzenlemelere dikkatlice bakılıyordu ve düzenli olarak iyi erzak veriliyordu. Bu zıt resimlere bakıp bir Hükümetin mahkumlarının mümkün olduğunca acı çekmesini istediğini ve diğer Hükümetin mahkumlarının büyük sayılarda mahkumların olabileceği kadar rahat olmasını istediğini söylememek imkansızdır. [Resim]

{324}

BÖLÜM XXIX.

SAĞLIK VE HRİSTİYAN KOMİSYONLARI.

SAVAŞTA KADINLAR--SAĞLIK KOMİSYONU OLUŞTURULDU--HAKKIMIZDAKİ KAMUOYU FİKRİ--KOMİSYONUN ÇALIŞMASI--SAĞLIK PANAYIRLARI--HRİSTİYAN
KOMİSYONU--GÖNÜLLÜ HEMŞİRELER--HASTANELERDE KADINLARIN YAPTIĞI MUAZZAM İŞLER--BAYAN DOROTHEA L. DIX, BAYAN ALCOTT VE DİĞERLERİ.

Kadınların en kanlı savaşların çoğuna neden olduğu şeklindeki eski alaycılık, ayrılık savaşında oynadıkları rol sayesinde büyük ölçüde etkisiz hale getirildi. Savaş alanındaki orduların konforuna ve verimliliğine ve hasta ve yaralı askerlerin bakımına yaptıkları katkı, savaşın kendisiyle aynı ölçüde büyüktü. Davaya yardım etme çabaları, gönüllüler için ilk çağrıyla başladı ve donattıkları ve teşvik ettikleri yeşil alaylar kadar beceriksiz ve beceriksizdi. Ancak kardeşleri savaş sanatını öğrendikçe, acılarını hafifleten sanatları öğrenmede eşit hızda ilerlediler. Başkan, 1861 Nisan ayında ilk asker çağrısını yaptığında, birçok yerdeki kadınlar, yardım edebilecekleri en iyi yöntemleri görüşmek ve çabalarını ve kaynaklarını organize etmek için toplantılar düzenlediler. Bu örgütlerden birinin amaçlarının ifadesi, yaklaşık yarım yüzyıldır neredeyse kesintisiz bir barışın yaşandığı bir ülkede savaşın olası durumları hakkında bazı fikirler veriyor: "Hastalara hemşire sağlamak; mümkün olduğunda onları eve getirmek; hükümet yönetmeliklerince sağlanmayan giyim, erzak ve konfor malzemeleri satın almak; kamplara kitap ve gazete göndermek; alay subaylarıyla sürekli iletişim halinde olmak, böylece insanlar arkadaşlarının durumu hakkında bilgilendirilebilsin." [Resim: MERHAMETLİ KARDEŞ.]

[Resim: BAYAN LOUISA M. ALCOTT.]

Nisan ayının son günlerinden birinde, Rahip Dr. Henry W. Bellows ve
Dr. Elisha Harris, New York'taki bir sokakta tesadüfen karşılaştılar ve o sırada toplanan ordular için hijyenik önlemlere duyulan açık ihtiyaç hakkında konuşmaya başladılar. Bu konuyu görüşmek üzere çağrılan kadınların bir toplantısına katılmayı kabul ettiler ve bu toplantıdan sonra, tüm mevcut kadın örgütlerine Cooper Union'da genel bir toplantı yapılması çağrısı yapıldı. Daha sonra Hijyen Komisyonu'nun kurulmasına temel oluşturan bu daveti doksan iki kadın imzaladı. Salon kalabalıktı ve Kadın Yardım Derneği, başkanı seçilen Dr. Bellows tarafından yazılan bir tüzük uyarınca örgütlendi. Washington'a, örgütün hizmetlerini Hükümete sunmak ve bunların en etkili şekilde nasıl olabileceğini öğrenmek için bir komite gönderildi. Dr. Bellows ve üç seçkin doktordan oluşan bu komite -Dr. Van Buren, Harsen ve Harris- Savaş Bakanlığı'na, önerileri büyük ölçüde 1854-55 Kırım Savaşı'ndaki İngiliz kuvvetlerinin deneyimlerine dayanan bir konuşma sundu. Vatanseverlik coşkusuyla dolup taşan kadınlar tarafından, yönetmeliklerin dışındaki her şeye karşı kıskanç ve güvensiz olan yetkililere gönderildikleri için zor ve hassas bir görevleri vardı. Hükümet, düzenli ve gönüllü subaylar arasındaki otoritenin ayarlanmasında zaten biraz utanıyordu ve üçüncü bir sivil otorite unsurunun getirilmesi durumunda daha fazla komplikasyondan korkuyordu. Hatta Bay Lincoln'ün bile, bir arabanın beşinci tekerleği olarak tekliflerinden küçümseyici bir şekilde bahsettiği söyleniyor. General Scott komiteyi nazikçe karşıladı, ancak önerilen komisyona herhangi bir yetki vermeye istekli değildi. Ancak, tıbbi büro başkanının kabul etmesi koşuluyla, onların danışman olarak hareket etmelerine izin verecekti. Vekil Cerrah General Wood ile bir görüşmeden sonra, "Birleşik Devletler kuvvetlerinin sağlık çıkarları ile ilgili bir soruşturma ve tavsiye komisyonu" kurulması için onayını aldılar ve ayrıca onayı gereken diğer subaylara projeyi takdir eden bir mektup yazdı. Bu subayların çoğu projeye güvensizlik ve şüpheyle baktı ve sonunda komiteden "bu hayırsever kisvesi altında gerçekte ne istediklerini açıkça söylemeleri" istendi. Bu engellerle mücadele ettikten sonra, komite Cerrah General Lawson'ın ölümüyle bir talihsizlikle karşılaştı. Halefi Dr. Clement A. Finley, tüm bu meseleye
karşı çıktı, ancak uzun bir mücadeleden sonra
hiçbir otoriteyle donatılmaması gereken ve yalnızca gönüllü ordu subaylarıyla bağlantılı olarak hareket etmesi gereken bir komisyona tahammül etmeye ikna edildi.

Son olarak, 13 Haziran 1861'de komite, Başkan Lincoln ve Savaş Bakanı Simon Cameron'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nin sağlık çıkarları konusunda "soruşturma ve tavsiye" için bir dernek kurmalarına yetki veren bir emir aldı. "İlk işleri, gönüllü kuvvetlerin yeniden denetlenmesini sağlamaktı ve bu da dikkatsizlik sonucu kabul edilip askere alınan birçok çocuğun ve fiziksel olarak sağlıksız erkeğin terhis edilmesiyle sonuçlandı. Komite New York'a döndüğünde, önerdikleri gibi bir örgütün kurulması için geniş bir halk talebi olduğu gerçeği, gazetelerdeki makaleler, doktorların görüşleri ve ülkenin her yerinden gelen çok sayıda mektupla ortaya çıktı. Dr. Bellows, Komisyon başkanı, Frederick Law Olmsted sekreteri ve George T. Strong haznedarı yapıldı ve onlarla birlikte birkaç seçkin doktor da dahil olmak üzere çok sayıda tanınmış adam ilişkilendirildi. Örgütlenmede, Komisyonun görevlerinin ilk bölümü iki departmana ayrıldı: Soruşturma ve Tavsiye. Soruşturma Departmanı üçe bölündü: Birincisi, sıradan bir bilgi olarak acil yardım ve bariz tavsiyelerden sorumluydu Sağlık biliminin ilkelerinin
kurulun yetkililere baskı yapmasını sağlayacaktı; ikincisi, asker alım istasyonlarının, nakillerin, kampların ve
hastanelerin denetiminden sorumlu olmak ve askeri subaylarla adamlarının durumu ve ihtiyaçları konusunda istişare etmek; üçüncüsü, temizlik, yemek pişirme, giyim, cerrahi pansumanlar, sıtma, iklim,
vb. konularını araştırmak. Danışma Departmanı da alt bölümlere ayrılmıştı.
Genel amaç,
"Komisyonun görüşlerinin ve sonuçlarının Tıbbi Büro tarafından onaylanması, Savaş Bakanlığı tarafından emredilmesi ve subaylar ve askerler tarafından uygulanmasıydı." Bir alt komite Savaş Bakanlığı ile, bir diğeri ordu subaylarıyla ve üçüncüsü eyalet hükümetleri ve yerel derneklerle doğrudan iletişim halindeydi.

Sağlık Komisyonu'nun popüler fikri, başlıca amacının kamplar ve hastaneler için giyim, ilaç ve lezzet tedariki sağlayan depolar oluşturmak ve bunları güvenli ve hızlı bir şekilde iletmek olduğuydu. Ve işin bu kısmı kısa sürede hiç düşünülmemiş oranlara ulaştı. Komisyon, "Amerika'nın sadık kadınlarına" bir adres yayınlayarak bu maddeleri sağlamak için yerel toplulukların kurulmasını istedi ve buna karşılık yedi binden fazla topluluk kuruldu. Tamamen kadınlar tarafından yönetiliyorlardı ve hepsi Sağlık Komisyonu'na bağlıydı. Alınan ve dağıtılan on beş milyon dolar değerindeki
maddelerin beşte dördünden fazlası bu yerel topluluklardan geliyordu. Komisyon, mümkün olduğunca askeri disiplin ve kesinlik fikirlerine uygun olarak yönetiliyordu. Bir eyalet veya şehir tarafından sağlanan depoların kendi alaylarına iletilmesi yönündeki her talep, her şeyin ulus için olduğu ve genel depoya teslim edilmesi gerektiği cevabıyla karşılanıyordu. Komisyon, önyargıyı hızla etkisiz hale getirdi ve askeri hizmetteki herkesin hayranlığını kazandı. Alay cerrahlarıyla kamplar için yer seçme, drenajı düzenleme ve
yemek pişirmeyi denetleme konusunda işbirliği yapmak üzere yetenekli adamlar istihdam etti. Bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek için model pavyon hastaneleri inşa etti. Hastaların ve iyileşenlerin evleri ile cephe arasında gidip gelirken ihtiyaçlarının karşılanabileceği ve bazen kendi komiserlikleri başarısız olduğunda tüm alayların beslenebileceği bir asker evleri sistemi kurdu. Savaş merkezi ile Kuzey hastanelerine ulaşılabilecek noktalar arasında sefer yapmak üzere Mississippi ve kollarına cerrahlar ve hemşireler bulunan hastane vapurları yerleştirdi. Komisyondan Dr. Elisha Harris, yaralı bir adamın sahadan getirildiği sedyenin askıya alınabileceği ve böylece bir tür hamak haline gelebileceği bir hastane arabası icat etti. Vagonlar, sarsıntıyı mümkün olduğunca azaltmak için ekstra yaylarla inşa edildi ve plan Hükümet Tıbbi Bürosu tarafından kabul edilene kadar, gemilerde doktorlar ve erzaklar ile birlikte düzenli olarak çalıştırıldı. Malzemeler sürekli olarak bol miktarda sağlandı ve Komisyon, uygun noktalarda depolar kurdu, burada malzemeler
çeşitlendirildi ve etiketlendi ve ordu yetkililerine, şu ve şu miktarda, şu ve şu şeylerin taleplerine tabi olduğu sürekli olarak bildirildi. Uzak noktalardan taze sebzeleri taşımanın zor olduğu
görüldüğünde, Komisyon, askerlerin sahada kullanması için sebzelerin yetiştirildiği
kendi bahçelerini kurdu. Komisyon ayrıca, orduları savaş alanına kadar takip eden ve tıbbi departmandakiler tükendiğinde veya kaybolduğunda genellikle hoş karşılanan malzemeleri
taşıyan kendi atlarına ve vagonlarına sahipti. Antietam savaşından sonra, sahada on bin yaralı yatarken, tıbbi malzemeleri taşıyan tren Baltimore yakınlarında bloke edildi; ancak Sağlık Komisyonu'nun vagon treni orduyu takip ediyordu ve dört gün boyunca tek tedarik onun sağladığıydı. Bu vesileyle, yirmi sekiz binden fazla gömlek, havlu, yastık vb., otuz varil tiftik ve bandaj, üç binden fazla pound irmik, iki binden fazla pound yoğunlaştırılmış süt, beş bin pound dana suyu ve konserve et, üç bin şişe şarap ve şurup, birkaç ton limon ve kraker, çay, şeker, kauçuk bez, teneke bardaklar ve diğer kolaylıklar dağıttı. Savaş sırasında Komisyon, hasta ve aç askerlere dört milyon beş yüz bin öğün yemek sağladı. Birçok durumda, özellikle Bull Run'daki ikinci savaşta ve Fort Wagner'e yapılan saldırıda, Komisyon ajanları erzaklarıyla gerçek savaş alanındaydı ve yaralıları kurtarmak için cephedeydiler. Fort Wagner'de, baskın ekibini hendeğe kadar takip ettiler.

Paranın ve erzakın büyük bir kısmı neredeyse her şehirde düzenlenen panayırlar aracılığıyla toplandı ve binlerce farklı şekilde sergilenen cömertlik, ulusun sonsuza dek gurur duyacağı bir şeydi.
Nakit veremeyenler her türlü şeyi verdi: atlar, inekler, arabalar, saatler, elmaslar, kitaplar, resimler, antikalar ve akla gelebilecek her şey. Yöneticilere, bir çiftçinin kapıda bir inekle olduğunu ve onu vermek istediğini bildirilirdi ve bir kişi ineği alıp satılıncaya kadar ona bir ahır bulmakla görevlendirilirdi. Başka biri de mahsulünün bir kısmıyla gelirdi. Önemli erkek ve kadınlardan imzalarını satışa sunmaları istendi ve tanınmış yazarların orijinal katkılarından oluşan kağıtlar basıldı. Satışlar büyük ölçüde açık artırmayla yapıldı ve zengin adamlar
makaleleri yüksek fiyatlara teklif edip sonra tekrar satılmak üzere geri verirlerdi. Komisyon tarafından alınan nakit miktarı dört milyon dokuz yüz bin doların üzerindeydi. Savaş merkezine en uzak olan ve ordulara çok az adam gönderen Kaliforniya Eyaleti bir milyon üç yüz bin dolardan fazla para gönderdi. Komisyon tarafından alınan eşyaların değerinin on beş milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Hükümet tarafından daha sonra devralınan iyileşme kampları ve bir hastane
rehberleri sistemi ve askerlerin taleplerinin ücretsiz olarak takip edildiği bir emeklilik bürosu ve talep acentesi kurdu. Başından sonuna kadar maliyesinde hiçbir zaman bir açık veya düzensizlik olmadı.

Savaşın başlangıcında, gönüllülerin birçoğu Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin üyesiydi ve bu sayede bu örgütte askerlerin manevi ihtiyaçları için özel bir ilgi duyuluyordu. İlk asker çağrısı yapılır yapılmaz, her alaya dini okuma materyalleri sağlamak için önlemler alındı, asker alım istasyonlarında dua toplantıları düzenlendi, ve binlerce asker ilahi kitabı derlendi ve basıldı. Ordu hareket etmeye başladığında, adamlar kendi masraflarıyla orduyla birlikte gitmek için gönüllü oldular ve bu işi {326} sürdürdüler. Bunlardan biri, sahada on hafta geçirdikten sonra, Derneğin ulusal komitesinin başkanına, işi sistematik bir şekilde yürütmek için bir Hristiyan Komisyonu kurulmasını isteyen bir mektup yazan sanatçı Vincent Colyer'di. Sonuç olarak, böyle bir komisyon 14 Kasım 1861'de düzenlendi. Başkan ve Savaş Bakanlığı'nın onayı Sağlık Komisyonu'na göre daha kolay alındı, ancak halka yapılan çağrı hemen bir coşku yaratmadı. Hatta dini basın bile bazı durumlarda güvensiz ve cesaret kırıcıydı. Yaklaşık bir yıl boyunca Komisyonun imkanları sınırlıydı ve çalışmaları zayıftı. Mayıs 1862'de, halka yönelik samimi bir konuşmanın ardından, on dört delegeyi donatmak ve göndermek mümkün oldu; delegelerin on tanesi din adamıydı. O yılın sonuna kadar, orduya dört yüz kişi göndermişlerdi ve binden fazlası ev işleriyle meşguldü. Ordulara yüz binden fazla İncil, bir o kadar ilahi kitabı, on binlerce başka kitap, on milyon broşür ve yüz binlerce gazete ve dergi dağıtmışlardı; yirmi üç kütüphane kurmuşlar, yüz kırk bin dolardan fazla para harcamışlar ve mağazalara eşit değerde para dağıtmışlardı. [İllüstrasyon: SAĞLIK KOMİSYONU GÖREVLİLERİ. (Savaş zamanı
bir fotoğraftan.)]

[İllüstrasyon: REV. DR. HENRY W. BELLOWS. (Sağlık Komisyonu Başkanı.)]

İkinci yılın sonunda Komisyon'un yüz on bir yardımcı derneği vardı ve sahadaki çalışma daha mükemmel bir şekilde
organize edilmişti. O zamanlar Batı'da komuta eden General Grant,
Komisyon'a çalışmalarını sürdürmesi için her fırsatı veren özel bir emir
yayınladı ve delegelerinin Konfederasyon hapishanelerindeki Ulusal askerleri ziyaret etmesi için izin almaya çalıştı, ancak boşuna. Philadelphia'dan George H. Stuart, yürütme komitesinin başkanı, Joseph Patterson haznedarı ve Lemuel Moss
sekreteriydi. Çalışmalar hızla arttı. Ordulara şapel çadırları ve şapel çatıları sağlandı, hastanelerde diyet mutfakları kuruldu, "bireysel yardım" adı verilen hizmet genişletildi ve renkli askerlerin çocukları için okullar açıldı. Hastanelerdeki engelli erkekler için binlerce mektup yazıldı ve kamplara binlerce paket gönderildi. Philadelphia'lı Jacob Dunton, bir "kahve arabası" icat etti ve bunu Komisyona sundu. Kahve,
sürülerek taşındığı için büyük miktarlarda yapılabiliyordu. Sağlık Komisyonu gibi, Hristiyan Komisyonu'nun da kendi ekipleri vardı ve orduları tıbbi malzemelerle takip ediyordu. Varlığı süresince, hiçbiri ücret almayan altı bin delege gönderdi. Bunlardan yüz yirmisi, çoğunlukla diyet mutfaklarında çalışan kadınlardı.

Ayrıca, Hükümetin gönüllü hemşire olarak hizmetinde olan birçok kadın vardı. Bunlardan ilki, 1861 Nisan ayında asker çağrısından sekiz gün sonra hizmetlerini sunan ve tüm kadınların hemşire olarak çalışmak istemelerinin kendisine bildirilmesini talep eden Cerrah General tarafından kabul edilen Bayan Dorothea L. Dix'ti. Bayan Dix savaş boyunca görev yaptı. Bayan Amy Bradley, Virginia, Alexandria yakınlarında büyük bir iyileşme kampının sorumluluğunu üstlenmesinin yanı sıra, iki yüz bin dolardan fazla olan maaşlarının geri kalanını tahsil etmede yirmi iki yüz adama yardım etti. Cesur General Francis C. Barlow'un karısı Arabella Griffith Barlow, cephede üç yıl hastanelerde kaldı ve görev sırasında öldü. Bayan Clara Barton savaşın başında hastane işine girdi, son yılında James Ordusu'nun hastanelerinden sorumluydu ve savaştan sonra Ulusal orduların kayıp adamlarını arama görevini üstlendi. "Küçük Kadınlar"ın yazarı Bayan Louisa M. Alcott hemşire olarak görev yaptı ve deneyimlerini "Hastane Eskizleri" başlıklı bir ciltte yayınladı. Daha az bilinen birçok başka kadın, uzun ve zorlu bir hizmet verdi, bazı durumlarda bu, hayatlarına mal oldu, bu nedenle bakımları altına girenlerin minnettar anılarıyla yaşıyorlar. Bunlar arasında Boston'da bir öğretmen olan Bayan Helen L. Gilson da vardı. Çalışmaya nasıl girdiğine dair bir soruya şu cevabı verdi: "White House Landing'e ulaştığımda, _Wilson Small_ nakliye gemisini açıkta gördüm ve yaralı adamlarla dolu olduğunu anladım; bu yüzden, bir kayıkçı çağırıp beni gemiye kürekle götürmesini söyleyerek, gemiye bindim. Zavallı bir adam ampütasyon geçiriyordu ve cerrahın yardım istediğini görünce, uzvu tuttum ve ona tuttum. Cerrah, önce şaşırarak baktı, sonra 'Teşekkür ederim' dedi ve ben de kalıp ona yardım ettim. Sonra onunla bir sonraki vakaya geçtim; itiraz etmedi ve o zamandan sonra orada hiç zorluk çekmedim." 

[İllüstrasyon: SAĞLIK KOMİSYONU KARARGAHI, POTOMAC ORDUSU. (Savaş zamanı bir fotoğraftan.)]

Sağlık Komisyonu başkanı Dr. Bellows, Gettysburg sahasındaki deneyimlerini yazarken şöyle dedi: "Üçüncü Kolordu'nun saha
hastanesine gittim, orada iki bin dört yüz adam çadırlarında yatıyordu, sakatlanmış insanlıktan oluşan geniş bir kamp. Genç ve güzel ama ciddi ve ciddi, saflık ve merhametle giyinmiş bir kadın [Bayan
Gilson]--tüm o geniş kamptaki tek kadın--hastane çadırına girip çıkıyor, şefkatli bir söz söylüyor, canlandırıcı bir
medat veriyor, ölmekte olan bir çocuğun elini tutuyor veya dul karısı için bir kocanın son sözlerini alıyordu. Sıradan koşullar altında hiçbir kadının kaba bir terbiyesizlik olmadan görünemeyeceği sahnelerin ortasında, bu merhamet meleğinin kutsal merhameti ve saflığı onun varlığını sanki gerçekten cennetten düşmüş gibi uygun gösteriyordu. Hasta veya "Eh, hepsi aralarındaki böyle bir sakinin varlığı karşısında hayrete düşmüş ve
arınmış görünüyordu." Bayan Gilson savaş boyunca çalışmalarına aralıksız devam etti ve savaşın sona ermesinden yaklaşık iki yıl sonra, muhtemelen zorlu çalışmasının etkilerinden dolayı, otuz iki yaşında öldü.

[İllüstrasyon: MARGARET AUGUSTA PETERSON.]

Bu kadınların sahra hastanelerindeki çalışmalarının yanı sıra, çok sayıda kadın tarafından Kuzey Eyaletleri'ndeki çeşitli noktalardaki hastanelerde çok sayıda benzer ve oldukça faydalı çalışma yapıldı ve yaralılar mümkün olduğunca çabuk buraya gönderildi. Margaret Augusta Peterson'ınki özellikle üzücü ve romantik bir vakaydı. Genç ve parlak bir gelecek vaat eden genç bir hanımdı. New York, Rochester'daki büyük bir hastanede göreve başladı. Çiçek hastalığı salgını çıktığında hastaneden ayrılmayı reddetti ve yirmi üç yaşında aşılamada yaptığı korkunç bir hatadan hayatını kaybetti. Başka romantik öğeler de barındıran hikayesi tam olarak şu şiirde anlatılıyor:

O kapı kulesinin kasvetli kemerinden

En mütevazı kasabalımın sonunda at sürdüğü yerden

Sallanan bir çiçeğin çanlarını görebilirsiniz.

Ve bahar ile yaz arasında,
Ya da leylakların çiçekleri döküldüğünde,
Bayraklarla, çelenklerle ve kafiyelerle geldiklerinde,
Ulusun ölülerinin mezarlarını süslemek için,
Orada çimenlerin arasında küçük bir bayrak bulurlar,
Ve bir avuç gül fırlatırlar,
Ve geçmeden önce bir an dururlar
Yaldızlı taçlı kaptanın mezarına.

Ama eğer hatırlamaya çalışırlarsa
Hangi ismi, hangi işleri, bu onurları ilan ediyorlar,
Söyleyemezler, hepsi sessizdir
Orada sessizce başını sallayan çan çiçeği gibi. {328}

Uzun boyluydu, neredeyse erkeksi bir zarafete sahipti;
Ve gençti, bu kadar genç biri için garip bir bilgeliğe sahipti;
Ve güzel, bir kadınınkinden daha fazla yüze sahipti;
Koyu, derin gözlere ve neşeli bir dile sahipti.

Yoksullar ve öksüzler onun gülümsemesini bilirdi;
Kederli dost gözyaşlarını görmüştü;
O, kaba dünyanın hilelerinin yollarını incelemişti,
Ve tarihi yılların romantizmini okumuştu.

Bizim zamanımızda ne olabileceğini,
Hemen tahmin etmek kolay ve zordur;
Çünkü her zaman bir bilmecedir yarı kullanılmış güçler,
Ve her zaman bir güçtür sevgi.

Ama onun talihi kötü günlere düştü--
Eğer günler kötüyse kötülük öldüğünde--
Ve o, insanlığın umutlarının düştüğü ve yükseldiği yere bakabilen biri değildi.

Ne de viyolonselin melodisiyle dans edebilirdi,
Davul tüm ülkede yankılanırken,
Ya da yaz ayının ışığında rüya görebilirdi,
İhanet zırhlı elini sıkarken.

Uzun, gri hastane koridorunda
Birçok kederli fersah yol kat etti,
Ve hafif ayağı meşe zemine düştü,
Sanki asla yorgunluğu bilemezmiş gibi.

İyi yaşlı cerrahın yanında durdu,
Ve hastalar onun ayakta durduğunu görünce gülümsediler;
Yazdı, ve anneler hayrete düştüler ve ağladılar
Sevgili askerlerinin kadınsı eline.

Koğuşta en son ışıklar söndüğünde,
Ve Uyku düşmanı Acıya ateşkes ilan ettiğinde;
Gece yarısı haykırışında ilk giden o oldu,
Kanayan yarayı tekrar sarmak için.

Bazen bir adamın enkazı yükselirdi,
Saat lambasının parıltısında garip ve zayıf,
Ve bandajları, atelleri ve bağları koparırdı,
Rüyasında tüm savaşı baştan sona savaşarak.

En genç cerrahın,
O cesur ruhun varlığında bir çekicilik hissetmesine şaşmamalı,
Yorgun haftalar boyunca, geceleri diz çökerken,
Evden gelen mektupla veya doktorun yardımı ile.

Onun çağrıldığını duydu ve onu kutsandığını duydu,
Birçok vatanseverin son nefesiyle;
Ve ruhu kendine itiraf etmeden önce,
Aşk, o ölüm nöbetlerinde hayata sıçradı.

"Ah, evine uç!" diye bir fısıltı geldi korku,
"Çünkü şimdi veba geceleri dolaşıyor."
"Burada bana olan ihtiyaç ne kadar büyükse," dedi,
Ve neşterin ısırması için kolunu açtı.

Atmosferde ölüm, yeşil ölüm var mıydı?
Parlak çelik zehirlenmiş miydi? Kim söylerdi?
Ağlayan arkadaşları onun cenazesinin başında toplandılar,
Ve din adamı onlara her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Eh--ne yazık ki böyle olmalı!
Bir milletin borcu hesap gününe ulaştığında--
Bunu başarabilmesi iyi, ama
Ödemeye çağrılan nesile yazık!

Uzun, gri hastaneden aşağı indi
Zeminde yürüyebilen mavi giysili her çocuk;
Hastalar ve yaralılar, körler ve topallar,
Babasının kapısından iki uzun sıra halinde geçtiler.

Birçok erkek göğsünde keder vardı,
Tabut geçerken erkeklerin gözyaşları düşerken;
Ve böylece dinlenme dünyasına gitti,
Sonuna kadar savaşçı ve genç kız.

Ve o en genç cerrah, suçlu muydu?--
Neşteri tutuyordu-- Sadece Tanrı bilir.
Önemli değil; kalbi yine de kırıldı,
Ve onu yatırdı ve asla kalkmadı.

Böylece Ölüm, açgözlü elinde,
Bu değerli topraklar için özgürlüğü satın alan
Korkunç fiyata iki değerli sikke aldı--
Efendi ve köle için--evet, iki kez satın aldı.

Bu tür kaderler, bu tür kadınlar için çok sık görülür!
Tanrı Cumhuriyet'e büyük bir artış versin,
Savaş zamanında kahramanlarla eşleşsin,
Barış zamanında çocuklara annelik etsin.

[İllüstrasyon]

{329}

BÖLÜM XXX.

ÜÇÜNCÜ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI. VIRGINIA VE DOĞU'DAKİ GERİLLA ÇETESİ--MOSBY'Yİ ELE GEÇİRMEYE YÖNELİK BAŞARISIZ GİRİŞİMLER--WAPPING HEIGHTS'TA ÖNEMLİ EYLEM--SHENANDOAH VADİSİ'NDE VE BLUE RIDGE'İN ETEKLERİNDE ÇOK SAYIDA
ÇATIŞMA--GETTYSBURG'DAN SONRA
LEE'NİN ORDUSUNUN TAKİP EDİLMESİYLE İLGİLİ
KÜÇÜK ÇATIŞMALAR--BATI VIRGINIA'DAKİ KÜÇÜK ÇATIŞMALAR--GENEL PEGRAM ALTINDAKİ KONFEDERATLAR TARAFINDAN KENTUCKY'NİN İŞGALİ--KONFEDERATLARIN FORT DONELSON'I GERİ ALMA GİRİŞİMİ--TENNESSEE'DE ÇOK SAYIDA
KÜÇÜK SAVAŞ--DOĞU TENNESSEE VE BATI KUZEY HALKININ SADAKATI CAROLINA--FAYETTEVILLE, BATESVILLE VE HELENA'DAKİ SAVAŞLAR,
ARK.--KONFEDERASYON GENERAL MARMADUKE'ÜN MISSOURI'DEKİ
HAREKATLERİ--LAWRENCE, KAN.'IN YAĞMALANMASI VE YANMASI--QUANTRELL VE DİĞERLERİ ALTINDAKİ
KONFEDERASYON GERİLLALARININ UYGULADIĞI ZULÜMLER--GALVESTON, TEXAS'IN KONFEDERATLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ--KIZILDERİLİLERE
KARŞI ASKERİ
HAREKATLER.

1863 yılındaki bazı küçük çatışmalar büyük hareketlerle o kadar yakından bağlantılıydı ki, bu kampanyalara ayrılmış bölümlerde
açıklandılar. Diğerleri herhangi bir bağlantıdan
yalıtıldı ve bunların en dikkat çekenleri burada kendi başlarına bir
bölümde gruplandırıldı.

[Resim: UNION SCOUTS.]

[Resim: GÜNEY VİRJİNYA'DA BİR BAKKAL.]

{330} [Resim: VERMILION BAYOU SAVAŞI, LA.]

Portsmouth'un güneybatısında, Nansemont Nehri üzerindeki Suffolk, Virginia, Seksen Dokuzuncu ve Yüz On İkinci New York Alayları ile Sekizinci ve On Altıncı Connecticut'ı da içeren
bir Ulusal kuvvet tarafından tutuluyordu.
"On Altıncı Connecticut Tarihi"nde, ilk kez Suffolk'a ulaştığında yaşadığı maceralarla ilgili eğlenceli bir hikaye anlatılır. Karanlık bir gecede
geldi, adamlar hangi yöne gideceklerini veya trenden indiklerinde ne bulacaklarını bilmiyorlardı ve subaylarının çoğu kazara geride kalmıştı. Karanlıkta yola koyuldular, önce dik bir setten aşağı yuvarlandılar, sonra derin bir
dereye ve en sonunda bir korkuluk çitine geldiler. Bunu yıktıktan sonra, kendilerini bir tarlada buldular ve
ateş için yakıt aramaya koyuldular. Bazıları, karanlıkta el yordamıyla dolaşırken,
kimsenin yaşamadığını düşündükleri bir eve rastladılar ve en alttan başlayarak,
ulaşabildikleri kadar yükseğe kadar tüm tahtaları söktüler. Gün ışığı
çıktığında,
sahibi ve ailesinin yaşadığı güzel bir beyaz ev olduğunu keşfettiler,
sonra sahneye çıktılar ve bir tablo oluşturdular. Karanlıkta, adamlardan biri, viski olduğunu düşündüğü bir kahve fıçısına bir delik açmıştı ve onu şiddetle sallayıp neden akmadığını merak ederken bulundu. Güneş ışığı onlara
kasabanın dışında olduklarını gösterdi ve hemen
Yüz On İkinci New York sıcak kahveyle,
vb. yardımlarına geldi. Suffolk gerçekten çok az askeri öneme sahipti ve yine de önemli bir
çatışmanın konusuydu. General John J. Peck,
Ulusal kuvvetlere komuta etti ve
burayı ne kadar güçlendirdiği konusunda çok ayrıntılı bir alay konusu oldu. Ocak ayında
Konfederasyonlular bir saldırı düzenledi ve biraz çatışmadan sonra
uzaklaştırıldı ve savaş gemilerinin yardımıyla altı top ve iki yüz adam ele geçirildi. Nisan ayında General
Longstreet tarafından bir kuşatma başlatıldı, ancak burayı şaşırtarak ele geçirme girişiminde başarısız oldu
ve ardından onu bombalamayı planlayarak toprak işleri inşa etti; ancak, ateş açtığı anda, silahları nehirdeki savaş gemileri ve Ulusal çalışmalardaki ağır topçular tarafından susturuldu. Mayıs ayının başlarında, General Lee'ye Chancellorsville'deki yaklaşan çatışmada yardım etmesi gerekiyordu ve Generaller Getty ve Harland yedi bin kişilik bir kolla oradan çıkıp güçlü arka muhafızlarına saldırdığında, adamlarını Suffolk'tan yavaşça çekti. Ardından, her iki tarafa da hemen bir avantaj sağlamayan sert bir
hareket oldu, ancak gece Konfederasyonlular alanı terk etti. Bazı
geri kalanlar yakalandı, ancak bunun dışında kuşatmanın kaldırılması dışında kesin bir sonuç olmadı. Batı'da çok sayıda olan gerilla grupları Doğu'da azdı, en dikkat çekeni John S. Mosby liderliğindeki gruptu. Mart ayında birkaç adamıyla birlikte Virginia'daki Fairfax Court House'a cesur bir gece yarısı baskını düzenledi ve Tuğgeneral Stoughton, iki yüzbaşı ve otuz adamı, yaklaşık altmış atla birlikte ele geçirip götürdü. Mayıs ayında yaklaşık üç yüz adamla Warrenton Junction'a yaklaştı ve oradaki küçük bir süvari birliğine saldırdı. Ulusal askerler atlarını besliyordu ve binmek için zamanları yoktu, ancak sayıca üstün gelene kadar yaya olarak cesurca bir direniş gösterdiler. Daha sonra Beşinci New York süvarisi geldi ve elinde kılıçla gerillalara saldırarak çoğunu öldürdü ve dağıttı ve yakaladıkları birkaç kişi dışında geri kalanını yaraladı. Öldürülenler arasında Washington'dan yeni gelmiş ve elinde birçok önemli belge bulunan bir Konfederasyon casusu da vardı. Tekrar,
Kettle Run'da, Mosby yemle yüklü bir trene saldırdı. Ateş sesi duyulduğunda, Beşinci ve Birinci Vermont süvarileri
Fairfax Adliye Binası'ndan yola çıktı ve kısa süre sonra düşmanla karşılaştı.
Tek obüsü kahramanca bir hücumda ele geçirildi ve adamlarından önemli sayıda kişi öldürüldü. Grubun savaş kayıplarıyla
azaldığı kadar hızlı bir şekilde Konfederasyon ordusundan gönderilen seçkin adamlarla
doldurulduğu söylendi.

Mosby'yi yakalamak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak grubuyla ara sıra bir çatışma yaşansa ve takipçilerinden önemli sayıda kişi
ölse de, kendisi savaşın sonuna kadar esaretten kurtuldu,
sonra adamlarına artık komutanları olmadığını bildiren bir emir verdi ve dağıldılar. Sorumsuz ve Virginia gibi bir ülkede kanunsuz bir şekilde dolaşmak dışında bir görevi olmayan küçük bir atlı kuvveti ele geçirmenin zorluğu her zaman aşırı derecede büyük olmalı; ancak Mosby ve çetesini ele geçirmek için bir fırsat vardı ve bu olay utanç verici bir şekilde kötü yönetilmemiş olsaydı başarılı olabilirdi. Nisan 1863'te, Yüzbaşı Flint komutasındaki Birinci Vermont süvarilerinden yüz elli kişi onları ele geçirmek için yola çıktı ve onları bir çiftlik evinde savaşmaya hazır olmadan buldu. Flint adamlarını kapıdan geçirdi, Mosby'nin adamlarına bir yaylım ateşi açtı ve sonra Flint komutasını bir arada tutsaydı yeterince doğru olacak olan kılıçla hücum etti; ancak gerillaların kaçacağından korkarak onu bölme ve bir kısmını arkaya gönderme hatasını yaptı. Mosby bundan hemen yararlandı, Yüzbaşı Flint'in önderlik ettiği müfrezeye bir hücum emri verdi ve Flint ve adamlarından bazılarının öldürülmesiyle birlikte yolunu
kesmeyi başardı. Mayıs ayında Warrenton yakınlarındaki olay hakkında Mosby, biraz övünen
"Anılar"ında şu son derece renkli anlatımı veriyor:

"2 Mayıs'ta, yetmiş veya seksen adam çağrım üzerine toplandı.
Stoneman'ın süvarilerinin Warrenton'dan ayrılıp güneye gittiğine dair bilgi aldım,
bu da seferin başladığını gösteriyordu. Şimdiki planım
Hooker'a saldırmaktı.

"Çok uzağa gitmeden önce, bir piyade askeri yakalandı ve
bana bir piyade tugayının kampına doğru yürüdüğümü söyledi. Demiryolunda başka bir noktada bir süvari olduğunu öğrendim ve oraya doğru yöneldim. Bu birlikler Stoneman'ınkilerin yerini almak üzere yeni gönderilmişti. Seferimin amacından
kendi dikkatimi
onların varlığıyla dağıtmama izin vererek büyük bir hata yaptım.
Bulundukları yerde tamamen zararsızdılar ve Hooker'a o sırada devam eden büyük savaşta yardım edemezlerdi. En azından etraflarından yürüyerek bir kavgadan kaçınmaya çalışmalıydım.

"Warrenton Kavşağı'nı görebileceğimiz ormandan ayrıldığımızda, yaklaşık üç yüz metre ötemizde, açık alanda bir süvari birliği gördüm.
Parlak, sıcak bir sabahtı; ve adamlar çimenlerde tembel tembel uzanırken, atları sadece dizginleriyle serbest bırakılmış ve genç yoncayı otlatmışlardı.
Büyük savaşın müziğinin tadını çıkarıyorlardı ve tehlikenin yakın olduğunu hayal bile edemiyorlardı. Tek bir devriye veya grev gözcüsü bile çıkarılmamıştı. İlk başta bizi kendi adamları sandılar ve ben bir hücum emri verene ve adamlar bağırana kadar kim olduğumuzdan şüphelenmediler. Bağırışlar ve ateş atları dörtnala koşturdu ve atlar birkaç yüz dönümlük bir alana dağıldılar, binicileri ise yakınlardaki bazı evlere sığındı. Çok geçmeden iki evden de çıktık; ancak ana birlik demiryolunun hemen yanındaki büyük bir binaya sığındı. Adamlarımı indirmek için zaman harcamadım, ancak eve hücum emri verdim; paniklerinden kurtulmaları için onlara zaman vermek istemedim. Bacadaki iki pencerenin hemen önüne geldim, buradan sıcak bir ateş döküldü ve yanımdaki birkaç adam yere yığıldı. Ancak pencereye vardığımda onlara faiziyle birlikte geri ödedim ve içine iki Colt's revolver boşalttım. Ev sardalya kutusu kadar sıkışıktı ve birine
vurmadan içeri ateş etmek neredeyse imkansızdı. Kapılar içeriden kapatılmıştı; ancak Rahip Sam
Chapman atından indi ve John Debutts,
Mountjoy ve Harry Sweeting'in ardından içeri daldı. Alt odalardaki askerler hemen teslim oldular; ancak üst kattakiler direndiler. Yakınlarda bir
samanlık vardı; ve samanların bir kısmının eve getirilmesini ve yakılmasını emrettim. Birlik için şehit olarak
diri diri yakılmaya
istemeyen üst kattaki adamlar şimdi pencereden beyaz bir bayrak uzattılar. Ev yoğun bir şekilde dumanla dolmuştu ve zemin yaralıların kanıyla
kaplıydı. Komutan Binbaşı
Steel ölümcül bir yara almıştı; ve aynı durumda olan birçok kişi daha vardı. Şimdi yapabilen herkes evden çıktı.

"Şiddetli bir mücadeleden sonra, kendi sayımdan üç kat fazla esir almıştım,
tüm atları, silahları ve ekipmanlarıyla birlikte. Adamlarımın çoğu
kaçan korkmuş atların peşinde tarlaya dağıldı. Evin yakınında atımın üzerinde oturmuş, esirler ve ganimetlerle birlikte ayrılmaya hazırlanmak için talimatlar veriyordum,
bir atı demiryolundan aşağı biraz kovalayan Wild adındaki adamlarımdan biri tam hızla geldi ve ağır bir süvari birliğinin geldiğini bildirdi. Adamlarımdan birine döndüm ve ona, '_Şimdi onları kırbaçlayacağız._' dedim. Daha kelimelerimi söylememiştim ki, iki yüz veya üç yüz metreden fazla olmayan bir mesafede, hızla ilerleyen büyük bir Birlik süvari birliği gördüm. Komutamın çoğu tarlaya dağılmıştı ve düşman o kadar yakındı ki, üzerimize gelmeden önce toparlanıp yeniden düzenlenecek zaman yoktu. Bunu yapmaya çalışırken, onlar benden elli metre mesafeye gelene kadar yerde kaldım, ve neredeyse
esir alınıyordu. Bu yüzden her adamın kendiyle ilgilenmesinden başka yapılacak bir şey yoktu. O sırada sahip olduğum komuta, tesadüfen bir araya gelmiş, birçok farklı alaya ait, kırsalda bulunan adamların bir araya gelmesinden ibaretti. Elbette, böyle bir birlik, adamlar bireysel olarak ne kadar cesur olursa olsun, örgütlenmeden kaynaklanan uyum ve disiplinin hiçbirine sahip değildir. Adamlar, evde olduklarından daha iyi savaşmamışlardı, savunucular ise yardımın yakın olduğunu bilerek daha fazla direnişe teşvik edilmişti. Kendi sayımızdan üç kat daha fazla kişiyi yenmiş ve esir almıştık ve şimdi zaferin meyvelerinden vazgeçmek ve yakalanmamak için kaçmak zorundaydık. Adamlarım her yöne kaçarak, yaklaşık elli at ve bir dizi esiri alıp götürdüler. Adamlarımdan sadece biri, Templeman, öldürüldü, ancak yaklaşık yirmi esir kaybettim, neredeyse hepsi yaralandı."

[İllüstrasyon: ALBAY JOHN S. MOSBY, C. S. A.--MOSBY'NİN AKINCILARINDAN BİR GRUP.]

Mart ayında General Hooker, Stuart komutasındaki bir Konfederasyon kuvvetinin, askerlik hizmetini yürürlüğe koymak için Fauquier ve komşu ilçelere doğru yola çıktığını öğrenince, onları durdurmak için büyük bir süvari kuvveti göndermeye ve aynı zamanda Rappahannock'un güney tarafında bir keşif yapmaya karar verdi. Bu iş için seçilen birlikler, General William W. Averill komutası altında olan Birinci ve Beşinci düzenliler, Otuz Dördüncü ve On Altıncı Pennsylvania, Birinci Rhode Island, Dördüncü New York ve Altıncı Ohio'ydu.
Hepsi altı topluk bir bataryayla.
İlk günün yürüyüşünün sonunda keşif, Rapidan'daki Kelly's Ford'un yakınında kamp kurdu ve ertesi sabah, 17'sinde, sığlığa doğru
inerken, geçidin tartışmalı olduğunu gördü. Konfederasyonlular, güney kıyısı boyunca abatiler inşa etmişlerdi ve güçlü bir güçtüler.
Ayrı alaylar tarafından dereyi geçmeye yönelik birkaç girişim, Teğmen Brown liderliğindeki Birinci Rhode Island'ın bir filosu dereden cesurca geçene, abatileri
kesip kıyıya hücum edene ve düşmanı hemen ön cephelerinde bozguna uğratana kadar etkisiz kaldı. Daha sonra tüm güç geçti ve savaş hattı oluşturdu. İlerledikçe, Konfederasyonlular onlara saldırdı, ancak
karşı bir saldırıyla karşılaştılar ve dağıldılar. Toparlanıp tekrar denediler,
ve tekrar dağıldılar ve kaçmaya zorlandılar. Bu arada Pennsylvania
alayı onları yanlarından vurdu ve topçu ateşi onlara açıldı.
Nehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta bir noktaya ulaşıldığında,
General Averill hattını yeniden oluşturdu, ardından ormanın içinden geçti
ve ilerlerken ateş etti. Konfederasyonlular şimdi, ilk kez,
on iki toplarının olduğu toplarını oyuna soktular
ve atış Averill'in adamlarının arasına hızla düştü. Bunun ardından,
Konfederasyonlular başka bir saldırı daha yaptı, ancak Üçüncü
Pensilvanya tarafından dağıldılar. Bir katılımcı şöyle diyor: "Nehri geçme zamanından bugüne kadar birçok kişisel karşılaşma olmuştu, tek atlılar birbirlerine tam hızla saldırıyor ve kılıçlarıyla kesip biçiyorlardı, ta ki biri veya diğeri etkisiz hale gelene kadar. Bu tek kişilik çatışmalarda hem dost hem de düşmanın aldığı yaralar korkunçtu, bir daha asla görmeyeceğimi umuyorum." Şimdi bir koşu savaşı sürdürülüyordu, Konfederasyonlular yavaşça geri çekiliyor ve ara sıra toplarını kullanmak için duruyorlardı, ta ki nehirden altı mil uzakta bir noktaya ulaşana kadar, General Averill, topçu mühimmatının neredeyse tükendiğini ve çok uzakta olmayan güçlü siperler olduğunu fark ederek geri dönme emri verdi. Geri çekilen Konfederasyonlular şimdi sırayla ilerlediler ve geri çekilen kolu toplarıyla biraz rahatsız ettiler. General Averill dokuz ölü, otuz beş yaralı ve kırk esir kaybetti. Konfederasyon'un kaybı tam olarak bilinmiyor, ancak Averill'in adamları Birinci Virginia süvarilerinden Binbaşı Breckenridge de dahil olmak üzere altmış esiri götürdü. Bu eylemde, Stuart'ın atlı topçularının komutanı olan ve "Çocuk Binbaşı" olarak anılan ve topçu olarak büyük ün kazanan John Pelham öldürüldü. Düşüşü, savaş sırasında Güney'de üretilen en iyi şiirin konusu olup, James R. Randall tarafından yazılmıştır.

"Tıpkı baharın çekişmeler arasında gülerek geldiği gibi
Tüm muhteşem neşesiyle,
Tarihi yaşamın parlak Nisan ayında,
Büyük topçuyu düşürdü.

Bir kahramanın nefesinin harikulade uyuşukluğu
Kanayan ülkesi ağlıyor;
Ölümün mermer kollarında susturulmuş
Genç Marcellus'umuz uyuyor.

Roma'nın çocuğundan daha asil ve görkemli,
Savaş arabalarını dizginleyerek,
Güneyli bir evin şövalye çocuğu
Ülkeyi işlerle büyüledi.

Savaşta en nazik ve en cesur,
Gerçeğin şampiyonu,
Bayrağını en ön tarafa taşıdı
Ölümsüz gençliğimizin.

Virginia karı ortasında kılıçların şakırtısı,
Mermilerin ateşli sancısı--
Ve çok eski bir kederin feryadı var
Alabama vadilerinde.

Kutsal grubu yönlendiren flama düşüyor
Kızıl tarla boyunca;
Meteor bıçağı batıyor sinirsiz el
Lekesiz kalkanın üstünde.

O güzel yüze baktık ve baktık;
Dudakların ve gözlerin etrafında,
Mermer uykularında,
İlahi bir sürprizin zarafeti parladı. Ey yücelerdeki mübarek ruhun annesi,
Gözyaşların yakında dökülebilir!
Göklerin prensleriyle olan oğlunu düşün,
Güney ölüleri arasında!

Bu sıkıcı dünyanın altında nasıl gülümsemeli,
Hızlı şöhretle ateşli--
Şehitlerin koyu yeşil çelengiyle
Galiplerin tacını ören!"

Gettysburg'dan sonra Lee, Shenandoah Vadisi'nden güneye doğru çekildiğinde, Meade, Blue Ridge'in doğu tarafında paralel bir hat üzerinde takip etti ve güneydeki Manassas Geçidi'ne kadar olan geçitleri ele geçirdi. 22 Nisan'da, bir Konfederasyon birliğinin, yalnızca Buford'un süvari tümeninin tuttuğu geçidin batı ucuna yakın olduğunu öğrendi. O sırada Ashby Geçidi'ni koruyan Üçüncü Birlik, bunun üzerine Manassas Geçidi'ne inme emri aldı ve hızlı ve seri bir yürüyüşle gece yarısı Buford'a ulaştı. Ertesi gün, dağlardaki yüksek bir noktadan, Konfederasyon ordusunun büyük bir bölümünün hareketleri görülebiliyordu. Devasa bir kolordu açıkça görüş,
öncelikle birkaç bin piyadeden, ardından Pensilvanya'da ele geçirilen atlara binmiş engelli askerlerden oluşuyordu, arkadakiler büyük bir süvari birliği tarafından getiriliyordu, vagon trenleri ise daha batıdaki paralel bir yolda ilerliyordu ve hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güneye doğru ilerliyordu. Boşluktan yapılacak bir hareketin Konfederasyon kolunu ikiye bölebileceği düşünülüyordu ve buna göre bu emredildi. Berdan'ın keskin nişancıları, Yirminci Indiana, Altmış Üçüncü Pensilvanya ve Üçüncü ve Dördüncü Maine Alayları, çatışmacılar olarak yüksek itibara sahiplerdi, ileri doğru itildiler ve kısa süre sonra batı ucunu işgal eden küçük Konfederasyon kuvvetini
silip süpürdüler. Bu kuvvet, yüksek bir
tepede konuşlanmış bir destek kuvvetine geri çekildi. Burada keskin nişancılar Konfederasyonların dikkatini çekti
Maine alayları sessizce tepenin yüzüne tırmanırken,
zirvesinden fark edilmeden, bir yaylım ateşi açtılar ve sonra tepeyi sakat bırakılanlar veya esir alınanlar hariç tüm Konfederasyonlardan temizleyen hızlı bir hücum yaptılar. Daha sonra, gediği geçmek için anlaşmazlığa düşen Konfederasyon kuvvetlerinin ana gövdesinin
başka bir tepe hattında, daha batıda ve
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olduğu keşfedildi. General Spinola komutasındaki Excelsior tugayı şimdi düşmanı yerinden oynatmak için öne çıkarıldı.
Çatışmacıların hattından geçerek, bu tugayın adamları kısa süre sonra
tepenin yamacına ulaştılar, tepe engebeli ve sarptı ve tepeden gelen bir ateşle süpürülmüştü. Bir dakika bile tereddüt etmeden, üç yüz fitten daha yüksek olan tırmanışa tırmandılar, çalılara ve kaya uçlarına tutunarak zirveye ulaşana kadar, bir yaylım ateşi açtılar, süngülerini yerleştirdiler, bağırdılar ve düşmana saldırdılar, düşman hemen karmaşa içinde kaçtı. General Spinola bu saldırıda iki kez yaralandı ve komuta, hemen hattı yeniden oluşturan ve benzer şekilde başka bir tepeyi taşımak için yola çıkan Albay Farnum'a geçti, bunu başardı ve önemli sayıda esir aldı. Bu noktada, General Meade, bir Konfederasyon birliğinin bu eyleme katılmak için vadiden aşağı doğru hareket ettiğini öğrendikten sonra, birliklere ilerlemelerini durdurmalarını ve halihazırda kazanılan noktaları tutmalarını emretti. Aynı zamanda, ertesi günkü savaşı bekleyerek ordusunun büyük kısmını getirdi. Ancak güneş bir sonraki kez doğduğunda, Konfederasyonların hepsi kaybolmuştu. General Meade bu hareketle orduların güneye doğru yarışında iki gün kaybetti ve bu da Konfederasyonluların Rappahannock'un güneyindeki eski yerlerine, Meade oraya ulaşmadan önce geri dönmelerini sağladı. Bu eylem Wapping Heights Muharebesi olarak bilinir. Ulusal kayıp
yüz on adamdı, ölü veya yaralı; Konfederasyon kaybı
bilinmiyor.

Ağustos ayında, General Averell'in süvari komutanlığı
Hardy, Pendleton, Highland, Bath, Green Briar
ve Pocahontas ilçelerinden bir sefer düzenledi. Güherçile fabrikalarını yok ettiler ve büyük miktarda ekipman ve depo bulunan bir kampı yaktılar. General Samuel Jones komutasındaki bir Konfederasyon süvari kuvvetiyle çok sayıda çatışmaya girdiler ve Sulphur Springs yakınlarındaki Rocky Gap'te ciddi bir çatışma yaşandı. Bu savaş iki gün sürdü. İlk gün Konfederasyonlular topçu ateşi açtılar ve buna Averell'in silahları karşılık verdi ve biraz yıkıcı bir düello başladı. Konfederasyonlular açık bir alanda hücum ederek Averell'in bataryasını ele geçirmeye çalıştılar ancak sabit ateşiyle püskürtüldüler. Öte yandan Averell'in adamlarının bir kısmı tarafından benzer saldırılar üst üste yedi kez yapıldı ve hiçbiri başarılı olamadı. Sonunda Averell'in cephanesi neredeyse tükendiğinde ve düşmanın takviye edileceğini öğrendiğinde, sahadan düzenli bir şekilde geri çekildi. Bu çatışmadaki kayıp her iki tarafta yaklaşık iki yüz kişiydi. Meade ve Lee arasında, Blue Ridge yamaçları boyunca, Gettysburg savaşından sonra, ancak kışlık karargâha çekilmeden önce, düzensiz ve tatmin edici olmayan bir manevra kampanyasında, tüm kampanya hiçbir şeyle sonuçlanmasaydı dikkate değer olabilecek bazı çatışmalar yaşandı. Bunlardan biri, 14 Ekim'de, Manassas Kavşağı'nın üç mil batısındaki Bristoe İstasyonu'ndaydı. Meade geri hareketler yaparken Lee, A. P. Hill'in kolordusuyla arka muhafızlarına saldırdı. İkinci Kolordusu, Meade'in hattının arkasını oluşturdu ve Orange ve Alexandria Demiryolu'nun güney tarafındaki Bristoe'ye, her iki tarafta da kanat kuvvetleri ve muharebe birlikleri konuşlandırılmış halde yürüdü. Öğlen saatlerinde, General Alexander S. Webb'in tümeni olan bu kolordunun ilerlemesi, Broad Run'a bakan ormanın doğu ucuna ulaştı. Beşinci Kolordunun, İkinci Kolordunun önünden gelen arkası, Run'ı yeni geçmişti. Aniden, ormandan belirsiz bir yoldan çıkan topçu ateşiyle üzerlerine ateş açıldı ve ardından bir Konfederasyon muharebe eri hattı, demiryolunun kuzeyindeki tepede belirdi. Hemen General Webb'in tümeni, sağ tarafı Broad Run'da olacak şekilde, demiryolunun güneyindeki bir hat halinde ileri atıldı ve General Hays'in tümeni, Webb'in solunda pozisyon aldı, Caldwell'inki ise demiryoluna baktı ve Brown'ın Rhode Island bataryasının bir bölümü, düşmanın muharebe hattını enfilate edebileceği Broad Run'ın diğer tarafına yerleştirildi ve geri kalanlar, Run'ın batısındaki bir tepeye yerleştirildi. Arnold'un meşhur bataryası da komuta pozisyonuna getirildi. Çok geçmeden Konfederasyonlar, ormanın kenarından şiddetli bir topçu ve tüfek ateşi açtı; Ancak Ulusal batarya çalışmaya başladığında bataryaları
çok kısa sürede susturuldu ve çatışma hatları eridi.
General Warren, Beşinci Kolordu'nun savaşa katılan bölümündeki her alaydan on kişilik bir birliğe, ileri atılıp Konfederasyon silahlarını
almalarını emretti; bu silahlar, o an için
terkedilmiş gibi görünüyordu. Adamlar neşeyle
demir yolunu geçtiler, tepeye tırmandılar, silahları pozisyonlarına getirdiler ve
geri çekilen Konfederasyonlara ateş ettiler ve sonra onları sürüklediler.
Ancak düşman ormandan tekrar çıkıp
üzerlerine saldırdığında çok uzağa gidememişlerdi. Bunun üzerine bataryayı bıraktılar,
küçük silahlarını yeniden aldılar, hücumu geri püskürttüler ve sonra silahları
aldılar. Bir katılımcı, "Seçim gecelerinde bazı tezahüratlar duydum, ancak isyancıların silahları, cephaneleri ve ekipmanları demir yolu rayından piyadelerimizin hattına getirildiğinde havayı yırtan böyle bir sevinç çığlığı duymamıştım." diyor. Konfederasyonlular şimdi İkinci Kolordu'ya saldırmayı denediler ve Kuzey Karolina birliklerinden oluşan iki alay demir yolunun üzerinden onun sağına doğru hücum etti. Raylara ulaştıklarında, onları hızla geri gönderen iki veya üç ölümcül voleybolla karşılaştılar. Kırıldılar ve
kendilerini kayaların ve kütüklerin arkasına sakladılar veya Ulusal hat ilerlediğinde esir olarak geldiler. Yine de ana birlikleri karanlık çökene kadar mücadeleyi sürdürdüler ve sonunda ormana çekildiler, altı top, iki savaş bayrağı, yedi yüz elli esir ve bilinmeyen sayıda ölü veya yaralı kaybettikten sonra. Bu bölümdeki Konfederasyon kayıpları arasında ölümcül şekilde yaralanan Tuğgeneral Carnot Posey de vardı.

Charlestown Va çevresinde önemli ölçüde düzensiz çatışmalar yaşandı.
15 Temmuz'da bir Ulusal süvari kuvveti o yerin yakınındaki bir Konfederasyon kuvvetini yakalayıp saldırdı ve yaklaşık yüz esir aldı, ardından kasabayı ele geçirdi. 18 Ekim'de General John J. Imboden komutasındaki bir Konfederasyon süvari kuvveti garnizona saldırdı, onları adliye binasında ve diğer binalarda buldu ve teslim olmalarını istedi; komutan Albay Simpson ise, "Eğer yapabiliyorsanız beni alın." diye cevap verdi. Imboden daha sonra iki yüz metreden daha az bir mesafeden adliye binasına topçu ateşi açtı ve tabii ki kısa süre sonra sakinleri dışarı attı. Bir veya iki voleybolu değiştirdikten sonra, Ulusal birliklerin çoğu teslim oldu, bazıları ise Harper's Ferry'ye doğru kaçtı. İki saat sonra oradan bir kuvvet geldi ve Imboden'in adamlarını dışarı attı, adamlar Berryville'e doğru yavaşça geri çekildi ve tüm yol boyunca savaştılar.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞA R. S. FOSTER VE PERSONELİ.]

Kuzey Virginia Ordusu'nu yavaşça takip eden Potomac Ordusu, Kasım ayının başlarında, Orange ve Alexandria Demiryolu'nun Rapidan Nehri'ni geçtiği Rappahannock İstasyonu'nda orduyla karşılaştı. General Lee, burada kışlık karargah kurma niyetini gösterdi, çünkü nehrin her iki yakasında da arazi ayrıntılı bir şekilde
güçlendirilmişti ve adamlarının kulübeler inşa ettiği biliniyordu. General Meade bu noktada ciddi bir saldırı için hazırlıklarını yaptı. Lee, nehrin kuzey tarafında herhangi bir geçişi önlemek için topçularla siperler kurmuş güçlü bir kuvvete sahipti ve ordunun ana gövdesi nehrin güney tarafındaydı ve siperler kurulmuştu. General Meade, Beşinci ve Altıncı Kolorduları General Sedgwick komutasına, Rappahannock İstasyonu'nun önünde yerleştirdi. General French, Birinci, İkinci ve Üçüncü Kolorduların komutasına getirildi ve Rappahannock İstasyonu'nun dört mil aşağısındaki Kelly's Ford'a hareket etmesi, nehri geçmesi, güney tarafındaki yükseklikleri alması ve ardından General Sedgwick'in koluna ön saldırısında yardımcı olmak için Rappahannock'taki düşmanın arkasına doğru hareket etmesi emredildi. General Buford'un süvarileri bu mevzilerin üzerinden Rappahannock'u geçecekti ve General Kilpatrick'inkiler aşağıdaydı. Sedgwick'in kolu
7 Kasım'da öğlen nehrin bir buçuk mil yakınına ulaştı ve düşmanın çalışmalarını incelemek için muharebe birlikleri gönderdi. Aynı saatte, French'in kolu Kelly's Ford'a ulaştı. General French
topçularıyla derhal savaşı başlattı, nehrin karşısına bir tugay gönderdi ve bu tugay tüfek siperlerinde birçok esir aldı ve bir saat sonra tümeni geçip ponton köprüleri döşemeye başladı, böylece tüm komutası gece olmadan geçti. General Lee, Rappahannock İstasyonu'ndaki gösterinin bir aldatmaca olduğuna ve Kelly's Ford'daki gerçek hareketin bu olduğuna inanarak, Ford'daki birliklerini yoğun şekilde takviye etti. Nehrin kuzey tarafındaki Rappahannock İstasyonu'ndaki birlikler de takviye edildi. Sedgwick'in saldırı planı, Beşinci Kolordu'nun soldaki nehir kıyısını ve Altıncı Kolordu'nun sağdakini ele geçirmesi ve bataryalarını yüksek bir yere yerleştirmesiydi, böylece tesislerin tahliyesini zorlayabilirdi. Bu hareket yapıldı ve bataryalar ateş açtı, ancak Konfederasyonlular tesisleri terk etmedi. Akşamın sonunda ağır bir kuvvetle saldırı yapmaya karar verildi. Topçular, General David A. Russell liderliğindeki saldırı kolu ilerleyip tesislere yaklaşana kadar hızlı bir ateş sürdürdü. Bu hareket
Konfederasyonlular için bir sürpriz gibi görünüyor ve o kadar sistematik ve hızlı bir şekilde yürütüldü ki, Beşinci Wisconsin ve Altıncı Maine Alayları tarafından yönetilen saldırı
grubu işleri birkaç dakika içinde halletti. Kırk Dokuzuncu ve Yüz On Dokuzuncu
Pensilvanya onların hemen arkasındaydı ve Beşinci Maine ve Yüz Yirmi Birinci New York aynı anda sağdaki tüfek çukurlarını
alırken, nöbet tutan Yüz Yirmi Beşinci New York ve Yirminci Maine hemen saldırıya katıldı. Bu yiğitçe hareket tam bir başarıydı ve
General Wright o zamanlar bunun savaş sırasında önemli bir siper pozisyonunun ilk saldırıda ele geçirildiği ilk olay olduğunu belirtti. Ölen ve yaralanan Ulusal kayıp üç yüz yetmiş bir adamdı. Ölen, yaralanan ve kaybolan Konfederasyon kaybı, on üç yüz esir dahil olmak üzere yaklaşık bin yedi yüzdü. Ele geçirilenler arasında yedi savaş bayrağı, bin iki yüz küçük silah standı ve dört top da vardı. Konfederasyon komutanı felaketi öğrendiğinde, ponton köprüsünü yaktı ve gece Mount Roan'a geri kaçtı, oradan ertesi gün Rapidan'ın güneyindeki eski kamplarına çekildi. 8'indeki yoğun sis Ulusal komutanın herhangi bir şey yapmak için zamanında takip etmesini engelledi. [Resim: TÜMGENERAL SAMUEL JONES, C. S. A.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL WILLIAM W. AVERELL.]

[Resim: TUĞGENERAL HENRY PRINCE.]

Kuzey Virginia Ordusu, Rapidan'ın güney tarafındaki Rappahannock İstasyonu'ndaki eylemden çekildiğinde, demiryolu geçidinin üstündeki Barnett's Ford'dan aşağıdaki Morton's Ford'a kadar nehir boyunca yaklaşık yirmi mil uzanan
siperli bir pozisyon aldı.
Süvariler, bu pozisyonun üstündeki ve altındaki sığlıkları gözetlemek için dışarı atıldı. Lee daha sonra sağ kanadını korumak için ana hatla neredeyse dik açıda yeni bir siperli hat inşa etti. Demiryolu onarılır onarılmaz, General Meade başka bir ilerlemeye başladı ve Lee'nin yeni pozisyonunu düşündükten sonra, alt geçitlerden geçerek ve sağ kanadına doğru hareket ederek ona saldırmaya karar verdi. Üç kolu aynı anda hareket ettirmeyi, ikisini Robertson'ın meyhanesinde yoğunlaştırmayı ve daha sonra hızlı bir şekilde batıya doğru ilerleyerek Lee'nin sağına saldırıp onu yenmeyi planladı. Hareketin 24 Kasım'da başlaması için emirler verildi, ancak şiddetli bir sağanak yağış iki gün geciktirdi. Her şey kolordu komutanlarına dikkatlice açıklandı ve büyük makinenin farklı parçalarının uyumlu bir şekilde hareket etmesi için mümkün olan tüm çabalar sarf edildi. Üçüncü ve Altıncı Kolordu, Jacob'ın Geçidi'nden geçip, soruşturma dışında bilinmeyen orman yollarından Robertson'ın Meyhanesi'ne hareket edecekti. Taşınacak arazi, Grant'in bir sonraki baharda kara harekatına başlamasıyla ünlenen sözde Vahşi Doğa'nın bir parçasıydı. Germanna Ford'dan geçen İkinci Kolordu da Robertson's Tavern'a hareket edecekti. Birinci ve Beşinci Kolordu Culpeper Maden Geçidi'nden geçecek ve Parker's Store'daki tahta yola hareket edecek, oradan Robertson's Tavern'dan bir yolun geldiği New Hope Kilisesi'ne ilerleyecekti. Gregg'in süvari tümeni Ely's Ford'dan geçerek sol kanadı koruyacaktı, Custer komutasındaki diğer tümen ise düşmanın ana hattına bakan yukarıdaki sığlıkları koruyacaktı. Merritt'in süvarileri trenleri koruyacaktı. Her deneyimli asker, büyük birlik gruplarının, aralarında önemli bir mesafe olan ve farklı rotalardan hareket eden, eş zamanlı ve eş merkezli hareketlerini gerçekleştirmenin ne kadar zor olduğunu bilir. Birçok olasılıktan herhangi biri herhangi bir kolonun ilerlemesini durdurabilir veya onu yoldan çıkarabilir ve bu tür planların çok azı başarılı olmuştur. General Meade'in bu planı son derece dikkatli bir şekilde tasarlanmıştı ve
düşük doğumlara karşı mümkün olan her tedbir alınmış gibi görünüyordu. Yine de en başta, 26'sının sabahında, Üçüncü Kolordu zamanında yetişemediği için nehri geçmekte iki saatlik bir gecikme oldu ve daha sonra Jacob's Ford ve Germanna Ford köprülerinin biraz fazla kısa olduğu ve her birinde yalnızca bir ponton eksik olduğu için ciddi bir zaman kaybı daha yaşandı. Nehrin güney yakasındaki kıyılar yüz fitten daha yüksek ve çok dik olduğundan, vagonlar ve toplar ancak büyük bir emekle alınabildi. İki kolordunun topçuları, bu kolordunun piyadesinin geçtiği sığlıktan farklı bir sığlığa götürülmek zorundaydı. Bu nedenle, gün geçirildiğinde, kolun başları Robertson's Tavern'da olmak yerine nehirden sadece üç mil uzaktaydı, taverna ise nehirden yol üzerinden altı veya yedi mil uzaklıktaydı. Bu sığlıkların hepsi Konfederasyon süvarileri tarafından izlenmiş ve Potomac Ordusu'nun hareketleri artık Konfederasyon karargahında iyi biliniyordu. Konfederasyon sinyal görevlileri sabahleyin birlikleri ve trenleri hareket halinde gördüklerinde daha da erken çıkarımlarda bulunmuşlardı. Ancak General Lee'nin bilmediği bir şey vardı: Meade'in ordusuna olduğu yerde saldırmak mı yoksa Richmond'a doğru doğuya hareket edip onu siperlerinden çıkarmak mı istiyordu. 26'sının gecesi Lee ordusunu hatlarından çekti ve Meade'in bu hareketlerinden herhangi birine göre hareket etmeye hazır bir şekilde harekete geçirdi, olay buna göre belirleyebilirdi. [Resim: TUĞGENERAL MICHAEL CORCORAN.]

[Resim: ALBAY HIRAM BERDAN.]

[Resim: TUĞGENERAL JOHN S. WILLIAMS, C. S. A.]

Böylece işler, Grant'in 1864 baharında Rapidan'ı geçtiğinde gerçekte ortaya çıkanla aynı türden bir çatışmayı Vahşi Doğa'da üretme olasılığı olan bir durumdaydı, ancak şu fark vardı: Meade'in niyeti batıya dönüp Lee'ye olduğu yerde saldırmaktı, Grant'in niyeti ise doğuya doğru hareket etmek, mümkünse Vahşi Doğa'dan çıkmak, Lee'nin iletişim yollarına yerleşmek ve onu siperlerinden ayrılmaya zorlamaktı. 27'sinin öğleden sonra, General Alexander Hays komutasındaki Beşinci Kolordu'nun öncü tümeni, Early'nin Konfederasyon kolordusu öncü tümeniyle çarpıştı ve onun muharebe erlerini otoyoldan geri püskürttü,
Webb'in tümeni ise sağda, Rodes'in Konfederasyon tümeniyle birlikte hemen konuşlandı ve muharebe erlerini Raccoon Ford'a doğru geri püskürttü. Ulusal birlikler konuşlanırken kendilerini güçlü bir
pozisyona sahipti ve Konfederasyon komutanları takviye edilene kadar saldırmak istemiyorlardı, ancak takviyeleri Üçüncü Kolordu'nun nöbetçileri tarafından ateş açılması ve o noktada bir saldırı beklentisi nedeniyle Bartlett's Mills yakınlarında gecikti. Üçüncü Kolordu'ya komuta eden General French, gideceği yol konusunda hata yapmış gibi görünüyor ve çatallarda sol el yerine sağ elini tuttu, bu da sadece kolordusu düşmana daha da yakınlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda İkinci Kolordu oraya vardığında Robertson's Tavern'da beklendiği yerde görünmesini engelledi. Daha sonra daha da hata yaptı, durup Beşinci Kolordu'yu beklediğini bildirdi, oysa aslında Beşinci Kolordu onu bekliyordu. Hatasını açıklayan emirler gidip geldiğinde, düşman sağ kanadına büyük bir piyade kuvveti göndermeye başlamıştı. Eylem planı o zaman zorunlu olarak o kadar değişti ki, General French'e düşmana hemen ön cepheden saldırması emredildi ve saldırdı, Carr, Prince ve Birney'nin tümenleriydi. En ağır çatışmalar Carr'ın tümenine düştü ve hücumlar ve karşı hücumlar oldu, hatlar birkaç kez ileri geri sallandı. General Meade, ordusunu bir araya getirene kadar genel bir çatışmaya girmek istemediğinden, Fransız birliklerinin onlara katılmasını bekleyerek Birinci ve Beşinci Kolordu'yu mevzilerinde tutuyordu ve düşman hatlarına yaklaştığında Beşinci Kolordu'nun önünde küçük bir çatışma yaşandı. General Lee, General Meade kadar kuvvetle saldırmaya isteksizdi ve o gece ordusunu siperlerine geri çekti. Ertesi gün çıkan sert bir fırtına tüm hareketleri geciktirdi ve akşama doğru Meade, Mine Run'ın doğu kıyısına ilerlediğinde, batı kıyısındaki Konfederasyon siperlerinin bir saldırıyı haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu gördü. 28'inin gecesi Beşinci Kolordu'yu sabah Konfederasyon'un sağ kanadını tehdit etmek ve mümkünse çevirmek üzere gönderen Meade, diğer kolordu komutanlarına düşman hatlarındaki olası zayıf noktaları aramalarını söyledi. Biri Konfederasyon'un en solunda, diğeri ise merkeze yakın bir yerde bulundu. Birinci ve Beşinci Kolordu komutanları cephelerinde zayıf bir nokta olmadığını bildirdiler. 30'unun sabahı bu noktalara eş zamanlı bir saldırı düzenlendi. Her zamanki gibi yoğun bir topçu ateşiyle karşılandı. Toplar belirlenen saatte derhal açıldı ve Konfederasyon topçuları tarafından hemen karşılık verildi; ancak saldırı başlamadan önce General Warren, General Meade'e düşmanın sağ taraftaki yapıları o kadar güçlendirdiğini ve orada bir saldırıyı umutsuz hale getirdiğini bildirdi. Bu nedenle General Meade, diğer noktalarda halihazırda başlatılmış olan saldırıları askıya alma emri verdi ve kampanya burada fiilen sona erdi. Konfederasyon mevzilerinin sağından yürümek dışında başka olası bir hareket yoktu ve bunun için önce nehrin kuzey tarafında bırakılmış olan trenleri getirmek gerekiyordu. Ayrıca hava çok sertti; Bazı nöbetçiler donarak ölmüştü ve yollar hızla geçilmez hale geliyordu.
General Meade, bu nedenle, ordusunu 1 Aralık gecesi Rapidan'ın kuzey tarafına çekti. Bu talihsiz ve
tamamen tatmin edici olmayan olayda, Meade yaklaşık bin adam kaybetti, bunların çoğu Üçüncü Kolordu'daydı; Konfederasyon kayıplarının yaklaşık altı yüz olduğu bildirildi.

3 Ocak sabahının erken saatlerinde, güçlü bir Konfederasyon süvari kuvveti
W. Virginia'daki Moorefield'a doğru bir hamle yaptı ve garnizonla birkaç saat süren bir mücadeleden sonra
uzaklaştırıldı. Ancak, Konfederasyonlar
altmış beş esiri ve bazı silahları ve atları götürdüler.

Nisan ayında beş yüz kişilik bir Konfederasyon kuvveti düz teknelerle Kanawha'ya indi ve On Üçüncü Virginia (Ulusal) Alayı'nın Yüzbaşı Carter komutasındaki elli adamın garnizonunda bulunan Point Pleasant'a saldırdı. Dört saatlik bir kavga yaşandı, garnizon mahkeme binasında kendilerini başarıyla savundu ve Konfederasyonlular kasabayı yakmakla tehdit ettiğinde bile teslim olmayı reddetti. Saldırganlar yaklaşık yetmiş adam kaybettikten ve yaklaşık bir düzine kişilik garnizona kayıp verdikten sonra geri çekildiler ve geri çekilmeleri nehirdeki bir Hükümet nakliyesinden gelen iyi yönlendirilmiş atışlarla hızlandırıldı.

[İllüstrasyon: BİR YEMEK ARAMA PARTİSİNİN.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞACI EDWARD HATCH.]

{338} [İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BİRLİKLERİ TARAFINDAN İNŞA EDİLEN KÖPRÜ, WHITESIDE,
TENN. (Savaş sırasında çekilen bir Hükümet fotoğrafından.)]

General Jones komutasındaki bir keşif gezisinden kaynaklanan en önemli çatışma, Baltimore ve Ohio Demiryolunun Monongahela Nehri'ni geçtiği Fairmount yakınlarında yaşandı. Buradaki savunma kuvvetleri
sadece üç yüz kişiden oluşuyordu, oysa Konfederasyonluların sayısı
birkaç bindi. Yaklaştıklarında, bir milis ve silahlı vatandaşlar bölüğü onları karşılamak için tepelere çıktı ve geçişlerini engellemek için o kadar iyi
hazırlıklar yaptı ki, onları
kovmak için yamaçların etrafından bir kuvvet gönderildi ve bu da biraz mücadeleden sonra
başarıldı. Konfederasyonlular asma köprüye yaklaşırken, savunma kuvvetinin bir kısmı cesurca bir duruş sergiledi, bir dökümhaneye sığındı ve Konfederasyon
çatışmacılarına ve keskin nişancılarına büyük bir etkiyle ateş açtı. Bir süre sonra, bu küçük kuvvet geri çekildi ve Konfederasyonlular asma köprüyü geçip
demiryolu köprüsüne doğru ilerledi. İkincisinde de benzer bir saldırı ve savunma oldu, ta ki asma köprüden geçen müfrezeler demir yolu köprüsünü savunanların arkasından gelene ve küçük grup teslim olmaya çağrılana kadar. Ancak, bunu tamamen çevrelenene ve artık savaşamayacak duruma gelene kadar yapmadılar, sonra beyaz bir bayrak çektiler ve ateş kesildi. Bu gerçekleşmeden hemen sonra, bir Ulusal birlik müfrezesi iki topla demir yolundan geldi ve nehrin batı yakasındaki Konfederasyonluları bombaladı. Konfederasyonlular daha sonra o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi demir yolu köprüsünü yıkmaya koyuldular. Köprü, dökme demirden boru şeklindeki sütunlar üzerine desteklenmiş, devasa taş iskeleler üzerinde duran ve yaklaşık yarım milyon dolara mal olan demirdendi. Barutu içi boş demir sütuna fıçı dolusu döküp patlattılar ve tüm yapıyı nehre savurdular. Savaşta yaklaşık yüz adam kaybetmişlerdi, Ulusal kayıp ise sadece yarım düzineydi. Kasabadaki her dükkânı soyduktan ve Vali Pierpont'un hukuk ve özel kütüphaneleri de dahil olmak üzere birçok özel mülkü tahrip ettikten sonra, bunları sokağa taşıyıp yaktılar ve Konfederasyonlular ayrıldı. 13 Temmuz'da Albay John Toland komutasındaki iki alaydan oluşan bir süvari seferi, Virginia'daki Wytheville'de demiryolunu kesmek için yola çıktı. Lens Dağı'nı geçtiler, Coal Nehri'ne ulaştılar ve o dere boyunca Raleigh Court House'a doğru ilerlediler ve burada direnişle karşılaştılar. Daha sonra Guyan Dağı'na tırmandılar ve diğer tarafta neredeyse bilinmeyen bir vadiye indiler. Subaylardan biri şöyle yazıyor: "Az sayıdaki sakin geçimini çoğunlukla ginseng ve diğer kökleri kazarak sağlıyordu. Eskimoların davet edilmeyi hor göreceği kulübelerde yaşıyorlardı. Uzun, kirli, tütünle kurutulmuş, soluk tenli kadınlar geçerken size bakıyorlardı. Onlara bir soru sorun, size cevap veriyorlar ve sahip oldukları bilgileri söylüyorlar, ancak bu bilgiler size yardımcı olamayacak kadar az. Burada küçük, kirli bir meyhane var ve iki veya üç yarı aç yaşlı adam, Yankees'in yanından geçerken onlara bakıyor." Sefer Tug Dağları'nı geçti ve Abb's Vadisi'ne indi. Burada otuz altı adamla küçük bir Konfederasyon kampını ele geçirdiler. Az önce alıntılanan yazar Abb's Vadisi hakkında şunları söylüyor: "Manzara güzelliği tarif etmeye bile değmez. Göz alabildiğine, her yöne doğru tepeler ve vadiler uzanıyor. Ülke zengin, esas olarak isyanı başlatmada çok etkili olan zengin vatandaşlara ait, lüks ve rahatlık içinde yaşıyorlar. Bu kadar uzak bir yerde yaşayanlar, savaşın ağırlığını hissedeceklerini hiç hayal etmemişlerdi." Sefer daha sonra Clinch Nehri'ne yürüdü ve Zengin Dağı'nı geçti. "İnsanlar Yankee askerleri hakkında çok şey duymuştu
ve çok az şey görmüştü ve beyaz nüfus bize korkuyla bakıyordu, saldırıya uğradıklarında her şeylerini vermeye hazırdı. Öte yandan, zenciler gruplar halinde toplanmış, akla gelebilecek her şekilde
kendilerini ortaya atıyorlardı, zıplıyor, şarkı söylüyor, dans ediyor, bağırıyor ve jübile yılının geldiğinin işaretlerini veriyorlardı. Biz yaklaşırken beyaz adamlar kaçtılar, evlerini bizim merhametimize bıraktılar, bu evlere kimse dokunmadı, sadece isyancı orduya fayda sağlamak için bir şekilde kullanılmış olanlar hariç; bu gibi durumlarda, her zaman yok edildiler." Bir sonraki yürüyüş Garden Mountain, Rich Valley ve Walker's Mountain'dan geçerek Wytheville civarına ulaştı. Burada Konfederasyon nöbetçileriyle karşılaşıldı ve çatışma başladı. Seferin tüm gövdesi kasabaya hücum ettiğinde, Konfederasyonluları savaş hattında değil, ana caddelere hakim binalarda buldular ve buradan ilerleyen birliğe ateş açtılar. Evlerden yapılan bu ateşe vatandaşlar ve bir dereceye kadar kadınlar da katıldı ve çok etkili oldu. Kasabaya ilk giren üç bölük, iki topun mevzilendiğini keşfetti ve bir hamle yapıp onları ele geçirdi. Albay Toland, gücünün geri kalanıyla birlikte aceleyle geldi ve düşmanın binalardan başka türlü çıkarılamayacağını anlayınca kasabayı yakma emri verdi. Subaylar, keskin nişancıların özel nişanıydı ve on dakika içinde albay öldü, komuta Albay Powell'a devredildiğinde, o da vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı ve götürülmek zorunda kaldı. Çeşitli noktalardan takviyeler Konfederasyonlara gönderildi, ancak onlar varmadan önce kasaba küle döndü ve keşif ekibi geri çekildi, arkalarındaki bir köprüyü yaktılar. Daha sonra, yolda ara sıra çatışmalar olsa da, yürüyüş hatlarını yavaşça geri çektiler, ancak en büyük zorluklarını yiyecek eksikliği ve atların bitkinliği olarak buldular. "Mavi Taş Dağı'na sıra halinde tırmandık. Yol çok dik ve zirveye
ulaşmadan önce, yorgunluktan düşmüş yirmi üç at yolun karşısına uzanmıştı. İniş korkunçtu, on ila otuz bir fitlik uçurumlar, yumuşak ayaklı atlar, bir ağaç veya başka bir engelle temas etmediği sürece, ilerlemesini durdurmaya yetecek kadar az canla aşağı kayıyordu." Sonunda, Fayetteville'den kendilerine erzak gönderildiği Kuzey Karolina, Raleigh'e ulaştılar. On bir gün boyunca uzaktaydılar ve yaklaşık beş yüz mil yol kat etmişlerdi. Kayıpları seksen beş adam ve üç yüz at oldu.

[Resim: TÜMGENERAL W. H. FRENCH.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL EDWARD FERRERO.]

Konfederasyon Generali Pegram'ın Mart ayında yaklaşık iki bin altı yüz adamla Kentucky'yi işgali, eyaletin orta kesimindeki Somerset'te aniden sona erdi. General Gillmore, bin iki yüz atlı adamla birlikte, ona saldırmak için o kasabadan yola çıktı ve onu Somerset'ten on iki mil uzaklıktaki Dutton's Hill'de güçlü bir konumda buldu. Gillmore savaş hattına girdi, toplarını merkeze yerleştirdi ve bir buçuk saatlik bir topçu savaşında düşmanın üç parçasını indirdi. Daha sonra kanatlarına ilerlemelerini emretti ve onlar da yoğun bir ateşe rağmen bunu yaptılar. Ancak, bunu görmezden gelerek, düşman dağılıp kaçana kadar tepeye doğru hızla ilerlediler. Scott ve Ashby önderliğindeki bir Konfederasyon süvari birliği, bir yan hareketle tespit edildi. Bu hemen karşılandı ve kısa bir çatışmadan sonra, altmışı esir alındı ​​ve geri kalanı kaçmaya zorlandı. Somerset'ten üç mil uzakta Konfederasyonlular bir direniş gösterdiler, ancak burada yine bozguna uğradılar ve gece nehri geçtiler, burada çoğunun boğulduğu söyleniyordu. Konfederasyon'un kaybı, birçok esirin yanı sıra yaklaşık yüz ölü veya yaralıydı. Gillmore'un kaybı yaklaşık kırktı. Sabah nehir kıyısına bir batarya yerleştirdiler, ancak Gillmore'un topçuları kısa sürede onu parçaladı ve bir sonraki hamlede aldıkları dört yüz sığır geri alındı. Adamları bir Louisiana ve bir Tennessee süvari alayının bayraklarını ele geçirdi. Bir katılımcı şunları yazdı: "Wolford, isyancı lider Albay Scott'ı o kadar yakından takip etti ki, ona otuz adım kala, doğrultulmuş tabancayla ona ölmesini veya teslim olmasını söyledi. O anda, Wolford'un atı vuruldu ve Scott kaçtı. McIntire, adamlarını yaya olarak tezahürat ederek geldiğinde, isyancılar
kargaşa içinde dağıldılar ve kaçtılar. Wolford cephane almak için durdu, ancak McIntire, yetmiş iki adamıyla birlikte, bin kişi gibi bağırarak, açık bir alandan geçerek ormana doğru takip etti ve burada, savaş sırasında kaydedilen en sıra dışı kaçış ve takip başladı. İsyancıların paniği, tepe ve vadi, dere ve kaya, karışık çalılar ve devrilmiş keresteler üzerinden yaptıkları müthiş uçuşta her bir çubukla arttı. Bugün alanı inceleyen herhangi biri, böyle bir zeminde böyle bir yarışın imkansız olduğunu söylerdi. Dik bir tepenin dibinde ve daralan vadi, yüksek çitler ve karmaşık şeritler yüzünden utanan isyancılar, Albay Sanders komutasındaki ek takviyeler sol taraflarında hızla ilerlerken, açıkça çok çaresiz bir şekilde geri çekilmek üzereydiler. Bu, onların şaşkınlığını tamamladı ve tekrar her
adamın kendi başının çaresine bakmasını sağladı."

Ocak ayının başlarında, Tennessee bölgesini yöneten General Stephen A. Hurlbut, Memphis'te bir bildiri yayınladı ve Konfederasyon davasının yerel sempatizanlarını, o eyalette çok sık ve rahatsız edici hale gelen gerilla operasyonlarının devam etmesi halinde acı çekmeyi beklemeleri gerektiği konusunda uyardı. Özellikle demiryollarını parçalama tehdidine değindi ve her böyle bir baskın için Memphis'teki en zengin ve en ünlü ayrılıkçılardan on aileyi seçip Güney'e göndereceğini ilan etti.

Yarbay Dawson komutasındaki bir Konfederasyon müfrezesi, Ocak ayında Tennessee'ye bir baskın düzenledi ve özellikle bulabildikleri tüm pamuğu yakmakla meşgul oldular. Ancak 8'inde, Yüzbaşı Moore komutasındaki Yirminci Illinois süvari birliğinin bir müfrezesi, Dawson'ın kampı, Ripley yakınlarında, gün doğarken, ve bir adam kaybetmeden, sekiz Konfederasyon askerini öldürdü, yirmisini yaraladı ve kırk altısını esir aldı, geri kalanlar ise kaçtı.

Ocak ayının son günü, Nashville'den yola çıkan bir Ulusal süvari keşif grubu, beklenmedik bir şekilde, Rover'ın küçük köyünde Wheeler'ın süvarilerinin bir kısmına rastladı ve hemen onlara saldırdı. Bunun ardından göğüs göğüse bir kılıç dövüşü başladı ve bu da, böylece hazırlıksız yakalanan Konfederasyon askerlerinin tamamen yenilgisiyle sonuçlandı. Yaklaşık yirmi beşi etkisiz hale getirildi ve üç yüzü esir alındı.

Grant'in ordusunun Şubat 1862'de ele geçirdiği Fort Donelson, şimdi Albay A. C. Harding komutasındaki altı yüz adam tarafından tutuluyordu ve 3 Şubat 1863'te Generaller Wheeler ve Forrest komutasındaki beş bin kişilik bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Düşman yaklaşırken Harding süvarilerini keşif için gönderdi, ancak hepsi esir alındı. Aynı zamanda telgraf hatları kesildi ve nehrin aşağısındaki bir top teknesini getirmek için atlı haberciler gönderdi. Küçük komutasını savunma için daha yeni yerleştirmişti ki, Konfederasyonlular bir ateşkes bayrağı gönderip teslim olmayı talep ettiler, ancak o bunu reddetti. Düşman daha sonra sekiz topla ona saldırdı ve o da beş topla karşılık verdi, muharebe birliklerini çağırdı ve hattını mümkün olduğunca güçlendirdi. Savaş öğleden sonra akşama kadar devam etti, teslim olma tekrar talep edildi ve tekrar reddedildi. Konfederasyonlular şimdi bir saldırı için düzenlemeler yaptılar ve Harding adamlarını süngülerle sabitlenmiş tüfek çukurlarına yerleştirerek saldırıyı beklemelerini sağladı. Uzaktaki bir top ona yardımın geldiğini söyledi ve çok geçmeden _Lexington_'ın siyah gövdesi nehirde yukarı doğru hareket ederken görüldü. Garnizon neşelenmeye başladı,
ve mermileri başlarının üzerinden fırlatılıp düşmanın arasına düştüğünde, kuşatma hemen kaldırıldı ve Konfederasyonlular hızla kaçtı. Tam dağıldıkları anda yapılan bir hücumda, Harding birkaç esir aldı. Ölen veya yaralanan yaklaşık yetmiş beş adam kaybetmişti,
ve Konfederasyonlular dört yüzden fazla.

Bir Konfederasyon süvari kuvvetinin, Murfreesboro'dan on iki mil uzaklıktaki Bradyville yakınlarında yiyecek aradığını, yağmaladığını ve asker topladığını öğrenen
General Stanley (1 Mart'ta) onu aramak için bin altı yüz adamla yola çıktı. Köyün yakınında güçlü bir şekilde konuşlandığını gördü ve hemen
saldırdı ve kasabadan geçirdi. Konfederasyonlular yarım mil uzaklıkta, bir kaya çıkıntısının onlara iyi bir sığınak sağladığı yeni bir mevzi aldılar. Stanley daha sonra sol kanatlarından bir filo ve
sağ taraflarından bir filo gönderdi, kendisi de önden saldırıyormuş gibi yaptı.
Konfederasyonlular, kendilerini iki enfilada ateşine maruz kalana kadar yerlerinde durdular, sonra hemen pes ettiler ve
Stanley'nin adamları aralarına girip kılıçlarını ve tabancalarını kullandılar.
Üç mil takip edildiler ve tamamen düzensizdiler. Yaklaşık
otuz tanesi sakatlandı ve yüz tanesi esir alındı.

Üç gün sonra Albay John Coburn komutasındaki benzer bir keşif gezisi, benzer bir Konfederasyon grubunu aramak için Franklin'den yola çıktı. Onları Thompson İstasyonu yakınlarında buldular ve deponun yakınındaki taş bir duvarın arkasına saklanmış tüfekçiler tarafından saldırıya uğradılar. Birkaç dakika sonra iki batarya onlara
açıldı ve düşman savaş hattında ilerledi. Coburn'un
piyadeleri cesurca yerlerinde durdular, ancak topçuları kötü yönetildi ve süvarileri ilerlemek yerine geri çekildi. Cephanesi tükendiğinde, üç saatin sonunda Coburn kaçamayan kuvvetleriyle birlikte teslim olmak zorunda kaldı. Ölen veya yaralanan dört yüz adamını kaybetti ve yaklaşık bin iki yüz esir aldı. Yaklaşık altı yüz Konfederasyon askeri etkisiz hale getirildi. Bu keşiflerden bir diğeri de 18 Mart'ta yağmacı Konfederasyon gruplarını aramak için Murfreesboro'dan ayrıldı. Albay A. S. Hall komuta ediyordu. Statesville'de küçük bir Konfederasyon süvari birliğiyle karşılaştı ve onları hemen yendi. Auburn'de kendisinden daha üstün bir Konfederasyon kuvvetinin kendisine saldırmak için hareket ettiğini keşfetti, bunun üzerine Milton yakınlarındaki Vaught's Hill'e geri çekildi ve kendi hattını oluşturdu. İki silahından biri, küçük köyün üzerinden ve düşmanın öncü birliklerine mermiler atarak savaşı başlattı. Generaller Wheeler ve Morgan komutasındaki on bir alaydan oluşan Konfederasyonlar, derhal tüm hat boyunca saldırdı. Hall'un
topları avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti ve düşmanın hatlarını ilerlerken tarıyordu, piyadeleri ise çok ustaca yönetiliyordu ve her iki kanattan gelen kararlı saldırılara karşı yerlerini koruyorlardı. Sağ kanattan geçen ve arkaya geçmeye çalışan bir süvari müfrezesi, o kadar ölümcül bir ateşle karşılaştı ki, hemen kargaşa içinde geri çekildi. Hall'un toplarından birinin infazına öfkelenen Konfederasyonlular, büyük bir kuvvet topladılar ve onu ele geçirmek için umutsuzca bir hücum başlattılar. Hall'un adamları, onların kırk yarda yaklaşmalarına izin verdi ve sonra onlara o kadar yıkıcı bir tüfek ateşiyle saldırdılar ki, kısa süre sonra dağıldılar ve kargaşa içinde kaçtılar. Saldırganlar şimdi geri çekildiler ve Hall'un ustaca yönetilen toplarından birinin bir atış yapıp onlarınkinden birini düşürene kadar devam eden bir mesafeden top atışıyla yetindiler ve sonra tamamen geri çekildiler. Bu eylemdeki Konfederasyon kaybı yaklaşık dört yüz ölü veya yaralıydı; Ulusal kayıp yaklaşık kırktı.

Yine, Nisan ayında, General Stanley bir piyade tugayı ve iki bin süvariyle Morgan ve Wharton'ın Snow Hill'deki Konfederasyon
güçlerine saldırmak için yola çıktı. Bazı ön çatışmalar ve düzensiz çatışmalardan sonra Stanley'nin süvari alayları düşmanın arkasına geçmeyi başardılar, sonra dağılıp kaçtılar ve yüzden fazla adamı sakat bıraktılar veya esir aldılar.

Bir süredir General Gordon Granger komutasındaki Franklin garnizonuna saldırmakla tehdit eden Konfederasyon Generali Van Dorn, 10 Nisan'da ağır bir kuvvetle kasabanın önüne çıktı ve karakollara girdi. Daha sonra güçlü bir çatışma hattı oluşturdu ve bunun arkasında hemen hücuma hazır bir muharebe hattı oluşturdu. Yüzbaşı Charles G. Matchett komutasındaki Kırkıncı Ohio Alayı'ndan oluşan Granger'ın öncü birlikleri, düşmanın önden ilerlediği anda her iki kanadı da tehdit altında olduğu için hızla kritik bir konuma getirildi. Yüzbaşı Matchett, çift hızlı bir şekilde geri çekilme emri verdi ve beklediği gibi, düşmanın atlı çatışmacıları tarafından yakından takip edildi. Aniden alayını durdurdu, onlarla yüzleşti ve takipçilere ana hatlarından geri çekilmelerini sağlayan bir yaylım ateşi açtı, geri çekilmeye devam ettiğinde. Bu manevra takdire şayan bir tarzda birkaç kez tekrarlandı,
öndeki bölük her seferinde diğer bölüklerin arkasına doğru hızlıca çekildi,
diğer bölükler yüzleşti ve ateş açtı. Bu şekilde kasabaya ulaştılar, evlerden ve diğer savunmalardan yararlandılar ve daha fazla takip olup olmadığını kontrol ettiler.
Konfederasyonlular şimdi bataryalarıyla ateş açtılar, buna tahkimatlardaki kuşatma topları ve onları uzaklaştıran
saha bataryaları karşılık verdi. Bu arada, General Stanley komutasındaki bir kuvvet hareket etti ve Konfederasyonluların yan tarafına saldırdı, altı top ve iki yüz esir aldı. Ulusal kayıp yaklaşık yüz kişiydi; Konfederasyonluların kaybı bilinmiyor.

7 Eylül'de, Cumberland Geçidi'ni güçlendiren ve yaklaşık bir yıl işgal eden dört alaydan oluşan bir Konfederasyon kuvveti,
General Shackleford komutasındaki bir Ulusal kuvvete,
top atmadan teslim oldu.

Eylül ayında, çeşitli Konfederasyon birliklerini Doğu Tennessee'den
kovmayı üstlenen General Shackleford, Bristol yakınlarında bir tane buldu, onunla savaştı, onu takip etti ve tekrar savaştı, ta ki 22 Eylül'de Blountville'de kesin bir duruş sergileyene kadar. Burada onlara ateş açtı ve savaş saat birden akşam karanlığına kadar sürdü, sonra Konfederasyon birlikleri yenildi ve Albay Carter'ın emriyle yakından takip edilerek kaçtı. Sonunda dağıldılar, bazıları dağıldı ve diğerleri evlerine geri döndü.

[Resim: TUĞGENERAL POWELL CLAYTON.]

[Resim: TUĞGENERAL THOMAS M. SCOTT, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL JAMES P. FAGAN, C. S. A.]

General Burnside'ın konumu tuhaftı ve muhtemelen Ulusal taraftaki diğer komutanlardan daha fazla kişisel saygı duygusundan etkilenmişti. Coşkulu sadakati, cesareti, vatanseverler arasındaki içten ve erkeksi davranışları ve kişisel mütevazılığı tamamen açıktı. Geniş bir bağımsız komuta kapasitesi en azından şüpheliydi. Savaşın başlarında, Kuzey Carolina kıyılarında birçok rüzgar ve dalga tehlikesine rağmen başarılı bir sefere liderlik etmişti. Daha sonra iki önemli başarısızlık yapmıştı: Antietam'da bir kolordu komutanı olarak ve Fredericksburg'da ordu komutanı olarak. Fakat o, gerçekten de kendisine yüklenen başkomutanlığa asla talip olmamıştı ve hatalarının sorumluluğunu ve suçunu o kadar açık bir şekilde üstlenmişti ki, ona karşı hisler, Gettysburg'daki feci başarısızlığından sonra Güney'de Lee'ye karşı hissedilen hisle hemen hemen aynıydı. Potomac Ordusu'nun komutasında tutulmamış olmasına rağmen, Mart 1863'te Ohio Departmanı'nın komutası kendisine verildi ve eski birliği Dokuzuncu Birlik, doğu Kentucky ve Tennessee'den geçmesi ve oradaki Birlik halkını {342}
Konfederasyon baskısından ve maruz kaldıkları zulümden kurtarması amacıyla ona gönderildi. Bu plan, birliklerini Vicksburg'daki Grant'i takviye etmek için gönderme zorunluluğu nedeniyle gecikti ve Burnside yaz boyunca neredeyse boşta kaldı. Ancak Ağustos ayının sonlarında, yirmi bin adamla birlikte Richmond, Kentucky'den yola çıktı ve güneye, Doğu Tennessee'ye doğru hareket etti ve orada sakinlerden büyük bir coşkuyla karşılandı. Konfederasyon güçlerinin varlığı sırasında gizlenmiş olan yıldızlar ve çizgiler artık neredeyse her evden sallanıyordu ve her türden malzeme serbestçe güçlerine getiriliyordu. Ancak onun gelişi, o bölgeyi istila eden çeşitli Konfederasyon birliklerinin geri çekilmesinin tek nedeni değildi; bunlar, Chattanooga'ya planladığı hareket için Bragg'in ordusuyla birleştiriliyordu. Bu arada, Longstreet, kolordusuyla birlikte Lee'nin ordusundan ayrılmış ve Bragg'in ordusuna gönderilmişti ve gördüğümüz gibi Chickamauga savaşında önemli bir rol oynamıştı. Burnside'ın kuvvetlerinin çeşitli müfrezeleri düşmanla karşılaşmıştı ve bu eylemlerin bazıları bu bölümde daha önce anlatılmıştı.

Konfederasyonların yaptığı bir sonraki önemli hareket Burnside'ın kuvvetlerini yok etmek veya Doğu Tennessee'den kovmaktı. Sadık halkıyla birlikte Virginia ve Kuzey Carolina'nın sadakatsiz kısımları ile Tennessee'nin diğer kısımları arasında kalan bu dağlık bölge, Konfederasyon Hükümeti için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı ve bağımsızlığı sağlanırsa Konfederasyon için açıkça kalıcı bir tehdit olacaktı.
Bu nedenle, her ne şekilde olursa olsun, Birlik duygusundan arındırma endişeleri vardı.
General Longstreet komutasındaki yaklaşık yirmi bin adam Bragg'ın ordusundan ayrıldı ve bu göreve gönderildi.
Burnside kendi kuvvetlerini oldukça geniş bir alana dağıtmıştı ve müfrezelerinden bazıları tekrar bir araya gelmeden önce düşmanla çeşitli noktalarda savaşmak zorundaydı. Bu eylemlerden biri, Albay F. T. Wolford komutasındaki iki bin adamın, üç katı sayıda Konfederasyon askeri tarafından saldırıya uğradığı Philadelphia köyünde gerçekleşti.
Ve cesur bir direnişin ardından, toplarını ve vagonlarını kaybederek kaçtılar ve yarım yüz esiri götürmeyi başardılar. Takviyeler geldikçe, tren yeniden ele geçirildi ve düşman sırayla sürüldü. Her iki tarafta yaklaşık yüz kişi öldürüldü veya yaralandı. Longstreet'in genel planı ve amacı artık belli olduğundan,
Burnside kuvvetlerini toplamaya başladı ve Dokuzuncu Kolordusu'na tekrar katıldığında, Longstreet ile yaklaşık aynı sayıda adamı vardı.
Knoxville'in on iki mil güneybatısındaki Campbell İstasyonu'nda avantajlı bir konum seçti ve savaşa girdi. Düşmana karşı kendi hattını korumakta zorluk çekmedi, ancak onların hattı kendisininkinden daha uzundu, çünkü onlarınki henüz gelmemişti. Ancak günün ilerleyen saatlerinde silahlarını cepheye getirdiklerinde, trenleri güvenli bir şekilde yola çıkana kadar tuttuğu başka bir güçlü mevziye geri çekilmek zorunda kaldı ve gece Knoxville savunmalarına daha da geri çekildi. Campbell İstasyonu'ndaki eylemde yaklaşık üç yüz adam kaybetmişti; Konfederasyon'un kaybı bilinmiyor. Longstreet onu yavaşça takip etti ve 17 Kasım'da şehrin önüne oturdu. Yer güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve Konfederasyonlular hızlı bir saldırıyla Burnside'ın hattının sağında bir mevzi elde etseler de, savunmasını önemli ölçüde
zayıflatamadılar. Bu olayda Burnside yaklaşık yüz adam kaybetti, Tuğgeneral William P. Sanders da öldürüldü. Longstreet'in adamları on gün boyunca çatıştı ve bombaladı, bu sürenin sonunda takviye edildikten sonra ağır bir
saldırı denemesine karar verdi. 28 Kasım'da en iyi tugaylarından üçünü Burnside'ın solunda General Edward Ferrero'nun komuta ettiği
tamamlanmamış bir çalışma alanına fırlattı. Saldırı kahramanca gerçekleştirildi, ancak aynı şekilde kahramanca karşılandı ve başarısızlıkla sonuçlandı,
Longstreet iki albay da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz yüz adam kaybetti,
tartışmaların savunucuları ise sadece yüz kişi kaybetti. Birkaç
gün sonra, Chattanooga'da Bragg'ı tamamen yenen Grant,
Sherman komutasında bir kuvveti Knoxville'in yardımına gönderdi ve Longstreet
kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı ve Virginia'ya döndü.

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBAGENERAL CHRISTOPHER CARSON. (Kit
Carson.)]

Haziran ayında, bir Konfederasyon kuvvetinin Kuzey Mississippi'deki demir yoluna baskın yapıp köprüleri yıkmak üzere olduğu öğrenildiğinde, Dokuzuncu Illinois Süvari Alayı'ndan Yarbay Phillips, kendi alayı ve Beşinci Ohio ve On Sekizinci Missouri'nin bazı bölümleriyle birlikte onlarla buluşmak üzere gönderildi. Tallahatchie'deki Rocky Crossing'de, General Ruggles komutasındaki iki bin kişilik piyade, süvari ve topçu birliğinden oluşan bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştı ve sadece altı yüz adamı ve hiç topu olmamasına rağmen hemen savaşa girdi ve adamları o kadar canlı ve becerikli bir şekilde savaştılar ki düşmanı geri püskürttüler, ölü ve yaralı olarak yüz otuz beş kayıp verdirdiler ve otuz esir aldılar, kendileri de yaklaşık otuz beş adam kaybettiler. 16 Temmuz'da, Vicksburg'un düşüşünden beri Sherman'ın kuvvetleri tarafından kuşatılmış olan Mississippi'nin başkenti Jackson, Johnston tarafından boşaltıldı ve Johnston sessizce doğuya doğru hareket etti ve Ulusal birlikler kasabayı ele geçirdi. Yatırım sırasında, General
Lauman'ın tümeni, Sherman'ın en sağında, ilerlemeye çalıştığında ve ağır kayıplarla püskürtüldüğünde, 12'si hariç, ciddi bir çatışma yaşanmamıştı.

Jackson'ın tahliye edildiği gün, Sherman'ın süvari şefi Albay Cyrus Bussey, bin atlı ve bir piyade tugayıyla birlikte, Canton yakınlarında olduğu bilinen Jackson'ın süvarilerine saldırmak üzere gönderildi. Düşman, o yerden iki mil uzakta, Bear Creek'in batı tarafında, savaş alabilecek bir konumda keşfedildi. Albay Bussey derhal kuvvetlerini konuşlandırdı ve saldırdı.
Konfederasyonlular, onun yan tarafından geçip trenini ele geçirmek için birkaç girişimde bulundu, {343} ancak hepsi engellendi ve biraz inatçı bir mücadeleden sonra, tüm Konfederasyonlular ormanın içinden geri püskürtüldü ve dereyi geçerek arkalarındaki köprüyü yıktılar. Ertesi gün Bussey kasabaya girdi ve uzun zamandır Konfederasyonlara savaş malzemeleri sağlamak için kullanılan demirhaneleri ve makineleri yok etti. Ayrıca demiryolu binalarını, tüm içerikleriyle birlikte, on üç büyük makine atölyesi, elli vagon ve diğer mülklerle birlikte yaktı. Geri çekilen Konfederasyon kuvvetleri depoyu ve altı yüz pamuk balyasını çoktan yakmıştı. Sefer geri dönmeden önce, Konfederasyonların batıdan malzeme getirmek için kullandığı yaklaşık kırk mil demiryolunu yok etti. 13 Ekim'de Albay Hatch komutasındaki, sekiz topla yirmi beş yüz kişiden oluşan bir Ulusal süvari kuvveti, güçlü bir Konfederasyon kuvveti tarafından
tutulan ve güçlendirilen Tallahatchie üzerindeki Wyatt's kasabasının önünde belirdi. Konfederasyonlar öğleden sonra Ulusal sola bir saldırıyla başladı, ancak bu başarılı olmadı. Daha sonra güçlerini topladılar ve
merkezi kırmak için umutsuz bir girişimde bulundular, ancak yine engellendiler. Albay Hatch yavaşça
hatını ilerletti, akşama kadar ihtiyatlı bir mücadele sürdürdü,
Konfederasyonlular karanlığın örtüsü altında geri çekildi ve nehri geçti.
Albay Hatch yaklaşık kırk adam kaybetti ve yetmiş beş esir aldı, Konfederasyonluların ölü ve yaralı kayıpları bilinmiyor.

* * * * *

Arkansas hala ara sıra çatışmaların sahnesiydi, ancak her zaman küçük çaplıydı. Konfederasyona erzak sağlıyordu ve bazı açılardan yiyecek aramak için cazip bir alandı. Şubat ayının başlarında, Albay George E. Waring, Jr. komutasındaki bir süvari müfrezesi Arkansas'ta bir baskın düzenledi ve aniden Batesville kasabasına girdi,
oradaki Konfederasyon gücüne saldırdı, onu yendi ve kasabadan
kovdu. Konfederasyonlular o kadar aceleyle kaçtılar ki
teknelere sığamayanlar nehri yüzerek geçtiler. Albay Waring daha sonra çevredeki ülkeden atlarla adamlarını yeniden bindirdi.

Aynı ayın 15'inde Arkadelphia'da küçük bir Ulusal birlik grubu ile bir Konfederasyon birliği arasında bir savaş oldu ve bu savaşta her iki tarafta yaklaşık yirmi kişi sakat kaldı.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL WILLIAM DWIGHT, LA'DAKİ VERMILION BAYOU SAVAŞI'NA KOMUTANLIK EDİYOR. (James E. Taylor'ın orijinal çiziminden. )]

18 Nisan'da bir Konfederasyon süvari kuvveti, bir topçu bölümü ve hatırı sayılır sayıda gerillayla birlikte Boston Dağları'ndan gece yürüyüşü yaptı ve Birinci Arkansas süvarilerinden Albay M. L. Harrison komutasındaki Fayetteville, Ark.'daki Ulusal kuvvete saldırdı. Derin bir vadiye hücum ettiler ve Albay Harrison'ın karargahını ele geçirmek için çaresiz bir girişimde bulundular; ancak onların geleceğine dair bir ipucu almıştı ve adamlarını derhal savunma hattına sokmuştu, böylece her saldırı kahramanca püskürtüldü. Konfederasyonlar daha sonra fazla hasar vermeden topçu ateşi denediler ve sonunda Harrison'ın sağ kanadına çaresiz bir süvari saldırısı yaptılar, ancak bu saldırı onları geri çekilmeye ve sonra düzensiz bir şekilde ormana çekilmeye zorlayan çok yıkıcı bir ateşle karşılaştı. Harrison daha sonra düşmanın topçularının tüfek menziline giren iki bölük gönderdi
ve onları bataryalarını geri çekmeye zorladı. Kanatları kısa süre sonra kırıldı, ancak merkezleri öğlene kadar inatçı bir mücadele verdi
o da çöktü ve tüm kuvvet geri çekildi. Harrison'ın kaybı
otuz beş kişiydi. Düşmanın kaybı ise bilinmiyordu, sadece yaklaşık
altmış kişi esir alındı ​​ve önemli sayıda kişi savaş alanında ölü veya yaralı bırakıldı.

Mississippi Nehri üzerindeki Helena, Arkansas, Vicksburg'dan yüz elli mil yukarıda, General B. M. Prentiss komutasındaki bir Ulusal kuvvet tarafından tutuluyordu,
4 Temmuz'da General Price ve Holmes komutasındaki yaklaşık dokuz bin Konfederasyon tarafından saldırıya uğradı. Geldiklerini öğrenen General Prentiss tüm kuvvetini tahkimatların içine çekti. Ani bir hücumla, Konfederasyon birlikleri
bir bataryayı ele geçirdi, piyadelerin bir kısmını tüfek çukurlarından çıkardı
ve kasabaya doğru ilerliyorlardı. Ancak Prentiss'in kuvvetlerinin bir kısmı
onları kontrol altına almak için cesurca ileri sürüldü ve bataryayı
elinde bulunduranlar kısa süre sonra o kadar şiddetli bir ateşe maruz kaldılar ki
teslim olmaktan mutluluk duydular. Konfederasyonlar şimdi komuta noktalarına toplar yerleştirmişlerdi ve bunlarla
işletmelere ateş açtılar, ancak
aynı zamanda _Tyler_ adlı topçu teknesi olay yerine doğru hareket etti ve
kısa süre sonra
işlettikleri yamaçlar boyunca ve
vadilerden geniş yanlarını göndermeye başladı. Bataryaları sonunda bu ateşle
sessizleşti ve piyadeleri çok sayıda kayıp verdi. Yoğun sis
çöktü ve bir süreliğine çatışmanın durmasına neden oldu ve sis dağıldığında savaş yeniden başladı, Konfederasyonlar
işletmelere umutsuzca
saldırdılar ve kendilerini ağır topların
korkunç ateşine maruz bıraktılar. Birkaç saatlik bu pervasız çalışmanın ardından,
savaştan çekildiler, ölülerini ve yaralılarını sahada ve birçok esiri
bıraktılar. Prentiss'in kaybı iki yüz otuzdu; Konfederasyonluların kaybı ise çok sayıda esir dahil yaklaşık iki bindi.
Savaşın karakterini gösteren bir olay anlatılır.
Bir saldırı koluna, adamlarının önünde giden ve bir kütüğün üzerinde durup kılıcını sallayan ve çılgınca bağıran bir yarbay önderlik ediyordu,
o sırada bataryanın kaptanı ona seslendi, "Neden o kılıcı sallamaya devam ediyorsun? Neden teslim olmuyorsun?" "Hangi yetkiyle
teslim olmamı istiyorsun?" dedi Konfederasyon subayı. "On iki kiloluk obüsümün yetkisiyle," diye yanıtladı kaptan.
Konfederasyonlu etrafına baktı, komutasının eridiğini gördü,
sonra kılıcını uzatarak, "Pekala, efendim, teslim oluyorum." dedi.

1 Eylül günü, Fort Smith'ten on altı mil uzaklıktaki
Devil's Backbone adlı bir yerde, Albay Cloud komutasındaki General Blunt'un kuvvetlerinin bir kısmı ile Albay Cabell komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti arasında bir çatışma yaşandı; bu çatışmada ikincisi yenildi ve yaklaşık altmış adam kaybıyla bozguna uğradı; Ulusal kayıp on dört kişiydi. Bu, General Blunt'un 10'unda işgal ettiği Fort Smith'e ilerlemesinin bir olayıydı. Savaşın başlangıcından beri Konfederasyonların elindeydi.

Albay komutasındaki Pine Bluff, Ark.'daki garnizon Powell Clayton, 25 Ekim'de General Marmaduke komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti tarafından saldırıya uğradı. Konfederasyon muhafızları bir ateşkes bayrağıyla öne çıktı, Beşinci Kansas süvarilerinden Teğmen Clark'la kasabanın dışında buluştu ve teslim olmalarını talep etti. Clark, "Albay Clayton asla teslim olmaz, ancak gelip onu almanız için her zaman can atar; ve hemen komutanıza gitmelisiniz, aksi takdirde adamlarıma size ateş açmalarını emredeceğim." diye cevap verdi. Clayton, düşmanın ilerlemesini geciktirmek için muhafızlar gönderdi ve ardından üç yüz zenciyi pamuk balyaları yuvarlamak ve sokakları barikat altına almak için işe koydu, kendisi de meydana her yaklaşımı kontrol etmek için dokuz top yerleştirdi. Keskin nişancıları evlere yerleştirildi ve ardından zencileri nehirden su getirmeleri ve bulabildikleri tüm varilleri doldurmaları için işe koydu, böylece gerekirse kuşatmayı sürdürebilirdi. Düşman, on iki topla ona saldırdı ve iki saat içinde birkaç binayı ateşe vermeyi başardı, bunlardan bazıları zencilerin çalışmasıyla söndürülmeden önce yok edildi. Bu arada, Clayton'ın keskin nişancıları menzile giren her Konfederasyon askerine ateş açtı ve yaklaşık yüz otuz kişiyi öldürmeyi veya yaralamayı başardı. Kasabayı ateşe veremeyeceğini ve ağır kayıplar vermeden barikatlara saldıramayacağını anlayan Marmaduke, sahadan çekildi. Bunun üzerine Clayton, takip eden bir kuvvet gönderdi ve bazı esirleri ele geçirdi. Clayton'ın otuz dokuz adamı ve on yedi zenci öldürüldü veya yaralandı.

Neredeyse özgür topraklarla çevrili bir köle eyaleti olan Missouri, uzun zamandır Birlik'ten çıkarılamayacağı belli olmasına rağmen, hala küçük silahlı gruplar için bir çekişme alanıydı.

General E. B. Brown komutasındaki Springfield garnizonu, 8 Ocak'ta Marmaduke komutasındaki yaklaşık beş bin kişi tarafından saldırıya uğradı. Lawrence Mills ve Ozark'taki karakollar ilerleyen düşman tarafından içeri sürüldü, General Brown ise çeşitli istasyonlardan küçük takviyeler çağırdı ve yeri savunmak için aceleyle hazırlık yaptı. Hastanelerdeki iyileşenler dışarı çıkarıldı ve silahlandırıldı ve gece üç top hazırlandı. Konfederasyonlar çayırda yavaşça ilerledi, kanatlarda üç top ve süvari ile savaş hattına geldi. General Brown, düşman tarafından kullanılmasını önlemek için kalenin güneyindeki birkaç evin yakılmasını emretti ve Konfederasyonlar menzile girer girmez silahlarıyla saldırdı. Bir saat içinde hat boyunca şiddetli bir çatışma başladı, birkaç hücum ve karşı hücum oldu, bunlardan birinde Konfederasyonlar umutsuz bir mücadeleden sonra bir topu ele geçirdi. Aynı zamanda, bir müfrezeleri tamamlanmamış bir palankanın kontrolünü ele geçirdi.
Konfederasyonlular merkeze ve sağ kanada doğru sırayla toplandılar ve birkaç evi ele geçirdiler, bunlardan birinden keskin nişancı General Brown'u vurdu ve onu yaraladı, böylece komuta Albay Crabb'e devredildiğinde sahadan
taşındı.
Savaş, değişen şanslarla istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak Konfederasyonlular geri çekilene kadar kesin bir sonuç alınamadı.
Bu eylemdeki ulusal kayıp yüz altmış iki adamdı;
Konfederasyonluların kaybı bilinmiyor.

Üç gün sonra Marmaduke, Hartsville'de Albay Merrill komutasındaki sekiz yüz kişilik bir kuvvetle çarpıştı ve Springfield'a doğru yürüyüşteydi. Sabahın erken saatlerinde Merrill, Konfederasyonluların yaklaştığını öğrendi ve küçük komutasını savaş hattına
gönderdi. Konfederasyonlular gelip onlarla bir saat savaştı ve
sonra açıklanamayan bir şekilde {345} geri çekildiler. Onların Hartsville'e başka bir yoldan ilerlediklerini gören Merrill onları durdurmak için harekete geçti ve
şehre yakın başka bir mevzi aldı. Burada öğlen civarı saldırıya uğradı,
önce topçu ateşiyle, sonra da süvari hücumuyla. Piyadeleri, Konfederasyon atlıları kolayca menzile girene kadar yerde yattı, sonra ayağa kalkıp öyle bir doğrulukla ateş ettiler ki hepsini
karışıklığa sürüklediler. Konfederasyonlular üç saat boyunca küçük gruplar halinde saldırmaya devam ettiler, her biri püskürtüldü. Öğleden sonra, yavaş yavaş girişimden vazgeçtiler ve geri çekildiler ve gece ortadan kayboldular. Merrill yaklaşık yetmiş beş adam kaybetti; Konfederasyonlular ise yaklaşık üç yüz. Zaferin itibarı büyük ölçüde büyük bir beceriyle kullanılan topçulara verildi.

Savaşın en korkunç olaylarından biri, 21 Ağustos'ta Quantrell liderliğindeki kötü şöhretli Konfederasyon gerillaları tarafından Lawrence, Kan.'ın yağmalanması ve yakılmasıydı. Aniden şehre girdiler, karşılaştıkları vatandaşlara sağdan sola, ayrım gözetmeksizin ateş ettiler ve sonra, etrafa yayılarak sistematik bir yağma başlattılar. Kasaların anahtarlarını alamadıkları yerlerde,
barutla patlattılar. Otelleri ele geçirdiler
ve misafirlerin değerli olan her şeyini, hatta yüzüklerini bile çaldılar.
Paralarını verip teslim olan silahsız insanlar,
çok sayıda durumda keyfi olarak vuruldu. Gerillaların Almanlara ve zencilere karşı özel bir düşmanlığı olduğu anlaşılıyordu ve
bulabildikleri herkesi katlettiler. Oradaki tek askerler, bir asker alım istasyonundaki yirmi iki kişiydi ve bunlardan on sekizi vuruldu.
Şehri tamamen yağmaladıktan sonra, gerillalar birçok binayı ateşe verdi
ve bunların büyük bir kısmı yok edildi.
Gasplarının yaklaşık üç yüz bin dolar nakit içerdiği tahmin ediliyordu.

Louisiana'daki yılın ilk eylemi, General Godfrey Weitzel ve Komutan McKean Buchanan komutasındaki birleşik bir deniz ve kara kuvveti tarafından
Bayou Teche'deki engellere karşı gerçekleştirildi. Konfederasyonluların _J. A. Cotton_ adlı bir buharlı savaş gemisine sahip olduğu, birçok batarya kurduğu ve şimdi Donaldsonville'in yukarısında güç topladıkları
bulundu. General Weitzel, 11 Ocak'ta beş alay ve üç bataryayla yola çıktı ve _Calhoun_, _Diana_, _Kinsman_ ve _Estrella_ adlı top tekneleri, süvariler ve topçular karadan gidiyordu. Atchafalaya'ya doğru ilerlediler ve 14'ünde düşmanı buldular. Top tekneleri bataryalara yakın bir noktaya kadar buharlaştı ve üzerlerine ateş açtılar ve karşılığında bir ateş aldılar, ancak özel bir etki olmadı. Burada _Kinsman_'ın altında bir torpido patladı ve onu şiddetli bir şekilde sudan kaldırdı, ancak ciddi bir
hasar vermedi. Komutan Buchanan daha sonra amiral gemisi _Diana_ ile ilerlerken, tüfek çukurlarından açılan ateşe maruz kaldı ve ilk düşen o oldu, başından vuruldu. Bu noktada körfez çok dardı, bu yüzden en uzun topçu teknesi bile kanalda zorlukla dönebiliyordu. Bu arada kara kuvvetleri bataryaların bulunduğu nehrin kıyısına
çıkmıştı ve bir alay tüfek çukurlarının arkasına ulaşıp Konfederasyonları
kovup yaklaşık kırk esir alırken, üç batarya bir orman parçasının etrafından
geçip avantajlı bir pozisyon aldı ve oradan _Cotton_ vapuruna ateş açtı. Bu tekne bu bataryalarla savaşmak için boşuna çabaladı ve baştan kıça doğru tarandı. Sonunda körfezden yukarı çekildi ve pes etti ve ertesi sabah alevler içinde akıntıya karşı
yüzdü. Sefer dönüşünden önce çok sayıda sığır ele geçirdi, ancak körfezin seyrüsefer engelleri
kaldırılmadı.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI W. T. CLARK. (Daha sonra Tuğgeneral.)]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JAMES CRAIG.]

{346} [İllüstrasyon: LA, INDIAN BEND SAVAŞI]

Banks, Port Hudson'ı kuşatmak için yürüyüşe geçtiğinde, kuvvetlerinin bir kısmı,
General Godfrey Weitzel komutasında, New Orleans'tan batıya ve oradan kuzeye doğru uzun bir rota çizdi. Franklin'de, Atchafalaya'da, düşmanın
güçlü bir kuvveti bulundu ve Weitzel hemen 12 Nisan'da onlara saldırdı. Gün boyunca piyade ve topçu arasında ateşli bir çatışma yaşandı, ancak kesin bir sonuç alınamadı ve geceleyin Konfederasyonlular Irish Bend'e doğru geri çekildiler. Burada geri çekilmelerini engellemek için oraya gönderilen Grover'ın tümeniyle karşılaştılar ve 14'ünde başka bir savaş oldu. Çatışma hattı olarak atılan Yirmi Beşinci Connecticut Alayı, ormanın kenarına doğru ilerledi, ancak keskin bir tüfek ateşiyle karşılaştılar ve ayrıca Konfederasyon bataryasının ve Konfederasyon topçu botunun _Diana_ menziline girdiler. Bu alay ilk kez ateş altındaydı, ancak adamlar gaziler gibi işe koyuldular ve çok geçmeden General Henry W. Birge komutasındaki bir tugay onları desteklemeye geldi. Düşmanın topçu ateşine karşılık veren iki top getirildi; ancak yine de
ileri birlikler çapraz ateşten muzdaripti, bu da sağ kanatta iki Konfederasyon {347} alayının
görünmesiyle daha da arttı. Bir alay sola doğru hareket ettirildi ve hızla bataryaya doğru ilerledi, ilerlerken ateş etti, ancak toplar onları ele geçirilmekten kurtarmak için
kısa süre sonra savruldu. Bu alay bataryanın
sancağını ele geçirdi ve zaferin eşiğindeyken, başka bir Konfederasyon kuvveti onun
yanına geldi ve aceleyle geri çekildi. Şimdi ikinci bir tugay birincisine yardım etmek üzere gönderildi ve hepsi büyük bir hücum yaptı, bunun önünde Konfederasyonlular düzensiz bir şekilde
kaçtı; ve üçüncü bir tugay gelip _Diana_ adlı topçu teknesini ele geçirmekle tehdit ettiğinde, mürettebatı onu terk etti ve havaya uçurdu. Altmış esir alındı ​​ve bazı topçu atları ve birçok küçük silah. Bu eylemde öncü rol oynayan Yirmi Beşinci Connecticut Alayı'nın üç yüz elli adamından seksen altısı öldürüldü veya yaralandı ve on tanesi kayıptı. On Üçüncü Connecticut
alayı yedi ölü ve kırk altı yaralı kaybetti. Bu küçük ama yıkıcı savaşta birçok sıra dışı
cesaret örneği kaydedildi. Teğmen Düşman hatlarının en yakın olduğu noktada öldürülen Daniel P. Dewey, emir subayı şöyle yazmıştı: "Onu o zaman gördüm ve asla unutamayacağım manzarayı - kılıcını başının üstünde sallıyor, adamlarına 'Sizin A Şirketi olduğunuzu unutmayın' diye sesleniyordu, tüm duruşu o kadar cesur ve kahramancaydı ki, herhangi bir düşmanın onu işaretlemekten kaçınması neredeyse imkansızdı. Kurşun yağmuru altında hareketsiz dururken, yanındaki her adama bir cesaretlendirme sözü, bir arkadaşına nazik bir selam ve hatta yanından geçen bir merminin ardından fırlatmak için en sevdiği şarkıdan neşeli bir alıntı bile vardı. Onu en son böyle gördüm, bu yüzden onu her zaman böyle hatırlayacağım." Teğmen Dewey, askere yazılmak için Hartford'daki Trinity College'daki çalışmalarını bırakmıştı. Vermilion Bayou'da birkaç küçük eylem oldu, bunların en önemlisi 10 Ekim'de gerçekleşti. Burada altı veya yedi bin kişilik Konfederasyonlular, iki batarya ve bir süvari kuvvetiyle birlikte keşfedilince, On Dokuzuncu Kolordu onları almak için ilerledi. Süvarilerin çarpışmasından sonra bir savaş hattı oluşturuldu ve Konfederasyonlular körfezin karşısına sürüldü. Daha sonra üç batarya yivli top getirildi ve kıyıda veya ormanda herhangi bir görünümleri
olan her yerde titizlikle ateşe verildi. Süvari bir sığlık buldu ve piyade, kısmen düşmanın kullandığı köprünün yanmış kısımları tarafından desteklenen bir ponton
köprü doğaçladı. Daha sonra tüm kuvvet körfezi geçti, ancak uçan Konfederasyonluları yakalayamadı. Bir raporda şöyle deniyor: "Bu olayda yer alan herkesin davranışı mükemmeldi ve
en göze çarpanı, savaş atı üzerinde cesurca cepheye giden ve at sırtında başka birinin gitmesini yasakladığı
yiğit General Weitzel'di. Görünüşü, birlikleri en çılgın coşkuyla 
ilham verdi ve daha önce sıcak ve hızlı olan ateş, o hat boyunca ilerledikçe iki katına çıktı."

[Resim: ALBAY H. G. GIBSON.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL S. J. CRAWFORD. ]

[Resim: BİR BİRLİK VE BİR KONFEDERASYON ASKERİ ARASINDAKİ KARŞILAŞMA.]

Nisan ayında, Albay O. P. Gooding komutasındaki, bir tugaydan oluşan başka bir keşif, Bayou Teche'deki Konfederasyon çalışmalarına karşı yürüdü. 13'ünde, bataryaları {348} gördükleri anda, bir topçu ateşiyle karşılaştılar ve piyadenin büyük bir kısmı bayou'yu geçip kısmen arkada bir pozisyon elde ettiği sırada bu ateşe karşılık verdiler. Burada, ağır bir çatışma hattıyla karşılaştılar ve bu hattı yavaş yavaş çalışmalara geri sürdüler. Siperlerin bir kısmı daha sonra saldırıyla taşındı ve karanlık çatışmaya son verdi. Sabahleyin, düşmanın kaçtığı görüldü. Yüz otuz tanesi esir alınmıştı. Albay Gooding'in kaybı yetmiş iki kişiydi, öldürüldü veya yaralandı. Bu büyük savaşta meydana gelen birçok kişisel cesaret ve beceriden biri, albayın raporunda özel olarak belirtiliyor. Savaş sırasında, Otuz Sekizinci Massachusetts Alayı'ndan Er Patrick Smith, ormanda aniden üç Konfederasyon askeriyle karşılaştı. Birini vurdu ve diğer ikisini teslim olmaya zorladı ve onları esir olarak getirdi.

Teksas, Galveston, Ekim 1862'de Ulusal güçler tarafından işgal edilmişti ve limanı ablukadan kaçmaya kapatılmıştı. Ocak 1863'ün ilk gününde, General John B. Magruder komutasındaki güçlü bir Konfederasyon kuvveti filoya ve garnizona saldırdı ve şehri geri alıp ablukayı kaldırmayı başardı. Oradaki deniz kuvveti, Komutan W. B. Renshaw komutasındaki altı topçu teknesinden oluşuyordu. Önceki gecenin parlak ay ışığında körfezde üç
Konfederasyon vapuru keşfedildi ve sabahın çok erken saatlerinde topçu botlarına saldırmak için aşağı indiler, aynı anda kara kuvvetleri garnizona saldırdı. _Harriet Lane_ topçu botu, pamuk balyalarıyla barikat kurmuş, yivli silahlar taşıyan ve güvertede çok sayıda keskin nişancı bulunan iki Konfederasyon vapuru tarafından saldırıya uğradı. _Harriet Lane_ kahramanca bir mücadele verdi ve vapurlardan biri tarafından çarpıldı, çarpışmada kendini öyle yaraladı ki kıyıya doğru
kaçtı ve battı. Diğer vapur daha sonra _Harriet Lane_'e çarptı, ona yaklaştı, güvertesine tüfek atışları gönderdi ve gemiye çıktı. Gemi hemen ele geçirildi; ancak komutanı
J. M. Wainwright teslim olmayı reddetti ve öldürülene kadar
revolveriyle kendini savundu. Teğmen ve mürettebattan beş kişi de düştü. _Harriet
Lane_'e yardıma giden _Owasco_ birkaç kez karaya oturdu ve sonunda _Harriet Lane_'in toplarının ona doğru çevrildiğini görünce geri çekildi, ancak kıyıdaki düşmanla çatışmaya devam etti. Diğer topçu tekneleri de benzer bir talihsizlik yaşadı ve bazıları sonunda _Harriet Lane_ menziline girdiğinde, Konfederasyonluların güvertede ele geçirilen mürettebatını ifşa etmesi nedeniyle ona ateş etmeleri engellendi. Konfederasyonlular, teslim olmalarını talep eden ateşkes bayrakları gönderdiler ve operasyonlar askıya alınmışken fırsatı değerlendirerek kıyıdaki garnizonu ele geçirdiler ve topçuları topçu teknelerine ateş edecek şekilde konumlandırdılar. Komutan Renshaw teslim olmayı reddetti ve icra subayına, yüzdürülemez olması durumunda _Westfield_'ı havaya uçurmasını emretti. Bunun için düzenlemeler yapıldı ve patlama erken gerçekleşti, Komutan Renshaw, iki subay ve mürettebattan bir düzine kişi öldü. Geriye kalan savaş gemileri kaçtı ve ablukayı terk etti. General Magruder daha sonra limanın ticarete açıldığını bildiren bir bildiri yayınladı. Üçüncü yılın küçük olayları arasında kendi yollarında bir miktar önemli olan birkaç deniz olayı da vardı. 14 Ocak'ta gerillalar Commerce, Mississippi'de _Forest Queen_ adlı vapuru ele geçirdiler ve yok ettiler. Korsan _Nashville_ bir süredir Du Pont'un gemileri tarafından abluka altındaydı ve orada Fort McAllister, Georgia'nın silahları altında yatıyordu. Denize ulaşmak için birkaç başarısız girişimde bulundu ve sonunda 27 Şubat'ta Komutan John L. Worden, karaya oturduğunu fark ederek, demir kaplı _Montauk_ ile hızla ilerledi ve 1200 yarda mesafeden ona on bir ve on beş inçlik mermilerle ateş etti. Bunlardan birkaçı _Nashville_'in içinde patladı ve onu ateşe verdi. Alevler şarjörüne ulaşana kadar yandı ve sonra parçalara ayrıldı. Worden, bataryanın ateşini bastıran abluka filosunun üç ahşap gemisi tarafından desteklenmişti. Nisan ayında, Virginia'daki Nansemond Nehri'nde, Ulusal
toplu gemilerden biri olan _Mount Washington_ devre dışı kaldığında, Konfederasyon
toplu gemileri hem topçu hem de keskin nişancılar kullanarak ona saldırmak için aşağı indi. Teğmen _Barney_'i komuta eden William B. Cushing,
yardıma gitti ve sert bir mücadeleden sonra
Konfederasyon teknelerini uzaklaştırdı ve _Mount Washington_'ı çekerek götürdü.
Üç adamı öldürüldü ve yedisi yaralandı. Raporunda şöyle diyor:
"Teğmen Lampson'ın gemisiyle ne kadar umutsuz bir kahramanlıkla savaştığını görmek için _Mount Washington_'a bakmak yeterli."

1862'deki Minnesota katliamlarında zirveye ulaşan Kızılderililerle ilgili sorunlar, 1863'e kadar bir dereceye kadar devam etti. Temmuz ayında, Yarbay William R. Marshall komutasındaki bir birlik, Dakota'daki Big Mound adlı bir yerde onlarla şiddetli bir
mücadeleye girdi.
Kızılderililer zirve sıradağlarının kayalık sırtları ve vadileri arasında konuşlandırıldı ve Marshall, onları bir sırttan diğerine sürerken onları yanlarından dolaşmak için birkaç kez dolaşmak zorunda kaldı. Aynı zamanda Binbaşı Bradley komutasındaki bir müfreze başka bir sırtta onlarla savaşmıştı ve sonunda sabahın dörtünden akşamın dokuzuna kadar süren düzensiz bir savaşta Kızılderililer tamamen dağıtılmış ve dağıtılmıştı. Albay Marshall, savaştan önce öldürülen bir cerrah da dahil olmak üzere sekiz adamını kaybetti ve yaklaşık yüz Kızılderiliyi öldürdü veya yaraladı. Eylül ayında Dakota'da Kızılderililerle her zamanki karakterde birkaç çatışma daha oldu, bunların en önemlisi Whitestone Tepesi'nde gerçekleşti. Burada General Alfred Sully'nin komutası, cinayet ve yağma yapan bir Kızılderili grubuna saldırdı ve onları sadece yenmekle ve kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda Kızılderililerin köpekleri, çadırları ve büyük miktarda kurutulmuş bufalo eti de dahil olmak üzere mallarının çoğunu ele geçirdi ve hepsini yaktı. Yüzden fazla Kızılderiliyi esir aldı. 8 Temmuz'da Idaho'daki Fort Halleck yakınlarında kale garnizonu ile bir grup Ute Kızılderilisi arasında bir çatışma yaşandı. Çatışma iki saat sürdü, Teğmen Williams liderliğindeki askerler savaşı bitiren bir hücum yaptı ve Kızılderililer dağlara kaçtı. Altmış Kızılderili öldürülmüş veya yaralanmıştı ve yarım düzine asker. Bu yılın olaylarından biri, neredeyse her savaşta ortaya çıkan bir durumla başa çıkmanın gerçek yöntemini iyi bir şekilde gösteriyor. General Burnside, kendi hatları içinde orduları için asker toplarken tespit edilen iki Konfederasyon subayının infazını emretti - başka bir deyişle, adamlarını firar etmeye teşvik etti. Bu eylemde savaş yasalarına kesinlikle uydu. Konfederasyon yetkilileri bunu öğrendiğinde, Libby'de tutulan mahkumlar arasından iki yüzbaşının kurayla seçilmesini ve misilleme olarak infaz edilmesini emrettiler. Emir, hapishanenin bekçilerine iletildi ve onlar da emri yerine getirdiler ve mahkumlar arasında üç papaz çekilişi yönetmek üzere atandı. Kura, İkinci New Jersey süvarisinden Yüzbaşı Henry W. Sawyer ile Elli Birinci Indiana Alayı'ndan Yüzbaşı Flynn'e düştü. Richmond _Despatch_ raporunda şöyle diyordu: "Sawyer, kararı belirgin bir duygu olmadan duydu ve birinin çekilmesi gerektiğini söyledi ve buna herkes kadar dayanabilirdi. Flynn çok beyazdı ve çok depresifti. "İki mahkum, General Winder'ın karargahına götürüldü. General Winder, onlara kaçma umuduyla aldanmamaları konusunda uyardı. Çünkü misilleme cezası kesinlikle o tarihten itibaren sekiz gün sonra uygulanacaktı. Yüzbaşı Sawyer, karısına mektup yazma izni aldı. Tabii ki, mektubun hapishane yetkilileri tarafından okunması şartıyla. Bu mektupta, yapılanları anlattıktan sonra şunları yazdı: "Provost-General, J. H. Winder, Güney Konfederasyonu Savaş Bakanı'nın, idam edilmeden önce sizin ve sevgili çocuklarımın beni ziyaret etmenize izin vereceğini bana temin ediyor. Bir refakatçi getirmenize izin verilecek. Yüzbaşı Whilldin veya amca W. W. Ware veya Dan sizinle gelse iyi olur. Durumum katlanılması zor ve sizi ve çocukları görmeden ölmeyi düşünemiyorum. Ne olursa olsun
benim için ne varsa ona razıyım,
hiçbir suç işlemeden ölmenin tesellisiyle. Yargılanmadım, jürim yok,
hiçbir suçla suçlanmadım, ama bu benim kaderime düştü. Washington'a doğru yola çıkacaksın. Hükümetim size Monroe Kalesi'ne ulaşım sağlayacak ve siz
buraya bir ateşkes bayrağıyla ulaşıp aynı yoldan geri döneceksiniz." Sawyer ve Flynn daha sonra yer altındaki bir zindana sıkı bir şekilde hapsedildi,
burada mısır ekmeği ve suyla beslendiler, zindan o kadar nemliydi ki
giysileri küflendi. Yüzbaşı Sawyer'ın mektubu tam olarak amaçladığı etkiyi yarattı - karısı hemen Washington'a gitti ve mektubu Başkan ve Savaş Bakanı'na sundu. O sırada, Ulusal yetkililer tarafından tutuklu olarak tutulan Konfederasyon subayları arasında General Lee'nin bir oğlu ve General Winder'ın bir oğlu vardı ve Bakan Stanton derhal bu subayların Sawyer ve Flynn'in güvenliği için rehin olarak sıkı bir şekilde hapsedilmesi emrini verdi ve Konfederasyon Hükümeti'ne ateşkes bayrağıyla bir bildirim gönderildi, Sawyer ve Flynn'in idam edildiği bilgisi alınır alınmaz, Lee ve Winder aynı şekilde idam edilecekti. Sonuç, bu gibi durumlarda derhal ve yeterli bir misilleme hazırlandığında her zaman olduğu gibiydi - adamların hiçbiri idam edilmedi ve üç hafta içinde Yüzbaşılar Flynn ve Sawyer, Libby'deki diğer tutuklularla aynı seviyeye getirildi. Savaş sırasında, bir
hakaret için misilleme önerisi olduğunda, buna karşı her zaman bir itiraz olurdu, çünkü bunun sadece çifte cinayetle sonuçlanacağı gerekçesiyle. Bu tür itirazları yapanlar tarihi çok dikkatli okuyamazlardı, yoksa sonucun her zaman bunun tam tersi olduğunu bilirlerdi.

[İllüstrasyon: POTOMAC NEHRİ ÜZERİNDEKİ ZİNCİR KÖPRÜ, WASHINGTON YAKINLARI. (Savaş zamanı bir fotoğraftan.)]

{350} [İllüstrasyon: KIŞ KARAYOLLARININ İNŞASI, POTOMAC ORDUSU.]

[İllüstrasyon: POPLAR GROVE KİLİSESİ. (Amerika Birleşik Devletleri Askeri Mühendislik Kolordusu tarafından inşa edilmiştir.)]

BÖLÜM XXXI.

KARAYOLU SEFER.

GRANT, TÜM ORDULARIN KOMUTASINDAN GENEL ROL ALDI--POTOMAC ORDUSUNUN KARARGAHI--SEFER PLANI--ORDULARIN POZİSYONU--GÖRECEK SAYILAR--KIŞ KARARGAHINDA BÜYÜK BİR ORDU--KAMP HAYATININ RESİMLİ VE İLGİNÇ DETAYLARI--GRANT RAPIDAN'I GEÇİYOR--YABANİ DOĞA SAVAŞI--SPOTTSYLVANIA SAVAŞI--COLD HARBOR SAVAŞI--HER İKİ TARAFIN KAYIPLARI--GRANT JAMES'İ GEÇİYOR--SÜVARİ OPERASYONLARI--GENEL GRANT'A YÖNELİK ELEŞTİRİLER--GENERAL LONGSTREET YARALANDI--EWELL SONU GÖRÜYOR.

Savaşın üçüncü yılının sonunda - 1863-4 kışı - tüm düşünceli vatandaşlar için savaşın yürütülmesinde bir şeylerin eksik olduğu aşikardı. Büyük ölçekli askeri operasyonları anlayanlar için bu çok daha
önceden belliydi. Büyük başarısızlıkların yanı sıra büyük başarıların da olduğu doğruydu. Lee'nin Kuzey'i işgal etme girişimlerinin ikisi de onun için felaketle sonuçlanmıştı - biri Antietam'da, diğeri Gettysburg'da; ve Potomac'ı ikinci kez geçtiğinde, ordusunun yarısı sakatken, bir daha işgal etmeyeceği ahlaki olarak kesindi. İlk olarak Şubat 1862'de bir orduyu ele geçiren kişi olarak dikkat çeken Grant, 1863 yazında iki katından daha büyük bir orduyu ele geçirmiş, böylece Vicksburg kalesini güvence altına almış ve Lincoln'ün ifade ettiği gibi Mississippi'nin denize akmasını sağlamıştı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Chattanooga'da Bragg'a karşı muhteşem bir zafer kazanmış, bu önemli noktayı güvence altına almış ve Doğu Tennessee'yi rahatlatmıştı. Güney'in en büyük şehri olan New Orleans, Farragut'un Nisan 1862'de ele geçirmesinden bu yana Ulusal güçler tarafından sıkı bir şekilde tutuluyordu. Ayrıca Carolinas, Georgia ve Florida kıyılarında, her gün Yıldızlı Çizgililerin ülkenin en yüksek otorite iddiasını
iddia etmek için dalgalandığı çok sayıda nokta vardı. Missouri, Kentucky, Maryland, Batı Virginia ve Tennessee - hepsi başlangıçta Konfederasyonlar tarafından güvenle
güvenilen - şimdi onlar için umutsuzca
kaybedilmişti. Büyük savaşların raporlarından ve bunların tartışılma biçiminden Konfederasyonların ilerleme kaydettiği görülse de, haritaya şöyle bir bakıldığında Konfederasyon otoritesinin kapsadığı bölgenin giderek
azaldığı görülüyordu. Herhangi bir öneme sahip tek bir yeniden ele geçirme gerçekleşmişti ve o da Teksas'taydı. Hatalı olsa da, Yönetim tarafından bugüne kadar sürdürülen askeri süreç sürdürülseydi, sonunda Konfederasyon'u yok etmiş olurdu. Ve sürdürülememesi için askeri bir neden yoktu (kelimeyi dar anlamıyla kullanırsak); çünkü Kuzey'in kaynakları, insan ve malzeme olarak, ciddi şekilde
zarar görmemişti. Tüm çiftlikler ekilmişti, tüm atölyeler
meşguldü, kolejlerde neredeyse her zamanki sayıda öğrenci vardı; ve
şimdiki kadar çok sayıda genç kadın defter tutmuyor veya tezgahların arkasında durmuyordu. Dahası, Kuzey'in limanları
açıktı ve dünyanın pazarları erişilebilirdi. Para biriminin ve ulusal menkul kıymetlerin iskontolu olduğu doğruydu ve savaşın uzamasıyla değerlerinin daha da azalacağı kesindi; Ancak bu, ülkemizin temel olan her şeyi üretmesi ve yeniden kurulan Birlik ile ulusal kredinin o kadar yüksek olacağı kesindi ki, borcu ödemek için kendi zamanımızı harcayabilir, yükü dilediğimiz kadar nesile dağıtabilirdik.

[İllüstrasyon: KIŞ KARİYERİNDE.]

[İllüstrasyon: GEÇİŞ GEÇİŞLERİNİ İNCELEYEN GÖZETÇİLER.]

Daha hızlı bir sürecin gerekliliği askeri olmaktan çok politikti.

Memnun edilmesi gereken yarı bilgili bir halk ve susturulması gereken yarı sadık bir parti vardı. En sinsi düşman kendi evimizdeydi; ve
Başkanlık ve Kongre seçimlerinin yaklaşması, büyük Ulusal zaferler araya girmediği sürece, fırsatını getirebilir ve Cumhuriyet'in kaderini mühürleyebilirdi.

Gereken tek şey, sahadaki tüm ordular için tek bir yüce askeri liderdi. Birçok büyük savaşta, bir ordunun çeşitli bölümlerinin düşmana aynı anda değil de art arda saldırdığı hatalı düzen, daha büyük ölçekte de mevcuttu. Doğu, Batı ve Güneybatı orduları arasında bir eylem birliği yoktu; bu yüzden Konfederasyon güçlerinin büyük müfrezeleri, en çok ihtiyaç duyulan yerlerde savaşmak üzere daha kısa iç hatlarında ileri geri gönderildi. Böylece Longstreet'in güçlü birlikleri bir ara Pensilvanya'da, biraz sonra Tennessee'de Burnside'ı ve tekrar Virginia'da Lee ile birlikte savaştı. Sadece bir başkomutan ihtiyacı açık değildi, aynı zamanda artık o adamın kim olduğundan şüphe etmek mümkün değildi. Bir generalimiz vardı ki,
ilk günden itibaren doğrudan departmanındaki en önemli hedeflere yönelmişti ve şimdiye kadar gittiği her şeyi güvence altına almıştı.
Buna göre, Kongre Şubat 1864'te
korgeneral rütbesini yeniden canlandıran bir yasa tasarısı geçirdi ve Başkan Lincoln derhal
bu rütbeyi General Ulysses S. Grant'e verdi. Daha önce sadece Washington ve
Scott bu görevi Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde üstlenmişti ve savaşın üç yılı boyunca sahada bir tümgeneralden daha yüksek bir şeyimiz yoktu. Rütbe, sadece korgenerallerin değil, birkaç tam generalin de olduğu
Konfederasyon'da daha ucuzdu. Lee'nin ordusundaki on bin veya on beş bin adamın başındaki kolordu komutanları, Grant sahadaki tüm Ulusal kuvvetlerin komutasını devraldığında nominal olarak aynı rütbeye (korgeneral) sahipti. Lincoln, Grant'e görevini verdiğinde, ilk kez bir araya geldiler. Bir yıl ve bir ay sonra savaş sona erdi, Grant dünyanın en önde gelen askeriydi ve Lincoln mezarındaydı. Karargah sorunu ortaya çıktığında, Grant'in en sıcakkanlı kişisel arkadaşlarından biri ve aynı zamanda en yetenekli teğmeni olan General Sherman, ona Batı'da kalmasını rica etti, çünkü başkenti kapsayan orduda her zaman en yoğun şekilde hissedilen Washington etkilerinden korkuyordu. General Sherman, başka hiçbir şeyden korkmazdı, politikacılardan her zaman ölümcül bir korku duyardı. Grant, politikacılardan bile korkmuyor gibi görünüyor; çünkü karargahını hemen Potomac Ordusu'na yerleştirdi, böylece bir yandan bir astının operasyonlarını engelleyebilecek müdahalelere dayanabileceği, diğer yandan da Konfederasyon'un en güçlü ordusuna ve en güvenilir liderine karşı kişisel olarak seferi yönetebileceği bir yere yerleşti. {352} [İllüstrasyon: BELLE PLAIN, VA'DAKİ İSKELE.]

Potomac Ordusu'nu merkez olarak gördüğü bir sefer planladı; General Butler komutasındaki James Ordusu sol kanadı; artık Sherman komutasındaki Batı orduları sağ kanadı;
ve Louisiana'daki Banks komutasındaki ordu düşmanın arkasında faaliyet gösteren bir güçtü. Büyük {353} özellikleriyle plan şuydu: hepsi aynı anda hareket etmeliydi - Butler, Konfederasyon başkentinin güney iletişimlerini ele geçirmek için Petersburg'a karşı; Sherman, Johnston'ın ordusuna karşı (o zamanlar Dalton, Georgia'da), mümkünse onu yenmek ve yok etmek veya en azından geri çekilmeye zorlayıp atölyeleri ve önemli iletişimleriyle Atlanta'yı ele geçirmek; Banks, Mobile'a doğru bir sefere çıkmak, o şehri ele geçirmek ve limanını abluka koşucularına kapatmak; Sigel, Shenandoah vadisindeki Konfederasyon kuvvetlerini geri püskürtmek ve bu verimli bölgenin bir Konfederasyon ambarı olarak daha fazla kullanılmasını önlemek için; Potomac Ordusu ise Lee'nin ordusunu hedef alarak, nereye giderse gitsin onu takip etmeli, ele geçirilene veya dağıtılana kadar onunla savaşmalı ve onu kuşatma altına almalıydı. Rapidan'ın güneyinde, Wilderness olarak bilinen on iki veya on beş mil karelik tuhaf bir bölge vardır. Ülkedeki en eski demir işlerinden bazıları buradaydı ve toprağın çoğu cevher için kazılmıştı, ormanlar ise fırınlara yakıt sağlamak için kesilmişti. Karmaşık çalılıklarla kalın bir ikinci büyüme ortaya çıktı; madenler terk edildi, fırınlar çürümeye başladı ve tüm bölge ıssızdı, bir veya iki yol kenarı meyhanesi ve orada burada küçük bir
temizlik alanı dışında. Mayıs 1863'te büyük bir savaşın yapıldığı Chancellorsville, bu Vahşi Doğa'nın doğu ucundaydı. Lee'nin ordusunun büyük kısmı (Mayıs 1864) şimdi batı ucundaydı, Rapidan boyunca bir gözlem hattı ve Orange Court-House'da karargah vardı. Potomac Ordusu, Kasım ayından beri güney tarafına geçip Kuzey Virginia Ordusu'na (önceki bir bölümde anlatıldığı gibi) saldırmak amacıyla orada yattığı Rapidan'ın kuzeyinde, Wilderness'ın karşısındaydı, ancak Mile Run boyunca çok güçlü bir şekilde siper aldığını fark etti ve bu yüzden tekrar geçip kışlık karargâhına girdi. Büyük bir ordunun kışlık karargâhında yattığı, kendi başına tuhaf bir topluluk oluşturan işlerin yürütülmesi, genel olarak sıkıcı olmasının yanı sıra, pitoresk ve ilginç ayrıntılara ve olaylara da sahiptir. Okuyucu, o kış Rapidan'ın kuzey tarafındaki kampa, Kaptan Blake'in gözünden bakarsa, şöyle bir fikir edinebilir:

"Ordu, ardışık yıllarda nehirden nehre istikrarlı bir şekilde ilerledi ve kışlık karargahını Potomac, Rappahannock ve Rapidan kıyılarına kurdu. Karargah, Lee'nin işgal ettiği aynı noktada kuruldu ve aceleyle kaçarken bıraktığı personel süssüzdü; Amerikan bayrağı ise her gün, gün doğumunda ve gün batımında 'renklere' çağrısı yapıldığında yüksek direğe inip kalkıyordu. Kasabadaki telgraf ofisi, ordunun pozisyonunda meydana gelen çeşitli değişikliklerde beşinci kez aynı operatör tarafından işgal edildi; isyancılar, terk edilir edilmez benzer bir amaç için her zaman onu ele geçirdiler; ve her iki taraf da aynı masayı ve aynı telin birkaç milini kullandı. Düşmana karşı operasyonlar ve tatbikatlar, olumsuz mevsimde askıya alındı; ve trenleri, kampları ve grev hatlarını korumak için detaylar ve yollarda çalışma, görevin rutinini oluşturuyordu. Askeri suçların niteliğini ve
cezasını belirlemek için sık sık askeri mahkemeler toplandı; ve yazarın
yargıç avukatı olduğu bir mahkeme, Mine Run'dan gizlice
çıkmada uygunsuz davranışta bulunan yaklaşık kırk kişiyi yargıladı; ve bir papaz bir at çalmaktan suçlu bulundu ve
Başkanın emriyle görevden alındı.

"Ülkenin yüzü kısa sürede Falmouth'un çorak görünümünü aldı;
ve tugayın nöbetçileri bir ay boyunca mısır kabuğu soyma, harmanlama ve büyük bir çiftliğin tedarik ettiği sayısız diğer makinelerden oluşan
odun işlerini yaktılar; ve demir çubuklar, cıvatalar,
saban demirleri, kranklar ve dişli çarklar direklerin yakınındaki
yerlere serpiştirildi.
Asilikten önce Culpeper'da yaşayan bin beş yüz kişi, geçim kaynakları için esas olarak Hükümete bağımlı olan sadece seksen kişiye
düşmüştü. Adliye binası ve köle ağılı tamamen boşaltılmış ve isyancı tutuklular için
hapis yeri olarak kullanılmıştı. Kiliselere bağlı mezarlıkları çevreleyen çitler
yıkılıp yakılmıştı; ve lavabolar, kulübeler, atlar için ahırlar ve aşçıların
ateşleri mezar taşlarının ve mezarların
ortasına dağılmıştı. Orada yaşayan genç bir kadının şu sözlerini alıntılayarak, hüküm süren yoksulluk daha açık bir şekilde gösterilebilir: 'Babam üç yüz bin dolar değerindeydi; ancak küçük bir çocuk hariç tüm halkı sizinkilerle kaçtı; büyük evi süvarileriniz tarafından yakıldı; domuz etinizi ve ekmeğinizi yiyoruz; ve, bir düşünün, savaş başladığından beri yeni bir elbisem veya başlığım olmadı!' Mülteciler ve aileleri sürekli olarak hatlara girdi; ve içlerinden biri, kendisine atını veren ve çok öfkelenen ve hayvanın çalındığını ilan eden bir arkadaşının yardım ettiğini söyledi, başarılı kaçışının haberini aldığında komşularını yanıltmak için. Kaçaklar, süvari videttelerine ulaşmanın yollarını bulmak için yaratıcılıklarını tükettiler; ve bazıları yılın en soğuk gecelerinde memnuniyetle Rappahannock'u yüzerek geçtiler. "Eski sakinler, tümenin kamp kurduğu arazinin kışın her zaman sular altında kaldığını ve adamların bahara kadar orada kalmasının imkansız olduğunu ileri sürdüler: ancak kışlalar
hiçbir zaman su baskınıyla sürüklenmedi; ve meseleyi otuz yıldır var olan en kurak mevsim olduğunu söyleyerek açıkladılar. Ovayı sular altında bırakan şiddetli bir yağmurun sonuçları, sık sık tekrarlanırsa, tüm insanların uyarının bilgeliğini anlayacağını gösterdi. Nehir yükseldi ve bataklığı o kadar aniden taştı ki, yakınında bulunan yedi karakolun üyeleri beklenmedik boğulma tehlikesinden kaçınmak için ağaçlara tırmanmak zorunda kaldılar; ve kısa nöbet görevi turu saatlerce uzadı.
Ormanda konuşlanmamış olan mangalar kendilerini bir adada buldular ve derin suda uzun bir mesafe yürüdüler; ve bazıları anakara olan rezerve ulaşmak için yüzmek zorunda kaldılar. Küçük bir dere bir gölün boyutlarına kadar genişledi
bir çeyrek mil genişliğinde; ve süvari provost kampının bir kısmı
su altında kaldı ve bir subay uyandığında akan suyun çadırında
iki fit derinliğinde olduğunu keşfetti. Hava durumu uzmanları her zaman
dağlara baktılar; ve deneyimin sesleri şu emri söyledi:
-kar Blue Ridge'in tepelerini taçlandırdığı sürece her iki günde bir yağmur yağacaktı.

"Bu dönemde düşman herhangi bir harekette bulunmaya çalışmadı,
her ne kadar uzun bir demiryolu hattı İskenderiye'den malzeme taşısa da;
ve Lee birlikleri durmaksızın çalıştı ve doğa tarafından güçlendirilmiş
kayalıkların üzerine millerce toprak işleri inşa etti;
Birlik kuvvetleri kamplarında dinlenirken ve savunma için
güçlü kol ve sadık kalbe güvendiler. Bir dizi yanlış alarm meydana geldi ve
askerlere bazen bir ilerlemeye direnmek için bir saniyelik bildirimle yürüyüşe hazır olmaları emredildi.

"Kamplarda bulunan subay eşlerinin ve diğer hanımların sayısı, önceki herhangi bir dönemden çok daha fazlaydı; ve balolar ve benzeri şenlikler birçok kışlık karargahın monotonluğunu hafifletti.
Bazen bin kişiyi kapsayan büyük birliklere, Virginia'nın 'kutsal toprağı' üzerine uygun kütük salonları inşa etmek amacıyla belirli {354} merkezlere rapor vermeleri emredildi. Tugayın sınırları içinde askerler tarafından bir şapel inşa edildi,
üç hafta boyunca her gün bunun üzerinde çalıştılar; ve subayların çoğu
bunun için gerekli görünen her şeyi satın almak için para bağışladı.
Hristiyan Komisyonu'nun bir temsilcisi, çatıyı oluşturan geniş bir çadır sağladı; ve dini, ölçülülük ve Masonik toplantılar
sık sık yapıldı, ta ki zamanının çoğunu basına uzun mektuplar yazmaya harcayan ve başardığı
'iyi işi' canlı renklerle tasvir eden bu havari, bir akşam masum bir sosyal meclisin
işgal etmesi nedeniyle tuvali kaldırana kadar. İnşa ettikleri bu yapılardan nadiren yararlanan
askerler, benzersiz karakterde danslar başlattılar. Yerlilerin kulübelerini ve evlerini arayarak, giysi ödünç alarak ve barınak çadırlarının parçalarını ve fıçıların çemberlerini cömertçe kullanarak, askerlerin yarısı kadın gibi giyinmiş ve daha nazik cinsiyetin
görünüşte vazgeçilmez partnerlerinin yerlerini doldurmuşlardı. Bu kişilerin bazılarının yüz hatlarındaki benzerlik o kadar mükemmeldi ki, bir yabancı varsayılan ve gerçek karakterleri ayırt edemezdi.

"Binlerce karga, kasaplar tarafından kesilen hayvanların bağırsaklarını ve ölü atların ve katırların leşlerini
yiyerek iyi bir hizmette bulundu. Asla vurulmadılar, çünkü vatandaşların silahları yoktu ve askerler cephanelerini
boşa harcarlarsa cezalandırılacaklardı; ve iyi bilinen söze aykırı olarak evcilleştiler ve şişmanladılar ve o kadar hızlı yayıldılar ki muazzam sayıları kampların yakınındaki dönümlerce araziyi kararttı. Dikkat çeken bir olay, Cedar Dağı tarlasını kasıp kavuran ve savaştan yaklaşık iki yıl sonra orada kalan mermilerin patlamasına neden olan yangındı.

"Aktif operasyonlar için olağan hazırlıklar, yollar kuruyup sertleştiğinde hemen yapıldı: hanımlara kampları belirli bir tarihten önce terk etmeleri bildirildi; fazla bagajlar arka taraftaki depolara yıllık ziyaretlerine devam etti; incelemeler, teftişler ve hedef tatbikatları günlük olarak yapıldı."

[İllüstrasyon: VAHŞİ YERLERDE.]

Potomac Ordusu artık sırasıyla Gens. Winfield S. Hancock, Gouverneur K. Warren ve John Sedgwick komutasındaki İkinci, Beşinci ve Altıncı olmak üzere üç piyade kolordusu ve Gen. Philip H. Sheridan komutasındaki bir süvari kolordusu şeklinde örgütlenmişti; General George G. Meade hala
bütünün komutasında olduğundan. Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu, yaklaşık yirmi bin kişilikti, Annapolis'teydi ve General Grant'ten başka kimse
hedefini bilmiyordu. Başkan Lincoln ve Kabinesi, kıyı boyunca bir göreve gönderileceğini düşünüyordu; ve belki de düşman da öyle düşünüyordu.
Grant, Washington'da bir yerlerde, her Hükümet sırrının Konfederasyonlulara
kaçtığı bir sızıntı olduğunu çok iyi biliyordu; ve bu nedenle Burnside'ın kolordusunun hareketini, Potomac Ordusunu yirmi dört saat içinde Rapidan'ı geçerek takip edebileceği bir noktaya kadar son ana kadar erteledi.

Kuzey Virginia Ordusu, General Richard S. Ewell ve Ambrose P. Hill komutasındaki iki piyade kolordusu ile General James E. B. Stuart komutasındaki bir süvari kolordusundan oluşuyordu;
bütün
General Robert E. Lee komuta ediyordu; Burnside'ın birliklerine bir denge olarak, General James Longstreet'in birlikleri çağrı dahilindeydi. Her iki ordudaki adamların tam sayısı söylenemez, çünkü raporlar ve yetkililer farklıdır; yaklaşık sayılar da bir açıklama olmadan adil bir şekilde belirtilemez. Resmi raporlar için sayma yöntemi iki orduda farklıydı. Ulusal orduda, belirli sayıda adamın görev için hazır bulunduğuna dair bir rapor, maaş bordrolarında bulunan her adamı, ister subay, asker, müzisyen, nakliyeci, aşçı veya tamirci olsun, ve ayrıca özel göreve, trenleri korumaya vb. gönderilen herkesi içeriyordu. Bu gerekliydi, çünkü hepsine düzenli olarak ödeme yapılıyordu ve paranın hesabının verilmesi gerekiyordu. Konfederasyon ordusunda bahsetmeye değer bir ödeme yoktu ve sabah raporunun temel amacı o gün mevcut olan kesin etkili gücü göstermekti; Buna göre, Konfederasyon
raporları yalnızca tüfek veya kılıç taşıyan veya
top kullanan adamları içeriyordu. Bu şekilde sayıldığında, Lee'nin altmış bin,
ya da belki altmış beş bin adamı vardı - çünkü kesin raporlar,
bu temelde bile, eksik. Ulusal ordudaki modaya göre sayıldığında,
adamlarının sayısı yaklaşık seksen bindi. Grant kendi sayılarını,
her şey dahil, yüz on altı bin olarak veriyor ve
bu üstünlüğün, düşmanın savunmada olması, siperlerini nadiren terk etmesi,
savunmaya çok uygun bir ülkede ve kendisine dost bir nüfusa sahip olması gerçeğiyle tamamen dengelendiğini düşünüyor.
Her iki taraf da zaman zaman kayıplarına eşit takviyeler aldığından, iki ordunun, Rapidan'dan James'e kadar olan sefer boyunca, az önce belirtilen güce sahip olduğu düşünülebilir.

Başlangıçta General Grant tarafından gerçek hedefin Kuzey Virginia Ordusu olduğu açıkça ortaya konmuştu. Konfederasyonun başlıca gücü oradaydı; o ayakta kaldığı sürece, Konfederasyon Richmond'da veya dışında olsun ayakta kalacaktı; o düştüğünde, Konfederasyon düşecekti. O orduyu gittiği her yere takip etmek, onunla savaşmak ve onu yok etmek, Potomac Ordusu'nun önündeki görevdi; ve ordudaki her adam ve ülkedeki çoğu adam, bunun ancak muazzam emek ve can kaybı, zorlu yürüyüşler, ağır savaşlar ve her türlü acıyla başarılabilecek bir görev olduğunu biliyordu. Niyet, tüm orduların eş zamanlı hareketinin mümkün olduğunca 1 Mayıs'a yakın bir zamanda başlamasıydı. Aslında, Potomac Ordusu harekete geçtiğinde ve yaklaşık iki yüz fit genişliğindeki Rapidan'ı Germania, Culpeper Madeni ve Ely'nin sığlıkları yakınlarındaki beş ponton köprüden geçtiğinde 3'ünün gece yarısında başladı. Geçerken, hemen Vahşi Doğa'ya daldı ve burada kuzeyden güneye bir veya iki mil arayla iki yolla geçiliyor. Ve bu yollar iki yol tarafından geçiliyor - Orange turnpike ve Orange tahta yolu - neredeyse doğu ve batıya doğru uzanıyor. Bunların dışında, çok sayıda kavşak ve orman yolu var. Ordunun bu ormanlık alandan birkaç saat içinde geçmesi ve açık arazide konuşlanması kolay olurdu; ancak ikmal ve mühimmat treni dört bin vagondan ve yedek topçular yüzden fazla toplardan oluşuyordu - bunların hepsi orduyu aralarında ve düşman arasında tutarak korunmalıydı. Sonuç olarak, birlikler 4'üncü boyunca Wilderness'ta kaldılar, uzun alay köprülerden geçerek en doğudaki yollara doğru uzanıyordu. Ve bundan sonra köprüler ele geçirildi. Grant'in o geceki karargahı, Orange otoyolundaki eski Wilderness Tavern'daydı, Germania Ford'dan gelen yolun kesiştiği yerin yakınındaydı. Lee'nin ya nehrin geçişini tartışacağı ya da (daha önceki seferlerde yaptığı gibi) savaşmaya uygun seçilmiş bir
yerde saldırıyı bekleyeceği varsayılıyordu. Geçidi tartışmadığı için, ordunun ertesi gün Wilderness'tan çıkıp düşmanın sağ kanadını çevirmesi ve kendisini onunla başkenti arasına yerleştirmesi bekleniyordu. Ancak Grant batıya giden tüm yollarda nöbet tutuyordu; ve 5'inin sabahı hatlarına saldırı yapıldığını gördüğünde şaşırdığı söylenemezdi, ancak muhtemelen hayal kırıklığına uğramıştı. Hareketin ilk başta sadece Potomac Ordusunu Vahşi Doğada tutmak için tasarlanmış bir aldatmaca olduğu düşünülüyordu, düşmanın büyük kısmı güneye doğru
kayacak ve Richmond'a yaklaşımı
kapsayan bir pozisyon alacaktı. Ancak hızla gelişti ve kısa süre sonra Konfederasyon komutanının, Potomac Ordusunu savaşa hazır olmadığı bir zamanda vurmak amacıyla tüm ordusunu iki paralel yoldan aşağı fırlatma
cesaretine başvurduğu ortaya çıktı. Bazı koşullar altında bu şekilde büyük bir
avantaj elde etmiş olacaktı; ordu nehirden uzaktaydı,
tüm trenleri arkada güvendeydi, makul derecede iyi bir şekilde bir aradaydı,
bir gece dinlenmişti ve hiçbir şekilde şaşırmamıştı. Önde olan ve Vahşi Doğa'dan çıkan Hancock'un birlikleri hızla geri çağrıldı, Burnside'ın birlikleri arkadan aceleyle toplandı ve bir savaş hattı oluşturuldu - bir ormanda savaş hattı olabileceği kadar. Ne topçu ne de süvari her iki tarafça da kullanılamıyordu ve mücadele iki grup adam arasında bir cinayet maçından ibaretti, her bir kişi elinde bir tüfekle ve en yakın komşularından birkaçını göremiyordu. Bu, tüm gün boyunca devam etti, daha fazla birlik pozisyon aldıkça her saat arttı ve gece karanlık ormanın üzerine çöktüğünde, esintisi olmayan dumanla kararmışken, her iki taraf için de gerçek bir avantaj yoktu. Lee'nin saldırısı solunda güçlüydü, ancak Longstreet'in birliklerinin o gün savaşa katılmak için zamanında kalkamadığı sağında eksikti. Savaş biter bitmez, her iki taraf da yarınki mücadele için siper kazmaya başladı ve gece boyunca ağaçları keserken, siperler için kütükleri yığarken ve geleneksel siperi kazarken birbirlerinin baltalarının sesini sadece birkaç çubuk öteden duydular.

[Resim: VAHŞİ SAVAŞININ PLANI. Dick & Fitzgerald, N. Y.'nin izniyle yeniden üretilmiştir. , "Savaşın On İki Kesin Muharebesi"nden.]

Grant, 6'sının sabahı inisiyatifi ele almayı planladı ve
saat beşte bir saldırı emri verdi. Ancak, Longstreet'in birlikleri sağında yer alana kadar
günün gerçek muharebesinin başlamasını istemeyen Lee, daha erken bir saatte sol eliyle saldırdı. Grant bunu bir aldatmaca olarak algıladı ve Longstreet gelmeden önce düşmanın sağına saldırmak amacıyla devam etti.
Bu iş, her zamanki gibi, belirtilen saatte ilerlemeye hazır olan Hancock'un birliklerine kaldı; ancak tam o sırada Longstreet'in bir yan hareket
yaptığına dair söylentiler geldi ve Hancock, birliklerini karşı koymak için ayırarak, kendisine verilmesi emredilen darbeyi büyük ölçüde zayıflattı. Bunların hepsi bir hataydı, çünkü o yönde Rosser'ın Konfederasyon süvarileri dışında düşman yoktu, Sheridan o gün üç karşılaşmada onları yenmişti. Ancak Hancock'un ilerlemesi düşmanı bir milden fazla uzağa kadar sürmeye yetecek kadar güçlüydü. O kavşakta Longstreet geldi, parçalanmış Konfederasyon hattı onun kolordusuna doğru toparlandı ve Hancock da geri püskürtüldü. Burada savaş inatçıydı ve kayıplar ağırdı. Hizmetteki en vatansever adamlardan biri olan General James S. Wadsworth ölümcül şekilde yaralandı ve Konfederasyon hatları içinde öldü. Konfederasyon Generali Jenkins öldürüldü ve Longstreet, Stonewall Jackson'ın bir yıl ve üç gün önce neredeyse aynı yerde olduğu gibi ciddi şekilde yaralandı. Cepheden personeliyle dönerken, kendi adamlarından bazıları onları Ulusal süvarilerle karıştırdı ve onlara ateş açtı. Longstreet boynundan ve omzundan vuruldu ve
sahadan taşınmak zorunda kaldı. Adamları büyük bir karmaşaya sürüklenmişti ve artık bizzat komutayı devralan General Lee, Hancock'un siperlerine bir saldırı için onları toparlamayı veya
en azından planlanan saldırıyı ertelemeyi imkansız buldu. Ancak öğleden sonra geç saatlerde böyle bir saldırı yapıldı ve geçici olarak biraz
başarılı oldu. Konfederasyonlular bir noktada hattı aştılar, ancak
kısa süre sonra ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bu sırada Hancock'un cephesinde bir yangın çıktı ve kısa süre sonra kütük siperleri yanmaya başladı.
Adamları sıcaktan geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak
alevlerin içinden düşmanlarına ateş etmeye devam ettiler. Çok sayıda ölü ve yaralı hala düştükleri yerde yatıyordu, savaşın gelgitinin ileri geri sallandığı yaklaşık bir mil genişliğindeki toprak şeridine dağılmışlardı ve bilinmeyen sayıda yaralı yangın ve duman yüzünden yok oldu. Burnside
gündüz saflara girmişti ve çatışmalar tüm cephe boyunca devam ediyordu, ancak hiçbir yerde hattın solunda veya güney ucunda olduğu kadar şiddetli değildi, her komutan diğerinin kanadını ikiye katlamaya çalışıyordu. Geceleri Konfederasyonlular siperlerine çekildiler ve o zamandan kampanyanın sonuna kadar nadiren siperleri terk etme eğilimi gösterdiler.

[İllüstrasyon: GENEL KORUMACI ULYSSES S. GRANT.]

[İllüstrasyon: TÜGRENAL PHILIP H. SHERIDAN. TUGGENERAL J.
I. GREGG. TÜGGENERAL WESLEY MERRITT. TUGGENERAL THOMAS C.
DEVIN. BREVET TÜMGENERAL GEORGE A. CUSTER.]

Bu büyük savaşın yapıldığı Vahşi Doğa'nın korkunç karmaşası, birkaç durumda, esirleri koruyan ve onları arkaya götürmeyi planlayan her iki ordudan birliklerin yollarını kaybetmeleri ve onları rakiplerinin hatlarına taşımaları gerçeğiyle belirtilir;
burada muhafızlar da esir olur. Bir katılımcı, Konfederasyonluların ilk gün biraz daha mesafe kazandığı Ulusal sağdaki çatışma hakkında şunları söyler: "Gün içindeki aşırı sıcaklık yorgunluğu artırdı ve felaketin sonuçlarını abartan bazı kişiler gözyaşları döktü. Birçok alaydaki katliam büyüktü ve bir noktada öldürülenlerin cesetleri, Birlik birliklerinin tuttuğu pozisyonu korkunç bir kesinlikle tanımladı ve önünde uzun bir isyancı ceset sırası uzanıyordu. {357}
alayının bayrak direklerinden biri bir kurşunla kesildi ve taşıyıcının her eli bir parçayı kavradı." Aynı katılımcı, ikinci gün hattın kendi tarafındaki mücadele hakkında şunları söylüyor:

"Bölüm, Germania-Ford yoluna dikilmiş olan hafif siperin arkasına bir kez daha konuşlandırıldı; muharebe erleri saat dörtte cepheye konuşlandırıldı ve yazar alaydan müfrezeye komuta etti. Gruplar, ağır bir kuvvetin ayak sesleri ormanda yankılanana kadar sonraki on dakika içinde düzgün bir şekilde hizalandı. Emirler heyecanla tekrarlandı: 'İleri!' 'Sağa doğru!' 'Şu aralıkları kapatın!' ve sonunda bir ses bağırdı: 'Şimdi, adamlar, Tanrı ve ülkeniz aşkına, ileri!' Longstreet lejyonları muharebe erleri olmadan ilerledi; zayıf hattın tüfekleri yedeği alarma geçirmek için ateşlendi; karakollardaki adamlar ana gövdeye koştu; ve işlerin üzerinde duran binlerce parıldayan top namlusu açıldı ve yaylım ateşi başladı. Askerler yere çömeldi, silahlarını son derece hızlı bir şekilde doldurdu, ayağa kalktı, ateş etti ve sonra sığınağın arkasında yeniden doldurdu; böylece
kayıp çok azdı; düşman ise ağaçlar küçük olduğu ve koruma olmadığı için ciddi şekilde zarar gördü. Öğleden sonra kullanılan tek topçu tugayın soluna yerleştirildi ve mühimmatları tükenene kadar kutu, mermi ve katı saçma atan dört toptan oluşuyordu. Ne yazık ki, siperin
oluşturulduğu kuru kütükler sadece kısmen toprakla
örtülmüştü; ve çatışma sırasında yanan fişeklerin tutuşturduğu alevler (Longstreet'in mirmidonları kadar kolayca karşı konulamayan bir düşman) onları yok etti ve her saniye gedikleri genişletti. Yılmayan adamlar on dört veya on altı sıra oluşturana kadar bir araya toplandılar; ve önde olanlar, arkada olan ve isabetli veya güvenli bir şekilde nişan alamayan yoldaşları tarafından sürekli olarak kendilerine verilen silahları ateşlediler. Birçok adamın parmakları, hızlı ateşten dolayı ısınan tüfekler tarafından kabardı. Ateş, tüm ahşap bariyeri boyunca parladığında zafer kazandı, onu küle çevirdi ve dayanılmaz sıcağına sonuna kadar direnen savunucuları, arkada kısa bir mesafedeki tüfek çukurlarına çekilmeye zorladı. Parçalanmış isyancı birlikleri dikkatli bir şekilde yola yaklaştı; ancak tümenin
rahatsızlığına neden olan tarafsız alevler
aşamayacakları
bir engele dönüştü. Aynı talihsizlik Birlik güçlerini de takip etti ve hiçbir çaba
tüketici unsuru durduramadı; ve
ikinci hat da birincisi gibi yandı. Yoldaki yangın
bu sırada neredeyse sona ermişti; düşman sevinçle haykırdı;
duman yavaşça kaybolduğunda iğrenç renkler açıkça görüldü;
başlangıçtaki mevzilerin ele geçirilmesiyle sonuçlanan genel bir hücum yapıldı; ve nöbetçiler günbatımında ilerlemenin yarım mil uzağına
muhalefet olmadan konuşlandırıldı. Saldırı başladığında birçoğu akşam yemeğini yiyordu; ve bir subay bir elinde kaşık, diğer elinde çatalla aceleyle işe koyuldu."

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JOSHUA J. OWENS.]

Bu büyük iki günlük savaştaki kayıplar doğru bir şekilde ifade edilemez.
En iyi yetkililer, Ulusal kayıplara ilişkin olarak, on dört binden az - ölü, yaralı ve kayıp - yaklaşık on beş bin dört yüze kadar değişmektedir. Konfederasyon kayıplarına gelince, rakamlar yalnızca kısmi raporlar, tahminler ve çıkarımlardan oluşturulabilir.
Bunlara göre, Ulusal kayıplardan önemli ölçüde farklı değildi ve savaşın koşullarında bunun olacağını düşünmek için hiçbir neden yoktu. Daha önce belirtilenlerin yanı sıra, kaybedilen subaylar arasında Ulusal tarafta, General Alexander Hays öldürüldü;
Generaller Getty, Baxter ve McAllister ve Albaylar Carroll ve
Keifer yaralandı; ve Generaller Seymour ve Shaler esir alındı;
Konfederasyon tarafında, Generaller Pegram ve Benning yaralandı.

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL THOMAS A. SMYTH.]

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM H. MORRIS.]

General Lee, Potomac Ordusunun, ani bir darbe ve kanlı bir savaştan sonra, geri dönüp hasarları onarmak için eve gideceğini varsaydı --ki bunu alışkanlık haline getirmişti--hesabından, şu anda hiçbir zaman böyle bir şey yapmayan bir asker tarafından yönetildiği gerçeğini çıkardı. Gerçekten de, bu pahalı deneyden sonra teğmenlerine şöyle dediği bildiriliyor: "Beyler, sonunda Potomac Ordusunun bir başı var." Taktiksel olarak, berabere biten bir savaş olmuştu. Grant bunu bir zafer olarak değerlendiriyor ve "bir düşmanın karşısında, neredeyse güçlü bir akıntıyı başarıyla geçmek ve orduyu bir birim olarak bir araya getirmekten" oluştuğunu söylüyor. Ayrıca, düşmanın en az karşılayabileceği şeyin - on iki veya on beş bin kişi kadar adam adama değiş tokuş edilmesiyle - yapılmış olması gerçeğinden dolayı, belirli bir kasvetli anlamda Ulusal bir zaferdi. 

{358} 7'sinde, Sheridan'ın ordunun güneye doğru hareket etmesi için yolu açtığı Todd's Tavern'daki bir süvari çatışması dışında hiçbir çatışma olmadı; ve öğleden sonra Grant, sol kanattan Spottsylvania'ya doğru hareket etme emrini verdi. General William T. Sherman özel bir mektupta şöyle diyor: "General Grant muhtemelen o zaman büyüklüğünü en iyi şekilde gösterdi. Sol kanattan ileri! - bu seferi sonlandırdı." Aynı görüşün o dönemde ordunun büyük bir kısmı tarafından da benimsendiği, orada bulunan çeşitli adamların ifadeleriyle gösterilmiştir. Frank Wilkeson şöyle yazıyor: "Grant'in bugün askere alınmış adamlarla birlikte askeri duruşu, Chancellorsville Evi'nde döndüğümüz yöne doğruydu. Sola doğruysa, Meade, Hooker, Burnside ve Pope ile -kendisinden önce gelen generaller- aynı şekilde derecelendirilecekti. Chancellorsville Evi'nde sağa döndük. Anında hepimiz rahat bir nefes aldık. Moralimiz yükseldi. Özgürce yürüdük. Adamlar şarkı söylemeye başladı. Askerler yan hareketi anladılar. O gece mutluyduk."

[İllüstrasyon: GENERAL LONGSTREET'İN KENDİ ADAMLARI TARAFINDAN YARALANMASI.]

Grant'in genel amacı, ordusunu düşmanla Richmond arasına yerleştirmek, iletişimi engellemek ve Lee'yi dezavantajlı bir şekilde savaşmaya zorlamaktı. Acil amaç, Wilderness savaş alanının on beş mil güneydoğusunda ve Fredericksburg'un on iki mil güneybatısında bulunan Spottsylvania Adliye Binası'na hızlı bir yürüyüş yapmak ve oradan yayılan yolları kapsayan güçlü bir mevzi almaktı. Warren'ın birlikleri, Brock yolundan ilerleyecek ve Hancock'un birlikleri aynı yolda onları takip edecekti. Sedgwick ve Burnside'ın birlikleri, Chancellorsville'den geçerek daha kuzeye doğru bir rota izleyecekti. Trenler 7 Mayıs Cumartesi günü harekete geçti ve Warren o akşam saat dokuzda yürüyüşüne başladı. Güçlü bir düşmanın varlığında bir orduyu bu şekilde geri çekmek ve yeni bir mevziye göndermek, eski mevziyi terk ettikten sonra ve yenisini elde etmeden önce saldırıya uğrayabileceği için zor ve hassas bir görevdir. General Grant'in benimsediği yöntem, Wilderness ile James arasındaki her yan hareketinde tekrarlandı. Bu,
sağ kanadını tutan birliği geri çekmekten ve diğerlerinin
pozisyonlarını korurken onları geride bırakmaktan oluşuyordu. Bu bölgede dört küçük nehir yükselir - Mat, Ta, Po ve Ny - ve
birleşerek Mattapony'yi oluştururlar. Spottsylvania Adliye Sarayı, Po ve Ny arasındaki sırttadır. Etrafındaki arazi yoğun ormanlıktır ve
biraz da vadilerle parçalanmıştır. İki ordunun Spottsylvania Adliye Sarayı'na ulaşmak için yürümesi gereken mesafeler neredeyse aynıydı; eğer bir fark varsa, bu National'ın lehineydi; ancak öngörülemeyen iki durum yarışı ve ardından gelen savaşın biçimini belirledi. Brock yolu bir Konfederasyon süvari müfrezesi tarafından işgal edilmişti ve Warren'ın birlikleri hareketsiz dururken National süvarileri yolu temizlemeyi üstlendi. Bu kolay olmadı ve Konfederasyonluların ağaçları kestiği yerlerde yol daha da tıkandı. Değerli zaman kaybedildikten sonra Warren'ın birlikleri ilerledi ve kendisi için yolu temizledi. Diğer durum daha tamamen tesadüfiydi. Anderson'ın Longstreet'in birliklerinin tümeni Konfederasyon ilerlemesine öncülük etti ve Anderson'ın yürüyüşe 8'inde Pazar sabahı erken başlama emri vardı. Ancak
ormanların
yanmasından dolayı uygun bir kamp alanı bulamadı ve
sonuç olarak bütün gece yürüdü. Ulusal süvariler Pazar sabahı Spottsylvania Adliye Binası'ndaydı ve orada sadece
hafif bir süvari kuvveti buldular, kolayca
süpürüldüler; ancak Anderson yoldan aşağı geldiğinde Konfederasyon piyadesinin önünden çekilmek zorunda kaldılar.
Sonuç olarak, Warren Adliye Binası'nın görüş alanına girdiğinde,
aynı eski düşmanı önünde siper almış halde buldu. Yine de, Hancock derhal
gelseydi, işler hızlı bir hareketle
başlatılabilir ve ordu Grant'in istediği yere, düşman ile başkentleri arasındaki
pozisyona gelene kadar tutulabilirdi. Ancak Hancock, Konfederasyonların hareket eden sütunların arkasına ağır bir saldırı yapacağı endişesi
ne kapılarak geri tutulmuştu. Böylece Longstreet'in birliklerinin geri kalanı ve en sonunda Lee'nin tüm birlikleri kaba orman kalesine akın etti ve bir kez daha Kuzey Virginia Ordusu köşeye sıkıştı.

Bu noktada, 8 Mayıs'ta Grant, Sheridan'ı süvarileriyle birlikte, önceki seferlerde süvarilerinin Potomac Ordusu'na iki kez yaptığı şeyi, yani tamamen etrafından dolaşmak, demiryollarını parçalamak, köprüleri ve depoları yok etmek ve trenleri ele geçirmek için gönderdi. Sheridan, ün kazandığı enerji ve beceriyle emirlerini yerine getirmeye koyuldu. On mil uzunluğundaki demir yolunu ve birkaç vagon trenini yok etti, tüm telgraf tellerini kesti ve Wilderness Muharebesi'nde ele geçirilen ve Richmond'a doğru yola çıkan dört yüz esiri geri aldı. Hangi yöne gittiği öğrenilir öğrenilmez, Konfederasyon süvarileri onu durdurmak için yola çıktı ve sert bir şekilde at sırtında ile Richmond arasına girdi. Sheridan'ın birlikleri onlarla şehrin yedi mil kuzeyindeki Yellow Tavern'da buluştu ve zorlu bir mücadeleden sonra onları yendi ve dağıttı, Konfederasyon'daki en yetenekli süvari lideri olan General J. E. B. Stuart ölümcül şekilde yaralandı. Sheridan, Richmond'un dış savunmalarını
yaradı ve birkaç esir aldı, ancak iç savunmaların kendisi için çok güçlü olduğunu gördü. Daha sonra Chickahominy'yi geçti ve 25'inde orduya yeniden katıldı. Ulusal ordu Spottsylvania'nın siperlerinin önünde pozisyon aldığında, Hancock'un birlikleri hattın en sağında veya batı ucundaydı; sonra Warren'ın, sonra Sedgwick'in ve en solda Burnside'ın birlikleri geldi. Sedgwick'in adamları bataryalarını yerleştirirken, keskin nişancılar tarafından rahatsız edildiler, bunlardan biri görünüşe göre bir ağaca
yerleştirilmişti ve yanılmaz bir nişancı gibi görünüyordu. O gün yirmi canı mahvettiği söyleniyor. General Sedgwick gelip onlara itiraz ettiğinde, adamlar doğal olarak işlerinden geri çekildiler,
"bu mesafeden bir fili bile vuramazlar" dedi. İşlere doğru adım attığında, bir kurşun yüzüne isabet etti ve öldü. Düşüşünde ordu en iyi askerlerinden birini ve ülke de en saf vatanseverlerinden birini kaybetti. Sedgwick'e sahip olduğundan daha yüksek bir komuta teklif edilmişti, ancak kendi güçlerine ilişkin mütevazı bir tahminle bunu kesin bir şekilde reddetmişti. General Horatio G. Wright, Altıncı Kolordu'nun komutasında onun yerini aldı. 9'unun akşamı Hancock'un birlikleri, Konfederasyon solunu kuşatmak ve saldırmak amacıyla sağa doğru hareket etti ve Shady Grove kilisesinden gelen yolun Po'yu tahta bir köprüden geçtiği noktada bir keşif yaptı. Barlow'un tümeninden bir tugay köprüler kurdu ve dereyi geçti, ancak Early'nin birliklerinin bir kısmının bulunduğu siperlerle karşılaştı. Artık Konfederasyon solunun derenin üzerinde bir noktada durduğu görülüyordu, bu nedenle Hancock'un geçmesiyle ordunun geri kalanından izole olmuş ve yıkıma davetiye çıkarmış olacaktı. Ancak Barlow'dan geri çekilemeden düşman siperlerinden çıktı ve o tugaya ağır bir güçle saldırdı. Saldırı istikrarlı bir cesaretle karşılandı ve Barlow'a önemli kayıplar verdirilerek püskürtüldü, ancak saldırganlara çok daha fazla kayıp verildi. Kısa bir aradan sonra deney, tam olarak aynı sonuçla yenilendi; ve Barlow daha sonra,
destekleyici bir kolonun koruması altında tekrar geçti ve köprülerini aldı.

Konfederasyon hattındaki zayıf nokta, siperlerinin kuzey noktasındaki çıkıntıydı. Bir çıkıntı zayıftır çünkü ona yöneltilen hemen hemen her ateş, bir veya başka bir kısmı için bir enfilading ateşi haline gelir.
Ancak Ulusal ordu balonların içinde, yeryüzüne bir harita olarak bakmıyordu; ve ancak yoğun ormanları geçtikten, yan yollardan giderek ve karanlık vadilerden geçerek Konfederasyon siperlerinin şeklini öğrenebiliyorlardı. Çıkıntı
keşfedilir keşfedilmez, ona saldırmak için hazırlıklar yapıldı. Saldırı grubu, Albay Emory Upton komutasındaki Wright'ın kolordusuna bağlı on iki alaydan oluşuyordu ve Hancock'un Mott tümeni tarafından desteklenecekti. Aynı zamanda Wright'ın geri kalanı ve Warren'ın tüm kolordusu ilerleyecek ve kendilerine sunulan her fırsattan yararlanacaktı. Ağır bir batarya çıkıntıya hızla ateş ederken ve yanlarından birini enfilada ederken, Upton'ın adamları ormanın koruması altında, düşman hattının yakınında toplandılar ve batarya ateşi kestiği anda, akşam saat altı civarında, neşeyle patladılar, kısa bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından tesisleri ele geçirdiler ve binden fazla esir ve birkaç top ele geçirdiler. Açık alanda toplanan Mott, o kadar hızlı hareket edemedi, düşmanın ateşinden daha fazla zarar gördü ve hiçbir şey başaramadı. Warren'ın kolordusu ilerledi, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. İkinci bir saldırıda, siperlere ulaştılar ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları ele geçirdiler,
ancak güçlü Konfederasyon takviyeleri geldiğinde onları tutamadılar ve tekrar geri çekildiler. İkinci bir siper hattını
yarmış olan Upton, Konfederasyon ordusunun yok edilmesi için bir yol açmış gibi görünüyordu; ancak arazinin zorlukları ve saatin geç olması,
tüm bir kolordunun boşluktan geçmesi ve her şeyin tersine alınmasıyla avantajın takip edilmesini imkansız hale getirdi. Hava karardıktan sonra, Upton'ın adamları geri çekildi, esirleri ve ele geçirilen savaş bayraklarını getirdiler, ancak silahları geride bıraktılar.
Ağır bir şekilde yaralandığı bu saldırı için, Albay Upton sahada tuğgeneral yapıldı. Bu devam ederken, hattın en solunda bulunan Burnside,
kendisinin üst üste geldiği
Konfederasyon sağına avantajlı bir şekilde saldırabileceği iyi bir pozisyon elde etmişti. Ancak bu fark edilmedi ve onun birlikleriyle Wright'ın birlikleri arasında tehlikeli bir
boşluk olduğu için gece geri çekildi ve
avantaj kaybedildi.

{360} [İllüstrasyon: GENERAL JOHN SEDGWICK'İN SPOTTSYLVANIA'DAKİ DÜŞÜŞÜ.]

11'inde şiddetli yağmur yağdı ve çatışma olmadı; ancak
ertesi gün savaşın yenilenmesi için keşifler ve hazırlıklar yapıldı. Grant, cazip çıkıntıya daha ağır ve daha ısrarcı bir
saldırı yapmaya karar verdi ve Hancock'un birliklerini karanlıkta bir orman yolundan tepenin karşısındaki bir noktaya taşıdı. 12'sinin sabahı sisliydi, ancak saat dört buçukta hava yeterince aydınlıktı ve Hancock'un adamları ilerledi, bazıları ölü çamların arasından geçti. Çıkıntının önündeki açık arazinin yarısına geldiklerinde çılgınca bir tezahüratla işe koyuldular. Burada, sopalı tüfeklerle düzensiz bir şekilde savaşan yarı şaşkın Konfederasyonluların cesur ve kararlı direnişiyle karşılaştılar. Ancak hiçbir şey Hancock'un birliklerinin birkaç saniye içinde siperleri
aşmasına karşı koyamadı. Çok sayıda Konfederasyonlu öldürüldü, çoğunlukla süngüyle. Hancock'un düşmanın
işlerine ani saldırısı o kadar aniydi ki, General Edward Johnson'ın yaklaşık dört bin kişilik tümenini, komutanı ve Tuğgeneral Steuart ile birlikte ele geçirdi. "Nasılsın, Steuart?" dedi Hancock, esirinde eski bir ordu dostu olduğunu fark ederek ve elini uzatarak. "Ben Konfederasyon ordusundan General Steuart'ım," diye cevap verdi, "ve bu koşullar altında elini tutmayı reddediyorum." "Başka hiçbir koşul altında," dedi Hancock sessizce, "bunu teklif etmezdim." Hancock'un adamları ayrıca atları ve cephane kutularıyla birlikte yirmi top, binlerce küçük silah ve otuz savaş bayrağı ele geçirmişti. Toplar hemen düşmana çevrildi, düşman ormanda Spottsylvania Adliye Binası'na doğru takip edildi, ta ki takipçiler gece çıkıntının tabanına inşa edilmiş başka bir siper hattına rastlayana kadar. Hancock tepeye saldırırken, {361} Warren ve Burnside yanlardan saldırdılar, ancak adamları siperlere ulaşmış olsa da daha az başarılı oldular. Lee, hattının merkezde bu şekilde kırılmasının tehlikesini çok iyi anlamıştı ve adamlarını geri alma kararlılığıyla çıkıntıya
gönderdi, bu yüzden bazı eleştirmenleri onu kınadı.
Hancock'un adamları, baskı onlar için çok fazla olduğunda, dış siperlere
yavaşça geri çekildiler ve dönerek onları kendi siperleri olarak kullandılar. Konfederasyonlular bunlara beş kez büyük kitleler halinde saldırdı ve
beş kez kanlı kayıplarla geri püskürtüldüler. Daha önce, bir çıkıntıyı savunmaktan dezavantajlıydılar ve şimdi de geri dönen bir köşeye saldırmaktan eşit derecede dezavantajlıydılar. Katliamı artırmak için,
Hancock yüksek bir zeminde birkaç batarya kurmuştu, burada kendi adamlarının başlarının üzerinden ateş edebilir ve ötesindeki düşmanı vurabilirlerdi.
Burada ve köşenin batı yüzünde, savaş bütün gün devam etti ve son derece umutsuz ve yıkıcıydı. Saha topları
işlere yakın bir yere konuldu ve çıkıntının içindeki Konfederasyon birliklerinin kitlelerine ateş edildi, korkunç bir kargaşa yaratıldı; ancak atlar ve topçuların vurulacağı kesindi. Siperler üzerinde el ele
çatışmalar oldu ve sonunda iki ordunun adamları
onların iki yanında çömeldi, kütükler arasındaki çatlaklardan ateş edip bıçakladılar. Bazen biri
işlere
çıkıp kendisine hızla dolu tüfekler uzatılırdı, o da kariyerini
sonlandıracak olan kesin mermi gelene kadar bunları hızla ateşlerdi ve o da hendeğe yuvarlanırdı. Birkaç durumda adamlar
siperlerin üzerinden çekilip esir alındı. Cesur ama
küçük bir Gürcü subayı, kocaman bir
Wisconsin albayı uzanıp yakasından yakalayıp bir anda
Konfederasyon'un yargı alanından
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı alanına çektiğinde neredeyse utançtan ölüyordu. Askerlerin "ölüm açısı" dediği yerin etrafındaki çatışma, Konfederasyonluların nihayet iç hatlara çekildiği gece yarısına kadar devam etti. Ölüler sadece yığınlar halinde yığılmakla kalmadı, aynı zamanda vücutları da korkunç şekilde parçalandı ve kurşunla ezildi. Her ağaç ve çalı toplar tarafından kesildi veya öldürüldü ve bir örnekte yaklaşık iki fit çapındaki bir meşe ağacının gövdesi mermilerle tamamen kesildi ve düşerken Güney Carolina alayından birkaç kişi yaralandı. Sickles'ın Gettysburg'daki çıkıntısı bile bu kadar ölümcül olmamıştı. Eğer bir ulusun tek ihtiyacı cesaretse, siperlerin her iki tarafındaki Spottsylvania'da Birlik'teki her eyaleti bir ulus haline getirmek için yeterli cesaret vardı. Her iki taraf için de yaralılardan herhangi birini kurtarmak veya onlara bakmak son derece zordu. Dokuzuncu New Hampshire Alayı'ndan Albay Leander W. Cogswell'in bir notu, düşündürücü bir olay anlatıyor: "13'üncü gece, gündüzün subayı olarak, tugayımızdan bir grup adam almam ve mümkünse Dokuzuncu Alay üyelerinin cesetlerini bulmam emredildi. Siperlerin üzerinden ve o korkunç karanlığa doğru, 'kibrit çakmamak ve fısıltıdan yüksek sesle konuşmamak' emriyle gittik. Düştükleri yere yaklaştığımızda, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ölüleri aradık ve bu şekilde yirmiden fazla kişiyi bulmayı başardık ve onları hatlarımıza taşıdık, orada birkaç kişiyle birlikte ertesi sabah tek bir siperde gömüldüler." [İllüstrasyon: TUĞGENERAL JOHN M. JONES, C. S. A.
Wilderness'ta Öldürüldü.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ALEXANDER HAYS.
Wilderness'ta Öldürüldü.]

Şimdiye kadar sadece ön tarafta neler olup bittiğine baktık. On Beşinci New Jersey Alayı'ndan Rahip Alanson A. Haines'in günlüğünden birkaç cümle, okuyucuya Spottsylvania'daki arka taraf hakkında bir fikir verecektir: "İyi ve cesur cerrahımız Dr. Hall ile birlikte, arka tarafta, çimenli ve su kaynağı olan küçük bir çukurda bir yer
buldum ve gelen yaralıları almak için aceleyle hazırlıklar yaptık. Yürüyebilenler kısa sürede kendi yollarını bulmaya başladılar ve birkaçı, hücum biter bitmez ve bir kısmı geri çekilir çekilmez yoldaşları tarafından içeri alındı. En iyi ve en sadık adamlarımızdan bazılarını battaniyelerin üzerine uzun bir sıra halinde yatırıp, cerrahın bakımı için sıralarını beklemek korkunç bir şeydi. Bazıları vücut yaralarıyla, kolları paramparça olmuş ve elleri sallanır halde geldi. Saat onda, davul birliğiyle birlikte, bulabildiğimiz yaralıları almak için alayı aradım. Yolda, Düzenli Çavuş Van Gilder,
ölümcül şekilde yaralanmış, bir battaniyenin içinde. Eli kanlı bir şekilde,
benimkini tuttu ve, 'Rahip, gidiyorum. Karıma mutlu olduğumu söyle.' dedi. Sabahın ikisinde, inlemeleri ve su çığlıkları beni uyanık tutan büyük bir yoksul, kanayan
hastalar kalabalığının ortasında uzandım. Saat dörtte kalktım ve kahve yaptırdım ve yaralıların arasında dolaşırken ayaklarımın dibinde ölü yatan bir Pensilvanyalı buldum. Öğlen vakti alay sağa doğru hareket etti. Çavuş Schenck ve Rubadeau'yu gömmek için beş davulcu tuttum. Birkaç alaydan bir grup adam
su kaynağında mataralarını dolduruyordu. Onlara bir askerin mezarının etrafında birkaç dakika gelip gelemeyeceklerini sordum. Çoğu geldi ve
başlarını açtılar. Kutsal Kitap'tan birkaç pasajı tekrarladım ve
kısa bir dua ettim. Davul Çavuşu Kline mezarı doldurdu,
üzerine ölülerin isimlerini yazdığım bir kraker kutusu parçası yerleştirdiği iki direğe çaktı. O bunu yaparken, diğer
adamlarımla birlikte {362} yaralının bıraktığı teçhizat. Tüfekleri namlusu bir kütüğe yerleştirirken, ayağın ağır bir
vuruşuyla namlu eğildi, dipçiği kırıldı ve silah işe yaramaz hale geldi. Teçhizatı bir araya yığdık ve ateşe attık,
ve acele adımlarla alayı aradık."

8 Mayıs'tan 21 Mayıs'a kadar Spottsylvania civarındaki çatışmalarda ulusal kayıplar on üç bin altı yüz kişiydi - ölü, yaralı ve kayıp. Bu kaybın yarıdan biraz fazlası 12'sinde meydana geldi. Konfederasyon kayıplarının kesin istatistikleri yok; ancak 12'sinde on bin kişi olduğu ve muhtemelen toplamda Ulusal kayıplara eşit olduğu görülüyor. Kayıplar general subaylar arasında ağırdı. Ulusal orduda, Sedgwick'in yanı sıra, General T. G. Stevenson ve J. C. Rice öldürüldü ve General H. G. Wright ve Alexander S. Webb ile Albay Samuel S. Carroll yaralandı; sonuncusu sahada tuğgeneralliğe terfi etti. Konfederasyonlardan General Daniel ve Perrin öldürüldü; General R. D. Johnston, McGowan, Ramseur ve Walker yaralandı ve General Edward Johnston ve Steuart esir alındı. [Resim: BREVET TÜGEMİRGENEL R. O. TYLER.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL GRIFFIN A. STEDMAN, JR.]

[Resim: TUĞGENERAL WILLIAM H. SEWARD.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL WILLIAM DE LACEY.]

General Grant, 11'inde Halleck'e şöyle yazmıştı: "Çok zorlu bir savaşın altıncı gününü artık bitirdik. Şu ana kadarki sonuç
bizim lehimize. Ancak hem bizim kayıplarımız hem de düşmanın
kayıpları ağır oldu... Şimdi tüm vagonlarımı Belle Plain'e geri gönderiyorum, taze erzak ve mühimmat tedariki için ve tüm yaz boyunca sürecekse bu hat üzerinde savaşmayı planlıyorum." Bir hafta boyunca manevralar yapıldı
başarı vaat eden yeni bir saldırı noktası bulmak için, ama
başarısız olundu ve bu sürenin sonunda tekrar sol kanattan hareket etmeye karar verildi. Hareket Kuzey Anna Nehri'ne doğruydu; yine bir yarıştı ve bu sefer Konfederasyonlar daha kısa bir hatta sahipti.

Spottsylvania Adliye Binası'ndan Richmond'a olan mesafe elli milden biraz daha fazladır. Aralarındaki mesafenin yaklaşık olarak ortasında Hanover Kavşağı vardır,
Richmond'dan Fredericksburg'a giden demiryolunun Virginia Central yolu tarafından kesildiği yer. Grant hareketini tamamen gizlemek istemiyordu. Düşmanı siperlerin muazzam avantajı olmadan savaşmaya ikna etmek istiyordu. Bu yüzden bir kolordunun Richmond'a doğru gönderilmesini planladı, Lee'nin tüm ordusuyla saldırmaya
cezalandırılacağını ve bunun üzerine diğer kolordunun sert bir şekilde takip edip
Konfederasyonlar siper kazmaya vakit bulamadan onlara saldırabileceğini umuyordu. Hareket başladığında, Lee aynı yöne doğru hemen hareket etmek yerine, Ewell'in birliklerini Ulusal sağına saldırmaya gönderdi. General R. O. Tyler komutasındaki altı bin ham asker, Potomac Ordusu'nu takviye etmek için yoldaydı ve Ewell'in yan hareketiyle vurulduklarında henüz sıraya girmemişlerdi. Grant, Birney ve Crawford tümenleri tarafından takviye edilene kadar pozisyonlarını gazilere yakışır bir şekilde koruduklarını ve ardından Ewell'in ağır kayıplarla hızla geri püskürtüldüğünü söylüyor. Bu 19 Mayıs'taydı. Bir yem olarak öne atılan birlik Hancock'undu ve 20'sinin gecesi doğuya doğru Gine İstasyonu'na ve sonra güneye doğru Milford'a doğru yürüdü. Warren'ın birlikleri on iki saat sonra, Burnside ve Wright birlikleri ise on iki saat sonra geldi. İlerlemede önemsiz bir direnişle karşılaşıldı; ancak Konfederasyonluların herhangi bir risk alma fikri yoktu. Grant'in Spottsylvania'da arkalarına düşecek bir birlik bulundurmadığından emin olmak için sol taraflarına bir keşif yaptılar ve ardından kendisiyle başkentleri arasına bir kez daha girmek için kendisinden daha kısa bir hatla yola çıktılar. Bazı geçici hareketlerden sonra alınan yeni pozisyon, tasarlanabilecek en güçlü pozisyonlardan biriydi. Konfederasyonluların solu, Little River'dan Oxford'daki North Anna'ya kadar bir buçuk mil uzunluğunda düz bir hat halinde uzanıyordu. Burada, dik açıyla kıvrılan hat, North Anna'yı üç çeyrek mil boyunca takip etti ve ardından güneydoğuya doğru düz bir hat halinde devam ederek Hanover Kavşağı'na ve çevresine doğru ilerledi. Kuzey Anna burada güneye doğru bir kıvrım yapıyor ve kıvrımın en güney noktasında Konfederasyon hattı ona dokunuyor ve onu tutuyor. İkiye bölünmüş bir halka hayal edersek ve bu iki yarıyı sırt sırta, temas halinde yerleştirirsek ve birine Konfederasyon siperleri hattı, diğerine de nehir adını verirsek, durumun temel özelliklerinin adil bir temsiline sahip oluruz. Kuzeyden yaklaşan ve bu pozisyonu kuşatmaya çalışan herhangi bir düşmanın kendi hattının nehir tarafından iki kez bölüneceği açıktır, böylece ordusu üç parçaya bölünecektir. Bir kanattan diğerine geçen herhangi bir takviye, dereyi iki kez geçmek zorunda kalacak ve hedeflerine ulaşmadan çok önce siperleri tutan ordu tehdit altındaki kanadını güçlendirebilecektir. Böyle bir pozisyonda saldırmak için en belirgin nokta, nehre değdiği çıkıntılı hattın tepesi olacaktır; ve Burnside'a o noktada bir geçit zorlaması emredildi. Ancak kıyılar yüksek ve dik ve geçit topçu ateşiyle kaplıydı. Ayrıca, kuzey kıyısından gelen bir enfilading ateşi, ana hatta dik siperler olan traversler tarafından engellendi. Wright'ın birlikleri, Konfederasyon mevzilerinin üzerinden nehri geçti ve Virginia Central Demiryolu'nun birkaç milini yok etti; Hancock'un birlikleri ise aşağıdan geçti ve Fredericksburg'a giden yolun büyük bir bölümünü yok etti. Bu zamana kadar, sadece rayları parçalamakla kalmayıp, traversleri yığıp ateşe verme, rayları ısıtma ve tekrar kullanılamayacak şekilde büküp kıvırma gibi etkili bir yöntemi öğrenmişlerdi. Bu operasyonlar, her iki tarafa da yaklaşık iki bin adama mal olan sık sık sert çatışmalar olmadan yürütülmedi; ancak Kuzey Anna'da genel bir savaş olmadı. [İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞA JOHN C. ROBINSON.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL HARRY T. HAYS, C. S. A.]

Potomac Ordusu tarafından bir sonraki kanat hareketi yapılmadan önce,
General James H. Wilson'ın süvari tümeni sağda bir gösteri yapmak üzere gönderildi, düşmana bu sefer dönüş hareketinin o yönde olacağı izlenimini vermek için.
26 Mayıs gecesi, çok karanlıktı, ordu Kuzey Anna'nın kuzey kıyısına çekildi, ponton köprülerini ele geçirdi, diğerlerinin hepsini yok etti
ve sol kanat tarafından tekrar harekete geçirildi. Sheridan'ın süvarileri yolu açtı ve Kuzey ve Güney Anna Nehirlerinin birleştiği noktadan oluşan Pamunkey'in geçişlerini korudu. Altıncı Kolordu piyadenin ilerlemesiydi, ardından İkinci Kolordu geliyordu, Beşinci Kolordu ve Dokuzuncu Kolordu ise daha kuzeye doğru yollardan ilerliyordu. Yön güneydoğuydu ve ordunun Pamunkey'i geçip güneybatıya doğru Richmond'a doğru hareket edeceği noktaya kadar yaklaşık otuz mil mesafe vardı, geçiş o şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı. Ancak aralarında Chickahominy bataklıkları vardı. 28'inin sabahında süvariler Richmond'a giden en doğrudan yola çıktı ve Hawes's Shop olarak bilinen bir kavşakta güçlü bir Konfederasyon süvari kuvvetiyle karşılaştı, bu kuvvet atlarından indi ve siper kazdı. Birkaç saat süren kanlı bir çatışmanın ardından, General David M. Gregg ve George A. Custer komutasındaki tümenler siperleri aştı ve düşmanı geri püskürttü; diğer tümenler hemen geldi ve mevzi tutuldu. Bu eyleme katılan Birinci New Jersey süvarilerinden biri şöyle yazıyor: "Her kanada bir bölük gönderildi, atlı,
Yüzbaşı Robbins dört bölükle birlikte, atlarından indi, ilerledi ve
yolun sağında bir mevzi aldı, saldırı için
oluşmakta olan düşman hattına karabinalarıyla hızlı bir
ateş
açtı. Alayın geri kalanı yolun soluna hareket ettirildi ve atlarından indikten sonra, hararetle
çatışmada olan Birinci Pennsylvania'yı desteklemeleri emredildi. Robbins her zamanki gibi,
hızla saldırıya geçti ve kısa süre sonra isyancıların hemen önünden geçerek, onları siper aldıkları ormanın ötesindeki açık arazide kovaladı. Bu alanda, çitlerle çevrili, aynı karakterde bir diğerinin karşısında, sadece
kırk veya elli adım ötede, çift hendek vardı. Yüzbaşı Beekman, adamlarının başında,
hızla ilk çitin üzerinden atlarken, diğer siperde yatan isyancıların ikinci hattından gelen umutsuz bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Adamlar, parıltıyı gördüklerinde içgüdüsel olarak kendilerini yere attılar ve şimdi hendeğe yuvarlanan Beekman, birliklerini yanına çağırdı. İki siperden muazzam bir ateş devam ediyordu - adamlarımız bazen düşman hendeğine doğru hücum ediyordu,
ama her iki durumda da geri çekiliyor ve mücadele devam ediyordu, her iki taraf da kendi taraflarını koruyordu, ama hiçbiri diğerine üstünlük sağlayamıyordu. Bu arada, yolun sağında bulunan Yüzbaşı Robbins, çok fazla baskı altındaydı. Binbaşı Janeway, iki filoyla birlikte onun yardımına gönderildi ve mücadelenin yoğunluğu iki katına çıktı. Mühimmat
veren adamlar, arkadan bir tedarik getirildi ve subaylar tarafından hat boyunca dağıtıldı, bunlardan birkaçı görevdeyken düştü. Yüzbaşı Beekman, mühimmatla dolu ellerini uzatırken iki elinden vuruldu. Teğmen Bellis, neredeyse aynı anda ölümcül şekilde yaralandı, Teğmen
Stewart da öyle. Yüzbaşı Robbins omzundan ağır yaralandı,
Teğmen Shaw başından ağır yaralandı, Teğmen Wynkoop korkuyla ayağından yaralandı.
Teğmen Bowne, sahadaki ilk taburun dokunulmamış tek subayıydı ve birkaç kez kıl payı kurtuldu.
Binbaşı Janeway de kıl payı kurtuldu, alnına o kadar yakın geçen bir top, cildi kızarttı. Teğmen Brooks beşinci filoyu ateş altında manevra yaparken, yakın mesafeden atılan bir mermi kemer tokasının yakınına isabet etti, iki yerden hafifçe derisini deldi ve onu iki büklüm ederek, onu yolun karşısında otuz fit boyunca baş aşağı yuvarladı. Dengesini yeniden kazandığında, tüm filosunun onu almak için acele ettiğini gördü ve heyecanla, tüm acı hissini kaybederek, onlara tekrar ileri gitmelerini emretti ve ön tarafa doğru yarı yolda yürüdü. Orada yere düşmek zorunda kaldı ve sahadan taşındı. Aynı filodan Teğmen Craig de göğsüne isabet eden bir füzeyle ciddi şekilde yaralandı, ancak darbeden çok acı çekmesine rağmen sahadan ayrılmadı. Yine de, adamlar cesurca kendi başlarına direndiler. Ve şimdi Custer, Michigan tugayıyla birlikte yola doğru hücum etti, Birinci Jersey muharebe erlerinin tamamı aynı anda siperlerinden fırlayıp düşmana
saldırdı, onu sahadan süpürdü ve
tüm kitle düzensiz bir bozguna uğrayana kadar onu takip etti. Bu arada, yolun solundaki çatışmalar en şiddetli karakterdeydi.
Malsbury ölümcül bir yara aldı; Dye anında öldü; Cox sırtından vuruldu, ancak filodaki tek subay olarak kaldı, ta ki,
aksiyonun sonuna doğru, onu sakat bırakan bir yara alana kadar. Birinci New Jersey'in dokuz bölüğünün toplam kaybı, ölü ve yaralı olarak, altmış dört kişiydi, on biri subaydı."

[İllüstrasyon: JAMES NEHRİ'NİN DERİN ALTINDAKİ PONTOON KÖPRÜSÜ.]

O günün öğleden sonrasının hemen ardından ordunun dörtte üçü Pamunkey'i geçmişti ve kalan birlikler o gece geçti. Burada Konfederasyon başkentine giden birkaç yol vardı; ancak Konfederasyon ordusu, düşmanı cephesinden
çekmiş bulur bulmaz, biraz daha kısa bir rotadan aynı yöne doğru hareket etmiş ve Beaver Barajı ve Totopotomoy derelerinde yanları olan tüm bu yollarda hızla güçlü bir mevzi almıştı. Ayrıca, bu sırada Richmond'un doğusundaki savunmalardan çekilen birlikler tarafından yoğun bir şekilde {365}
güçlendirilmişti.

Ertesi gün karşıt güçler birbirlerine yakındı, her biri diğerinin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu ve bütün gün
çatışmacının tüfeğinin çatırtısı duyuldu. Bethesda kilisesinin yakınında, Early'nin birliklerinin bir kısmının Ulusal soluna bir saldırı düzenlediği ve kısa bir avantaj elde ettiği, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldüğü, bir tugay komutanı ve iki alay komutanının öldürüldüğü küçük ama kanlı bir çatışma yaşandı. Alacakaranlıkta, Barlow'un tümeninden bir tugay aniden hücum etti ve bir Konfederasyon tüfek çukuru hattını ele geçirdi. Ancak, bu pozisyonun ciddi bir saldırıda başarı şansı sunmadığı tespit edildi. Ayrıca Grant, Butler'ın James Ordusu'ndan, York Nehri'ndeki seyir hattının başındaki Beyaz Saray'dan gelecek takviyeleri bekliyordu ve Lee'nin ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte hareket edip takviyeleri arasına girip onları alt edeceğinden korkuyordu. Bu yüzden solunu Cold Harbor'a doğru uzattı ve Sheridan'ı süvari ve topçu ile orayı güvence altına almaya gönderdi. Sheridan 1 Haziran sabahı orada ağır bir saldırıya uğradı, ancak yerini korudu ve saldırganları iki kez geri püskürttü. Gün içinde, General William F. Smith komutasındaki on bin takviyenin eklendiği Altıncı birlik tarafından rahatlatıldı. Aynı zamanda, Konfederasyon hattı aynı yönde, Richmond'a giden tüm yolları kapsayacak şekilde
genişletilmişti. Potomac Ordusu, nehir boyunca ilerlerken, McClellan'ın iki yıl önce önderlik ettiği
yarımadada yukarı doğru ilerlerken ulaştığı en yüksek noktadaydı.
Akşam saat altıda, Smith ve Wright'ın birlikleri Konfederasyon siperlerine saldırdı. Cephenin büyük bölümünde, topçu ve tüfek ateşiyle
sürülen açık araziyi geçmek zorundaydılar; ancak
hızlı kayıplarına rağmen istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve
her yerde ilk çalışma hattını taşıdılar, birkaç yüz esir aldılar, ancak ikinci tarafından durduruldular. Siper kazdılar ve
ileri pozisyonlarını korudular; ancak çok pahalıya mal olmuştu, çünkü
iki binden fazla adamları öldürüldü veya yaralandı, bunların arasında birçok subay da vardı.

Diğer birlikler Altıncı'yı takip ettiğinde ve tüm ordu
Richmond'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki Cold Harbor'daki yeni pozisyonundaydı,
düşmanı da önünde biraz mesafe vardı,
3'ünün sabahı bir saldırı planlandı. Konfederasyon pozisyonu çok
güçlüydü. Hat, Richmond'un dış savunmalarından üç ila altı mil uzaklıktaydı, sağ tarafı Chickahominy'de, sol tarafı ise birkaç küçük derenin
kaynakları etrafındaki ormanlar ve bataklıklarla korunuyordu. Chickahominy, onunla Richmond arasındaydı, ancak
su alçaktı ve her yerde geçilebilirdi. Saldırı için tek şans
ön taraftaydı ve orada bir şey yapılıp yapılamayacağının deneylerle gösterilmesi gerekiyordu. Lee'nin hattı merkezde bozulabilirse ve güçlü bir kuvvet
ilerlerse, bu bir süreliğine
ordusunu dağıtırdı, ancak şüphesiz büyük bir kısmı
nehri geçip şehre daha yakın siperlerde toparlanırdı.

3'ünün sabahı saat dört buçukta, İkinci, Altıncı ve On Sekizinci (Smith'in) birlikleri planlandığı gibi saldırıya başladı. Topçu ve tüfek ateşinin yıkıcı etkisi altında, arazinin doğasının izin verdiği kadar hızlı ve düzenli bir şekilde ilerlediler, ta ki ilk siper hattını ele geçirene kadar. Hancock'un birliklerinden Barlow'un tümeni bir çıkıntıya
vurdu ve umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleden sonra onu ele geçirerek yaklaşık üç yüz esir ve üç top aldı, bunlar hemen düşmana çevrildi. Ancak her hücum kolu, düşmanın ilk hattına ulaştığında, düşmanın ustaca yerleştirilmiş topçularının çapraz ateşine maruz kaldı ve hiçbiri daha fazla ilerleyemedi. Çoğu hızla geri çekildi, çok sayıda esir veya yerde kanlar içinde bıraktı ve hatların ortasında mevziler aldı, burada hızla siperler kazdılar ve kendilerini korudular. General Grant, General Meade'e saldırıyı umutsuz göründüğü anda durdurma emri vermişti ve
ağır çatışmalar bir saatten fazla sürmedi, ancak ateş
tüm gün boyunca devam etti. Early'nin birliklerinin karşı saldırısı, Ulusal birliklerin saldırıları kadar başarısız oldu; ve Konfederasyonların günün ilerleyen saatlerinde yaptığı bir veya iki hafif saldırı da püskürtüldü.

{366} [İllüstrasyon: KENESAW DAĞINDAKİ SİPERLER, GA.]

Doksan sekizinci New York alayı, Cold Harbor savaşından iki veya üç gün önce James Ordusu'ndan getirilen ve Potomac Ordusu'na katılan birlikler arasındaydı. Albayı William Kreutzer, alayın Haziran ayının ilk üç günü boyunca yaşadığı deneyimin grafiksel bir anlatımını yazıyor:

"Saat ondan sonra, Devens, Doksan Sekizinci'yi personelinden birinin başına koyarak, alaylarından birini desteklemek için sağ kanattan ormanın içinden yürümeye gönderdi. Kısa süre sonra, çalılar ve ağaçlar arasındaki adamların takırtıları öndeki birinin dikkatini çekti ve o, hattımız boyunca uzunlamasına bir yaylım ateşi açtı. Durduk; zemin önümüzde yükseliyor ve ateşin hedefi çok yüksek. Kurmay subayı şöyle dedi: 'Bunlar bizim adamlarımız, bir hata var; biraz bekleyin ve ateş kesilecek.' Ateş kesilmiyor ve nişan daha iyi.
Kurmay subayı rapor vermeye gidiyor, emir ve talimat almak için acele ediyor ve
asla geri dönmüyor. Pozisyonumuz çok utanç verici, korkutucu derecede
rahatsız edici. Yer, karanlık, orman,
ateşin dosttan mı düşmandan mı geldiği belirsizliği konusundaki cehaletimiz, o geceki savaşın
dehşetini artırıyor. Yazar, alayın merkezinden
başına doğru yürüdü ve Albay Wead'e ateşin ne anlama geldiğini sordu.
Wead şöyle cevap verdi: 'Biz birinin gafının kurbanlarıyız.' Biz de şunu önerdik: 'Alayı geri çekelim veya önümüzden düşmana ateş edelim. Burada kalıp cevap veremeyiz. Adamlarımız hızla öldürülüyor veya
yaralanıyor.' Wead şunları söyledi: 'Her ikisini de yapmam için bir emrim yok; onlar önümüzde bizim adamlarımız olabilir. General Devens'ın emriyle buradayım ve
personelinden biri ona gerçekleri bildirmek için gitti. Kısa bir süre sonra geri dönecek. Hepimiz ölürsek, bunu engelleyebileceğimi veya bundan sorumlu olabileceğimi düşünmüyorum.'

"Albay Wead'den adamların yere yatmasını istedik. 'Yere yatın' emri hat boyunca iletildi ve biz de bayrakların yanındaki pozisyonumuza geri döndük. Daha sonra Albay Wead de yanımıza geldi. Ateş
devam etti; menzil alçaldı; yerde yatan adamlar
hızla yaralandı. Hepimiz yere yattık. Albay Wead'in omuz askısına bir tüfek mermisi isabet etti ve bir an baygın bir şekilde yattıktan sonra yazara, 'Yaralıyım; emri al,' dedi. Hemen ayağa kalktık, hat boyunca yürüdük ve adamları sessizce
girdiğimiz ormanın alt kenarına çektik. O geceki
hatayla alay kırk iki adam kaybetti, öldürüldü ve yaralandı. Gece boyunca ve sabahın erken saatlerinde, Albay Wead ve yaralılar alaya geri döndüler. Daha ağır yaralılar yarım mil daha öteye, yaralarının sarıldığı ve
oradan ambulanslarla Beyaz Saray'a götürüldükleri eski bir ahıra taşındılar. Hiçbir şey o geceki savaşın dehşetine denk olamazdı; düşmanın siperlerine doğru beceriksizce yürüyüş, acımasız ateşi, yaralılarımızın ve ölmekte olanlarımızın çığlıkları, şefin kararsız aptallığı ve sağduyu eksikliği, komployu derinleştirir ve tabloyu renklendirir.

"3'ünün sabah 4'ünde, On Sekizinci Kolordu hücum için üç hat halinde oluşturuldu; birincisi, ağır bir çatışma hattı; ikincisi, konuşlandırılmış alaylardan oluşan bir hat; üçüncüsü, ortada iki katına çıkan sağlam bir sütun halinde alaylardan oluşan bir hat. Doksan Sekizinci üçüncü hattaydı. Tüm ordu gün doğumunda birlikte ilerledi. İlerleme emri verildikten yirmi dakika sonra, savaşın en kanlı muharebelerinden biri, hızlı, keskin ve kesin bir şekilde gerçekleşti. Bu savaşta Potomac Ordusu hiçbir şey kazanmadı, ancak
On Sekizinci Kolordu düşmanın göğüs kafesinin çıkıntılı bir bölümünü ele geçirdi ve tuttu.
Doksan Sekizinci, ele geçirmeye
yardım ettiği araziyi iyi biliyordu, çünkü 1.
gecesinde ölüleri orada yatıyordu.

"Adamlar hemen ellerini, teneke kaplarını ve süngülerini kullanarak bir siper inşa etmeye başladılar. Daha sonra kazma ve kürekler aldılar. Ölüleri sıraya koyup üzerlerini örttüler ve siper inşa etmek için raylar, kütükler, dallar, yapraklar ve toprak kullandılar. Düşmanın mermileri, sağlam saçmalar ve tüfek mermileri sürekli üzerlerine yağıyordu ve etraflarındaki veya üstlerindeki her dala ve dala isabet ediyordu. Bizi kurtaran tek şey önümüzde hafif bir
yükseltiydi. Sağlam bir atışla kesilen bir dal General Marston'ı yere serdi. Devlet hizmetini yapmayı düşünen üç çocuk asker onu aldı ve aceleyle arkaya doğru götürüyordu, bilincini geri kazandı ve onları yere düşmeye zorladı. Kısa bir süre sonra yavaşça cepheye doğru yürüdü. Bu ilerlemede ve gün boyunca alay bayrağımız elli iki kurşun deliği aldı ve alay kayıp verdi, öldü ve yaralandı, altmış bir. Albay Wead ayağa kalktı yakalanan hatta bir anda ayağa kalktığında, bir tüfek mermisi boynunu deldi ve köprücük kemiği altındaki damarı kesti. O, yolun kenarındaki ahıra geri götürüldü ve aynı
gün öldü....

"4'üncü gece, Doksan Sekizinci, ikinci hattan cephe hattına doğru ilerledi ve Yüz On Sekizinci New York ve Onuncu New Hampshire'ı rahatlattı. Konfederasyonlular tüm cephemiz boyunca gece saldırısı yaptığında, pozisyon almak için zar zor zamanları olmuştu. Yirmi dakika önce, mermi ve gülle yağmuru müthişti; füzeler havada yırtıldı, çığlık attı, şarkı söyledi ve uludu. Her dal ve yaprak vuruldu; ağaçların ve siperlerin her santimi delindi. Sonra, düşman siperlerini geçip hücum için sıraya girerken,

'Birdenbire, öyle vahşi bir haykırış yükseldi ki,
Cennetten düşen tüm iblisler
Cehennemin sancağını
çalmışlardı.'

Ama hiçbir canlı, hatlarımızdan üzerlerine yağan o 'çıngıraklı yağmur'la yüzleşemezdi. Yere düştüler,
sürünerek uzaklaştılar, savaş çığlığını susturdular. O geceki saldırının dehşeti, tarifi güç."

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞAN EMORY UPTON.]

[İllüstrasyon: BİNBİN MARTIN T. McMAHON. (Daha sonra Tümgeneral Brevet.)]

[İllüstrasyon: ALBAY SAMUEL S. CARROLL. (Daha sonra Tümgeneral Brevet.)]

Haziran ayının ilk on iki gününde Ulusal Ordu'nun Cold Harbor'daki toplam kaybı -az önce anlatılan savaşlar ve neredeyse sürekli çatışmalar ve küçük çatışmalar dahil- on bin seksen sekizdi; ve ölenler ve yaralananlar arasında birçok değerli subay vardı. General Tyler ve Albay Brooke yaralandı ve Albaylar
Porter, Morris, Meade ve Byrnes öldürüldü.[1]

[Dipnot 1: İki ordunun hatları birbirine o kadar yakındı ki, aralarında kalan yaralılara, düşmanlıkların sona ermesi dışında,
bakım yapmak imkansızdı. Saldırganlar Ulusal güçler olduğu için, yaralıların çoğu onlarındı. General Grant, bu insani amaç için derhal bir sonlandırma elde etmek için çaba gösterdi, ancak
General Lee bunu çeşitli önemsiz bahanelerle kırk sekiz saat geciktirdi ve bu sürenin sonunda yaralıların ikisi hariç hepsi öldü. Grant'in "Memoirs" adlı eserindeki yazışmaların bir kısmına bakın, Cilt II,
s. 273 _ve devamı._ Burada ve Spottsylvania'daki kayıplara gelince,
yetkililer farklı görüşte. Yukarıda verilen rakamlar, Adjutant-General'in ofisinde derlenen bir bildiriden alınmıştır.]

{368} Ölenler arasında Tuğgeneral Doles ve yaralılar arasında Tuğgeneraller Kirkland, Lane, Law ve Finnegan'ın da bulunduğu Konfederasyon kayıpları bilinmiyor; ancak Ulusal'dan çok daha küçüktü. 3 Haziran saldırısı Grant'in askeri kariyerindeki en ciddi hata olarak kabul edilir. Kendisi "Anılar"ında, bunu yaptığına her zaman pişman olduğunu söyler. Lee'nin Gettysburg'daki Meade merkezine saldırısı kadar faydasız ve neredeyse aynı derecede maliyetliydi. Ancak Grant'in teğmenlerinden hiçbirinin buna itiraz ettiğini okumuyoruz, tıpkı Longstreet'in Mezarlık Sırtı'na yapılan saldırıya itiraz etmesi gibi.

Grant, Konfederasyonların Shenandoah Vadisi'nde Hunter'a karşı operasyon yapmak üzere bir kuvvet ayırmasını önlemek için ordusunu birkaç gün boyunca düşmana olabildiğince yakın tuttu.

General Halleck şimdi Potomac Ordusu'nun kuzeydeki Richmond'a saldırmasını önerdi. Bu, Lee'nin Washington'a doğru yola çıkma olasılığını engelleyebilirdi, ancak başka bir şeyi pek etkileyemezdi. Konfederasyon tedarik hatları dokunulmadan bırakılırken, Ulusal birlikler bir tarafta zaptedilemez siperler ve diğer tarafta sıtmalı bataklıklar arasında yok olurdu. Grant bir kez daha sol kanattan hareket etmeye, ordusunu James'in karşısına geçirmeye ve şehri güneyden kuşatmaya karar verdi. Konfederasyon başkentinin o tarafa doğrudan bir şekilde
müdahale etmesi söz konusu olamazdı, çünkü James'in güney kıyısı şehirden daha alçaktı; ve bu nedenle hareket, Richmond'un otuz mil güneyindeki Petersburg için bir mücadeleye dönüşecekti, ki burası onun demiryolu merkeziydi.

Bir orduyu düşmanla bu kadar yakın temastan geri çekmek, onu elli mil yürütmek, iki nehri geçmek ve yeni bir konuma getirmek çok hassas ve tehlikeli bir görevdi ve Grant bunu mükemmel bir
beceriyle gerçekleştirdi. Süvarilerinin bir kısmını Richmond'un yukarısındaki James'te bir gösteri yapmak ve Shenandoah'dan gelen Lee'nin tedarik hattının parçalarını yok etmek için gönderdi; Chickahominy'nin kuzey kıyısı boyunca, Cold Harbor'daki pozisyonundan geçmeyi beklediği noktaya kadar bir siper hattı inşa ettirdi; ve General Butler'a, James kanalında mümkün olduğunca yukarı akıntıya batırılmak üzere taş yüklü iki gemi göndermesini emretti; böylece Konfederasyon savaş gemileri gelip orduya saldıramazdı. Ordu James'e ulaştığında feribot olarak kullanılmak üzere Fort Monroe'da çok sayıda gemi toplanmıştı. Chickahominy'deki sözde "köprüler" artık sadece coğrafi noktaların adlarıydı, çünkü tüm köprüler yıkılmıştı; ancak her bir kolon kendi ponton trenini taşıyacaktı.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞA P. ST. GEORGE COOKE.]

[Resim: BREVET TUĞBAGENERAL JAMES A. BEAVER.]

[Resim: BREVET TÜGANARLISI ISAAC S. CATLIN.]

Yürüyüş 12 Haziran akşamı başladı ve 13'ünün öğle vakti
bir ponton, Cold Harbor mevzisinin on beş mil aşağısındaki Long Bridge'e atıldı ve Wilson'ın süvarileri geçti ve hemen
düşmanın hareketlerini izlemek ve bir sürprizi önlemek için yollarda Richmond'a doğru kısa bir mesafe ilerledi. Beşinci birlik
hızla takip etti ve ordunun geri kalanı geçene kadar bu yolları
kapsayan bir mevzi aldı. İkinci, Altıncı ve Dokuzuncu birlikler
Chickahominy'yi birkaç mil daha aşağıdan geçti;
On Sekizinci birlik ise su yoluyla gönderilmek üzere Beyaz Saray'a binmişti. 13'ünün akşamı, Beşinci, McClellan'ın yarımada seferinin sonunda nehre ulaştığı Haxall'ın on mil aşağısındaki
James'teki Wilcox's Landing'e ulaştı. Diğer birlik 14'ünde
çıkışa ulaştı. Oradaki nehir iki bin fitten daha geniştir; ancak saat dört ile gece yarısı arasında bir ponton yerleştirildi ve geçiş başladı. Önce topçular ve trenler gönderildi ve piyade, kırk sekiz saat süren uzun bir alayla onları takip etti, Altıncı birliğin arka muhafızları 16'sının gece yarısında geçti. Böylece yüz binden fazla kişiden oluşan bir ordu, düşmanın birkaç metre ötesindeki bir siper hattından alındı, elli mil yürüdü ve tüm teçhizatıyla birlikte iki nehri geçerek düşmanın başkentini tehdit eden bir konuma getirildi, ciddi bir çarpışma veya felaket olmadan. General Ewell, Ulusal ordu James Nehri'ni geçtiğinde Konfederasyon davasının kaybedildiğini bildiğini ve yetkililerin hala taviz talep etme hakları varken en iyi şartları sağlamaları gerektiğini söyledi. Bu kampanyanın çoğu eleştirmeni, Grant'in hedefinin Richmond şehri olduğu varsayımıyla ısrarla ilerledi ve buna göre karadan yürüme planını kınadı ve belirgin bir şekilde kesin bir şekilde ağır kayıplarına ve Richmond'un hala ele geçirilmemiş olmasına işaret etti ve ardından, bıktırıcı bir şekilde tekrarlanan şu soruyu sordu: McClellan'ın iki yıl önce yaptığı gibi, ordusunu ilk başta Richmond'dan önceki bir konuma su yoluyla, kayıpsız bir şekilde götürmesi yerine, oraya kanlı bir kara yolu üzerinden bu kadar ağır bir maliyetle ulaşması daha iyi olmaz mıydı? Bu eleştirmenler, Grant'in kendisi başlangıçta açıkça belirtmemiş olsa bile, hedefinin Richmond şehri olmadığını; Lee'nin ordusu olduğunu ve onu yok edene kadar takip edip savaşmasının onun görevi olduğunu bilmelidir. Aynı eleştirmenler, onun amacına kan dökmeden ulaşmanın bir yolunu bulması gerektiğini, ve bunu yapmadığı için de bir general olmadığını, bazılarının ona cüretkarca dediği gibi, sadece bir "kasap" olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Binlerce adam kaybetmeden büyük zaferler kazanmış bir generalin adını vermeleri istense, bunu yapmaları zor olurdu, çünkü tarih sayfalarında böyle bir general
tanıt yok. Kuzey Virginia Ordusunu yenmek ve Konfederasyonu sert bir mücadeleden başka bir şeyle yok etmek için bir şans varsa, bu McClellan'ın ordusunu yarımadaya yerleştirdiği zamandı; ancak McClellan'ın çekingenliği cesur ve parlak bir hamle için gerekli olan nitelik değildi. Virginia Eyaleti'nin neredeyse tamamı, istilacı bir orduya karşı savunma için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; ve Grant kara seferine çıktığında, Lee'nin ordusunun
durabileceği her mevzi iyice biliniyordu ve çoğu
güçlendirilmişti; ayrıca, ordusundaki adamlar artık deneyimliydi ve tüm avantajlarını nasıl kullanacaklarını anlamışlardı, oysa Lee bir general olarak ordusunu daha önce birkaç kez geçtiği bir yerden geçirmek ve sürekli bir savunma için manevra yapmak zorundaydı. Bu koşullar altında, böyle bir orduyu ancak sert ve sürekli bir savaşla yenebilirdi. General Grant'in ordusunu Richmond'un ön tarafına karadan savaşarak gitmek yerine su yoluyla taşımaması nedeniyle eleştiren aynı eleştiri, General Lee'yi de Vahşi Doğa'da teslim olmayıp Appomattox'a kadar savaşıp sonunda teslim olması nedeniyle kınamalıdır.

[İllüstrasyon: CEPHEDEKİ GAZETE KARARGAHI. (Savaş zamanı
fotoğrafından.)]

{370} [İllüstrasyon: BİR GRUBU DENİZ SUBAYI, ABD N. KOMUTANI
ROBERT W. SHUFELDT. TUĞAMİRAL HIRAM PAULDING. KOMUTAN S. L.
BREESE. YÜZBAŞI KOMUTAN HENRY ERBEN. KOMUTAN E. T. NICHOLS.
KOMUTAN NAPOLYON COLLINS. KOMODORE GEORGE HENRY PREBLE. KAPTAN
JOHN FAUNCE. TUĞAMİRAL H. K. HOFF.]

{371}

BÖLÜM XXXII.

KONFEDERASYON KRUVAZÖRLERİ.

"KEARSARGE" TARAFINDAN BATIRILAN "ALABAMA" - "SUMTER" VE DİĞER
KRUVAZELER - HÜKÜMETİMİZİN İNGİLİZ HÜKÜMETİNE PROTESTOSU - SEKRETER SEWARD'IN YAZILARI - KORUMACILIK - İNGİLTERE'NİN NEDEN MÜDAHALE ETMEDİ - ARABULUCULUK VE İNGİLİZ HÜKÜMETİNDEN ELDE EDİLEN
ZARAR MİKTARI.

Potomac Ordusu üs değişikliğinden sonra kendini savaş düzenine sokarken, savaşın belirleyici bir muharebesi üç bin mil ötede gerçekleşti. İnşaat sahasında "290" olarak bilinen ve daha sonra _Alabama_ olarak ünlenen bir gemi, 1862'de Liverpool'un karşısındaki Birkenhead'de Konfederasyon Hükümeti için inşa edilmişti. Ahşaptan yapılmış, hızlı bir yelkenliydi, hem buhar hem de yelkeni vardı, iki yüz yirmi fit uzunluğundaydı ve bin kırk ton olarak değerlendirilmişti. Her bakımdan tamamen donatılmıştı ve yaklaşık çeyrek milyon dolara mal olmuştu. Londra'daki Amerikan bakanı, İngiliz Hükümetine, tarafsızlık yasalarına aykırı olarak böyle bir geminin bir İngiliz tersanesinde inşa edildiğini bildirdi ve Mersey'den ayrılmasının engellenmesini talep etti. Ancak, ya tasarım ya da aptallık nedeniyle, Hükümet çok yavaş hareket etti ve kruvazör denize açıldı. Azor Adaları'ndaki Fayal'a gitti ve orada Londra'dan bir ticaret gemisinde kendisine gönderilen silahlarını ve kömürünü aldı. Komutanı, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında görev yapmış olan Raphael Semmes'ti. Mürettebatı çoğunlukla İngilizlerden oluşuyordu. Yaklaşık iki yıl boyunca denizlerde dolaşıp Atlantik ve Hint Okyanusları ile Meksika Körfezi'ni geçti ve altmış dokuz Amerikan ticaret gemisini ele geçirdi, bunların çoğu denizde yakıldı. Mürettebatları geçen gemilere bindirildi veya uygun bir limanda karaya çıkarıldı. _Alabama_'yı aramak için birkaç savaş gemisi gönderildi, ancak iki düşman gemisinin tarafsız bir limanda olduğu durumlarda, ayrılan ilk geminin diğerinin onu takip etmesine izin verilmeden önce yirmi dört saat gitmiş olması kuralından sürekli olarak dezavantajlıydılar. Fransızcada ve özellikle İngiliz limanlarında _Alabama_ her zaman hoş karşılanırdı ve mümkün olan her kolaylıktan yararlanırdı, çünkü Amerikan ticaretini yok ediyordu. 

[İllüstrasyon: KAPTAN JOHN A. WINSLOW VE SUBAYLAR "KEARSARGE" GÜVERTESİNDE." (Bir Hükümet fotoğrafından.)]

Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg limanındaydı. John {372} A. Winslow komutasındaki Birleşik Devletler savaş gemisi _Kearsarge_, onu orada buldu ve limandan ayrılıp onu gözetlemeye başladı. Limana girmeyerek Winslow yirmi dört saatlik kuraldan kurtuldu. Semmes, Winslow'a bir not göndererek savaşmaya çıkacağı için gitmemesini istedi; ancak _Kearsarge_ bu amaçla geldiği ve sabırla avını beklediği için böyle bir meydan okuma gerekmedi. _Alabama_ ile neredeyse aynı boyuttaydı ve silahlar o kadar benzerdi ki çok iyi bir eşleşme oluşturuyordu. Ancak mürettebatı silah kullanma konusunda
hep birlikte üstündü ve kazanlarını, New Orleans ve diğer yerlerdeki savaşlarda yapıldığı gibi, geminin ortasından yukarı ve aşağı "tıkanmış" zincirlerle korumuştu. 19 Haziran Pazar sabahı, _Alabama_ binlerce İngiliz ve Fransız'ın alkışları arasında limandan ayrıldı, kesin zafere gideceğinden hiç şüpheleri yoktu. _Kearsarge_ yaklaşırken uzaklaştı ve onu kıyıdan yedi veya sekiz mil uzağa çekti. Winslow daha sonra döndü ve düşmanıyla yakınlaştı. İki gemi, yarım mil çapında bir dairenin zıt taraflarında dolaşarak sancak toplarını ateşledi. _Alabama_'daki uygulama çok kötüydü; önce o ateş etmeye başladı, toplarını hızla ateşledi ve
bir düzine atış rakibine isabet etmesine rağmen çok az veya hiç etki yaratmadı. Fakat _Kearsarge_ ateş etmeye başladığında savaş ciddi bir şekilde başlamıştı. Topları büyük bir ustalıkla kullanılıyordu ve her atışta bir şeyler oluyordu. Bunlardan biri mizzen direğini keserek düşürdü. Bir diğeri _Alabama'nın_ pivot topunun mürettebatı arasında bir mermi patlattı, yarısını öldürdü ve mermiyi indirdi. Mermiler ambar deliklerine yuvarlandı ve topçuları süpürdü; birkaçı da su hattının altındaki gövdeyi deldi, gemiyi baştan kıça titretti ve içeriye su selini
aldı. Gemiler yedi daire çizmişti ve _Alabama'nın_ güvertesi ölülerle doluydu, bir saatin sonunda batmakta olduğu görüldü, renkleri vuruldu ve subayları, keskin bir şövalyelik duygusuyla, artık kendilerine ait olmayan kılıçları denize attılar. _Kearsarge_ mürettebatı çıkarmak için tekneleri indirdi; ancak aniden kıç yatıştı, pruva havaya fırladı ve _Alabama_ bilinmeyen sayıda adamını taşıyarak Britanya Kanalı'nın dibine indi. Bir İngiliz yatı _Semmes'i ve yaklaşık kırk denizciyi aldı ve onlarla birlikte Southampton'a doğru yola çıktı; diğerleri _Kearsarge_ tekneleri tarafından kurtarıldı ve daha
başkaları boğuldu.

Ocak 1863'te _Alabama_, ABD Donanması'nın yan çarklı vapuru _Hatteras_ ile Galveston, Teksas açıklarında savaştı ve onu öyle yaraladı ki, teslim olduktan kısa bir süre sonra battı. _Alabama_'nın _Kearsarge_ ile karşılaşana kadarki kariyerinin geri kalan kısmı, ticaret gemilerini ele geçirmek ve onları yakmak veya tahvillerle serbest bırakmakla geçti. Kaptan Semmes _Alabama_'nın komutasını almadan önce, _Sumter_ ile benzer bir görevde seyretti ve rotası Şubat 1862'de Cebelitarık limanında sona erdiğinde on sekiz gemiyi ele geçirdi. Burada ABD'nin vapurları _Kearsarge_ ve _Tuscarora_ tarafından ablukaya alındı ​​ve denize kaçma olasılığı olmadığı için kaptanı ve mürettebatı onu terk etti. [İllüstrasyon: KAPTAN RAPHAEL SEMMES.]

[İllüstrasyon: KAPTAN JOHN A. WINSLOW. (Daha sonra Tümamiral.)]

Birkaç Konfederasyon kruvazörü daha, Birleşik Devletler ticaretini
sömürmek için denizlerde dolaştı, ancak hiçbiri _Sumter_ ve _Alabama_ kadar ünlü olmadı. Bunlar arasında _Shenandoah_, otuz sekiz esir aldı; _Florida_, otuz altı esir aldı; _Tallahassee_, yirmi yedi esir aldı; _Tacony_, on beş esir aldı; ve _Georgia_, on esir aldı. _Florida_, Ekim 1864'te, Brezilya'nın Bahia limanında, limanın tarafsızlığını ihlal ederek bir Birleşik Devletler savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Bunun için
ABD Hükümeti Brezilya'dan özür diledi ve _Florida_'nın yakalandığı limana geri götürülmesini emretti. Ancak
Hampton Roads'da bir kaza geçirdi ve battı. Genel olarak, görünen kazanın hükümetin doğrudan emri olmasa bile, işbirliğiyle yapıldığına inanılıyordu.

Bu kruvazörlerin çoğu İngiliz tersanelerinde inşa edildi; ve erzak almak ve esirleri karaya çıkarmak için İngiliz limanlarına uğradıklarında, komutanları İngiliz tüccarlar ve yetkililer tarafından gösterişli bir şekilde karşılandı ve yüceltildi.

[İllüstrasyon: "KEARSARGE" İLE "ALABAMA" ARASINDAKİ MÜCADELENİN BAŞLANGICI]

İngiliz inşaatçılar, Konfederasyon Hükümeti için birkaç hızlı demir zırhlı kruvazör inşa etmeye devam ederken, Birleşik Devletler Hükümeti o kadar şiddetli bir şekilde protesto etti ki, İngiliz Hükümeti onların limandan ayrılmasını engelledi. Bakan Seward'ın Londra'daki Amerikan bakanı Charles Francis Adams'a gönderdiği yazılardan bir veya iki bölüm, daha sonra yüksek bir tahkim mahkemesinde ayrıntılı olarak açıklanan ve İngiltere'ye karşı bir karar alınmasını sağlayan tüm argümanı içerir. Bundan daha fazlası, bu bölümler muhtemelen İngiltere'nin müdahale deneyini denememesini belirleyen kontrol edici nedeni içerir. Bakan Seward, 5-6 Ekim 1863 tarihli yazısında şunları yazdı:

"17 Eylül tarihli yazınızı alma ve Başkan'a sunma onuruna eriştim. Bu yazı, Laird'in tersanelerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş için inşa edilen demir kaplı gemilerle ilgilidir. Yazıya, sizinle Earl Russell arasında çok ilginç bir yazışma da eşlik etmektedir. Bu yazışmada aldığınız pozisyonlar onaylanmıştır. Gerçekten de derin bir endişeye sebep olan bir durumdur ki,
Başkanın kesin olarak kabul ettiği bir taahhüt olmasına rağmen,
bu gemilerin, Büyük Britanya'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri düşmanlarının orijinal düşmanca amaçlarına göre
çıkmasının engellenip engellenmeyeceği konusunda hala bir şüphe bulunmaktadır.

"Earl Russell, Majestelerinin Hükümetinin tarafsızlık ilan ettikten sonra, bunu iyi niyetle korumak için çaba sarf ettiğini belirtiyor. Şimdi ilk kez söylemiyorum, bu pozisyon İngiliz ulusu için ne kadar tatmin edici olursa olsun, Birleşik Devletler'deki sorunun ciddiyetini hiç hafifletmiyor. Tarafsızlık ilanı, isyancılara savaş haklarının verilmesiydi ve bu Hükümet tarafından gereksiz ve daha sonra bu ülkeye zarar verdiği kanıtlandığı gibi, aslında düşmanca olarak görüldü. Büyük Britanya'daki düşmanca deniz seferlerinin ardışık hazırlıkları burada bu zararlı ilanın meyveleri olarak kabul ediliyor... Birleşik Devletler'in, Büyük Britanya ile dostluk içinde egemen bir ulus olarak konumlarından herhangi bir İngiliz Hükümeti eylemiyle uzaklaştırılmayı reddettiklerinde ve eşitlik temelinde bir zemine oturtulduklarında, kendilerinin aşılmaz olduğunu düşündükleri bir zeminde durduklarını söylemeye gerek yok otoritelerine karşı direnişte ayaklanan yerel isyancılarla.

"Büyük Britanya'ya, demir zırhların yıkım çalışmalarına
başlamaları halinde ortaya çıkacak ciddi sonuçları göstermek bile bize kalmadı. Bunlar size tamamen açıklandı ve siz de bunları Earl Russell'a, Büyük Britanya Hükümeti ve halkına karşı dürüst ve alışılmış bir saygının dayattığı kısıtlamalar dahilinde bildirdiniz. Bana öyle geliyor ki, Majestelerinin Hükümeti'nin bunları algılaması ve takdir etmesi beklenebilir, hatta bundan sonra bu konuda sessiz kalsak bile. Mutsuz iç savaşımız
başladığında, bunun yabancı müdahale ve saldırganlığa ne kadar büyük cazibeler sunduğunu bildiğimizi ve böyle bir müdahale veya saldırganlığın hiçbir durumda tahammül edilemeyeceğini açıkça itiraf ettik. Böyle bir saldırganlığın, eğer gelirse, denizler üzerinden seyahat etmesi gerektiği ve bu nedenle, eğer varsa, deniz direnişiyle karşılanması ve karşılanması gerektiği açıktı. Böyle bir direnişin araçlarını
hazırlamaya karar verdik. Şimdi, aslında, önerdik, ancak yine de kendimizi savunma amaçları için tamamen yetersiz olmadığından emin olduğumuz bir şey var ve hala hızla artıyor. Bu düzenli deniz kuvvetinin yanı sıra, Başkan talep etti ve Kongre ona, marka ve misilleme mektupları çıkararak ticari denizciliği silahlı filolara dönüştürme yetkisi verdi. Tüm dünya, eğer isterse, deniz savunmasının büyük kolunun, yalnızca bir ablukayı sürdürmek veya isyancılara karşı otoritemizi
uygulamak amacıyla bu şekilde canlandırılmadığını görebilirdi; çünkü pratikte
hiçbir zaman açık bir limanları olmadı, inşa edip silahlandırmadılar ve kendi kaynaklarından tek bir savaş gemisi inşa edip silahlandıramadılar.

"Böylece dünya, deniz savaşı önlemlerimizin, sürekli olarak dışarıdan tehdit edilen ve içeride daha da sürekli olarak endişelenilen deniz saldırısına karşı koymayı amaçladığını anlamakta özgür bırakılıyor. Böyle bir saldırı girişiminde bulunulması halinde, bu saldırının bu amaçla kullanılacağı kesin gibi görünüyor, ancak halkın bu konuda yürütme hükümetinin politikasını onaylamadığını ve duygularına sempati duymadığını varsaymak için bir neden varsayılsın. Ancak, yabancı saldırganlığa, gücümüzdeki tüm araçlarla ve gerekirse ulusal yaşamın tehlikeye atılması pahasına direnmek, Amerikan halkının Başkan ile hemfikir olduğu ve tam bir uyum içinde olduğu tek politika noktasıdır. "Amerika Birleşik Devletleri, _Alabama_'nın bir korsan savaş gemisi olduğunu, denizlerde dolaştığını, İngiliz Hükümeti'nden veya başka bir egemen güçten yasal bir yetki almadan, ulusların hukukunu ihlal ederek ve Büyük Britanya ve diğer tüm eyaletlerin tüm yargı mahkemelerine aşağılayıcı bir şekilde meydan okuyarak Amerikan gemilerini ele geçirdiğini, yaktığını, batırdığını ve yok ettiğini anlıyor. Amerika Birleşik Devletleri, _Alabama_'nın, İngiliz tebaası tarafından, bir İngiliz limanında, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmak için özel olarak inşa edildiğini ve orada, şu anda sürdürdüğü korsanlık kariyeri için, yapısına uyarlanmış belirli bir silahla silahlandırılıp donatılmaya hazırlandığını; _bu savaş gemisine ve başka hiçbir gemiye uygun şekilde uyarlanmış silah ve teçhizatının, aynı İngiliz tebaası tarafından, bir İngiliz limanında, o kariyer için hazırlığını tamamlamak üzere gemiye yerleştirilmek üzere aynı anda hazırlandığını; hazır olduğunda ve silah ve teçhizatının eşit şekilde hazır, gizlice ve işbirliğiyle
İngiliz sahipleri tarafından gönderildi ve silah ve teçhizat aynı zamanda gizlice onları hazırlayan İngiliz tebaası tarafından
İngiliz sularının dışındaki ortak bir limana gönderildi ve orada _Alabama_'nın bir savaş gemisi olarak silah ve teçhizatı tamamlandı ve o, Büyük Britanya yasalarını
hile ederek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını ve egemenliğini ihlal ederek, çoğunluğu İngiliz tebaasından oluşan bir mürettebatla yıkım işine gönderildi.

"Amerika Birleşik Devletleri, geminin inşasının, silahlanmasının, donanımının ve seferinin amacının, inşa, donanım ve sefer boyunca eşit şekilde ilerleyen tek bir suç niyeti olduğunu ve _Alabama_ nihayet gönderildiğinde tamamen tamamlanıp yerine getirildiğini anlıyor; ve bu niyetin, inşa, silahlanma ve donanımın tüm işlemlerini, suçun ana özelliklerinin yerine getirildiği Büyük Britanya'nın yasal yargı yetkisine getirdiğini anlıyor. Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz Hükümetine bu haksız girişimin
başladığı ve tamamlanacağı konusunda yeterli ve yeterli bildirimde bulunduklarını; ve bu bildirimi aldıktan sonra Majestelerinin Hükümetinin, antlaşma yükümlülükleri ve uluslar hukuku uyarınca, bunun uygulanmasını önlemekle yükümlü olduğunu ve İngiliz Hükümeti tarafından gereken özen gösterilmiş olsaydı _Alabama_ seferinin önleneceğini ve İngiliz tebaasının haksız girişiminin
yenilebileceğini anlıyor. Birleşik Devletler, Majestelerinin Hükümeti tarafından bazı çabalar sarf edildiğini, ancak bunların çok geç ortaya konulduğunu ve çok erken terk edildiğini itiraf ediyor. Bu hukuk ilkeleri ve bu olgu varsayımları üzerine Birleşik Devletler, İngiliz Hükümeti'nin, Birleşik Devletler'in barışçıl, yasalara uyan vatandaşlarının _Alabama_'nın yağmalamaları nedeniyle uğradığı zararlardan haklı olarak sorumlu olduğunu ısrarla savunuyor ve ısrar etmeye devam etmelidir.

"Söz konusu iddialar ve diğerleriyle ilgili olarak pozisyonlarımızın doğruluğuna güvenle inanmamıza rağmen, bundan sonra ve şimdi, Majestelerinin Hükümeti'nin geçersiz olduğunu göstermek için sunabileceği kanıtları ve argümanları her zaman değerlendirmeye hazır olacağız; ve eğer ikna olmazsak, sunmaya istekli olmayacağımız adil ve doğru bir geleneksel tahkim veya referans biçimi yoktur."

1856'da Avrupa'nın büyük güçleri Paris'te korsanlık haklarından vazgeçtikleri bir antlaşma imzaladılar ve daha sonra bazı küçük güçler buna katılmak için genel bir daveti kabul ettiler. Amerika Birleşik Devletleri, açık denizlerdeki özel mülkün, savaş kaçakçılığı değilse bile, düşmanın kamu silahlı gemileri ve özel gemiler tarafından ele geçirilmesinden muaf tutulmasını beyan eden bir maddenin eklenmesi koşuluyla antlaşmayı imzalamayı teklif etti. Antlaşmayı müzakere eden güçler bu değişikliği yapmayı reddetti ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri buna taraf olmadı. Ayrılık savaşı başladığında ve Konfederasyon yetkilileri özel gemiler için Amerikan ticaretini yağmalamak üzere markalı mektuplar vermeye hazır olduklarını ilan ettiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti antlaşmayı değişiklik yapmadan kabul etmeyi teklif etti; ancak İngiltere ve Fransa, korsanlığa karşı hükümlerinin Konfederasyon yetkisi altında gönderilen gemilere uygulandığı şeklinde anlaşılması durumunda, Hükümetimizin antlaşmaya katılmasına izin vermeyi reddetti. Orada konu düşürüldü ve isyancılar açık denizlerde yapabilecekleri her türlü zararı vermekte serbest bırakılırken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de yalnızca kendi kruvazörlerini değil, savaşa girebileceği herhangi bir ülkenin ticaretine karşı sınırsız sayıda korsan göndermekte serbest bırakıldı. Başkan Lincoln'ün yönetiminin başlangıcında Bay Adams Londra'ya bakan olarak gönderildiğinde, şu pasajı içeren talimatlar verdi: "Başkanın hiç de öngörmediği gibi, Majestelerinin Hükümetinin sözde ayrılan eyaletlerin başvurusunu hoş gördüğünü veya bu konuda tereddüt ettiğini görürseniz, bu başvuruyu kabul edip Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu olarak kalabileceklerini bir an bile düşünmelerine izin vermeyeceksiniz. Hatta bu durumda, tanımaya karar verirlerse, aynı zamanda bu Cumhuriyetin düşmanlarıyla ittifaka girmeye hazır olabileceklerine dair onları hemen temin edebilirsiniz." İngiltere, 1812-15 savaşında yelken altında Amerikan korsanlığı konusunda pahalı bir deneyim yaşamıştı ve şimdi korsanlığın buhar gücüyle nasıl olabileceğini görmüştü. Amerikan ticaret gemilerinin yok olmasına sevinirken, kendi gemilerinin başına neler gelebileceğini biliyordu. Bırakın
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girsin, sadece
yüz savaş gemisi değil, aynı zamanda büyük bir korsan filosu hemen Amerikan limanlarından yelken açacak ve birkaç ay içinde ticareti her denizden süpürülecekti. Maine kıyısındaki balıkçı kulübesini İran halılarıyla kaplayacak ve gemi marangozunun çocukları St. James Sarayı'nı süslemek için tasarlanmış süs eşyalarıyla oynayacaktı.[1] İngiltere ve Fransa'nın donanmaları bir araya gelse bile
Yeni İngiltere limanlarını ablukaya alamazdı; ve her türlü malzemenin
el altında olduğu bu limanlardan, operasyonları sadece Londra tüccarlarını yoksullaştırmakla
kalmayacak, aynı zamanda halkından kıtlık feryadı
çıkaracak bir filo yelken açabilirdi. Diğer hususlar tartışıldı; ancak şüphesiz ki bu durum, İngiliz Hükümeti'nin pamuk ve serbest ticaretin cazip tekliflerine, Louis Napolyon'un ısrarlarına, daha pervasız tebaasının yaygaralarına, cumhuriyetçi kurumlara karşı kendi önyargılarına ve Güney Konfederasyonu'nu bağımsız bir ulus olarak tanımayı reddetmesinin kontrol edici nedenini sağladı. Savaş bittikten sonra, Bakan Seward'ın yukarıda alıntılanan yazıda önerdiği tahkim yoluyla çözümü kabul etmesini sağlayan da bu düşünce olabilir. 1872'de İsviçre'nin Cenevre kentinde toplanan uluslararası tahkim mahkemesi, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Konfederasyon kruvazörlerinin sorumluluğu konusunda aldığı pozisyonun doğru olduğuna ve İngiliz Hükümeti'nin limanlarından kaçışlarını engelleyemediği için Birleşik Devletler'e on beş buçuk milyon dolar ödemesi gerektiğine karar verdi. İlkenin çözümü söz konusu olduğunda, ödül Amerikalılara arzu edebilecekleri tüm tatmini sağladı; ancak, adı geçen miktar, meydana gelen zararın çok altında kaldı. Senato'daki yerine konuşan Charles Sumner, "sonuçsal zararlar" olarak adlandırılan şeyin alınması için büyük bir güçle mücadele etti; bu, miktarı yüz milyonlarca dolara çıkaracaktı; ancak bu konuda reddedildi. [Dipnot 1: 1812 savaşında Amerikan korsanları tarafından ele geçirilen malların listesine bakın: "On sekiz balya Türk halısı, 43 balya ham ipek, 20 kutu sakız, 160 düzine kuğu derisi, 6 ton fildişi, 40.000 dolar değerinde altın tozu, 80.000 dolar değerinde madeni para, 20.000 dolar değerinde çivit, 60.000 dolar değerinde külçe, 500.000 dolar değerinde kuru mal, 700 ton maun," vb. Coggeshall'ın "Amerikan Korsanlarının Tarihi"nde.]

BÖLÜM XXXIII.

BATI'DAKİ ÖN HAREKATLER.

GENERAL SHERMAN, MISS.'DEKİ MERIDIAN'I ELE GEÇİRDİ--DEMİR YOLLARININ VE MALZEMELERİNİN
YOK EDİLMESİ--GENERAL BANKS, SHREVEPORT, LA'YI ELE GEÇİRME GİRİŞİMLERİ--SABINE KAVŞAĞI SAVAŞI--BİRLİK
KUVVETLERİNİN GEÇİCİ BOZULMASI VE YENİLGİSİ--PLEASANT HILL'DEKİ KONFEDERASYONLARIN YENİLGİSİ--HER İKİ TARAFTA
KAHRAMANLIK
OLAYI--KIRMIZI NEHİR'DE BARAJLARIN İNŞASI--HIZLI
SULARDAN GUNBOATLARLA
BAŞARILI
GEÇİŞ--SEFERİN
KAYIPLARI VE OLAYLARI.

Batı'daki ilk önemli hareketler 1864'te Mississippi Nehri'nin güvenliğini sağlamak ve kıyılarındaki önemli yerleri tutmak için gereken büyük garnizonları serbest bırakmak amacıylaydı. 3 Şubat'ta General William T. Sherman, sırasıyla General McPherson ve Hurlbut komutasındaki iki kolda yirmi binden fazla kişilik bir kuvvetle Vicksburg'dan yola çıktı. Hedefleri, Vicksburg'un yaklaşık yüz mil doğusundaki Meridian'dı. Burada Mobile ve Ohio Demiryolu, Jackson'dan Selma'ya giden demiryoluyla kesişiyordu. Yürüyüş, General Sherman'ın Decatur'da yakalanmaktan kıl payı kurtulması dışında, kayda değer bir olay yaşanmadan on bir günde gerçekleşti. Geceyi bir kütük evde geçirmişti, Hurlbut'un kolu kasabanın dört mil ötesine kamp kurmak için geçmişti ve McPherson'ın kolu henüz gelmemişti. Hurlbut'un trenindeki birkaç başıboş vagon, kavşakta bir Konfederasyon süvari müfrezesi tarafından saldırıya uğradı ve Sherman evden dışarı koştu ve vagonların ve atlıların toz bulutu içinde birbirine karıştığını, her yöne tabanca mermilerinin
uçtuğunu gördü. Karargâha ait birkaç görevli ve katiple birlikte, kendilerini savunabilecekleri bir mısır ambarını barikat altına almaya hazırlanıyordu ki, Hurlbut'un birliklerinden bir piyade alayı geri getirildi ve hızla alanı temizledi. General Grant, Virginia seferine çıkmadan hemen önce yakalanmaktan aynı şekilde kıl payı kurtuldu. Onu cepheye götüren özel bir tren, o noktada hala görüş alanında olan bir Konfederasyon süvari müfrezesinin rayları geçmesinden hemen sonra Warrenton Kavşağına ulaştı.

[Resim]

Meridian'da komuta eden General Leonidas Polk, Sherman'ın birlikleri yaklaşırken yürüyüşe geçti ve Alabama'ya çekildi - belki de Sherman'ın keşif gezisinin hedefinin Mobile olduğu yönündeki yaydığı rapora aldanmıştı. Ulusal birlikler 14'ünde şehre girdi ve hemen cephanelik ve depoları, makine atölyelerini, istasyonu ve özellikle demiryollarını tamamen yok etmeye başladı. Rayların millercesi söküldü, traversler yakıldı ve raylar ısıtıldı ve sonra eğilip büküldü veya ağaçların etrafına dolandı. Bunlara halk arasında "Jeff Davis'in kravatları" ve "Sherman'ın tokaları" deniyordu. Birlikler geçtiği her yerde değirmenleri, fabrikaları ve istasyonları yok etti ve sadece konutlara dokunulmadan kaldı. Sherman, o demiryollarını o kadar tamamen devre dışı bırakmaya kararlıydı ki, Konfederasyonlular bunları bir daha kullanamayacaktı ve bunda da
başarılıydı, tıpkı kişisel olarak üstlendiği her şeyde olduğu gibi. Ancak
aynı anda gerçekleştirilmesi amaçlanan başka bir girişim
o kadar şanslı değildi. General W. Sooy Smith'i bir süvari kuvvetiyle birlikte, sık sık yaptığı baskınlarda çok cüretkar olan ve her an orta Tennessee'deki Ulusal
demiryolu iletişimine saldırabilecek olan Forrest'ın Konfederasyon süvarilerini yok etmek için gönderdi. Smith'in yaklaşık yedi bin adamı vardı ve 1 Şubat'ta Memphis'ten ayrılıp doğrudan Meridian'a gidecekti, Sherman ona yolda Forrest'la karşılaşacağından emin olduğunu ve savaşı nasıl yönetmesi gerektiğini söyledi. Ancak Smith 11'ine kadar Memphis'ten ayrılmadı ve Forrest'ı yenmek yerine Forrest'ın onu yenmesine ve Memphis'e geri göndermesine izin verdi; böylece Sherman 20'sine kadar Meridian'da bekledi ve sonra Vicksburg'a yaptığı seferle geri döndü, arkasında her yaştan binlerce zenci vardı, geri çevrilemezlerdi ve çevrilmeyeceklerdi, ancak ordunun misyonunun onların kurtuluşu olduğuna dair kesin inançlarıyla orduya sıkıca sarıldılar. {376} [Resim: FEDERAL KUVVETLERİN INDIAN BEND, LA'DE ÇIKIŞI,
NİSAN 1863.]

Mississippi'nin ele geçirilmesiyle Konfederasyon'da açılan boşluk, nehrin doğusundaki demiryollarının yok edilmesiyle
genişlerken, New Orleans'ta komuta eden General Banks, nehrin batısında da benzer bir hizmet vermeye çalıştı. Mart ayında yaklaşık on beş bin kişiyle birlikte Shreveport'a doğru yola çıktı, Red River'daki buharlı gemi seferinin başındaydı ve İskenderiye'de General A. J. Smith (Sherman tarafından Vicksburg'daki kuvvetten bu vesileyle ödünç alınmıştı) ve Komodor David D. Porter komutasındaki on bin kişi ona katıldı. Smith ve Porter hemen buluşma noktasına geldiler, İskenderiye'nin aşağısındaki Fort de Russey'i ele geçirdiler ve Banks'i beklediler. Onun gelişinden sonra ordu nehre paralel yollardan ilerledi ve topçular onlarla aynı hızda ilerledi, ancak su seviyesi düşük olduğu için büyük zorluklar yaşadı. Küçük Konfederasyon birlikleri sık sık belirdi, ancak ordu tarafından kolayca bir kenara itildiler, topçulardan çıkan ateş ise tüfek ve sahra toplarıyla saldıracak kadar {377} pervasız olan çok sayıda kişiyi yok etti. Birlikler bu işleme o kadar alışmıştı ki, genel önlemler gevşetildi ve ordu, küçük bir süvari kuvveti, ardından vagon trenleri ve ardından piyade olmak üzere tek bir yolda yirmi mil boyunca ilerledi. 8 Nisan'da Sabine Kavşağı'na yaklaştıklarında, General Richard Taylor komutasındaki güçlü bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştılar ve aniden bir savaş çıktı, ancak iki komutan da bunu amaçlamamıştı. Taylor, gece kamp kurmadan önce, yalnızca seferin öncü muhafızlarını geri püskürtmek için birlikler göndermişti. Ancak her iki taraftaki adamlar heyecanlandı ve Nationals trenlerini kurtarmak için ısrarla savaşırken Banks piyadesini öne çıkarmaya çalıştı ama boşuna, çünkü vagonları yolu tıkadı.

Çatışma hattı ana gövdeye doğru geri çekildiğinde, Konfederasyonlar ağır bir güçle ilerledi ve bir süre çok şiddetli bir çatışma yaşandı. National bataryalarından birkaçı öne itildi ve çok cesurca savaştı. Solda, düşman büyük bir güçle hücum etmeye hazırlandığında korkunç bir
infaz gerçekleştiren Nim'in bataryası vardı. General Stone bunu gözlemleyerek, bataryanın ele geçirilmesini önlemek için geri çekilmesini emretti; ancak bunun imkansız olduğu görüldü, çünkü neredeyse tüm atlar öldürülmüştü. Topçular ilerleyen düşmana çifte üzüm ve teneke kutu atmaya devam ettiler ve hücumu yöneten General Alfred Mouton da dahil olmak üzere birçoğunu düşürdüler. Ancak
bu saldırganları durdurmadı, onlar hızla saflarını sıklaştırdılar
ve dört topu ele geçirerek ilerlediler, diğer ikisi ise elle çekildi. Vagon trenlerindeki atların çoğu
korktu, serbest kaldı ve piyade hatlarının arasından çılgınca
geçti; ve artan karmaşanın ortasında, Konfederasyonlular
avantajlarını takip etmek için daha da yaklaştılar. General Banks, General Franklin
ve diğer komutanlar, çatışmanın tam ortasındaydılar
ve adamları toparlamaya ve onları savaşa hazır tutmaya çalışıyorlardı. General Franklin komutası altında iki at öldürüldü ve personelinden biri top atışıyla
her iki ayağını kaybetti. Savaş bir buçuk saat devam ederken, hat aniden çöktü ve süvariler ve
kamyoncular düzensiz bir kitle halinde geri koştular, onları da muzaffer düşman yakından takip etti. Banks'in onları toparlamak için yaptığı kişisel çabalar işe yaramadı ve
gelgit tarafından sürüklendi. Üç mil geride, On Dokuzuncu Kolordu bir hat oluşturdu ve burada bozgun durduruldu.
Konfederasyonlular bu hatta saldırdı, ancak onu kıramadılar ve
akşam vakti geri çekildiler. Banks üç binden fazla adam, on dokuz
top ve çok sayıda erzak kaybetmişti.

[Resim: GENERAL BANKS'İN ORDUSU SHREVEPORT, LA'DE İLERLİYOR,
CANE NEHRİ'Nİ GEÇİYOR, 31 MART 1864.]

Bu savaşa katılanlardan biri, o zamanlar bununla ilgili bir hesap yazarak şunları söyledi: "General Banks savaşı kişisel olarak yönetti. Adamın yapabileceği her şeyi yaptı. O kadar açık bir pozisyondaydı ki, ekibinin bindiği neredeyse
her at yaralandı ve birçoğu öldü, sürekli olarak etrafındakilerin daha az açık bir pozisyona çekilmesi için yalvarmalarını görmezden geldi. Genelkurmay başkanı General Stone, alışılmadık bir ifade takınmış gibi görünen üzgün, ciddi yüzüyle sürekli ön taraftaydı ve pervasız cesaretiyle adamları cesaretlendirmek için çok şey yaptı. Ve böylece savaş şiddetlendi. Düşman geçici bir avantaj elde ediyordu. Ordumuz sadece kesin bir savaş yapmak için pozisyon alıyordu. Sonra o açıklanamayan
olaylar ki hiçbir dahi veya cesaret kontrol edemez. Savaş {378}
hızla ilerliyordu. Tüfek atışları gürültülü ve sürekliydi ve
Ransom'ın tümeninin yaşadığı tehlikeden kurtulmuş olarak,
pozisyonumuzun güvenli olduğunu hissettik. Yavaşça bir ormanın
kenarında ilerliyordum, yeni gelmiş bir arkadaşımla
o günkü olaylar ve beklentiler hakkında konuşuyordum. Bir cephane arabasının geçmesine izin vermek için ormanın
yanına çekilmiştik ve birçoğunun arkaya doğru gittiğini, bazılarının yaya, bazılarının at sırtında olduğunu
görmemize rağmen, bunu her savaşta
alışılmış bir olay olarak gördük ve bu sadece
geçici bir söze sebep oldu. Aniden bir hücum, bir
bağırış, ağaçların çarpması, rayların kırılması, adamların hücumu ve
kaçışı oldu. Sanki aramıza bir yıldırım düşmüş ve
çamları ateşe vermiş gibi aniydi. Buna neyin sebep olduğunu veya ne zaman
başladığını kimse bilmiyordu. Bu olağanüstü işlemin nedenini sormak için arkadaşıma döndüm, ancak o cevap verme şansı bulamadan, kendimizi sanki tıslayan, kaynayan, köpüren bir girdapta, telaşlı adamların içinde yutulmuş bulduk. Akıntıdan kaçamazdık; onu durduramazdık; ve eğer o çılgın
birlikte yaşamayı umuyorsak, geri kalanlarla birlikte at sırtında gitmeliyiz. Savaş hattımız
yol almıştı. General Banks şapkasını çıkardı ve adamlarına
kalmaları için yalvardı; kurmay subayları da aynısını yaptı, ancak nafile. Sonra
general kılıcını çekti ve adamlarını toparlamaya çalıştı, ancak onlar
dinlemediler. Arkasında isyancılar bağırıyor ve ilerliyorlardı.
Tüfek mermileri havayı, savaşın savaşçı adamlarımıza aşina hale getirdiği o garip, hırıltılı sesle doldurdu. Takımlar sürücüler tarafından terk edildi, izler kesildi ve hayvanlar korkmuş adamlar tarafından
sürüldü. Başları çıplak biniciler yüzlerinde acıyla at sürdüler ve en azından on dakika boyunca sanki birlikte
yıkıma gidecekmişiz gibi göründü. Bull Run'ın ilk savaşını görmek ve Washington'a doğru o meşhur gece yarısı geri çekilişini yapanlar arasında olmak benim için bir şanstı. Dördüncü tümenin geri çekilmesi, ilk Federal ordunun geri çekilmesi kadar bir hezimet oldu, ancak daha az sayıda adam savaştı ve adamlarımız burada Temmuz ayındaki o ciddi, hüzünlü, sahte kahramanlık gününde
gösterilmeyen bir cesaretle savaştı. Bu çılgın yolda yaklaşık iki mil at sürdük, ta ki eskiden bir körfez olabilecek bir vadinin
kenarında Emory'nin tümenini sıraya dizilmiş halde bulana kadar. Geri çekilen adamlarımız bu hattın ötesine düştü ve Emory
isyancılarla karşılaşmaya hazırlandı. Hızla geldiler ve gecenin gölgeleri
ağaç tepelerini kapladığında, adamlarımızla karşılaştılar. Emory
üç el ateş etti ve isyancılar geri çekildi. Bu, savaşı sonlandırdı ve
Federalleri efendiler olarak bıraktı. Gece ve izdihamın ordumuz üzerindeki felç edici etkisi, takibi imkansız hale getirdi. Düşman geri çekildi,
geriye kalan vagonların bir kısmını ve
terk edilen silahların bir kısmını da yanlarına aldılar."

[Resim: BREVET TÜMGENERAL CUVIER GROVER.]

[Resim: TÜMGENERAL NATHANIEL P. BANKS.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL THOMAS KILBY SMITH.]

O gece Banks, Pleasant Hill'e on beş mil geri çekildi, General
Emory'nin komutası ölüleri gömdü ve yaralılarla ilgilendi, ardından arka muhafız olarak takip etti. Burada General Smith'in komutası ona katıldı,
tüm gücü yaklaşık on beş bin kişi oldu ve güçlü bir
savaş hattı oluşturdu ve tekrar saldırıya uğramayı bekledi. Hat ana yol boyunca uzanıyordu ve solu Pleasant Hill olarak bilinen hafif bir çıkıntıda duruyordu. Konfederasyonlular günün büyük bir bölümünü ganimet toplamakla ve öğleden sonra saat dörde kadar
çatışmalarla yavaşça ilerlediler. O saatte
merkeze karşı ağır hücum sütunları halinde hatlarını ilerlettiler,
merkez bir süre inatla savaştı ve sonra yavaşça
rezervlere doğru geri çekildi. Konfederasyonlular daha sonra sağ kanada baskı yaptı,
rezervler ileri itildiğinde ve onlara sırayla şiddetle hücum ettiğinde,
merkez toparlandı ve yeniden düzenlendi ve yanlardan vurmak için ilerledi. Bu sırada yaşananlar bir görgü tanığı tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır: "Bu savaş müthişti - eski askerler
çaresizlik açısından asla geçilmediğini söylüyorlar. Saflarındaki korkunç tahribata rağmen, düşman şiddetle bastırdı, On Dokuzuncu Kolordunun adamlarını yavaşça
tepeye doğru itti, ancak savaş hattını
kırmadı. Sağdaki asilerin ani ve cesur bir atılımı onlara Taylor'ın bataryasını ele geçirdi ve bizim
hattımızı daha da geriye itti. Şimdi büyük _coup de main_ geldi. On Dokuzuncu, tepenin zirvesine vardığında, aniden tepeyi aştı ve General Smith'in hatlarından geçti. İsyancılar artık sadece iki savaş hattındaydı, birincisi General Emory tarafından neredeyse yok edilmişti, geriye kalanlar ikinci hatta geri
zorlanıyordu. Ancak bu iki hat sevinçli ve zaferden emin bir şekilde geldi. İlki tepeciği geçti ve hepsi Topların uzun hattına ve her zamanki gibi cesur adamların çömelmiş formlarına aldırmadan
Toprak Ana'ya doğru ilerledi. İkinci hat tepede belirdi ve
ölüm sinyali duyuldu. Kelimeler bu atışın korkunç etkisini
tarif edemez. Yedi bin tüfek ve her biri ağzına kadar üzüm ve teneke kutuyla dolu birkaç topçu bataryası aynı anda
ateşlendi ve isyancı hattının tüm merkezi
bir kasırganın geçtiği olgun buğday tarlası gibi ezildi. Bu tek atışla bin adamın aceleyle sonsuzluğa
gömüldüğü veya korkunç şekilde parçalandığı tahmin ediliyor. Onlara iyi düzenlerini yeniden kazanmaları için zaman verilmedi, ancak General Smith bir hücum emri verdi ve adamları hızla ilerledi, On Dokuzuncu'nun çocukları da katıldı. {379} İsyancılar, ormana doğru cesurca ve umutsuzca savaştılar, ormana ulaştıklarında büyük bir kısmı kırıldı ve kaçtı, tam iki bin kişi silahlarını bir kenara attı." 

Böylece bozguna uğratıldıktan sonra, Konfederasyonlular yaklaşık üç mil takip edildi. Bugünkü kayıpları arasında öldürülen General Thomas Green de vardı. O departmanı yöneten Konfederasyon generali E. Kirby Smith şöyle diyor: "Pleasant Hill'deki geri püskürtmemiz o kadar eksiksizdi ve komutamız o kadar dağınıktı ki, Banks başarısını şiddetle takip etseydi, Shreveport'taki ilerleyişine karşı ancak zayıf bir muhalefetle karşılaşacaktı.... Komutayı devralırken, General Taylor ile görüşüyordum
savaş alanından, yaralılarımızın hala yattığı yerden gelen birkaç kaçak, Banks'in savaştan sonra ani bir şekilde geri çekildiğini ve iddia edebileceği bir zaferi yenilgiye dönüştürdüğünü haber verdi."

General Banks, resmi raporunda, Pleasant Hill'deki muhteşem zaferinden hemen sonra Grand Ecore'ye geri çekilmesinin nedenlerini şöyle açıklıyor: "Çatışmanın sonunda, muzaffer taraf
kendini erzak ve su olmadan buldu. Savaş için alanı temizlemek amacıyla, tren ormanın içinden geçen tek iletişim hattı üzerinden arkaya gönderilmişti ve gece boyunca öne getirilemedi. Ne insanlar ne de hayvanlar için su vardı, sadece gündüzleri, artık tükenmiş olan kuyuların millerce öteye kadar sağladığı su vardı. Ordunun Natchitoches'tan hareket etmesinden önce, General Kilby Smith komutasındaki On Altıncı Kolordunun bir kısmıyla birlikte nakliye filosuna, mümkün
görülürse, nehirde Springfield Landing'e yakın bir noktaya hareket etme emri verilmişti;
ve nehirde o noktada orduyla birleşmeyi hedefliyordu. Fazla cephane ve erzak bu nakliye gemilerindeydi. Filonun belirlenen noktaya
ulaşıp ulaşamadığını tespit etmek imkansızdı. Hızla düşen nehir ve artan seyrüsefer zorlukları, önerilen noktaya
ulaşamayacağını neredeyse kesinleştirdi. Ülkeyi çok iyi tanıyan Mühendis Kolordusu'ndan Bay Young eşliğinde nehre gönderilen bir süvari filosu, savaş günü, filonun nehirde hiçbir haber alamadığını bildirdi. Bu düşünceler, insan veya hayvan için mutlak su yoksunluğu, erzakların tükenmesi ve nehirdeki filoyla bağlantı kuramama, ordunun, az önce geçtiği korkunç mücadelede zafer kazanmış olmasına rağmen, filoyla iletişim kurabileceği ve yeniden örgütlenme fırsatına sahip olacağı bir noktaya geri çekilmesini gerekli kıldı."

Banks'in geri çekilmesinin bir diğer nedeni de Smith'in ödünç aldığı birlikleri derhal geri göndermesi emri almış olmasıydı.

Bu savaşın başlıca kahramanı, Cuma gecesi komutasıyla birlikte derhal gelen ve sonraki günkü savaştaki enerjisi ve iyi generalliğiyle muhtemelen Banks'in ordusunu ikinci bir yenilgiden kurtaran General Andrew Jackson Smith'ti. Onunla birlikte, savaşta daha az göze çarpmayan cesur General Joseph A. Mower da vardı. Ancak enerji ve cesaret açısından, oradaki her subay görevini tam olarak yerine getirdi. General Banks, zaman ve bir
mermi ceketinin içinden geçti. General Franklin birliklerini manevra etmede büyük bir
beceri gösterdi. Bir kurmay subayı bir emirle birlikte
hatta ilerliyordu ki, bir top atı atının başını uçurdu. Albay W. F. Lynch, düşmanı takip eden küçük bir müfrezenin başında, cephaneyle dolu üç cephane sandığı ele geçirdi. Atını
bir hendeğin üzerinden atlamaya çalışırken, bir mermi kulağının yanından vızıldayarak geçti ve döndüğünde, hendekteki yaralı bir Konfederasyon askeri tarafından
ateşlendiğini gördü, bu asker ona ikinci ve daha dikkatli bir atış yapmaya hazırlanıyordu. Albay tabancasını çekti ve o taraftan daha fazla
zarar gelmesini engelledi. Albay Lewis Benedict savaşın başlarında yaralandı, ancak alanı terk etmeyi reddetti ve ölümcül bir yarayla
tugayının başına düşene kadar tugayıyla birlikte kaldı. Albay W. T. Shaw, bir tugayı komuta ederken, hattını kırmayı amaçlayan bir süvari hücumu için hazırlıkları gözlemledi ve adamlarına düşman otuz yarda yakına gelene kadar ateşlerini saklamalarını emretti. Bu emir yerine getirildi ve Konfederasyon atlıları dörtnala gelirken, her piyade
işaretini seçti ve yaylım ateşi açıldığında, dört yüz eyerin neredeyse her biri anında boşaldı. Süvarilerden ondan fazlasının kaçamadığı söylendi. Bir katılımcı şöyle diyor: "Savaşın en yoğun olduğu yerde, solumuzda ve merkezimizde, askerlerine varlığından daha fazla kahramanlık ilhamı veren, ataerkil görünümlü savaşçı General Andrew Jackson Smith at sürüyordu. At sürdüğü her yerde, tezahüratlar onu selamlıyordu." Aynı yazar şöyle diyor: "9 Nisan Cumartesi günü gün batımında Pleasant Hill'deki sahnede ciddi bir ihtişamdan daha fazlası vardı. Hattımızın solunu ve ortasını gören hafif bir yükseltinin üzerinde durduğumda, iyi disiplinli birliklerimizle düşman arasındaki korkunç mücadeleyi görebiliyordum. Güneş doğrudan adamlarımızın yüzlerine vuruyordu, rüzgar ise hem düşmanın ateşinin hem de kendi cesur adamlarımızın dumanını saflarımıza geri üfleyerek, bazen yoğun duman bulutları arasında düşmanı ayırt etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Birdenbire, tüm cephemiz yeniden güçlenmiş gibiydi ve önlerindeki isyancıları saman çöpü gibi süpürdüler."

Binbaşı Morgan liderliğindeki Kırk Dokuzuncu Illinois Alayı, bir Konfederasyon bataryasına saldırdı ve iki top ve yüz esir ele geçirdi. Elli sekizinci ve Yüz On Dokuzuncu Illinois ve Seksen Dokuzuncu Indiana'dan oluşan bir tugay, Konfederasyonlulara yan taraftan saldıran kuvvetin bir parçası olarak, bir gün önce kaybedilen bataryalardan birini ve onunla birlikte dört yüz esiri geri aldı.

{380} [İllüstrasyon: BAILEY'S BARAJI, RED RIVER.]

Konfederasyonluların umutsuz saldırılarda hayatlarını bu kadar pervasızca harcamalarının bir nedeninin, bir önceki gün ele geçirilenler arasında büyük miktarda viski bulmuş olmaları olduğu söylendi. Son alıntı yapılan yazar, savaştan sonra alanın görünümünü canlı bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor: "Pazar sabahı, şafak vakti, Cumartesi günkü kanlı çatışmanın sahnelerini ziyaret etme fırsatı yakaladım ve daha önce hiç tanık olmadığım daha korkunç bir manzara gördüm. Tarlanın üzerinde ve Shreveport yolu üzerinde dağılmış ölü atlar, kırık tüfekler ve kanla lekelenmiş fişek kutuları vardı, etrafta ise göz alabildiğine cansız vatansever ve hain formları yan yanaydı. Burada çok sayıda ağır yaralı, hareket edemeyen, su eksikliğinden ölen ve iki mil mesafede bir damla bile su olmayan ve onlar için su alacak kimse olmayan isyancı vardı. İnlemeleri ve "Su! su! su!" diye acıklı yalvarışları yürek parçalayıcıydı ve en taş kalplere bile ürperti gönderiyordu. Tatlı bir yüz gördüm, genç bir vatanseverin yüzü ve buz gibi yüz hatlarında sakinlik ve teslimiyetten bahseden cennet gibi bir gülümseme belirdi. Genç adam Muhtemelen
on dokuzdan fazla değildi, ölümde bile, uysallıkla ışıldayan mavi bir gözle. Sabah rüzgarı kızıl saçlarını mermer yüzünden kaldırdı, cumartesi gecesinin yoğun çiyiyle
ıslanmış asil bir alnını gözler önüne serdi. Bir an için indim, kahramanın adının bir izini
bulabilmeyi umarak, ama centilmenlik
bedenindeki tüm değerli eşyaları
söküp atmıştı. Ölümcül top
kalbini delmişti. Bu kasvetli resimden yirmi fit uzakta, yaşlı bir adamın parçalanmış bedeni yatıyordu. Şapkası başının yanında, bir kan gölünde yatıyordu, uzun, gri sakalı ise kanıyla
boyanmıştı. Bir mermi sağ bacağını korkunç bir şekilde parçalamıştı,
kemeri ise iki yerinden delinmişti. Açık alanı çevreleyen ve isyancıların cesurca çıktığı uzun ormanlık alanın önünde derin bir hendek vardı ve bu noktada isyancılar arasındaki katliam korkunçtu. Birçok yerde düşmanın ölüleri gruplar halinde yığılmıştı ve bizim ölülerimizle karışmıştı."

[İllüstrasyon: LOUISIANA ŞEKER PLANTASYONU.]

Banks'in 7-9 Nisan tarihlerindeki üç günlük kaybı üç bin dokuz yüz altmış dokuz kişiydi ve bunların yaklaşık iki bini esirdi.
Konfederasyon'un kaybı hiçbir zaman bildirilmedi; ancak Banks'inkinden bile daha büyük olduğuna inanmak için sebepler var.

[İllüstrasyon: KORGENERAL RICHARD TAYLOR, C. S. A. ]

Ordu ve filo Grand Ecore'da bir kez daha bir araya geldiğinde,
yeni bir zorluk ortaya çıktı. Nehirde yaklaşık bir mil uzunluğunda bir akıntı vardı ve yukarı çıkan filo büyük bir zorlukla
altılmıştı. Su şimdi düşmüştü, birçok engebeli kayayı ortaya çıkarmıştı ve teknelerin inmesi için yeterli derinlikte bir kanal bulmayı imkansız hale getirmişti. Yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve onları terk etmek veya yok etmek ciddi olarak önerildi.
Amiral Porter şöyle diyor: "Önümde Mississippi filosunun en iyi bölümünün yok edilmesinden başka bir şey görmedim." Ama ekliyor: "Acil durumla başa çıkabilecek bir adam sağlayarak bizi gözeten özel bir İlahi Takdir varmış gibi görünüyor." Bu adam, Pleasant Hill savaşından hemen önce zorluğu öngörmüş ve çözümünü önermiş olan On Dokuzuncu Kolordu'nun mühendisi Yarbay Joseph Bailey'di. Onun önerisi, bir veya birden fazla baraj inşa edip suyu tekneleri akıntının üzerinden yüzdürecek kadar yükseltmekti, düzenli mühendisler tarafından alay konusu oldu. Ancak General Banks'in onayı vardı ve üç bin adamla işe koyuldu. Maine'li iki keresteci alayı ağaçları kesmeye başladı, üç yüz ekip taş ve kütük getirmek için harekete geçti, taş ocakları açıldı ve malzemeyi akıntıya indirmek için aceleyle düz tekneler inşa edildi. Amiral Porter şöyle diyor: "Herkes, nadiren gördüğüm bir canlılıkla çalışıyor gibiydi, belki de elli kişiden biri bile bu girişimin başarısına inanmıyordu." Bailey önce nehrin sol kıyısından doğrudan dereye uzanan üç yüz fit uzunluğunda bir baraj inşa etti. Baraj, bulabildiği en ağır kerestelerden yapılmıştı, çapraz bağlanmış ve taşla doldurulmuştu. Dört mavna
sonuna kadar yüzdürüldü ve sonra batana kadar tuğla ve taşla dolduruldu. Sağ kıyıdan benzer bir baraj
mavnalarla neredeyse buluşana kadar
dolduruldu. Sekiz günün sonunda su
daha küçük savaş gemilerinin batmasına yetecek kadar
yükselmişti ve bir gün sonra hepsi için yeterince derin olacağı bekleniyordu; ancak
basınç çok fazlaydı ve mavnalardan ikisi sürüklendi. Bu
kaza, biriken suyu o kadar hızlı bir şekilde azaltma tehdidindeydi ki
hiçbir tekne kurtarılamadı, Amiral Porter daha büyük gemilerden biri olan _Lexington_'ın geçişi denemek için
aşağı indirilmesini emretti. Bu yapıldı; ve şöyle diyor: "Suyun o kadar şiddetli aktığı
barajdaki açıklığa doğru dümeni çevirdi ki, sanki onu sadece yıkım bekliyormuş gibi görünüyordu. Binlerce
çarpıcı kalp, sonucu merakla bekliyordu. _Lexington_ baraja yaklaşırken sessizlik o kadar büyüktü ki, neredeyse bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Tam bir buharla boşluğa girdi,
kükreyen akıntıya doğru eğildi, iki veya üç kez kasılarak yuvarlandı,
bir an aşağıdaki kayaların üzerinde asılı kaldı, sonra akıntı tarafından derin suya sürüklendi ve güvenli bir şekilde kıyıya doğru döndü. Otuz bin ses sağır edici bir
neşeyle yükseldi ve evrensel bir sevinç
oradaki her adamın yüzüne yayılmış gibiydi. _Neosho_ ardından geldi;
tüm ambar kapakları kapatılmış ve kazalara karşı her türlü önlem alınmıştı. _Lexington_ kadar iyi durumda değildi, pilotu uçuruma yaklaşırken korktu ve özellikle tam bir buhar başı getirilmesini emrettiğimde
motorunu durdurdu;
sonuç olarak bir an için gövdesi suyun altında
görünmez oldu. Herkes kaybolduğunu düşündü. Ancak,
kayaların üzerinden akıntıyla birlikte sürüklendi ve neyse ki
altında sadece bir delik bırakarak kurtuldu, bu da bir saat içinde durduruldu." Daha sonra iki tekne daha güvenli bir şekilde geçti. Bu kısmi başarı herkesi coşkuyla doldurdu ve sekiz gün boyunca kunduz gibi çalışan askerler, bazıları
boyunlarına kadar suyun içindeydi, barajları onarmak için bir istekle işe koyuldular ve üç gün içinde bunu başardılar ve ayrıca üst şelalelere bir dizi kanat barajı inşa ettiler. Altı büyük gemi daha sonra herhangi bir ciddi kaza olmadan güvenli bir şekilde aşağı indi ve birkaç saat sonra
tüm filo, konvoy altında nakliye araçlarıyla
nehirden aşağı inmeye hazırdı. Amiral Porter raporunda şöyle diyor: "Hükümetin Albay Bailey'e verebileceği en büyük onurlar, ülkeye verdiği hizmet için ona asla geri ödenemez. Birliğe yaklaşık iki milyon dolar değerinde değerli bir filo kazandırdı ve düşmanı, bu savaşı bir veya iki yıl daha sürdürmeye cesaretlendirecek bir zaferden mahrum etti; çünkü ordunun planlanan ayrılışı kesin bir gerçekti ve eğer bu gerçekleşirse, isyancıların hiçbir şey yapamayacağı şekilde gemilerin her yerini yok etmekten başka yapabileceğim bir şey kalmamıştı." Bu seferde filo, gemide dört yüz askerle birlikte konvoy halinde oldukları iki küçük topçu botu ve bir levazım botu kaybetti. Üç yüz mil aşağıdaki İskenderiye'de, bir dizi bataryası olan güçlü bir kara kuvveti, bu botlara saldırdı, kazanlarını kurşunlarla deldi ve tüfek mermileriyle birçok askeri öldürdü veya yaraladı. Mürettebat gemileriyle mümkün olduğunca uzun süre savaştı, ancak sonunda mücadeleyi bırakmak zorunda kaldılar ve savaş gemilerinden biri terk edildi ve yakıldı, diğeri ise komutanı güvertesinde çok sayıda yaralı varken gemiye ateş açmadığı için teslim oldu. Bu keşif gezisinde filoda teğmen olan E. C. Williams, Ohio Loyal Legion Komutanlığı önünde okunan "Anılar" adlı eserinde şöyle diyor:

"Kömür ikmal istasyonumuz, Bayou Lafourche'un ağzında, Banks'in ordusundan küçük bir garnizonun işgal ettiği küçük bir toprak yapı olan Fort Butler'dı. Garnizon, genellikle o enlemde erken sonbahar ve ilkbahar sabahlarında karanın tüm görünümünü
kapatan sis setinin çok üzerine ulaşan çok uzun bir bayrak direği dikmişti. Teknemizden, her sabah küçük kalenin üzerine açılan bayrağı izlemek nadir bir güzellikti.
Okyanusun ortasındaymışız gibi tamamen geçilmez sisle çevremizdeki ülkenin tüm görünümünden
kapalı olduğumuzdan, dikkatimiz ilk olarak kaleye çekilirdi.
Fife'ın tiz notaları ve davulun sesi, rengin selam, genellikle ovaları kaplayan sis tabakasının üstünden görünen
askerin tepesini izlerken,
bayrağın zirveye yükseldiğini görürdük; ve davulun
tınısıyla birlikte, fifenin son tiz notası çalındığında, halatlar temizlenir ve bayrak, dolu ve özgür bir şekilde, bulutların, sislerin ve etrafımızı saran karanlığın çok ötesinde, üzerimizdeki gökyüzünde dalgalanırdı. Subaylar, kendi istekleri üzerine,
benim çok belirsiz bir şekilde tasvir ettiğim manzarayı görmek için tekrar tekrar uykularından çağrılırlardı.

"Korumamızı arayan tüm kaçak köleleri gemiye almak ve onları en yakın ordu garnizonuna teslim etmek bizim görevimizdi - en azından öyle yaptık. Lincoln'ün bildirgesi uyarınca Amca Sam'in kendilerine bahşettiği özgürlüğü arayan bu zavallı insanlarla bağlantılı olarak birçok etkileyici olay meydana geldi. Bir gün, isyancı güçlerin yağmacı gruplarıyla
özellikle dolup taşan nehrin bir bölümündeyken kıyıdan bir dolu sesi duyulduğunu hatırlıyorum. Silahlarımızın koruması altında,
neyin arandığını görmek için bir tekne gönderildi ve geri döndüğünde,
çok sayıda kölenin yakınlarda, yoğun pamuk çalılarının arasında gizlendiğini bildirdi. Birkaç gündür ormanda saklanıyorlardı, düşmanın bazı dolaşan grupları tarafından tekrar yakalanmaktan korkuyorlardı ve o zaman bile bir keşif grubu onlara sert davranıyordu, onları gemiye alarak koruma sağlamadığımız sürece kaçmayı umamazlardı. Hemen çok uzak olmayan belirlenen noktaya gittik ve kıyıya doğru koşarak, sürprize karşı tüm önlemlerimizi alarak bir geçit açtık ve köleler kendilerini gösterdiğinde uzun bir tahta uzattık ve onlara gemiye acele etmelerini söyledik. Onlar geldiler - her iki cinsiyetten ve her yaştan, bebeklikten gri saçlı yaşlı patriarklara kadar, büyük, rengarenk bir kalabalık. Bunlardan biri - ve belli ki grubun lideriydi - tahtanın dibinde durarak çekingenleri cesaretlendirdi ve gemiye aceleyle binerken zayıflara yardım etti ve diğerlerinin güvenli bir şekilde bindiğini gördüğünde tahtaya kendisi bastı; ve gemiye binmeden önce muhafıza ulaştığında, acele etmemiz yönündeki emirlerimize pek aldırmadan dizlerinin üzerine çöktü ve saygıyla başını açtı, dudaklarını hararetle soğuk demir siperlere bastırdı ve gözlerini yukarı kaldırarak ve ellerini göğe kaldırarak, "Bress
Tanrı ve Massa Lincum'un savaş gemileri! Özgürüz!" diye bağırdı. Özgürüz!'"

Bu Kızıl Nehir seferinin gerçek veya gizli amacı konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Bazı yazarlar bundan sadece bir
pamuk çalma girişimi olarak küstahça bahsederken, diğerleri kollarımızı Meksika sınırlarına doğru olabildiğince uzağa itmek için derin bir tasarım keşfettiklerini hayal ettiler, çünkü küçük bir Fransız ordusu yakın zamanda o ülkeye
atılmıştı ve Cumhuriyetimiz için bir tehdit oluşturması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL WILLIAM H. EMORY.]

[İllüstrasyon: ALBAY ALBERT L. LEE. (Daha sonra Tuğgeneral.)]

{383}

BÖLÜM XXXIV.

ATLANTA SEFER.

SHERMAN VE JOHNSTON--SHERMAN SEFER BAŞLIYOR--JOHNSTON RESACA'YI TERK EDİYOR--YENİ UMUTTA SAVAŞIYOR CHURCH--PINE MOUNTAIN'DEKİ POZİSYON--JOHNSTON KENESAW'DA--GENERAL POLK'UN DÜŞÜŞÜ--SHERMAN İŞE ALIR--KENESAW SAVAŞI--CHATTAHOOCHEE'Yİ GEÇMEK--HOOD
JOHNSTON'IN YERİNE GEÇER--PEACH TREE CREEK'TEKİ EYLEM--ATLANTA SAVAŞI--GENERAL McPHERSON'IN ÖLÜMÜ--KAYIPLAR--SÜVARİ
SEFERLERİ--STONEMAN'IN AKINI--ATLANTA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Önceki bölümde anlatılan seferler, General Grant'in Sherman komutasında bir ordu için tasarladığı büyük seferin ön hazırlıklarıydı, Virginia'da kendisinin yürüttüğü seferle aynı anda ve zorluk ve önem açısından neredeyse ona eşitti. Amaç, Chattanooga'dan güneye doğru hareket etmek, henüz dokunulmamış olan Konfederasyon'un kalbine
girmek ve bir demiryolu merkezi ve askeri malzeme üretimi açısından önemli olan
Atlanta'ya ulaşmak ve onu ele geçirmekti. Bu, bazıları tarafından Konfederasyon hizmetindeki en yetenekli general olarak kabul edilen General Joseph E. Johnston komutasındaki orduyla çatışmayı içeriyordu. Her bakımdan en yetenekli olmasa bile, büyük bir beceriyle bir savunma seferi yürütmeye kesinlikle eşitti. Onun komuta ettiği bir orduyu ezmek mümkün değildi; dikkatli bir şekilde yaklaşılmalı ve
yiğitçe savaşılmalıydı. Chattanooga'dan Atlanta'ya düz bir çizgide mesafe, tepeler ve akarsular ülkesi boyunca, çok sayıda doğal olarak güçlü savunma mevzisiyle
yüz mildir. Johnston, yaklaşık kırk üç bin piyade, süvari ve topçudan oluşan bir orduyla
Dalton'daydı. Ancak bu (Konfederasyon sayma yöntemine göre) yalnızca tüfek veya kılıç taşıyan veya silahları tutan adamları ifade eder, tüm subayları, müzisyenleri, arabacıları vb. hariç tutar. Sıradan yönteme göre sayıldığında, ordusunun sayısı muhtemelen elli beş binden az değildi.

[Resim: GENERAL JOSEPH E. JOHNSTON, C. S. A.]

[Resim: GENERAL JOHN B. HOOD, C. S. A.]

Bu kuvvetle başa çıkmak için Sherman'ın yaklaşık yüz bin adamı vardı, bunlar General George H. Thomas komutasındaki Cumberland Ordusu, General James B. McPherson ve General John M. Schofield komutasındaki Ohio Ordusu. Sayılardaki tutarsızlık çok büyük görünüyor, ta ki Sherman'ın sadece saldırıya geçmekle kalmayıp, iletişimlerini korumak için sürekli olarak müfrezeler bırakması gerektiğini düşünene kadar; çünkü tüm erzaklarını Nashville'den tek bir raylı demiryolu üzerinden çekiyordu ve bu hat her an gerilla baskınlarıyla kırılmaya müsaitti. Düşmanın ülkesine doğru ilerledikçe bu hat daha da uzayacaktı ve kırılma tehlikesi daha da artacaktı. Johnston ise, tam tersine, arkada korkacak hiçbir şeye sahip değildi, çünkü kendi topraklarında savaşıyordu ve her acil durumda tüm kuvvetini cepheye getirebilirdi. Her şey düşünüldüğünde, neredeyse eşit bir eşleşmeydi. Ancak bir açıdan Sherman'ın belirgin bir avantajı vardı; hizmet ettiği Hükümetin güvenine sahipti, Johnston ise sahip değildi. En azından Johnston, Bay Davis'in kendisine gerektiği gibi güvenmediğinden ve birçok şekilde onu engellediğinden şikayet ediyor; ve bu konuda general, kampanyanın koşullarıyla doğrulanmış görünüyor.

Sherman, güçlerini Chattanooga'da yoğunlaştırdığında ve tedarik yollarını düşündüğünde, her gün yaklaşık yüz otuz vagonun erzakla dolu olarak o noktaya gelmesi gerektiğini gördü. Ancak o demiryolunun böyle bir görev için yeterli vagonu ve lokomotifi yoktu ve bu nedenle Louisville'e Kuzey'den gelen trenlerin ele geçirilmesi için emir gönderdi ve kısa sürede büyük miktarda ve çeşitlilikte vagonlara sahip oldu. Gerekli erzak için cömertçe para harcarken, tüm lüksleri hariç tuttu. Çadırlar sadece hastalar ve yaralılar için alındı.
Bunun tek istisnası, bir çadıra ve askerlerin hemen "Thomas'ın Sirki" adını verdiği küçük bir vagon trenine ihtiyacı olan General Thomas lehine yapıldı. Sherman'ın çadırı veya treni yoktu. Her adam,
ister subay ister er olsun, beş günlük erzak taşıyordu.

{384} [Resim: ATLANTA SAVAŞI, GA., 22 TEMMUZ 1864.]

Böylece donatılmış ve disiplinli olan ordu, 5 Mayıs'ta (Grant'ın Vahşi Doğa'ya girdiği gün)
Chattanooga'dan yola çıktı ve
demir yolunu güneye doğru Atlanta'ya doğru takip etti. Johnston'ın Tunnel Hill'deki tahkimatları nedeniyle Dalton'a doğrudan yaklaşmak imkansızdı. Bu yüzden Sherman oraya saldırmak için bir aldatmaca yaptı ve McPherson'ı dağlardaki boşluktan yürüyerek, Resaca'ya saldırmak ve Johnston'ın tüm erzaklarını çektiği
demir yolunu kesmek için güneye gönderdi. Burada, kampanyanın en başında, bir daha tekrarlanmaması için parlak bir fırsat vardı. McPherson Resaca'ya ulaştı, ancak orada tahkimatlar ve karşıt bir güç buldu ve derhal ve şiddetle saldırmak için gereken cesaretten yoksundu,
ordusunu Johnston'ın yıkımının neredeyse kesin olacağı bir konuma
sürükledi. Bunun yerine,
geri boşluğa çekildi ve ordunun geri kalanının kendisine katılmasını bekledi.
Ancak bu, Johnston'ın neler olup bittiğini öğrenmesini sağladı ve
Sherman tüm ordusuyla boşluğa geçtiğinde,
elbette, düşmanının Resaca'ya geri çekildiğini ve
güçlerini orada güçlü bir konumda yoğunlaştırdığını gördü.

General Sherman, McPherson'ın bu hatası hakkında şunları söylüyor: "McPherson, Johnston'ı hayalindeki güvenlikte şaşırtmıştı, ancak işinin tamamını yapmamıştı. Elinde ordunun en iyi yirmi üç bin adamı vardı ve Resaca'ya (o zamanlar sadece küçük bir tugay tarafından tutuluyordu) yürüyebilirdi veya tüm kuvvetini Resaca'nın üstündeki demir yoluna yerleştirebilir ve orada Thomas ve Schofield'ın peşinde olduğunu bilerek Johnston'ın tüm ordusunun saldırısına kolayca karşı koyabilirdi. Bunu yapmış olsaydı, Johnston'ın ona mevzide saldırmaya cesaret edemeyeceğinden, Spring Place'e doğru doğuya doğru geri çekileceğinden ve kampanyanın en başında ordusunun yarısını ve tüm toplarını ve vagonlarını ele geçireceğimizden eminim. Ancak kritik anda McPherson biraz temkinli davranmış gibi görünüyor. Yine de emirleri onu tamamen haklı çıkardı ve geri çekilip Snake Creek Geçidi'nin Resaca tarafındaki Sugar Vadisi'nde saldırılamaz bir savunma pozisyonu aldı. Bunu öğrendiğim anda, tüm orduyu Snake Creek Geçidi'nden geçirmeye ve ana orduyla Resaca'ya doğru ilerlemeye karar verdim."

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA JOHN M. SCHOFIELD.]

14 Mayıs'ta Sherman'ın ordusu Resaca'nın kuzey ve batı tarafında mevzilenmişti ve o gün ve ertesi gün sürekli çatışmalar ve topçu ateşi vardı, ancak büyük bir savaşa benzemiyordu.
Her iki general de dezavantajlı bir şekilde savaşmaya istekli değildi; Sherman siperlere
saldırmayacaktı ve Johnston da siperlerden çıkmayacaktı.
Sağdaki McPherson, toplarının Konfederasyon gerisindeki Oostenaula üzerindeki demir yolu köprüsünü yok edebileceği yüksek bir mevzi elde edene kadar muharebe hattını ilerletti ve onu bu mevziden
çıkarmaya yönelik tüm girişimler sadece kanlı bir geri püskürtmeyle sonuçlandı. Hattın solunda Hooker, her zamanki atılımını sergileyerek düşman siperlerinin küçük bir kısmı, dört top ve birkaç esirle. Bu arada Sherman, kasabanın üç mil aşağısındaki nehrin karşısına iki dubalı köprü
kurmuştu, böylece demiryolunu kırmak için bir müfreze gönderebilirdi ve ayrıca aynı amaçla nehrin aşağısına bir süvari tümeni
göndermişti. Bu nedenle Johnston, iletişimlerinin çok ciddi şekilde tehdit edildiğini ve doğuya doğru geri çekilebileceği iyi bir yolu olmadığını görünce Resaca'da hapsolmayı beklemedi, ancak 15'inin gecesi, demiryolunu takip ederek nehrin güneyine çekildi ve arkasındaki köprüleri yaktı. Sherman böylece Resaca'yı ele geçirdi; ancak Resaca istediği yer değildi ve en ufak bir gecikme olmadan tüm ordusunu düşmanı takip etmeye başladı.
Hooker, kasabanın üstündeki sığlıklar ve feribotlarla nehri geçti; Thomas
ve Schofield yarı yanmış köprüleri onardı ve kullandı;
McPherson pontonlardan geçti.

Düşman, 19'unda Kingston'ın hemen doğusunda Cassville'de mevzilenmiş ve görünüşe göre savaşmaya hazır halde bulundu; ancak Sherman'ın birlikleri oraya doğru birleştiğinde, bazı sert çatışmalardan sonra,
20'sinin gecesi tekrar geri çekildiler ve Etowah Nehri'ni geçtiler.
Johnston gerçekten burada savaşmayı planlamıştı ve bunu yapmayı reddetmesini, Hood ve Polk'un kendisine birliklerinin mevzilerini tutamayacağını, çünkü her birinin bir kısmının Ulusal topçular tarafından
enfilada edildiğini söylediğini söyleyerek açıklıyor. Hood'un gizemli geri çekilmeye dair versiyonu, Schofield'ı alt etmek için kendi birlikleri ve Polk'un birliklerinin bir kısmıyla birlikte saldırıya geçmek istediği yönündeydi. Schofield, Ulusal ordunun geri kalanından ayrılmıştı.

Sherman burada birkaç gün durdu, ordusunu toparlamak, yeniden erzak sağlamak ve arkasındaki demiryolunu onarmak için. Yirmi yıl önce, genç bir teğmenken, Güney Carolina'daki Charleston'dan kuzeybatı Georgia'ya kadar ülkeyi dolaşmıştı ve hala topografyayı iyi hatırlıyordu. Kingston'ın güneyinden geçen demiryolunun geçtiği Allatoona Geçidi'nin çok güçlü olduğunu ve muhtemelen Johnston tarafından tutulacağını bildiğinden, Kingston'daki demiryolundan ayrılıp oldukça batısından geçti ve birliklerini Dallas'a doğru yönlendirdi; amacı Marietta ve Atlanta'yı tehdit ederek Johnston'ın Allatoona'dan çekilmesini ve ülkeye doğru ilerledikçe işgalci ordu için giderek daha da gerekli hale gelen demiryolu üzerindeki hakimiyetini bırakmasını sağlamaktı. Johnston bu manevrayı anladı ve onunla karşılaşmak için batıya doğru hareket etti. Ordular, düzensiz bir şekilde -her biri biraz dağınıktı ve diğerinin tam olarak nerede olduğundan emin değildi- New Hope Kilisesi'nin yakınlarındaki kavşakta çarpıştılar. Bu yerin etrafında altı gün boyunca sürekli çatışmalar yaşandı, bazen sadece çatışmalar ve bazen de bir tarafın ağır bir müfrezesinin saldırısı; ancak bu tür saldırıların hepsi, her iki tarafta da, maliyetli ve sonuçsuzdu. Ancak genel avantaj Sherman'daydı; çünkü hatlarını yavaş yavaş düzene soktukça sağını güçlendirdi ve sonra soluyla demir yoluna doğru uzandı, Allatoona'dan gelen tüm vagon yollarını güvence altına aldı ve o geçidi işgal edip demir yolunu onarmak için güçlü bir süvari kuvveti gönderdi. Johnston daha sonra New Hope Kilisesi'ndeki mevzisini terk etti ve yeni bir mevzi aldı.

Böylece bu seferin Mayıs ayı sona erdi, her komutan en üst düzeyde beceri gösterdi, hiçbiri aceleci davranmadı ve sonuçlar, başladığı askeri koşullardan doğal olarak kaynaklandı. Şimdiye kadar her iki taraftaki kayıplar, on binden azdı - ölü, yaralı ve kayıp; ancak
güçlü mevziler art arda ele geçirilmiş, çevrilmiş, terk edilmişti;
ve Sherman hedefine giderek yaklaşıyordu.

Johnston'ın yeni mevzisi Kenesaw, Pine ve Lost Dağları'nın yamaçlarındaydı, böylece Marietta'nın üstündeki demiryolunu geçiyordu. Sherman'ın yaklaşan ordusunun yaptığı her şeyin görülebildiği bir yüksekliğin avantajına sahipti; ancak on mil uzunluğunda bir hattın dezavantajı vardı ve öyle düzenlenmişti ki bir kısım diğerini kolayca takviye edemiyordu. Şiddetli yağmurlar yağmasına rağmen, Ulusal ordu
rakibinin yakınında kaldı ve her ilerlemede siper kazdı.
Demiryolu arkasındaki onarıldı ve erzak getiren
trenler neredeyse önüne kadar geliyordu. Bir örnekte, bir mühendis
lokomotifini ayırdı ve sessizce gerekli su tedarikini aldığı bir tanka doğru koştu, bu sırada dağdaki bir Konfederasyon bataryası birkaç el ateş etti, ancak hiçbiri lokomotife isabet etmedi ve lokomotifin menzil dışına
çıkarken çıkardığı tiz düdük sesi yankıları uyandırdı.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. S. ROBINSON.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜGGENERAL T. H. RUGER.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL W. F. BARTLETT.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜGGENERAL W. Q. GRESHAM.]

Yağmur dindiğinde, Sherman Johnston'ın konturunu takip eden ve neredeyse her noktada ona yakın olan
güçlü bir siper hattını işgal etti. Her iki taraf da neredeyse savaş hatları kadar güçlü çatışma hatları korudu ve tüfek çukurlarını işgal etti. Bunlardan tüfek sesleri neredeyse hiç kesilmiyordu ve sürekli bir adam kaybı yaşanıyordu. 14 Haziran'da, General Sherman düşmanın mevzilerini keşfederken, Pine Dağı'nın tepesinde bir batarya ve yakınında dürbünlü bir grup subay gördü. Bir bataryaya onlara iki veya üç yaylım ateşi açmasını emrederek yoluna devam etti. Birkaç saat sonra, sinyal subayı ona Konfederasyonların Pine Dağı'ndan Marietta'ya "General Polk'un cesedi için bir ambulans gönderin" sinyali verdiğini söyledi. Dağdaki grup, Generaller Johnston, Hardee ve Polk ile etraflarında toplanmış birkaç askerden oluşuyordu. Güllelerden biri General Polk'un göğsüne isabet etmiş ve onu ikiye bölmüştü. Öldüğünde elli sekiz yaşındaydı, West Point'te eğitim görmüştü, ancak daha sonra teoloji okudu ve savaşın patlak verdiğinde yirmi yıl boyunca Louisiana'nın Protestan Episkoposluk
Piskoposuydu.

Ertesi gün Sherman, Kenesaw ile Pine Mountain arasında saldırmayı planlayarak hatlarını ilerletti, ancak Johnston'ın Pine Mountain'dan çekildiğini ve Kenesaw'dan Lost Mountain'a daha kısa bir hat izlediğini gördü. Sherman hemen araziyi işgal etti ve On Dördüncü Alabama Alayı da dahil olmak üzere çok sayıda esir topladı.
Ertesi gün tekrar ilerledi, ancak düşmanın hatlarını daha da daralttığını, Lost Mountain'ı terk ettiğini, ancak hala Kenesaw'ı işgal ettiğini ve sol kanadının uzantısıyla Marietta ve Atlanta'ya giden yolları koruduğunu gördü. Johnston'ın ordusunun geri çekildiği ardışık mevziler, önceden bu amaçla görevlendirilen köle çeteleri tarafından hazırlanmıştı, böylece askerlerinin kazacak çok az işi oluyordu ve güçlerini savaşmak için saklayabilirlerdi. Bir süre sonra Sherman benzer bir politika benimsedi ve kampına akın eden zenci kalabalığını işe koydu, onları ordu malzemelerinden besledi ve Kongre'nin bir yasasıyla yetkilendirildiği gibi ayda on dolar vaat etti. Tahkimatlar, her iki taraftaki bir hendekten atılan toprakla kaplı, raylar ve kütüklerden oluşan bir tür çerçeveden oluşuyordu. Fırsat olduğunda, tepesine ağır bir baş kütüğü yerleştirilerek bitiriliyordu. Bu, diğer kütüklerde dik açılarla geriye doğru uzanan çentiklere dayanıyordu ve baş kütüğünün bir top atışıyla yerinden çıkması durumunda zararsız bir şekilde yuvarlanabileceği eğimli bir düzlem oluşturuyordu. Bu tür yapıların millercesi genellikle tek bir gecede inşa ediliyordu; ve bunlar kesinlikle gerekliydi, ellerinde hassas silahlarla deneyimli ordular karşı karşıya geldiğinde.

Sherman şimdi doğunun biraz güneyine bakıyordu ve tüfek ve topçu ateşi sürekli devam ederken hatlarını Johnston'a daha da yaklaştırıyordu. 21'inde General Wood ve
Stanley'in tümenleri Kenesaw'un güney kanadında yeni mevziler elde etti, burada birkaç kararlı saldırı onları yerinden oynatamadı; ve ertesi gün
Hooker ve Schofield'ın birlikleri Marietta'ya üç mil kadar yaklaştı ve Hood'un birliklerinin saldırısına karşı koydu, ona bin adam kaybettirdi. Ulusal hat artık ihtiyatlı görünen kadar uzadığı ve hala Konfederasyon iletişimleri kesilmediği için Sherman düşmana siperlerinde saldırmanın tehlikeli deneyine karar verdi. Saldırı için yaklaşık bir mil uzaklıkta iki nokta seçti ve 27'sinin sabahı onlara karşı ağır sütunlar gönderdi, aynı zamanda tüm hat boyunca ateş devam ediyordu. Merkezi kırmayı umuyordu ve ordusunun yarısı Johnston'ınkinin yarısını ters yönde ele geçirirken, birliklerinin geri kalanıyla diğer yarısını kurtarmaya gidemeyecek kadar yakın tuttu. Ancak sütunları siperlerden gelen ateş karşısında tükendi ve Pickett'in Gettysburg'daki hücumunda ve Grant'in Cold Harbor'daki saldırısında olduğu gibi, sadece bir kalıntı düşmanın mevzilerine ulaşabildi ve orada öldürülmek veya esir alınmak üzere oradaydı. Feda edilenler arasında Tuğgeneral Daniel McCook ve Charles G. Harker vardı, ikisi de yaralarından öldü. Bu deney Sherman'a iki bin beş yüz adama mal oldu, Johnston'ın kaybı ise sekiz yüzün biraz üzerindeydi. Herhangi bir tekrarın işe yaramayacağı açıktı ve onaylanmış savaş ilkeleri hiçbir alternatif sunmuyor gibiydi. General Sherman'ın yaptığı şey, bir ordunun her zaman iletişimlerine sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiği ilkesini göz ardı etmekti; ve altı ay sonra aynı şeyi daha büyük bir ölçekte yaparak en büyük şöhretini kazandı. Kenesaw'un kuzeyindeki demiryolunu bırakmaya, vagonlarda on günlük erzak almaya ve Marietta'nın altındaki yolu ele geçirmek için tüm ordusunu güneye doğru hareket ettirmeye karar verdi. Bu, Johnston'ı ya Atlanta'ya doğru daha fazla geri çekilmeye ya da siperlerinde onunla savaşmaya zorlayacaktı - ki bu, her iki komutanın da çok iyi bildiği gibi, saldıran taraf için neredeyse kesin bir yıkımdı. 2 Temmuz gecesi, hattın solunda veya kuzeyinde bulunan McPherson'ın birlikleri, mevzilerinden çıktılar ve Thomas ve Schofield'ın tuttuğu hatların arkasından geçerek güneye doğru yürüdüler. Bu, Grant'in ordusunu Wilderness ile James Nehri arasındaki ardışık mevzilere taşıdığı manevrayla aynıydı, ancak o sol kanattan, Sherman ise sağ kanattan hareket ediyordu ve Grant, Potomac'ın çeşitli noktalarından gelen vagon hatlarıyla sağlanan iletişimini asla bırakmak zorunda kalmamıştı. Johnston, Sherman'ın ne yaptığını gördüğünde, Kenesaw'daki güçlü pozisyonunu derhal terk etti ve Chattahoochee'ye geri çekildi; ancak Sherman'ın umduğu gibi, hemen nehri geçmeye çalışmadı. Kuzey kıyısında onun için siperler hazırlanmıştı ve burada durdu. Sherman, düşmanını bir dereyi geçme karmaşasında yakalamayı bekleyerek, tüm ordusuyla hızla ilerledi ve gördüğü en güçlü arazi tahkimatlarından birine doğru koştu. Binlerce köle bir aydır orada çalışıyordu. Yine de, savaşın maliyetli işindeki diğer birçok şey gibi, çok kısa bir amaca hizmet etmek için muazzam bir harcamaydı. Çünkü Sherman, sadece ona bakan araziyi işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda nehri yukarıda ve aşağıda millerce tuttu ve böylece geçip pozisyonu değiştirebildi. Johnston, tahkimatlar inşa edilirken bunu biliyor olmalıydı ve bunların tek amacı
nehri geçerken ordusunu saldırıdan korumaktı. 9 Temmuz'da Schofield'ın ordusu Konfederasyon mevzilerinin üzerinden geçti, iki dubalı köprü kurdu ve sol kıyıda güçlü bir mevzi
ye yerleşti. Böylece nehri teslim etmek zorunda kalan Johnston, o gece tüm ordusuyla birlikte geçti ve
demir yolunu ve arkasındaki diğer köprüleri yaktı. Sherman, takipte neredeyse Johnston'ın geri çekilme sırasında olduğu kadar dikkatliydi; ve sadece Atlanta'dan daha uzaktaki bir üst geçidi seçmekle kalmadı, aynı zamanda tüm ordusunu
atmadan önce felaketi önlemek için bir hafta hazırlık yaptı. Bunu 17'sinde yaptı ve ertesi gün büyük bir sağ dönüşle Atlanta şehrine doğru ilerledi.

Chattahoochee, Kapı Şehri'nin tahkimatlarına ulaşılmadan önceki son büyük engeldi ve Sherman'ın onu geçtiği gün, birçok askeri eleştirmenin görüşüne göre, Konfederasyon'un kaderi için daha da felaket olan başka bir şey daha gerçekleşti. Bu, dikkatli ve becerikli Johnston'ın yerini, aceleci ve bazen pervasız bir savaşçı olan ancak bir stratejist olmayan General John B. Hood'un almasıydı. Konfederasyon Hükümeti'nin bu eyleminin bilgeliğiyle ilgili tartışma muhtemelen asla tatmin edici bir şekilde
kapatılmayacak. Bunun değerleri iki kısa alıntıyla yeterince gösterilebilir. Savaş Bakanlığı'nın emirlerini ileten telgrafta şöyle deniyordu: "Düşmanın Georgia'nın iç kesimlerinde Atlanta civarına doğru ilerlemesini durdurmayı başaramadığınız ve onu yenebileceğinize veya püskürtebileceğinize dair hiçbir güven ifade etmediğiniz için, Ordu ve Tennessee Bakanlığı'nın komutasından alınıyorsunuz ve derhal General Hood'a devredeceksiniz." General Johnston cevabında şöyle dedi: "Göç ettirilmemin iddia edilen nedenine gelince, Sherman'ın ordusunun Tennessee'nin ordusuna kıyasla Grant'in ordusunun Kuzey Virginia'nın ordusuna kıyasla çok daha güçlü olduğunu iddia ediyorum. Yine de düşman, Richmond ve Petersburg'unkinden çok daha yavaş bir şekilde Atlanta civarına doğru ilerlemek zorunda kaldı ve Georgia'nınkinden çok daha derinlere Virginia'ya nüfuz etti. Bir askeri komutanın kendine güvenen dili genellikle yeterliliğin kanıtı olarak görülmez." Ulusal ordu, yirmi dört saat içinde rakibinin yeni bir komutanı olduğunu öğrendi ve Hood'un bir asker olarak karakteri hakkında hevesli bir soruşturma başladı. Schofield ve McPherson, West Point'teki sınıf arkadaşlarıydı ve onların tanıklıklarından ve Hood'un bir kolordu komutanı olarak kariyerinden, Johnston'ınkinden çok farklı yeni bir politikanın aranabileceği kolayca çıkarılabiliyordu. Sherman, ordusunu düşmanın saldırılarına karşı sürekli hazırlıklı olmaları konusunda uyardı ve tahmininin gerçekleşmesi uzun sürmedi. 20'sinde, öğle vakti, ordusu şehre yavaşça yaklaşırken, Konfederasyonlular Johnston'ın Peach Tree Creek hattı boyunca onlar için hazırladığı siperleri terk etti, burada saldırıyı bekleyecekti ve Ulusal hattının sağını tutan Thomas'a ağır bir saldırı düzenledi. Darbenin ağırlığı çoğunlukla Hooker'ın kolordusuna düştü ve saldırı o kadar şiddetli ve pervasızdı ki birçok yerde dost ve düşman birbirine karışmıştı, göğüs göğüse savaşıyorlardı. Konfederasyonluların ağır bir kolu Dördüncü Kolordunun açık bir kanadına saldırmaya çalıştı; ancak Thomas hemen birkaç batarya getirdi ve iki saatin sonunda düşman siperlerine geri sürüldü ve sahada yüzlerce ölü bıraktı. Hooker da çok şey kaybetti, çünkü adamları siper veya herhangi bir siper olmadan savaştı. {388} [Resim: GENERAL JAMES B. McPHERSON'IN ATLANTA YAKINLARINDA DÜŞÜŞÜ.]

Konfederasyonlular şimdi Peach Tree Creek boyunca uzanan çalışma hattını terk ettiler ve şehrin yakın savunmalarına çekildiler. Hatlarındaki bir noktanın, işgal edilebilirse şehrin bombalanabileceği bir tepe olduğu görüldü. General Blair ve McPherson arasında 20'sinin öğleden sonra yapılan bir istişareden sonra, bu tepenin ele geçirilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve görev General Mortimer D. Leggett'in {389} tümenine verildi. Leggett, ilk tugayına komuta eden General M. F. Force'a şöyle dedi: "O tepeyi almanı istiyorum. Hareket etmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz harekete geç. Tümenin geri kalanıyla birlikte solunu ve arkanı destekleyeceğim ve dördüncü tümen, düşmanın önündeki dikkatini dağıtmak için yukarı çıkarken bir gösteri yapacak." Buna göre, gün ışığında, Leggett'ın çatışma hattı dikkatli bir şekilde ilerledi ve düşmanı
telaşlandırmadan Konfederasyon çalışmalarına olabildiğince yaklaştı. Dördüncü tümeni beklemekten kaynaklanan küçük bir gecikmeden sonra, General Force saldırı emrini verdi. Sonrasında olanlar Yetmiş Sekizinci Ohio Alayı'ndan Albay Gilbert D. Munson tarafından anlatılıyor: "Çatışma hattı öne doğru fırladı; tugay ormandaki
gizli yerinden çıktı. Ön cephede On İkinci ve On Altıncı Wisconsin geldi, Yirminci, Otuzuncu ve Otuz Birinci Illinois tarafından yakından destekleniyordu - savaşın ikinci hattı; bayraklar dalgalanıyor, süngüler sabitleniyor; kollar sağ omuza kaydırılıp boşaltılıyor; Kuvvet ve yardımcısı Adams, Wisconsin alaylarının hemen arkasında ve onun emir subayı Yüzbaşı J. Bryant Walker ve diğer yardımcısı Evans, Illinois'li çocuklarla birlikte - at sırtında; tüm alay subayları yaya. Çatışmacılar, bir an için, hızlı ilerlemeleri ve ateşleriyle düşmanı oyaladı; sonra tugay tepenin zirvesine ulaştığında onları aldı ve sardı ve Cleburne'ün tüfeklerinin sabit ateşine karşı tam cephesi. Adamlarımız gruplar halinde düştü; hücum eden
kolon hala geliyordu; daha hızlı ve daha hızlı ilerliyordu. 'Yaklaşın! Yakınlaşın!'
komutası ve her alay kendi renklerine büründü ve barikatların üzerinden ilk hat, yakışıklı, hevesli ve iyi hizalanmış bir şekilde geçti.
Sonra ateş etmeye ve eğlenmeye başladık. Gri ceketlilere On Altıncı
Wisconsin, dağılıp düz zeminde, tepenin yamacından aşağı ve Atlanta'ya doğru koşarken, şakırtılı bir ateş açtı.
Çatışma hattı savaş hattıyla birleştikten sonra General Force'a katıldım ve barikatlara geldiğinde ve üzerinden geçtiğinde yanındaydım.
'Emirlerimiz bu tepeyi ele geçirmek, General; On Altıncı
orada, anladığım kadarıyla, gitmemiz gereken yerden uzakta.' Force, bir sonraki tepeyi de alabilecekleri hakkında bir şeyler söyledi, ancak hemen Yüzbaşı
Walker'ı Albay Fairchild'in peşinden gönderdi ve onun 'Hadi, yürüyüş'ü alayı geri getirdi. Yüzbaşı Walker daha sonra tepenin ele geçirildiğini tümenin geri kalanıyla birlikte olan General Leggett'a bildirdi. Walker, geri döndüğünde bana, General Giles A. Dördüncü tümeni komuta eden Smith, ona tepenin kazanıldığını ve Force tarafından tutulduğunu söyledi, ancak Smith buna inanmak istemedi: şaka yaptığını düşündü. Ona göre böylesine önemli bir noktanın bu kadar çabuk kazanılmış olması şüpheli görünüyordu."

[İllüstrasyon: ALBAY CHARLES CANDY. (Daha sonra Tuğgeneral.)]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL GEORGE H. GORDON.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞACI EDWARD M. McCOOK.]

Force tugayının sağında bulunan dördüncü tümen inatçı bir direnişle karşılaştı ancak sonunda onu yendi ve diğer birlikler getirildi ve kısa bir süre sonra yer sıkıca tutuldu. Bu tepe hattın kilit noktasıydı ve Hood'un ertesi gün çıkıp savaşmasına neden olan şey bu tepenin ele geçirilmesiydi. Sherman'ın Augusta'ya giden demiryolu hattını geçen sol kanadının uygun
korumalardan yoksun olduğunu gördü ve bu nedenle saldırıya o noktadan geçti. Demiryolu ve
zeminin ve ormanların konturu onu sakladı, ta ki adamları Sherman'ın en solunun arkasına
girip ormanda ilerleyen bir bataryayı ele geçirene ve kampların bazılarını ele geçirene kadar.
Ancak McPherson'ın gazileri muhtemelen böyle bir
hareketi bekliyorlardı ve Generaller Logan, Charles R. Wood ve Morgan L. Smith'in yönetimi altında, hızla buna karşı koymak için bir araya geldiler. Ordunun o kanadı
"reddedildi"--ana hatla dik açıyla geri döndü--ve
öğleden geceye kadar Konfederasyonların saldırılarını istikrarlı bir cesaretle karşıladı. Yedi ağır saldırı yapıldı, yedi kanlı geri püskürtmeyle sonuçlandı, silahlar alındı ​​ve geri alındı ​​ve son olarak Wood'un tümeni tarafından Konfederasyon kanadına karşı bir saldırı yapıldı, Wood'un adamlarının ilerlerken başlarının üzerinden ateş eden yirmi topla desteklendi, düşmanı geri püskürttü, düşman yavaşça savunmalarına çekildi, ele geçirilen silahlardan bazılarını yanlarında taşıdılar. Wheeler'ın Konfederasyon süvarilerinin Decatur'da bulunan McPherson'ın ikmal trenlerini ele geçirmesi amaçlanmıştı; ancak askerler trenler güvenli bir yere geri çekilene kadar savaştılar ve Wheeler yalnızca birkaç vagonu ele geçirebildi. Bu savaştaki Ulusal kayıp, ölü, yaralı ve kayıp olmak üzere üç bin beş yüz yirmi bir adam ve on silahtı. Konfederasyon'un toplam kaybı bilinmiyor, ancak çok ağırdı; General Logan, hatlarının önünde otuz iki yüz yirmi ölü ve yarısı yaralı olan iki bin esir bildirdi. Sherman için en büyük kayıp, savaşın ilk seslerinde neredeyse tek başına ormana doğru
giden General McPherson'dı. Atı kısa süre sonra kanlar içinde ve binicisiz olarak geri döndü ve bir saat sonra generalin cansız bedeni karargâha getirildi. McPherson orduda gözde biriydi. Henüz otuz dört yaşındaydı ve Johnston'ın Dalton'dan kaçmasına izin veren
hareketin başlangıcındaki hatası hariç, parlak bir askeri
sicile sahipti. Fair Oaks'ta bir kolunu kaybeden ve şimdi Dördüncü Kolordu'nun komutanı olan General Oliver O. Howard, Tennessee Ordusu'nun komutanlığında McPherson'ın yerine terfi etti; Bunun üzerine
Yirminci Kolordunun komutanı olan ve terfinin kendisine ait olduğuna inanan General Hooker, görevden alınmayı istedi ve ordudan ayrıldı. Kolordusu General Henry W. Slocum'a verildi.

Sherman şimdi eski manevrasını tekrarladı, düşmanın iletişimine saldırmak ve onu ya tekrar geri çekilmeye ya da dezavantajlı bir şekilde savaşmaya zorlamak için sağ kanattan hareket etti. Tennessee Ordusu 27'sinde soldan çekildi ve Cumberland Ordusunun arkasında en sağa doğru yürüdü, kanadı Atlanta'nın güneyindeki demir yolunu geçecek kadar uzatmak niyetiyle.
Hareketin ancak bir kısmı tamamlanmıştı ki Hood o kanatta ağır bir saldırı yaptı ve 28'inde dört veya beş saat boyunca kanlı bir çatışma yaşandı. Logan'ın adamları aceleyle hafif bir siperlik kurdular, buradan altı hücumu hızla püskürttüler ve günün ilerleyen saatlerinde Konfederasyonların diğer birkaç hücumu On Beşinci Kolordu'nun sarsılmaz hatlarına karşı
yarıldı. Bu arada Sherman, General Jefferson C. Davis'in tümenini bir dolambaçlı yol izlemeye ve Konfederasyon kanadına sırayla vurabileceği bir pozisyona gelmeye gönderdi; ancak Davis yolunu kaybetti ve
zamanında ortaya çıkamadı. Bu savaşta Logan'ın birlikleri beş
yüz yetmiş iki adam kaybetti; beş savaş bayrağı ele geçirdiler ve
düşmanın yaklaşık altı yüz ölüsünü gömdüler. Temmuz ayındaki toplam Konfederasyon kayıpları, ölü ve yaralı olarak, cerrah general tarafından seksen sekiz yüz kırk bir olarak bildirildi, Sherman buna iki bin esir daha ekliyor. Sherman, o ayki kayıplarını -öldürülen, yaralanan ve kaybolan- doksan yedi yüz on dokuz olarak bildiriyor; ancak bu süvarileri içermiyor. Johnston'ın Sherman'ın kayıplarına ilişkin tahmini o kadar büyük ki, eğer doğru olsaydı, hükümeti onu Ulusal orduyu eyaletten
kovmadığı için kınadığında açıkça haklı olurdu.

Sherman, Atlanta'nın güneyindeki demiryollarını kırmak için birkaç süvari seferi göndermişti, ancak tatmin edici bir sonuç elde edememişti. Her seferinde birkaç mil ray parçaladılar, ancak hasar hızla onarıldı. Her iki tarafın da kırılmış demiryollarını onarma ve yanmış köprüleri değiştirme konusundaki olağanüstü kolaylığı birçok anekdotla gösterilmiştir. Sherman, erzaklarını getiren yolda önemli köprülerin kopyalarına sahipti ve gerillalar birini yıktığında, tek yapması gereken kopyanın kurulmasını emretmekti. 26. Gen.
George Stoneman, Jonesboro'daki demir yolunu bozmak için bir süvari kuvvetiyle yola çıktı ve Macon ve Andersonville'e hızla ilerlemek ve oradaki palankalarda tutulan çok sayıda esiri serbest bırakmak niyetindeydi; aynı zamanda McCook komutasındaki başka bir süvari kuvveti, Stoneman'a Jonesboro'da katılmak üzere sağ tarafından gönderildi. İki mil uzunluğundaki rayları yok ettiler, iki tren vagonunu ve beş yüz vagonu yaktılar, sekiz yüz katırı öldürdüler
ve üç veya dört yüz esir aldılar. Ancak McCook, Newnan'da düşman tarafından kuşatıldı ve yalnızca altı yüz adam kaybıyla kurtuldu;
Stoneman ise on yedi lokomotifi ve yüz vagonu yok etti ve Macon'a birkaç mermi attı, ancak Clifton'da kuşatıldı ve burada komutasının geri kalanının kaçışını kolaylaştırmak için kendisinin ve yedi yüz adamının yakalanmasına izin verdi.

[Resim: BREVET TÜMGENERAL MANNING F. FORCE.]

Belki de Andersonville'e ulaşmaması daha iyi oldu, çünkü
orada komuta eden General Winder, 27 Temmuz'da şu emri vermişti:
"Görevdeki subaylar ve Florida topçu bataryasından sorumlu olanlar, düşmanın bu karakolun yedi mil yakınına
geldiğinin haberini aldıklarında, bu savunma hattının ötesindeki duruma değinmeden, palankaya ateş açacaklardır." Hapishanede nöbet tutanların davranışları, bu emrin çeviklikle yerine getirileceğine dair pek az şüphe bırakıyor.

İki veya üç hafta sonra, Wheeler'ın Konfederasyon süvarileri Sherman'ın ordusunun arkasına geçti, büyük bir sığır sürüsünü ele geçirdi ve iki mil uzunluğundaki demiryolunu dağıttı; ve hemen hemen aynı zamanlarda Kilpatrick'in süvarileri
Atlanta'nın etrafını tamamen dolaştı, birleşik bir süvari
ve piyade kuvvetiyle savaştı ve onları yendi ve demir yoluna, onarılmasının on gün süreceğini düşündüğü kadar hasar verdi; ancak yirmi dört saat içinde
trenler tekrar şehre girmeye başladı. Süvari baskınlarının hiçbir işe yaramayacağını anlayan Sherman,
Slocum'un birliklerini Chattahoochee üzerindeki demir yolu köprüsüne yerleştirdi ve
sağdan tekrar hareket ederek, hızla ama dikkatli bir şekilde, hareketi mümkün olduğunca gizleyerek, ordusunun geri kalanını Atlanta'nın güneyindeki pozisyona
getirdi, orada demiryollarını parçaladılar,
bağlantıları yaktılar ve rayları büktüler ve sonra şehre doğru ilerlediler. Biraz çatışma oldu ve Govan'ın Konfederasyon tugayı on topla birlikte tamamen ele geçirildi; ancak Hood'un kuvvetlerinin büyük kısmı 1 Eylül gecesi doğuya doğru kaçtı. O gece Hükümet mülkünün büyük bir bölümünü yok ettiler ve patlamaların sesi Slocum'un köprüden aşağı inmesine neden oldu, ancak kısa süre sonra Atlanta'ya yürümekten başka yapacak bir şeyi olmadığını gördü. Birkaç gün sonra Sherman karargahını orada kurdu, ordusunu şehrin içinde ve çevresinde konuşlandırdı ve kalıcı olarak ele geçirmeye hazırlandı.

{391}

BÖLÜM XXXV.

MOBİL KÖRFEZİ SAVAŞI.

SAVUNMALAR--AMİRAL FARRAGUT'UN HAZIRLIKLARI--KALELERİ GEÇMEK--"TECUMSEH"İN KAYBI--"TENNESSEE" KOÇU İLE SAVAŞ--ZAFERİN MALİYETİ--CRAVEN'IN ŞÖVALYELİĞİ--AMİRAL FARRAGUT'UN RESMİ RAPORU--ÇATIŞMAYA KATILAN BİR ŞAİRİN SAVAŞI ŞİİRSEL BİR ŞEKİLDE ANLATMASI.

Mobile'ın ele geçirilmesi uzun zamandır isteniyordu, hem bir harekat üssü olarak önemi nedeniyle, buradan keşif seferleri iç kesimlere doğru hareket edebilir ve filoyla iletişim sağlanabilirdi, hem de o limanda ablukanın tamamen engellenebilmesi nedeniyle, dışarıdaki gemiler tarafından. Grant ve Sherman, şehri New Orleans ve Port Hudson'dan doğuya doğru ilerleyen kuvvetler tarafından ele geçirmeyi planlamıştı; ancak o bölgede her şey ters gitmişti.

[İllüstrasyon: TÜMADİR DAVID G. FARRAGUT.]

Mobile Körfezi'nin başlıca savunmaları, Mobile Burnu'ndaki Fort Morgan ve Dauphin Adası'nın ucundaki üç mil kuzeybatısındaki Fort Gaines'ti. Bu iki yapı arasındaki geçit, Fort Gaines'ten iki mil boyunca sayısız kazık tarafından ve o noktadan Fort Morgan'a kadar bir torpido hattıyla engellenmişti. Bu hattın doğu ucu kırmızı bir şamandırayla işaretlenmişti ve o noktadan Fort Morgan'a kadar kanal, abluka koşucularını kabul etmek için açıktı.

Farragut'un filosu uzun zamandır bu kaleleri geçmeye, içerideki Konfederasyon filosuyla savaşmaya (güçlü bir demir zırhlı koç dahil) ve körfezi ele geçirmeye hazırlanıyordu. Ancak kaleleri ele geçirmek için bir askeri gücün işbirliğini istiyordu. Bu en sonunda
Gen. Gordon Granger komutasında sağlandı ve
4 Ağustos'ta Dauphin Adası'na çıktı. Farragut dikkatli hazırlıklar yapmıştı ve New Orleans'ta olduğu gibi kaptanlarına ayrıntılı talimatlar vermişti. Saldıran
kol dört demir kaplı monitör ve yedi ahşap savaş sloopundan oluşuyordu. Her sloop'a, devre dışı kalması durumunda ona yardım etmek için iskele (veya
sol) tarafına bir topçu botu bağlanmıştı. En yoğun ateşin
sağ veya sancak tarafındaki Fort Morgan'dan gelmesi bekleniyordu.
5'inde sabah saat altıdan önce hepsi yola koyulmuş,
monitörler ahşap gemilerin hizasında ve sağında bir hat oluşturmuştu. _Brooklyn_ ahşap gemilerin hattına öncülük ediyordu, çünkü
torpidoları toplamak için bir aparatı vardı. Güzel bir
tarzla ilerlediler, kaleye yaklaştıkça yakın bir düzene girdiler,
öyle ki bir geminin kıçından diğerinin pruvasına kadar sadece birkaç metrelik boşluklar vardı.
Torpido hattının hemen içinde bulunan kaleler ve Konfederasyon filosu, toplarını cevaplamadan
yarım saat önce onlara ateş açtı.
Farragut'un amiral gemisi olan _Hartford_'u özel hedefleri yaptılar, ana direğine
yüz yirmi poundluk bir gülle sapladılar, güvertesine fırlattıkları büyük kıymıklar, atıştan daha tehlikeliydi ve mürettebatının çoğunu öldürdü veya
yaraladı. Bir Konfederasyon topçu teknesinden atılan bir gülle on kişiyi öldürdü ve beş kişiyi yaraladı. Diğer ahşap gemiler de yaklaştıklarında aynı şekilde zarar gördüler; ancak kaleye yaklaştıklarında, hızla yanlara doğru üzüm saçmaları, şarapnel ve mermiler yağdırdılar; bu da
hızla burçları temizleyip bataryaları susturdu.

Kaptanlar kırmızı şamandıranın doğusundan geçmeleri konusunda uyarılmıştı; ancak
Tecumseh'in _Kaptanı_ T. A. M. Craven, torpido hattının arkasında olan
Konfederasyon koçu _Tennessee_ ile çatışmaya hevesliydi ve doğruca ona doğru ilerledi. Sonuç olarak gemisi
bir torpidoya çarptı, torpido patladı ve birkaç saniye içinde battı, kaptanı ve mürettebatın çoğunu da beraberinde götürdü. _Brooklyn_ torpidoları bulduğunda durdu ve geri çekilmeye başladı. Bu, ateş altındayken tüm hattı kargaşaya sürükleme ve projeyi
yenme tehdidindeydi; Ancak Farragut hemen kendi gemisine ve onun eşine daha fazla buhar emri verdi, _Brooklyn_'in önüne geçti ve hattı zafere götürdü. Tüm bu zaman boyunca _Hartford_'un donanımı içindeydi ve
bir levazım subayı yukarı çıkıp onu kefenlerden birine bağlamıştı, böylece
yaralanırsa güverteye
düşmeyecekti. Filo körfeze
girerken, daha büyük gemilerden birkaçı koçbaşı tarafından saldırıya uğradı
_Tennessee_ ve önemli ölçüde hasar gördü, ancak atışlarının ağır demir zırhı üzerinde
çok az etkisi oldu. Sonunda demirleme yerine
çekildi ve amiral gemisinden "Gunboats düşmanın
gunboat'larını kovalıyor" emri verildi, bunun üzerine bağlar kesildi ve Ulusal
gunboat'lar bir anda yola çıktı. Kısa bir süre içinde, biri hariç tüm Konfederasyon gemilerini yok ettiler veya ele geçirdiler, o da körfeze doğru kaçtı, suyun onları takip edemeyeceği kadar
sığ olduğu yerde.

Ancak filo demirlemeye yaklaşırken, savaşın bittiğine inanarak, _Tennessee_ demir yerinden ayrıldı ve düşmanlarının ortasına doğru cesurca ilerledi, her yöne ateş etti ve onlara çarpmaya çalıştı. Ahşap gemiler savaşa en cesur şekilde karşı koydu, canavara işe yaramaz bordalar attı, ustaca manevralarla darbelerinden kaçındı ve bazıları pruvalarını parçalara ayırana kadar onu devirmeye çalıştı. Üç monitör daha da amaçlı bir şekilde ona vurdu. Zırhını delecek on beş inçlik sağlam bir atış yaptılar; ambar kapakları açılamasın diye bazı panjurlarını sıkıştırdılar; dümen tertibatını vurdular ve bacasını patlattılar, böylece gemideki yaşam dayanılmaz hale geldi ve gemi teslim oldu. Komutanı Franklin Buchanan, eskiden Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaydı, ciddi şekilde yaralanmıştı. Bu zafer Farragut'un filosuna elli iki ölü ve yüz yetmiş yaralıya mal oldu, ayrıca _Tecumseh_'de batan yüz on üç kişi daha vardı. Farragut'u halatlara bağlayan aynı eski levazım subayı olan Knowles, amiralin _Hartford_'un yirmi beş ölü denizcisi
yerleştirilirken güverteye geldiğini gördüğünü söylüyor, "ve yaşlı beyefendinin ağladığını gördüğüm tek zamandı, ama
gözlerine küçük bir çocuk gibi yaşlar doldu." Konfederasyon filosu on ölü, on altı yaralı ve iki yüz seksen esir kaybetti. Kalelerdeki kayıp bilinmiyor. Kısa süre sonra bin kişiyle
kara kuvvetlerine teslim edildiler.

Bu savaşa giren dört zırhlıdan ikisi - _Tecumseh_ ve _Manhattan_ - Atlantik kıyısından gelirken, _Chickasaw_ ve James B. Eads tarafından St. Louis'de inşa edilen _Winnebago_ Mississippi'den aşağı geldi. Bu iki nehir yapımı monitörün Körfez'in sert hava koşullarına dayanma kabiliyeti konusunda çok şüphe vardı ve Kaptan Eads Donanma Departmanını ziyaret etti ve başarısız olmaları durumunda tüm masrafları üstlenmeyi teklif etti. Tüm yetkililer, kaleleri geçmekten çok daha ciddi bir mesele olan koçla _Tennessee_ savaşında en iyi işi _Chickasaw_ monitörü yaptığı konusunda hemfikirdir. Bu geminin komutanı George H. Perkins ve teğmeni William Hamilton izin almış ve kuzeye gitmek üzereyken, savaşın yakında başlayacağını öğrendiler ve orada kalıp savaşa katılmaya gönüllü oldular. O sırada New Orleans'daydılar ve _Chickasaw_'a atandılar. Bu gemi Mississippi'den Mobile'a doğru geçerken, nehrin seyri için bir kılavuz aldı. Ulusal gemilerin Güney sularında kılavuz olarak Güneyli adamlar almak zorunda kalması sık sık oluyordu ve bunlara her zaman güvenilmiyordu. Bu durumda, Kaptan Perkins, birkaç dakikalığına kılavuz evinden
uzaklaştırıldığında, gemisinin rotasının hemen değiştiğini ve bir enkaza doğru gittiğini fark etti. Pilot evine geri koşarak
dümeni aldı ve ona doğru yönü verdi, ardından tabancasını çekti ve pilota gemi yere değerse veya bir şeye çarparsa anında beynini uçuracağını söyledi. Pilot nehrin dibinin engebeli olduğu ve en iyi pilotların bile her zaman engebelerden kaçınamadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Ancak Kaptan Perkins ona böyle bir mazereti düşünemeyeceğini ve tek bir engebeye
dokunursa anında hayatını kaybedeceğini söyledi. Pilotlukla ilgili artık hiçbir sorun yoktu.

[Resim: BREVET TÜMBAĞACI W. P. BENTON.]

[Resim: TUĞGENERAL F. M. COCKRELL, C. S. A.]

_Chickasaw_, her bir kulede iki tane on bir inçlik top taşıyan çift taretli bir monitördü ve savaş boyunca mükemmel durumda kalan tek zırhlıydı. Belki de bunun nedeni, genç, hevesli ve hırslı olan Kaptan Perkins'in, gemi hazırlık aşamasındayken ve harekete geçmeden önce gemideki her şeyi bizzat denetlemesiydi. Gemilerin sıraya girme yeri, komutanlarının rütbesine göre belirlenirdi ve _Chickasaw_ monitörlerin sonuncusuydu. _Tennessee_ ile olan savaşta, sağlam atışlar yaptı ve bunların çoğu kıç tarafına isabet etti. _Tennessee_'nin pilotu savaştan sonra şöyle dedi: "_Chickasaw_ kıç tarafımızın hemen altında asılı duruyordu; nereye hareket edersek edelim, o
her zaman oradaydı, ön taretindeki iki on bir inçlik topu cep tabancaları gibi ateşliyordu, böylece kısa sürede plakalar havaya uçuyordu." Kaptan Perkins'in kendisi şöyle diyor: "_Tennessee_ gemimi ilk geçtiğinde, liman tarafımdaydı. Ondan sonra Fort
Morgan'a doğru dümen kırdı. Gemilerimizden bazıları demir attı, diğerleri yola devam etti ve _Tennessee_ filoya tekrar yaklaştığında, hemen tahta gemiler tarafından saldırıya uğradı, ancak bunlar gemiyi etkilemedi. Amiral Farragut'tan, Dr. Palmer tarafından zırhlılara _Tennessee_'ye saldırmaları yönünde bir emir getirildi; ancak gemiye yaklaştıklarında, gemi tekrar kaleye doğru hareket etti. _Chickasaw_ ile hemen arkasından gittim ve onu yakalayarak olabildiğince hızlı bir şekilde içine sağlam mermiler
boşalttım ve kısa bir çatışmadan sonra onu teslim olmaya zorladım, bacasını patlattım, dümen donanımını yok ettim ve arka limanlarını sıkıştırdım, silahlarını işe yaramaz hale getirdim, benim atışlarımdan biri de Amiral Buchanan. Onu yakından takip ettim, silahlarım ve taretlerim üzerlerindeki gerginliğe rağmen mükemmel bir düzende devam ediyordu. Johnston _Tennessee_'nin çatısına gelip teslim olma işareti olarak beyaz bayrağı gösterdiğinde, filomuzdaki _Chickasaw_ hariç hiçbir gemi çeyrek milden daha yakın değildi. Ama _Ossipee_ yaklaşıyordu ve kaptanı benden çok daha yaşlıydı. Terden sırılsıklamdım, barutla kirlenmiştim
ve sürekli ve şiddetli efordan bitkin düşmüştüm; bu yüzden geri çekildim ve
Yüzbaşı LeRoy'un teslimi almasına izin verdim, ancak birinci teğmenim Bay Hamilton o sırada, 'Yüzbaşı Perkins, hata yapıyorsunuz' dedi."

Amiral Farragut resmi raporunda şöyle diyor: "Ana donanımda tepeye yakın yüksek bir konumda olduğum için, yalnızca _Hartford_'un güvertesini değil, filonun diğer gemilerini de görebiliyordum. Düşmanın atışlarının korkunç etkilerine ve adamların silahlarının başındaki iyi davranışlarına tanık oldum; ve şüphesiz kalpleri, gemi arkadaşları yanlarında vurulduklarında benimkiler gibi,
hasta olsa da, yoldaşlarını bir kenara bırakıp ölümcül işlerine geri dönmekte bir an bile tereddüt etmediler... Departmanın dikkatini, _Tecumseh_ battığında o gemiden gönderilen teknenin sorumluluğunu üstlenen _Metacomet_'in Vekil Teğmeni Henry C. Nields'in davranışlarına çekmeyi ihmal etmemeliyim. Onu gördüğüm en
acı ateşlerden birinin altına aldı ve mürettebatından on kişiyi kalenin altı yüz yard uzağında ölümden kurtarmayı başardı." Komodor
Foxhall A. Parker, bu savaşla ilgili çok doğru anlatımında,
Teğmen Nields'in başarısını daha ayrıntılı olarak şöyle anlatır: "_Metacomet_'in liman mahallesinden başlayarak ve tekneyi kendisi yönlendirerek, bu sıradan çocuk doğrudan _Hartford_'un bataryasının altına ve _Brooklyn_'in etrafından geçerek kalenin birkaç yüz yard uzağına kadar geldi ve hem dostların hem de düşmanların ateşine maruz kaldı. Gemisinden biraz uzaklaştıktan sonra, aniden, boyunduruğun halatlarını indirdiğinde, teknenin altından küçük bir bayrak alıp, kıç taraftaki çarşaflara yapılmış bir yuvaya yerleştirdiği
askısından çıkarıp, adamlarının yüksek sesli tezahüratları arasında, rüzgara doğru fırlattığında, hiç dalgalanan bir bayrağı olmadığını düşünmüş gibiydi. _Tennessee_'den bir subay, 'Bu en yiğitçe hareketin şahidi olduğumda neler hissettiğimi tarif edemem,' diyor. Topumuzun namlusu yavaşça kaldırıldı ve _Tecumseh_ için tasarlanan sürgü, o görkemli teknenin mürettebatının başlarının üzerinden, düşmanlarımızın hattının çok aşağısında, zararsızca uçtu.' Teğmen Zelitch'i, sekiz adamı ve pilotu kurtardıktan sonra Nields döndü ve filoyu çekerek Oneida'ya ulaşmayı başardı ve orada savaşın sonuna kadar kaldı."

Amiral Farragut'un evrakları arasında bulunan bir muhtırada şöyle diyordu:
"Genel emirler gemilerin Fort Morgan'ın yanındaki şamandıraların içinden geçmesini gerektiriyordu. _Tecumseh_ o noktaya ulaştığında o kadar yakın görünüyordu ki zavallı Craven pilota, 'Amiral bana o şamandıranın içine girmemi emretti, ama bu bir hata olmalı' dedi. Tam şamandıra genişliğini batıya doğru çok fazla koştu, bir torpido vurdu ve iki dakika içinde battı. Alden şamandıraları önünde gördü ve gemisini durdurdu. Bu hepimiz için ölümcül oldu. Zorluğu gördüm ve _Hartford_'un önümüzde olmasını ve filonun onu takip etmesini emrettim. _Brooklyn_'in ilerlemesine izin vermek büyük bir hataydı. Sadece _Tecumseh_'i değil, bizi otuz dakika boyunca kalelerin ateşi altında tutarak birçok değerli hayatı da kaybetti; oysa, ben liderlik etseydim, yapmayı planladığım gibi,
şamandıraların içine girerdim ve herkes beni takip ederdi.
Tüm gemilerin subayları ve mürettebatı görevlerini adam gibi yaptılar.
Sadece bir kişi korktu ve istifa etmesine izin verildi. Bu, eski _Essex_ günlerinden beri verdiğim en umutsuz savaştı."

[Resim: KAPTAN TUNİS A. M. CRAVEN.]

[Resim: TUNAMİRAL THORNTON A. JENKINS.]

[Resim: KAPTAN PERCIVAL DRAYTON.]

Mürettebatın titiz disiplini ve bağlılığı, _Oneida_'daki bir olayla gösterilmiştir. Bir atış sancak tarafındaki kazana
girdi ve kaçan buhar on üç adamı yaktı. Bunun üzerine bir top mürettebatı bir an geri çekildi, ancak Yüzbaşı Mullany, "Mekanıza dönün, adamlar!" diye bağırdığında hemen silahlarına döndüler. Kısa bir süre sonra,
Kaptan Mullany bir kolunu kaybetti ve altı yara daha aldı. Craven'ın _Tecumseh_'deki baş mühendisi C. Farron, Pensacola'daki hastanede Mobile'a yelken açma emri verildiğinde,
ama yatağını terk edip gemisiyle gitmekte ısrar etti ve
kayboldu.

Fort Morgan'daki su bataryasında bulunan bir Konfederasyon subayı,
Brooklyn durduğunda ve
Hartford öne geçip
öne geçtiğinde gemilerin manevralarına sınırsız bir hayranlık duyduğunu ifade etti. "İlk başta," diyor, "çözümsüz bir karmaşa içindeymiş gibi görünüyorlardı ve silahlarımızın insafına kalmışlardı; ancak _Hartford_
ileriye doğru atıldığında, büyük taktiksel hareketin
başarıldığını fark ettik."

_Hartford_'dan bir subay özel günlüğüne şöyle yazmıştı: "Emir, 'yavaş, yavaş' gitmek ve Fort Morgan'ın ateşini almaktı. Yediyi altı geçe kale açıldı, o kadar kısa bir mesafeye girmemize izin verdi ki bir tuzak yakaladık; aslında, bir tanesi ateşlenmeden bir süre önce, toplarımızın bin dört yüz yarda yükseltilmesi emrinin verildiğini duydum. Sahnenin sakinliği yüceydi.
Hiçbir sabırsızlık, hiçbir rahatsızlık, hiçbir endişe yoktu, sadece kalenin açılması dışında;
ve açıldıktan sonra, cevap vermemiz tam beş dakika sürdü.
Bu arada, toplar sanki bir hedefe doğrultulmuş gibiydi ve duyabildiğim tek sesler, 'Sakin olun çocuklar, sakin olun! Sol mücadeleyi birazcık - şöyle! şöyle!' idi. Sonra bir borda kükremesi ve düşmanın su bataryasından
kovulmasıyla gelen coşkulu bir tezahürat. Korktuklarını düşünmeyin; hiç kimse o demir duşun altında duramazdı; ve cesur adamlar, duş sakinleşir sakinleşmez silahlarına döndüler, sadece
tekrar
kovulmak için."

Derin dini inançlara sahip bir adam olan Farragut, girdiği girişimin tehlikelerinin tamamen farkındaydı ve
bundan sağ çıkabileceğini hiç beklemiyordu. Savaştan önceki akşam karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Eğer Tanrı benim liderimse, ki öyle umuyorum ve ona güveniyorum. Eğer ölmem için uygun yerin orası olduğunu düşünürse, her şeyde olduğu gibi bu konuda da onun iradesine boyun eğmeye hazırım."
Evrensel denizci batıl inancına rağmen, bu savaşı Cuma günü yaptı.

Bu savaşta yaşanan bir olay, Eski Dünya şövalyeliğinin birçok ünlü eyleminin Amerikan tarihinde de paralellik gösterdiğini düşündürmektedir. _Tecumseh_ batarken, Kaptan Craven ve pilotu tek kaçış yolu olan merdivenin dibinde buluştular ve pilot kenara çekildi. "Senden sonra, pilot," dedi Craven geri çekilerek, çünkü geminin vurulmasının pilotun değil, kendi hatası olduğunu biliyordu. "Arkamda hiçbir şey yoktu," dedi pilot hikayeyi anlatırken; "güverteye ulaştığım anda gemi altımda
kaymış gibi oldu ve dibe battı."

{394} [İllüstrasyon: "HARTFORD"DA, MOBİL KÖRFEZİ SAVAŞI.
(W. H. Overend'in bir resminden.)]

{395} [İllüstrasyon: ULUSAL BİR SAVAŞ GEMİSİNDE SİLAH TALİMATI. (Savaş
zamanı fotoğrafından.)]

Dilimizin tüm edebiyatında, çatışmaya katılan gerçek bir şairin bir savaşı şiirsel olarak betimlediği tek bir örnek vardır. Bu örnek Brownell'in "Bay Fight"ıdır.
Drayton'un güzel "Ballad of Agincourt"u uzun zamandır ünlüdür, ancak bu savaş Drayton doğmadan bir buçuk asır önce gerçekleşmiştir.
Campbell, bilinen şiiriyle ünlü olan Hohenlinden savaşına yalnızca bir manastırın uzak kulesinden tanıklık etmiştir.
Byron'un Waterloo savaşını betimlemesi haklı olarak takdir edilir, ancak Byron Waterloo'da değildi. Tennyson'ın her okul çocuğunun bildiği "Hafif Tugay'ın Balaklava'daki Saldırısı" adlı şiiri de bir söylenti şiiridir, çünkü
Tennyson Balaklava'ya asla bin milden fazla yaklaşmamıştır. Henry Howard
Brownell, Providence, R.I. doğumlu, genç bir adamken Mobile, Alabama'da bir okulda öğretmenlik yapıyordu. Daha sonra Hartford, Conn.'da avukatlık yaptı,
ama bunu edebiyat için bıraktı ve yirmi yedi yaşında hiç ilgi görmeyen bir şiir kitabı yayınladı. Savaş sırasında, bazıları yaygın olarak kopyalanan, süreli yayınlara sayısız şiirsel katkılarda bulundu. Bunlardan biri, Farragut'un New Orleans'taki Genel Emirleri'nin şiirsel bir versiyonu, amiralin dikkatini çekti ve bir yazışmaya yol açtı. Brownell, her zaman bir deniz savaşına tanık olmak istediğini yazdı ve Farragut, ona bir fırsat vereceğini söyleyerek, _Hartford_ gemisinde geçici sancaktar olarak atanmasını sağladı. Mobile Muharebesi sırasında Brownell, amiralin raporunda onurla anıldığı görevlerini yerine getirmek için güvertedeydi ve aynı zamanda pitoresk
olayların notlarını alıyordu. Sonuç, "Körfez Savaşı" adlı eşsiz ve güçlü şiiriydi. Oliver Wendell Holmes, _Atlantic
Monthly_'deki bir makalede şöyle diyordu: "Yeni savaş biçimleri, onları tanımlayacak yeni bir şaire olan taleplerini gür bir sesle dile getirdi; ve Doğa, savaş
şerefimiz Henry Howard Brownell'in sesiyle yanıt verdi." Bay Brownell'in şiirinden şu kıtaları alıyoruz:

Safir denizlerde üç gün yelken açtık;
İstikrarlı ticaret güçlü ve özgürce esti,
Kuzey ışığı bayraklarını solgunlaştırdı,
Okyanus akıntısı kanallarımızı ıslattı.
Alçak Canaveral'ın rüzgâraltı tarafını döndük,
Ve zümrüt adalarını geçtik,
Mavi Bahama'nın turkuaz denizinde.

Resif ve sığlık belirsiz bir şekilde haritalanmış,
Ve gri deniz kurtlarının uğrak yerleri,
Palmiyeli Batı Anahtarı, körfezin ılık yıkamasında,
Yatıyordu yaladı

{396}
Ama herkesin yüreğine yorgun
Yakıcı parıltı, çorak erişim
Santa Rosa'nın solmuş plajının,
Ve Pensacola'nın harap duvarının.

Ve yorgundu uzun devriye,
Binlerce mil biçimsiz kıyı,
Brazos'tan San Blas'a, yuvarlanan
Çöl kumunun sürüklenen tepecikleri.

Yine de, kıyıdan seyrederken veya uzanırken,
Hala gece vakti esen kara meltemi,
Plaj ve kale korumalı koydan,
Düşmanın kıyısından gelen tatlı kokular,

Orman yalnızlıklarından taze,
Nöbetçi hatlarından etkilenmeden--
Selvi tomurcuklarının patlaması,
Ve çamlarının sıcak kokusu.

Yüksek direklerimiz aşağıdaydı,
Savaşın asık suratını karşılamak için,
(Eskiden beri bilinen bir üne sahip)--
Ama her gemi giyinmişti
En cesur ve en iyi haliyle,
Sanki bir Temmuz günü için.
Altmış bayrak ve üç,
Körfezin yukarısına doğru süzülürken;
Her tepe ve direk başı dalgalanıyordu
Cesur kırmızı, beyaz ve mavi--
O gün on sekiz gemiydik.

Topun kükürtlü nefesinin
Dönen gölgesinde,
Şeytani düşmanımızın döşediği
Ölüm hattına doğru ilerledik--
Korkunç bir ağla örülmüş,
Ve kötü niyetli bir kuyunun yemi,
Tam yolumuza kurulmuştu
Üç yüz cehennem tuzağı!

Ve orada, ey terk edilmiş manzara! Orada, top
Vurup gürlerken--
(Ah! Ne kötü kuzgun
O sabah geminin üzerinden kanat çırptı!)--
Ölümün altında yakalanmış,
Bir nefes alırken,
Korkusuz Craven aşağı indi,
O ve yüz adamı!

Bir an taretini gördük,
Hafifçe eğildi,
Ve ince beyaz bir püskürme geçti üzerinden,
Kırılan bir dalganın tepesi gibi.
O büyük demir tabutta,
Mezarları için kanal,
Anıtları için kale,
(Uzaklarda görülen),
On kulaç derinlikte Craven yatıyor,
Ve cesurlarımızın en cesuru.

İnan bana, rıhtımımız sıcaktı;
Ah, şeytanca iyi ateş ettiler!
Ölüm okları nasıl da uludu ve acıdı!
Ve su bataryaları oynadı
Ölümcül top atışlarıyla
Etrafımızdaki hava çınlayana kadar.
Böylece savaş şiddetlendi ve kükredi--
Ah! gemide olsaydın
Yaptığımız mücadeleyi görmüş olurdun!

Hiçbir sinirin bozulmadığı,
Hiçbir yanak solgunlaşmadığı,
En ufak bir kasvet veya solgunluk olmadığı.
Cesur Kentucky'nin cesareti,
Ve eski Virginia yiğitliği,
Ve cüretkar Yankee zekası vardı.

Çimenli Shannon'dan mavi gözler vardı,
Palmiyeli Nijer'den siyah küreler vardı;
Ama orada, topun yanında,
Her adam bir kaplan gibi savaştı. Ve şimdi, ileriye baktığımızda,
Önde, uzun beyaz güverte
Garip bir donuk kırmızıya dönüşüyordu;
Ama kısa süre sonra, bir kez daha
Önden ve arkadan hızla giderken
(Yönlendirmek veya kontrol etmek için ateş),
Zorlukla seçebiliyordun
Korkunç insan enkazının üzerinde,
(Korkunç lokma ve parça
Bir dakika önce insanlardı)!

Kırmızı, ana direkten gemi direklerine kadar!
Kırmızı, siper ve bordada--
Kırmızı, tarak ve ambar kapağında--
Kırmızı, ağ ve küpeşte üzerinde!

Ve her zaman, istikrarlı bir şekilde,
Gemi yavaşça ilerledi;
Ve mürettebat her zaman savaşmaya devam etti,
Ve tezahüratları yüksek ve yüksek sesle çınladı.

Korku? Unutulmuş bir biçim!
Ölüm? Gözlerin bir rüyası!
Biz Tanrı'nın büyük fırtınasında atomlardık
Öfkeli göklerde kükreyen.

Yattığımız kaleden bir fersah uzakta,
Ve sonun gecikmesi gerektiğini düşündük;
İşte! Körfeze doğru bakarken,
Orada asi paçavrayı sergiledi--
Koç yine yola çıktı
Ve bayrağa doğru gidiyor!

Akıntıyla birlikte dümen kırdı,
Cesaretle yolunu tuttu,
Filonun tamamı ateşine cevap verse de,
Ve o hala yaklaşırken,
Her zaman pruva ve kirişte
Monitörlerimiz dövüyordu--
_Chickasaw_ nasıl da çekiçlemişti!

Dalgayı hızla göğüsleyerek,
Ödülü kazanmak için can atarak,
Önce hepimiz cesurduk
_Monongahela_ içeri girdi,
Tam gaz buharla--
İki kez onu yana doğru vurdu,
Sapı zavallı bir iş olana kadar.
(Bir kayaya çarpmış olabilirdi!)
_Lackawanna_ iyi vurdu--
Onu mantar gibi bir kenara fırlattı,
Ve hala bayrağa tutundu.

Gemi gövdesine doğru yönelerek,
Tam kirişinde taşıdık;
Ama dev deniz sıçanının omurgası
Bir kütük gibi gelgitte yatıyordu--
Artık alev kusmadı.

Bunu sıcak bulmuştu.
Filonun yarısı, öfkeli bir halka halinde,
İğrenç şeyin etrafını sardı,
Sağlam atışlarla çekiçledi,
Ve yay üstüne yay, aşağı doğru bastırdı--
Seçmek için sadece bir dakikası var;
Hayat mı yoksa şöhret mi?-- şimdi
İsyankar amiral hangisini kaybedecek?

Zalim, kibirli ve soğuk,
Her zaman güçlü ve cesurdu--
Tahta bir gövdeden mi çekinecek?
O cesur çeteyi düşünecek
_Cumberland_'da battı--
Evet, onlar gibi batacak!

Geriye sadece savaşmak kaldı
Cesaretle son deniz savaşını!
Vurabilir mi? Tanrı aşkına, doğru!
Hain mavi aşağı iniyor,
Ve tutsak beyaz yukarı çıkıyor!

Güçlü gürültü sona erdi,
Kalelerin ve gemilerin gök gürültüsü,
Ambarlara doğru indik--
Ah, sevgili ölmekte olan çocuklarımız!
Zavallı cesur dudaklarını nasıl da bastırdık
(Ah, çok solgun ve soğuk!)
Ve ellerini sonuna kadar tuttuk
(Ellerini tutacak olanlar)!

Ah vatan, bu yorgun hayat
Biz yönettik, biz yönetiyoruz, senin için uzun!
Senindir çekişmenin güçlü acısı,
Ve senindir yalnız deniz.

Senindir katliamın yaşandığı uzun güverteler,
Güçlü adamların enkazlarıyla yatan yorgun yatak sıraları,
Pensacola'nın gökyüzünün altında.

Ve senindir demir mağaralar ve inler
İçinde savaş filomuzun sürdüğü alevler-
Ateşli tonozlar, nefesi insanların
En değerli ve kıymetli hayatları.

Ah, her zaman fırtınayla
Korkunç Doğa bulanık havamızı temizlediğinde,
Böylece düşen suçun çarpışmasında
Daha az suçluluk paylaşmalıdır!

Bugün Dahlgren ve davul
Onun adının korkunç elçileridir;
Buradaki krallığı ancak
Kan ve alevin kristaliyle gelebilir.

Güçlü ol! Altın şimdiden eğiliyor
Bu vahşi ve fırtınalı göklere doğru;
Bu kararmış çoraklıktan bak
Ne mutlu evler yükselecek!

Ve asla bir muzaffer düşmandan korkma--
Çocuklarının kalpleri güçlü ve yücedir;
Ne de çok sevgiyle yas tut-- bunu çok iyi bilirler
Güvertede veya tarlada ölmek için.

Ne de tek bir istekli nefesten yoksun kalacaksın,
Her ne kadar cesurların etrafında her zaman gülümsese de,
Mavi deniz bizi ölüme taşısa da,
Yeşil tek bir geniş mezardı.

{397}

BÖLÜM XXXVI.

PETERSBURG'A İLERLEME. PETERSBURG'A İLERLEME--GENERAL BUTLER'IN HAREKETİ--BEAUREGARD'IN
KARŞI HAREKETİ--GENERAL SMITH ALTINDAKİ İLERLEME KUVVETLERİ--HANCOCK'UN
SALDIRISI--DEMİR YOLLARININ KESİLMESİ--WELDON
YOLUNDAKİ SAVAŞ--BURNSIDE'IN MADENİ--KRATERDEKİ
PATLAMA VE KATLİAM--DERİN DİBİNDEKİ SAVAŞ--BİR ORDU DEMİRYOLUNUN
İNŞASI--PETERSBURG KUŞATMASI BAŞLADI.

Grant'in 1864 seferini başlatırken planının bir parçası,
General B. F. Butler'ın,
James Ordusu adı verilen bir kuvvetle
Richmond ve Petersburg'a doğru yürümesiydi. Grant ve Sherman önderliğindeki ordularla aynı anda
hızla hareket etti,
güçlerini Fort Monroe'daki nakliye gemilerine bindirdi ve önce York Nehri'ne doğru
bir tür buhar
gösterişi yaptı. Gece gemi geri döndü
ve James'e doğru buhar
gösterdi. Ertesi günün erken saatlerinde, 6 Mayıs'ta, birlikler
James ve Appomattox'un birleştiği yerdeki City Point'e
çıktı ve siperler kazıldı.
Petersburg'un güneyindeki ve o şehirle Richmond arasındaki demiryollarını kesmek için müfrezeler gönderildi; ancak
etkili bir çalışma yapılmadı. General Butler'a James'in mümkün olduğunca yukarısında bir
pozisyon sağlaması emredildi ve Drury's Bluff'a doğru ilerledi, burada General Beauregard komutasındaki bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı ve
Bermuda Hundred'a geri sürüldü. James ve Appomattox'un kıvrımlarının bu iki akıntıyı birbirinden üç milden daha az bir mesafeye getirdiği noktada, Butler, sağ tarafı Dutch Gap'te James'e, sol tarafı ise Point of Rocks'ta Appomattox'a yaslanarak bir siper hattı kurdu. Pozisyon çok güçlüydü ve Konfederasyonluların ona saldırması
umutsuz olurdu. Dezavantajı ise, Beauregard'ın aynı kara parçası boyunca paralel bir siper hattı
kurması gerektiğiydi ve Butler bir adım bile ilerleyemedi. Ancak, elde ettiği şey, Grant'in Potomac Ordusunu James'in üzerinden geçirmesiyle City Point için bir koruma olarak daha sonra değerliydi ve James bundan sonra erzak için
çıkış yeri oldu.

Grant, Butler'ı General William F. Smith komutasındaki birliklerle takviye etti ve Potomac Ordusu James'i geçerken (14 Haziran 1864) Petersburg'a hemen ilerlemeyi planladı. İş, geceleyin Konfederasyon siperlerine yaklaşacak ve şafak vakti onları ele geçirecek olan Smith'e emanet edildi. Beklenmedik bir şekilde City Point ile Petersburg arasındaki düşman tahkimatına rastladı ve başarılı olduğu bir mücadele verdi, ancak bu değerli bir zaman kaybına neden oldu. Grant, Hancock'un birliklerini Smith'i takip etmeleri için nehrin üzerinden acele ettirdi. Ancak bu birlik, erzakları beklerken birkaç saat gecikti ve sonunda onlarsız yola devam etti. Görünüşe göre Hancock'un talimatları eksikti ve Smith'ten acele etmesi için bir not alana kadar Petersburg'u ele geçirmesi beklendiğini bilmiyordu. Smith, 15'inin neredeyse tamamını, çok az sayıda askerle donatılmış olan Petersburg savunmalarını keşifle geçirdi ve akşam saatlerinde bunların bir kısmını saldırıyla ele geçirdi, bu iş General Edward W. Hincks komutasındaki renkli birlikler tarafından yapıldı. 16'sının sabahında Hancock'un adamları işlerin küçük bir bölümünü ele geçirdi; ancak burada o general Gettysburg'da aldığı ağır yaranın
patlaması nedeniyle on gün boyunca görevden alınmak zorunda kaldı. General David B. Birney kolordu komutanlığında onun yerini aldı. General Meade karaya çıktı, başka bir saldırı emri verdi ve başka bir bölümü ele geçirdi. Ancak bu zamana kadar Beauregard tahkimatlara daha fazla adam
atmıştı ve savaş inatçı ve kanlıydı. 17'sine kadar devam etti, ancak gece Konfederasyonlular iç bir hatta geri çekildi ve sabah Ulusal hat buna uygun şekilde ilerledi. Petersburg'a karşı yapılan bu ön operasyonlarda Ulusal kayıp yaklaşık on bin kişiydi. Konfederasyonluların kaybıyla ilgili resmi bir açıklama yok, ancak göstergeler bunun yaklaşık olarak aynı olduğu yönündeydi. [Resim: CITY POINT--FEDERAL BİR TEDARİK İSTASYONU.]

Lee, Grant'in nereye gittiğini bulduğunda, Richmond'un doğusuna ve güneyine doğru hareket etti, Drury's Bluff'ta James'i geçti ve şu anda düşmanıyla doğu ve Petersburg'un güneyindeki siperlerde karşılaştı. Ülke savunma için oldukça uygundu ve çalışmalar geniş ve çok güçlüydü. Şehrin kendisinin hemen ele geçirilemeyeceğini gören Grant, önemli iletişimlerini kesmeye çalıştı. Norfolk Demiryolu kolayca kesildi; ve bir süredir gece ile gündüz arasında neredeyse hiçbir fark görmeyen Potomac Ordusu'na birkaç gün dinlenme ve nispeten sessiz bir ortam sağlandı. Ancak en önemli hat, Güney'den Konfederasyon tedarikleri getiren Weldon Demiryolu'ydu ve Grant ile Meade onu ele geçirmek için erken bir girişimde bulundu. 21 ve 22'sinde Birney'nin birlikleri
sola doğru itildi, şehrin güneyine doğru uzandı, Wright'ın birlikleri ise
demiryoluna doğrudan saldırmak üzere daha güneye doğru gönderildi.
Wright, Birney ile neredeyse dik açılarda bir pozisyona geldi,
demiryoluna doğru batıya bakarken, Birney şehre doğru kuzeye bakıyordu.
Ancak, birbirleriyle bağlantılı değillerdi ve yanlarını yeterince korumuyorlardı. General A. P. Hill komutasındaki ağır bir Konfederasyon kuvveti, hareketi karşılamak için
dışarı çıktı, doğrudan boşluğa girdi, İkinci Kolordu'nun sol kanadını çevirdi, onu karmaşaya sürükledi ve bin yedi yüz adam ve dört top ele geçirdi. Çatışma şiddetli değildi; ancak
demiryoluna karşı hareket durduruldu. Hill akşam siperlerine çekildi, İkinci Kolordu hattını yeniden kurdu ve Altıncı Kolordu, demiryoluna bakan ve ondan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir pozisyona yerleşti. Bu kanatta, işler Ağustos ortasına kadar
esas itibarıyla bu durumda kaldı.

[Resim: TUĞGENERAL LYSANDER CUTLER.]

[Resim: BREVET TÜĞGENERAL J. J. BARTLETT.]

[Resim: BREVET TÜĞGENERAL RUFUS INGALLS.]

Ancak bu arada, Burnside'ın birliklerinin önünde, hattın merkezine yakın bir yerde büyük sonuçlar vaat eden bir şey oluyordu. Büyük ölçüde Pensilvanya madencilerinden oluşan bir alay, Konfederasyon çalışmalarının en yakın
noktasının altına bir tünel kazdı. Bu çalışmalar, tüfek çukurlarının birbirine bağlandığı aralıklarla kaleler veya
redanlardan oluşuyordu ve tünel, kalelerden birinin altına yönlendirildi. Kazı, düşmanın görüş alanının dışında olması için bir vadide başlatıldı ve toprak, kraker kutularından yapılmış ve çalıların altına gizlenmiş höyüklerde taşındı. Konfederasyonlular ne yapıldığını ve tünelin yerini öğrendiler, ancak karşı mayınlama yaparak tüneli vurmayı başaramadılar. Bununla ilgili belirsiz ve abartılı korkular
yaşadılar ve Petersburg'daki birçok kişi
tüm şehrin baltalandığına inanıyordu. Çalışma
yaklaşık bir ay sürdü ve tamamlandığında beş yüz fit uzunluğunda düz bir tünelden oluşuyordu ve yetmiş fit uzunluğunda bir çapraz galeriyle sonlanıyordu. Bu galeriye sekiz bin pound barut ve yavaş kibritler yerleştirildi. Patlama için belirlenen gün 30 Temmuz'du. Dikkati dağıtmak ve mümkünse Petersburg'un hemen etrafındaki hatları tutan kuvveti azaltmak için Hancock,
Deep Bottom'daki James'e gönderildi, burada General John G. Foster komutasındaki bir kuvvet tarafından siperler
içinde tutuluyordu, nehrin kuzeyindeki çalışmalara karşı bir aldatmaca yapmak için. Bu istenen etkiyi yarattı, çünkü Richmond'un güvenliği için endişelenen Lee, ordusunun büyük bir kısmını Drury's Bluff'a aceleyle göndererek Hancock'la karşılaştı. Bu istisna dışında, girişim için yapılan düzenlemelerin hepsi kötüydü. Tek başına mayının patlaması
çok az veya hiç işe yaramayacaktı; ancak düşman hattında öyle bir gedik açması bekleniyordu ki güçlü bir kolordu
yaralanıp işleri tersine çevirebilirdi. Böyle bir görev için en iyi birlikler gerekir; ancak
Burnside'ın birlikleri ordudaki en iyi birlikler değildi ve kurayla belirlenecek bir tümenin seçimi General James H. Ledlie'nin, muhtemelen en kötüsüydü ve kesinlikle en kötü komuta edileniydi. Dahası, engeller hatlar arasında büyük bir kuvvetin hızla konuşlandırılmasına izin verecek şekilde düzgün bir şekilde temizlenmemişti.

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL W. H. F. LEE, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL HENRY HETH, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL R. E. COLSTON, C. S. A.]

[İllüstrasyon: PETERSBURG, RICHMOND VE CİVARLARI.]

Sabah saat beşten birkaç dakika önce mayın
patladı. Dumanla çevrili, içinde yanan barut alevlerinin olduğu geniş bir toprak kütlesi havaya iki yüz fit yükseldi, bir an orada dengede duruyormuş gibi göründü ve sonra düştü. Topları ve garnizonu olan kale -Güney Carolina alayından yaklaşık üç yüz adam- tamamen yok edildi ve onun yerine yaklaşık otuz fit derinliğinde ve yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda bir krater oluştu. Aynı anda, Ulusal hatlardaki ağır bataryalar, hücum eden kolu topçu ateşinden korumak için düşmana saldırdı. Ledlie'nin tümeni kratere doğru ilerledi ve orada durdu. General Ledlie'nin kendisi adamlara eşlik etmedi ve onları yönlendirecek kimse yok gibiydi. Otuz altın dakika geçti, bu süre zarfında komşu siperlerden dehşet içinde kaçan Konfederasyonlular saldırganları kovmak için hiçbir çaba göstermedi. Bunun sonunda, silahlarına doğru toplanmaya başladılar ve hemen kraterdeki adamlara yoğun bir ateş açtılar. Burnside, daha fazla asker
çıkararak zorluğu gidermeye çalıştı ve sonunda kraterden ve ötesindeki yamaçtan yukarı doğru hücum eden kara tümenini gönderdi, ancak orada geri teptiği bir ateşle karşılaştı; çünkü
Konfederasyonlular, patlamanın beklendiği cepheye komuta eden bir iç siper hattı inşa etmişti.
Son olarak, hem tüfek hem de topçu birlikleri kraterde toplanmış düzensiz birlik kitlesine yoğunlaştırıldı, mermiler yakıldı ve eğimli
kenarlarından aşağı yuvarlandı, ta ki hayatta kalanlar dışarı çıkıp ellerinden gelenin en iyisini yapana kadar. Bu olay Ulusal orduya yaklaşık dört bin adama mal oldu -çoğu esir- ve Konfederasyon'un kaybı ise bin kişi bile değildi. Bundan kısa bir süre sonra General Burnside kendi isteği üzerine görevden alındı ​​ve birliğinin komutası General John G. Parke'a verildi. General Grant, madenin başarısına asla fazla inanmamıştı ve deneye sadece gönülsüzce onay vermişti. Belki de bunun nedeni Vicksburg'da ikisi de başarısızlıkla sonuçlanan iki benzer deneye tanıklık etmiş olmasıydı. Ancak, ya tamamen yasaklamanın ya da saldırı için özellikle yetenekli bir lider de dahil olmak üzere her türlü başarı unsurunu sağlamanın görevi olduğu eleştirisinden zor kurtulabiliyordu. 13 Ağustos'ta Hancock, Deep Bottom'dan Richmond'a doğru bir başka ve daha ciddi gösteri yaptı. {400} Şehrin savunmalarına saldırdı ve çatışmalar birkaç gün sürdü. Hiçbir şey kazanamadı çünkü Lee siperlere güçlü bir kuvvet gönderdi ve saldırılarını püskürttü. Ancak hattın diğer ucunda büyük bir kazanç vardı; çünkü Grant, Lee'nin Weldon Demiryolunu ele geçirme hakkının zayıflamasından yararlandı. Warren'ın birlikleri 18'inde yola doğru hareket ettirildi, Petersburg'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir noktada yolun karşısında bir mevzi aldı ve siper kazdı. 19'unda ve tekrar 21'inde Lee bu mevziye kararlı saldırılar yaptı ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Warren hattına tutundu ve sonunda herhangi bir saldırıya çok az kayıpla karşılık verebilecek şekilde düzenlemeler yaptı. Bir veya iki gün sonra Hancock James'in kuzey tarafından geri döndü ve Warren'ın ötesine geçmek ve Weldon Demiryolu'nun birkaç mil yolunu yok etmek için hızla en sola doğru yürüdü. Rayları parçaladı ve Reams İstasyonu'nun üç mil güneyindeki bir noktaya kadar tamamen devre dışı bıraktı ve 25'inde Gibbon'ın tümenini birkaç mil daha uzaktaki çalışmaya gönderdi. Ancak General A. P. Hill komutasındaki ağır bir Konfederasyon kuvvetinin yaklaşması, Reams İstasyonu'na geri çekilmesine neden oldu ve burada Miles'ın tümeni (toplam altı bin adam) ve iki bin süvariyle birlikte bir siper hattı tuttu. Bu hatta yapılan üç saldırı, Konfederasyonlulara kanlı kayıplar verdirerek püskürtüldü. General Hill daha sonra Heth'in tümenine başka bir saldırı düzenlemesini ve işleri her türlü tehlikeyle ele geçirmesini emretti. Heth, Ulusal hattının bir kısmının topçu ateşiyle enfiladlanabileceği bir yer buldu ve hızlı bir bombardımandan sonra saldırıya geçti, işleri ele geçirdi ve üç bataryayı ele geçirdi. Miles'ın adamları toparlandı, hattın bir kısmını ve bataryalardan birini geri aldı ve ilerleyen Konfederasyonluların yanlarına etkili bir ateş açan atlarından inmiş süvarilerin yardımıyla tuttukları yeni bir hat oluşturdu. Gece her iki taraf da sahadan çekildi. Hancock, 2400 adam kaybetmişti, bunların 1700'ü esirdi. Konfederasyon'un kaybı bilinmiyor, ancak çok ciddiydi.

[Resim: PETERSBURG ÖNÜNDEKİ MADENİN PATLAMASI.]

[Resim: GLOBE TAVERN, GENERAL WARREN'IN PETERSBURG'DAKİ KARARGAHI.]

O zamandan itibaren Grant, Weldon Demiryolu'nun mülkiyetini elinde tuttu ve
Konfederasyon ordusuna bu rotadan gelen her türlü malzeme, vagonlarla otuz mil taşınmak zorundaydı. Ulusal ordu, kendi kullanımı için, uzun siper hattının arkasına ve ona paralel olarak, City Point'ten en sol kanada kadar uzanan bir demiryolu inşa etti. Bu yol, eğimler ve virajlar konusunda özel değildi, sadece
zeminin doğal konturunu takip ediyordu. Sonra, kelimenin tam anlamıyla bir kuşatma olmayan Petersburg kuşatması başladı, çünkü Konfederasyon iletişimleri açıktı; ancak askeri hazırlıklar ve süreçler kuşatma operasyonları olarak bilinenlerle aynıydı ve işe yardımcı olabilecek her türlü mekanik veya askeri araç buraya getirildi.

{401} [İllüstrasyon: TÜGGENERAL JOHN G. FOSTER.]

[İllüstrasyon: TUGGENERAL H. H. HEATH.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TÜGGENERAL ROBERT B. POTTER VE PERSONELİ.]

[İllüstrasyon: TÜGGENERAL DAVID B. BIRNEY.]

[İllüstrasyon: TUGGENERAL WILLIAM HAYS.]

[İllüstrasyon: TUGGENERAL ORLANDO B. WILCOX. (Daha sonra
Tümgeneral.)]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL SIMON G. GRIFFIN.]

{402}

BÖLÜM XXXVII.

WASHINGTON TEHLİKEDE.

KONFEDERASYON GÜÇLERİ ULUSAL BAŞKENTİ TEHDİT EDİYOR--GENERAL GRANT SAVUNMASINA
ASKER GÖNDERİYOR--PİLLER VE SİPERLER
WASHINGTON--KONFEDERASYON GÜÇLERİ BAŞKENT KUBBESİNİ GÖRÜYOR--BAŞKAN LINCOLN KONFEDERASYON KESKİN NİŞANCILARININ ATEŞİNE MARUZ KALDI--GENERAL EARLY'NİN SHENANDOAH VADİSİ'NDEN YUKARIYA GERİ ÇEKİLMESİ.

Kısmen General Hunter'ın Shenandoah Vadisi'ndeki hareketlerini kontrol etmek için, kısmen de Washington'a yapılacak bir saldırının Grant'in Richmond ve Petersburg'dan çekilmesine neden olacağı umuduyla Lee, Early'nin birliklerini vadiye gönderdi. Mühimmatı kalmayan Hunter, Konfederasyonların önünde geri çekilmek zorunda kaldı ve Early, Potomac'tan aşağı muhalefetsiz bir şekilde yürüdü ve Ulusal başkenti tehdit etti. Gerçekten şehre girebileceği konusunda ciddi korkular vardı ve onu engellemek için her türlü aceleci hazırlık yapıldı, departman katipleri silah altındaydı ve mevcut her adam hizmete zorlanıyor.

Savaş başladığından beri inşa halinde olan Washington'un savunması, siper hatlarıyla birbirine bağlı, o şehir ve İskenderiye'nin etrafında bir daire oluşturan ve şehrin merkezinden ortalama dört mil uzaklıkta olan altmış sekiz kapalı kale veya bataryadan oluşuyordu. Bunlar yaklaşık sekiz yüz top ve yüz havan topu yerleştirmişti ve bağlantı düzenekleriyle birlikte otuz beş bin adama savaş alanı sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Ancak bu sırada on üç binden fazla kişiyle donatılmamışlardı. Bunlardan bazıları, cephedeki zorlu göreve uygun olmayacak şekilde yaralanmış askerlerden oluşan sakat birliklerinin üyeleriydi; diğerleri ise yüz günlük askerlerdi. Washington'da büyük bir heyecan vardı ve Konfederasyonluların başkente girmeyi başarabileceğine dair ciddi korkular vardı.

[İllüstrasyon: BİR KALE İÇİ - WASHINGTON SAVUNMASININ BİR PARÇASI.
(Bir Hükümet fotoğrafından.)]

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN.]

Baltimore'da komuta eden General Lew Wallace, bir grup asker topladı
ve Early ile buluşmak için dışarı çıktı, onu yenmek umuduyla değil, sadece Potomac Ordusu'ndan yeterli bir kuvvet gönderilene kadar onu oyalamak için. Ricketts'in Altıncı Kolordu'daki tümeni
zaten Baltimore'a doğru yola çıkmıştı ve oraya vardığında hemen Wallace'ı takip etti. Düşmanla 9 Temmuz'da Washington'dan otuz beş mil uzaklıktaki Monocacy'de karşılaştılar ve başkente giden yolları kapatan derenin sol yakasında bir mevzi aldılar. Wallace'ın altı
saha topu ve küçük bir süvari kuvveti vardı ve hattını köprüleri ve sığlıkları olabildiğince uzun süre tutacak şekilde yerleştirdi. Konfederasyonlular
önce güçlü bir çatışma hattı ve on altı topla önden saldırdılar ve köprülerden birinde kanlı bir çatışma yaşandı. Sonra taktiklerini değiştirdiler, ağır bir kuvveti akıntıya doğru yürüttüler, Ulusal topçularının menzili dışındaki bir sığlıktan geçtiler ve sonra Wallace'ın sol kanadına saldırmak için tekrar akıntıya doğru yürüdüler. Hattın o kısmı Ricketts tarafından tutuluyordu, Ricketts saldırıyı karşılamak için cephe değiştirdi ve Wallace'ın yetersiz kaynaklarından hemen takviye aldı. Savaş hattındaki iki saldırı, yıkıcı bir mücadeleden sonra püskürtüldü ve Wallace, her saat üç ek alay beklediği için hala yerini korumaya karar verdi. Ancak öğleden sonra herhangi bir yardım
görünümü olmadan geçti ve başka ve daha ağır bir saldırı için hazırlıklar
gördüğünde geri çekilmeye karar verdi. Sol taraf geri çekilirken, General Tyler komutasındaki sağ tarafa, kalan Konfederasyon kuvvetlerinin köprülerden geçmesini
önlemesi emredildi. Tahta köprü yakıldı ve taş köprü, Tyler da geri çekilene kadar
son ana kadar tutuldu. Kayıp alaylarla
yolda karşılaşıldı ve takip edilmedi. Bu {403} eylem, büyüklüğünden dolayı önemli değildi; ancak muhtemelen Washington şehrini yağma ve yıkımdan kurtardığı için, birinci derecede önemliydi. Wallace, kendi kuvvetlerinin yenilgisi olması gerektiğini bildiğinde, büyük stratejik değere sahip bir savaşta gösterdiği hız ve enerji nedeniyle büyük övgü aldı. Yaklaşık bin dört yüz adam kaybetti, bunların yarısı esirdi. Konfederasyonlular altı yüz kayıp verdiklerini kabul ettiler. Early şimdi Washington'a doğru yürüdü ve 12'sinde birkaç mil yakınındaydı, General Christopher C. Augur tarafından gönderilen bir kuvvetle bazı ağır çatışmalar yaşandı. En yakın yaklaşımı şehrin hemen kuzeyindeki Fort Stevens'daydı. General Early anılarında şöyle diyor: "Piyadelerin önünde ilerledim ve öğleden kısa bir süre sonra Fort Stevens'a ulaştım, ancak çalışmaların yetersiz olduğunu keşfettim. Tümeni önde olan Rodes'a derhal mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hizaya getirmesi ve mümkünse çalışmalara girmesi emredildi." Bunun Early'nin Washington'u ele geçirmek için kaçırdığı altın fırsat olduğu varsayılıyor. Kendi açıklaması şu şekilde: "Tüm kolum o sırada yanlardan hareket ediyordu, bu da üzerinde olduğumuz yolda yürümenin tek uygulanabilir yoluydu; ve Rodes'in tümeni getirilmeden önce, çalışmaların arkasında Washington'a doğru bir toz bulutu gördük ve kısa süre sonra düşmanın bir kolu sağdan ve soldan onlara doğru ilerledi ve önden muharebe erleri atılırken, bir dizi bataryadan bize topçu ateşi açıldı. Bu, çalışmaları sürpriz bir şekilde ele geçirme umutlarımızı boşa çıkardı ve keşif yapmak gerekli hale geldi. Rodes'in muharebe erleri öne atıldı, düşmanınkileri siperlere sürdü ve biz de tahkimatları incelemeye devam ettik, böylece saldırıyla
taşınıp
taşınamayacağını tespit ettik. Son derece güçlü oldukları görüldü.
Her taraftaki keresteler top menzili içinde kesilmiş ve yerde bırakılmış,
müthiş bir engel oluşturmuş ve mümkün olan her yaklaşım
topçular tarafından taranmıştı. Sağda, her iki taraftaki kerestelerin kesilmesiyle geçilmez hale getirilmiş
derin bir vadiden geçen Rock Creek vardı ve ötesinde, hepsinin en güçlüsü olduğu bildirilen
Georgetown pike'daki yapılar vardı. Solda, göz alabildiğine
yapılar aynı zaptedilemez karakterde görünüyordu. Bu keşif günün geri kalanını tüketti. Daha önceki maruziyetten zayıflamış ve vadide bırakılıp Winchester'da toplanmaları emredilen bir dizi adamı kıran hızlı yürüyüş ve Harper's Ferry, Maryland Heights ve Monocacy'deki ölü ve yaralı kayıpları piyademi yaklaşık sekiz bin tüfeğe indirmişti. Geriye kalanların çok büyük bir kısmı son iki günlük yürüyüşten çok bitkin düşmüştü, bazıları güneş çarpmasından ölmüştü; ve tahkimatların önüne vardığımızda kuvvetimin üçte birinden fazlasının harekete geçirilememiş olmasından memnundum. 11'inde hava karardıktan sonra, Tümgeneraller Breckenridge, Rodes, Gordon ve Ramseur ile bir istişare yaptım ve onlara bulunduğumuz yerde kalmanın tehlikesini ve hemen bir şeyler yapmanın gerekliliğini belirttim, çünkü Güney Dağı'nın geçitleri ve Yukarı Potomac'ın sığlıkları yakında bize karşı kapatılacaktı. Onlarla görüş alışverişinde bulunduktan sonra, Washington'ı ele geçirme projesinden vazgeçmek konusunda çok isteksiz olduğumdan, ertesi sabah gün ışığında bir saldırı yapmaya karar verdim. Gece, Baltimore yakınlarından General Bradley Johnson'dan bir haber aldım, bana General Grant'in ordusundan iki kolordunun geldiğini ve tüm ordusunun muhtemelen hareket halinde olduğunu bildiriyordu. Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz cepheye gittim ve siperlerin askerlerle dolu olduğunu gördüm. Bu nedenle, Capitol'ün kubbesine vardığımda Washington'ı ele geçirme umudumu istemeyerek de olsa bırakmak zorunda kaldım."

Early'nin bilgisi doğruydu, çünkü Grant, Altıncı Kolordu'nun geri kalanını ve Louisiana'dan yeni gelen On Dokuzuncu Kolordu'yu Washington'a göndermişti.

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL C. G. SAWTELLE.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ANDREW PORTER.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. A. HASKIN.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL THEO. RUNYON.]

{404} [İllüstrasyon: WASHINGTON YAKINLARINDAKİ JOHN CABIN KÖPRÜSÜ.]

[İllüstrasyon: İZİN.]

Fort Stevens'daki çatışmalar sırasında, Başkan Lincoln kaledeydi ve Konfederasyon keskin nişancılarının ateşine maruz kaldı.
General Wright, onu tehlikeli pozisyonundan ayrılmaya ikna etmekte çok zorlandı ve
Başkanın yakınında duran bir subay düşmandan gelen bir atışla vurulana kadar bunu başaramadı.
O zaman bile, Bay Lincoln ne olup bittiğini görmek için siperin üzerinden bakmaya devam etti ve sonunda Altıncı Kolordu adamları düşmanı geri püskürttüğünde, etrafındaki herkes kadar coşkulu ve neşeliydi.

Early, beraberinde önemli miktarda ganimet taşıyarak vadiye doğru geri çekildi ve takip eden kuvvet geri çekilene kadar bir mesafe takip edildi.
Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu'ya Grant'in ordusuna yeniden katılmaları emredildi ve oraya doğru giderken Early'nin tekrar ilerlediği öğrenildi. Grant artık onu bitirmeye ve vadiyi temizlemeye karar verdi
ve buna uygun olarak General Sheridan'ı Ağustos ayında o bölgeye komuta etmeye gönderdi. Bu arada, Early'nin kuvvetlerinin bir kısmı General Averell komutasındaki bir kuvvet tarafından
Winchester'da vurulmuştu, Averell onları yendi ve
dört top ve yaklaşık dört yüz adam ele geçirdi. Üç gün sonra, Early
General George Crook komutasındaki bir kuvveti yendi ve Potomac'ı geçti, ardından General McCausland ve Bradley T. Johnson komutasındaki süvarilerini Pensilvanya'ya bir baskın düzenlemeleri için gönderdi. McCausland,
baskını sırasında Chambersburg'u yaktı, bunun ayrıntıları başka bir bölümde verilmiştir.

Bu baskın, batı Maryland ve güney Pensilvanya sakinleri arasında paniğe yol açtı, birçoğu evlerinden kaçtı, sığırlarını
sürdü ve ellerine ne geçerse götürdü.

{405}

BÖLÜM XXXVIII.

SHERIDAN SHENANDOAH'TA.

VADİNİN ÖNEMİ--HUNTER RAHATLATILMASINI İSTİYOR--SHERIDAN'IN
KARİYERİ--GRANT'IN TALİMATLARI--WASHINGTON'DA MÜDAHALE--LINCOLN
GRANT'A BİR İPUCU VERİYOR--SHERIDAN WINCHESTER'A YÜRÜYOR--KÜÇÜK
ÇATIŞMALAR--SHERIDAN'IN FIRSATI--OPEQUAN SAVAŞI--EARLY WINCHESTER'DAN
DÖNÜP GEÇİYOR--FISHER'S HILL SAVAŞI--VADİDE
YIKIM--TOM'S BROOK'TA EYLEM--CEDAR CREEK SAVAŞI.

Shenandoah Vadisi'nin tamamının savaş alanının haritasından silinmesi için bir şeyler yapılması gerektiği açıkça ortaya çıkmıştı. Etrafını çevreleyen
dağlar, bir
Konfederasyon kuvvetinin neredeyse her an Washington'un kapısına kadar gönderilebileceği güvenli bir yol oluşturuyordu; oysa verimli tarlalarında hasat edilen ürünler, bir ordunun ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olanlar için sürekli bir cazibeydi. General Grant, Early'nin baskınından ve Chambersburg'un yakılmasından sonra konuyu ciddiye aldı. İlk işi, o bölümdeki ayrı askeri departmanları birleştirmek, ardından uygun bir komutan bulmak ve son olarak yeterli bir kuvvet göndermekti. Oradaki rütbeli subay olan General Hunter'dan memnun olurdu; ancak Hunter, Washington'dan gelen sürekli müdahaleler nedeniyle hareketlerinde ciddi şekilde engellenmişti ve General Halleck'in güvenini kazanmadığını bildiğinden, davayı
zorlamak istemediği için görevden alınmasını istedi. Grant, Hunter'ın "orduda pek de yaygın olmayan bir vatanseverlik gösterdiğini" söylüyor. Bir bölümün komutasının kendilerinden alınmasını gönüllü olarak isteyecek çok fazla tümgeneral yoktu, çünkü belirli bir sebepten veya herhangi bir sebepten dolayı hizmetin daha iyi yerine getirileceği varsayımı vardı." Grant teklifini kabul etti ve General Sheridan'a gelip yeni bölümün komutasını alması için telgraf çekti. Sheridan hemen geldi ve Shenandoah Ordusu olarak adlandırılan sekiz bin süvari dahil yaklaşık otuz bin askerin başına getirildi. Sheridan artık otuz dördüncü yaşındaydı; ve Sekreter Stanton, akıllıca bir ihtiyatla, bu kadar önemli bir komuta için çok genç olduğu gerekçesiyle itiraz etti. West Point'te dikkat çekici bir şekilde yüksek bir yerde değildi, toplam sayı elli ikiyken sınıfında otuz dördüncü sıradaydı; Ancak savaşta zaten parlak bir sicile sahipti, Booneville, Mo.'da bir zaferle tuğgeneral rütbesini kazanmıştı ve Perryville, Murfreesboro, Chickamauga ve Missionary Ridge'deki yiğitliği ve becerisiyle ve 1864 bahar seferinde Lee'nin ordusunun etrafında cesurca dolaşmasıyla dikkat çekiyordu.
Onun ve Custer, Crook, Merritt ve Kilpatrick'in yönetiminde, savaşın başlangıcında zayıf ve etkisiz olan Ulusal hizmetin süvari kolu, artık gerileyen ancak hala meydan okuyan Konfederasyon'a karşı hızlı ve kesin bir silah haline gelmişti. Herkes Grant'in teğmenlerini seçerken neredeyse yanılmaz bir yargı sergilediğini fark etmişti.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞACI H. G. WRIGHT.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞACI A. T. A. TORBERT. ]

İlk başta Hunter için yazılıp daha sonra Sheridan'a aktarılan talimatlarında Grant şöyle diyordu: "Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerlerken, ilk veya son gitmeniz beklenirken, düşmanı geri dönmeye davet edecek hiçbir şey bırakmamanız arzu edilir. Komutanızın kullanımı için gereken tüm erzak, yem ve stokları alın. Tüketilemez olanları yok edin. Binaların yıkılması arzu edilmez - aksine korunmaları gerekir; ancak halk, aralarında bir ordu var olduğu sürece bu baskınların tekrarlanmasının beklenmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir; ve biz onları her ne pahasına olursa olsun durdurmaya kararlıyız."

Washington'daki durum - Halleck'in her zaman ve Stanton'ın bazen emirlerin o tarafa geçmesine müdahale ettiği yer - Grant'e bu sırada, 3 Ağustos'ta şifreli olarak gönderilen bir mesajla canlı bir şekilde ima ediliyor. Bay Lincoln şöyle yazmış: "'Sheridan'ın sahadaki tüm birliklerin komutasına getirilmesini istiyorum, düşmanın güneyine yerleşmesi ve onu ölümüne kadar takip etmesi talimatıyla. Düşman nereye giderse, birliklerimiz de oraya gitsin.' dediğiniz mesajınızı gördüm. Bence
güçlerimizin nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tam olarak doğru olan budur. Ama lütfen
bu emri verdiğinizden beri buradan almış olabileceğiniz
gönderilere bir göz atın ve eğer yapabilirseniz, burada herhangi birinin kafasında 'ordumuzu düşmanın güneyine yerleştirmek' veya 'onu herhangi bir yöne ölüme kadar takip etmek' gibi bir fikir olup olmadığını keşfedin. Tekrar ediyorum, siz bunu her gün ve her saat izlemediğiniz ve zorlamadığınız sürece bu ne yapılacak ne de denenecektir." Bu, Grant'in hemen Maryland'e gitmesine ve Shenandoah vadisinde planladığı yoğun sefer için her şeyi yoluna koymasına neden oldu. Belki de Bay Lincoln, Halleck'e etkileyici bir ipucu vermenin bir yolunu bulmuştu; çünkü hemen ertesi gün o general Grant'e telgraf çekti: "Emirlerinizi bekliyorum ve ne olursa olsun onları kesinlikle yerine getireceğim." {406} Sheridan'a güvenen Grant, ona şöyle yazmıştı: "Başkalarının rütbe iddialarına aldırmadan, güvendiğiniz subaylara komuta vermekten çekinmeyin. Eğer Torbert'i süvarileri komuta etmek için en iyi adam olarak görüyorsanız, onu komutaya getirin ve Averell'e başka bir komuta verin veya onu keşif gezisinden alın ve General Hunter'a rapor vermesini emredin. Bizim istediğimiz, daha önce aldığınız talimatlara uygun olarak düşmanın ardından hızlı ve aktif hareketler. En iyisini yapacağınıza ve mümkün olduğunca kendi yargınıza göre hareket etmenize izin vereceğinize ve sizi emir ve talimatlarla utandırmayacağınıza dair tüm güvenim tam." Buna uygun olarak Torbert, Sheridan'ın süvari şefi yapıldı ve Merritt, Torbert'in tümeninin komutasına verildi. Grant, Opequan Muharebesi'nden önce Sheridan'ı ziyaret ettiğinde cebinde bir savaş planı taşıyordu; ancak Sheridan'ı hareket etmeye o kadar hazır, o kadar mükemmel bir planla ve başarıdan o kadar emin bulduğunu söylüyor ki, ona planını bile göstermedi veya hareket etme yetkisi dışında herhangi bir emir vermedi.

Ana kuvveti Potomac'ın güney kıyısında, Harper's Ferry'nin yukarısında olan Early'nin süvarilerinin büyük bir kısmı hala Maryland'deydi,
Antietam savaş alanında vagonlarını buğdayla yüklüyorlardı ve çiftçilerin ulaşamayacakları
bir yere
sürmediği tüm sığırları ele geçiriyorlardı. Ancak bunlar şimdi geri çağrıldı. Sheridan kuvvetini iyice kontrol altına alır almaz, Early'nin iletişimini tehdit etmek ve onu bir savaşa
çekmek için onları ustalıkla güneye, Winchester'a doğru hareket ettirdi. Early hemen ordusunu Winchester'ı koruyacak bir konuma getirdi, ancak Lee'nin ordusundan kendisine doğru gelen takviyeler olmadan savaşmaya
istemiyordu; bu yüzden onlarla buluşmak için Fisher's Hill'e kadar geri çekildi ve
Grant'ın uyarısıyla
oraya saldırmak üzere olan Sheridan tarafından takip edildi, çünkü düşman onun için çok güçlüydü. O,
bu nedenle Opequan Creek'teki eski pozisyonuna çekildi,
batıya Winchester'a doğru baktı ve Snicker's Gap'i korudu,
bu sayede takviyeler ona gelecekti. Burada, 21 Ağustos'ta saldırıya uğradı
ve Ulusal tarafta iki yüz altmış adamın öldürüldüğü veya yaralandığı bir çatışmadan sonra
Halltown'daki daha güçlü bir pozisyona geri çekildi. Grant'e yazdığı bir mektupta, Potomac'ın güneyindeki tüm vadide iyi bir askeri pozisyon olmadığından şikayet etmişti.
Raporladığına göre,
geri hareketinde "Winchester'ın güneyindeki
yenebilir her şeyi yok etti." Early, Halltown'daki pozisyonu keşfetti ve saldırıya uğramak için çok güçlü olduğunu gördü, ancak üç veya dört hafta boyunca tüm gücüyle vadinin alt ucunda kaldı, Maryland, Pennsylvania ve Batı Virginia'ya baskınlar düzenlemekle tehdit etti, Baltimore ve Ohio Demiryolunu ve Chesapeake Kanalı'nı aştı, Washington'daki yetkilileri sürekli bir endişe halinde tuttu ve her zaman Sheridan'dan saldırı davet etti. Çoğunlukla süvariler tarafından sık sık küçük çatışmalar yaşandı ve sonuçlar değişti. Birinde, Custer'ın tümeni ancak büyük bir aceleyle Potomac'ı geçerek yakalanmaktan kurtuldu. Bir diğerinde, General John B. McIntosh komutasındaki bir kuvvet, Sekizinci Güney Carolina piyadesini tamamen ele geçirdi - ancak bu alay artık sadece yüz altı kişiden oluşuyordu. Başlangıçta muhtemelen bin kişiden oluşuyordu ve üç yıllık sürekli savaşın yıpranması, her iki taraftaki diğer birçok kişi gibi, onu da bu yetersiz oranlara indirmişti.

[İllüstrasyon: BREVET TÜGAY GENERALİ ALFRED GIBBS.]

[İllüstrasyon: BREVET TUGAY GENERALİ LOUIS H. PELOUZE.]

[İllüstrasyon: BREVET TUGAY GENERALİ W. H. PENROSE.]

Grant ve Sheridan en iyi politika konusunda mükemmel bir fikir birliği içindeydiler ve Washington'daki huzursuzluğa, Maryland çiftçilerinin şikayetlerine ve gazetelerin eleştirilerine rağmen bunu istikrarlı bir şekilde takip ettiler. Potomac Ordusu'nun sürekli olarak önünde meşgul olduğunu, Petersburg'un ötesinde yeni mevziler aradığını veya Richmond'a yakın James'in kuzeyinde toplandığını veya merkezini kırmakla tehdit ettiğini biliyorlardı, Lee'nin vadiye gönderdiği kuvvetlerin bir kısmını geri çağıracağı zamanın gelmesi gerekiyordu ve Sheridan'ın Early'e saldırması için o an gelecekti. Fırsat 19 Eylül'de geldi, Lee Ağustos'ta Early'yi takviye ettiği R. H. Anderson'ın komutasını geri çağırmıştı ve Early, sanki tehlikesini ikiye katlamak istercesine, kalan birliklerinin büyük bir kısmını yirmi mil uzaklıktaki Martinsburg'a göndermişti. Grant'in Sheridan'a bu noktada verdiği emir "İçeri gir" oldu ve Sheridan hemen içeri girdi.

İki ordunun çeşitli hareketleri onları 21 Ağustos'taki çatışmada tuttukları pozisyonlara getirmişti - Winchester'ın doğusunda ve onu kapsayan Sheridan, şehrin yaklaşık beş mil doğusundaki Opequan Deresi hattı boyunca.
Sheridan'ın planı, tüm gücüyle Winchester'a doğru yürümek ve sol kanat Martinsburg'dan çekilip yardıma gelmeden önce Early'nin sağını ezmekti. Birliklerini sabahın üçte harekete geçirdi ve Berryville Pike'a doğru birleştiler, Opequan'ı geçen, bir vadiden geçen ve Winchester'a giden makadamlı bir yol.
{407} Wilson'ın süvarileri derenin geçişini güvence altına aldı ve piyadeler için vadiden geçen yolu temizledi; ancak her zamanki gibi, bu kadar çok askeri tek bir yolla hareket ettirmede biraz zorluk vardı ve savaş başlamadan önce öğle vaktiydi. Bu gecikme Early'ye birliklerini Martinsburg'dan geri getirme ve tüm kuvvetini Winchester önünde birleştirme fırsatı verdi. Sheridan'ın piyadesi Early'nin sağ kanadından gelen yoğun topçu ateşi altında konuşlandı ve saldırıya geçti, savaş neredeyse aynı anda tüm hat boyunca başladı ve karanlık çökene kadar ayakta kaldı. Hiçbir arazi çalışması yoktu, tek sığınak ormanlık alanlar ve engebeli arazilerdi ve savaş inatçı ve kanlıydı. Engebeli arazide ilerlerken hattı sağlam tutmanın olağan zorluğuyla karşılaşıldı ve bir boşluk göründüğünde hemen bundan yararlanıldı. Bir örnekte, General Robert E. Rodes liderliğindeki bir Konfederasyon kuvveti Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu arasına girdi, kanatlarını
parçaladı ve On Dokuzuncu'yu ters yönde almak için döndü; ancak bu noktada, General David A. Russell komutasındaki Altıncı Kolordu'nun bir tümeni boşluğu doldurmak için öne çıktı, içeri giren Konfederasyon kuvvetinin kanadına sırayla saldırdı, Beşinci Maine bataryasından hızlı bir teneke kutu ateşiyle onu enfilade etti ve onu kargaşa içinde geri göndererek çok sayıda esir aldı. Bu harekette General Rodes ve Russell ikisi de öldürüldü. Ulusal sağda savaş ilk başta Konfederasyonların lehineydi ve bu kanat geçici olarak bir miktar geri çekildi.

[İllüstrasyon: SHENANDOAH VADİSİ.]

Sheridan şimdi geri çekilmeyi kesmek için Winchester'ın güneyine taşımayı planladığı yedeklerini getirdi ve onları sağ kanadındaki savaşa gönderdi, bu sırada Torbert komutasındaki Merritt ve Averell'in süvari tümenleri bir dolambaçlı yoldan gelip Early'nin soluna saldırdı, süvarisini geri püskürttü ve piyadesinin bir kısmının arkasına geçti. Bu andan itibaren Sheridan önündeki her şeyi sürdü. Konfederasyonlar kasabanın yakınındaki bir dizi tarlada biraz sığınak buldular, ancak kısa süre sonra oradan kovuldular ve sokaklarda tam bir bozgun ve karmaşa içinde kaçtılar. Ancak karanlık onları destekledi ve çoğu vadiden yukarı kaçtı. Ağır yaralıları Winchester'da bırakıldı. Ulusal'ın kaybı yaklaşık beş bin kişiydi. Konfederasyonlular, Rodes ve Godwin olmak üzere iki general de dahil olmak üzere yaklaşık dört bin kayıp verdi ve beş top ve dokuz savaş bayrağı vardı. Erken dönemde güçlü bir arka muhafız oluşturdu ve trenlerini kurtarmayı başardı.

Savaşın en yıkıcılarından biri olan bu muharebe, katılanların sayısına oranla birçok ilginç ve yiğitçe
olaylara sahipti. Sonlarına doğru General Russell göğsüne bir kurşun
yedi, ancak bunu kurmay subayına bile söylemedi ve birlikleri ileriye doğru teşvik etmeye ve cesaretlendirmeye devam etti. Biraz sonra, tam zafer anında, bir mermi parçası kalbini deldi.
Teğmen Otuz Dördüncü Ohio Alayı'ndan Morton L. Hawkins,
şöyle yazıyor: "Burada, yiğit tümen komutanımız, General.
I. H. Duval ağır yaralı bir şekilde düştü; ve bir mısır tarlasını geçerken ve kanlı Red Bud'ın kenarına ulaşmadan hemen önce, eski alayımın, D Şirketi'nin başındaki şövalye ve yiğit Carter, ayaklarımın dibine
öldü,
alnına bir tüfek mermisi isabet etti; ama asla sendelemedik,
gözlerimiz o sırada Red Bud'ın karşı tarafına doğru ilerleyen düşmana dikilmişti,
basitçe ölümcül olan bir tüfek yağmuru altında ilerledik. Karşı kıyıya çıktığımızda,
yükseğe çıktık ve onlarla yüz yüze geldik. Ardından göğüs göğüse bir mücadele başladı. Birlik ve Konfederasyon alaylarının safları
ayrım gözetmeksizin birbirine karıştı, ikisinin de renkleri rüzgarda birlikte dalgalanıyordu,
mavi ve gri, adam adama. Duval uyluğunda bir tüfek mermisiyle arkaya taşınmıştı, ancak Albay R. B. Hayes, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğundan beri, tümenin komutasını üstlendi ve savaş enkazındaki varlığıyla adamlarını cüretkarca hareketler yapmaya teşvik etti. Soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde, kurşun gibi yağmurun ortasında atının üzerinde otururken, her iki taraftaki onlarca gazi etrafındaydı. Sonunda gelgit bizim lehimize döndü. Birlik askerleri tarafından hararetle bastırılan tepeden aşağı, o yiğit isyancı grubu gitti. Gün kazanılmıştı. Eski Otuz Dördüncü'nün bayrağı, savaşın en yoğun olduğu anda gölgesinin cesur savunucularının üzerine düştüğü o görkemli günde olduğu kadar güzel görünmemiş ve gururla taşınmamıştı."

{408} [İllüstrasyon: TÜMBAĞA PHILIP H. SHERIDAN VE PERSONELİ. ]

Bunun aksine, yaralı ve esir alınmış bir Konfederasyon subayının günlüğünde şu kayıt var: "Daha önce askerlerimizi böyle bir karmaşa içinde hiç görmemiştim. Gece, Sheridan'ın ordularını çokça tacize uğramış, sevgili Winchester'ın tam ve coşkulu mülkiyetinde buldu. Otel
hastanesi umutsuzca yaralı ve ölmekte olan Konfederasyon askerleriyle doluydu.
Bütün bina korkunç gece boyunca karanlığa gömülmüştü ve
uyumak imkansızdı, çünkü sefil acı çekenlerin inlemeleri, iç çekişleri, çığlıkları, duaları ve yeminleri, benim kendi şiddetli acımla birleşince,
her türlü dinlenme düşüncesini yok etti. Dağınık birliklerimiz, takipçilerden oluşan büyük bir ordu tarafından yakından takip edilerek, hızla ve düzensiz bir şekilde
şehirden geri çekildiler. Üzücü ve aşağılayıcı bir görüntüydü."

General Early yenilgisini büyük ölçüde, süvarilerinin hem sayı hem de donanım olarak kendisine karşı çıkan Ulusal süvarilerden daha yetersiz olmasına bağlıyor.

Bu savaşın haberi Potomac Ordusu'nda, Washington'da ve Kuzey'de ölçüsüz bir coşkuyla karşılandı; her gazete Sheridan'ın "Early'i Winchester'dan savurduğunu" kalın başlıklarıyla tekrarladı.

Başkan Lincoln, General Sheridan'a telgraf çekti: "Büyük zaferinizi yeni duydum. Tanrı hepinizi korusun, subaylar ve askerler. Gelip sizi görmeye çok
meyi düşünüyorum." General Grant telgraf çekti: "Sizi ve emrinizdeki orduyu yeni kazandığınız büyük zafer için kutluyorum. Zaman ve etki açısından çok uygun oldu.
Hükümete ve halka Baltimore'dan Ohio'ya ve ayrıca Chesapeake Kanalı'na giden çok önemli hattı tekrar açacak. Daha da iyisi, o bölgedeki önceki felaketlerin kollarımıza bıraktığı lekenin çoğunu silecek. İyi çalışmalarınızın devam etmesi dileğiyle, artık tüm sadık adamların duası."

Bu parlak başarıdan dolayı Sheridan, düzenli orduda 
tuğgeneral rütbesine terfi etti.

Early, Opequan Muharebesi'nden (ya da Konfederasyonların dediği gibi Winchester Muharebesi'nden) sonra güneye doğru çekildiğinde, vadinin sadece dört mil genişliğinde olduğu Fisher's Hill'de bir mevzi aldı.
Sheridan'ın söylediği gibi, vadide gerçekten iyi bir askeri mevzi yoktu, ancak kendisinin veya Early'nin komuta ettiğinden çok daha büyük bir ordu için. Fisher's Hill'de, Konfederasyon sağı Shenandoah'ın Kuzey Çatalı'ndaydı ve yeterince korunuyordu; ancak sol için doğal bir koruma yoktu. Early'nin adamları, siperler inşa edip abatis hazırlayarak çalışmaya koyuldular. Sheridan hemen onu takip etti, öncü birliği Konfederasyon nöbetçileriyle çatıştı ve onları Strasburg'a sürdü. Konfederasyon siperlerine bakan bir tepe vardı ve sert bir mücadeleden sonra bu, hemen ağaçları kesmeye ve bataryalar dikmeye başlayan Ulusal birlikler tarafından ele geçirildi. Sheridan pozisyonu iyice keşfettikten sonra, süvarilerinin büyük bir kısmını Luray Vadisi'nden geçirerek Konfederasyonların arkasına geçmeyi ve geri çekilmeyi kesmeyi planladı; sonra Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu ile önden saldırmayı, Crook'un ise Sekizinci Kolordu ile bir sapma yapıp düşmanın sol kanadına yaklaşmasını planladı. Zemin o kadar engebeliydi ki manevralar zorunlu olarak yavaştı ve Crook Early'nin kanadına ulaştığında neredeyse gün batımıydı. Ancak kalan az miktardaki gün ışığı en büyük avantaja kullanıldı. Crook ormandan o kadar aniden ve sessizce çıktı ki, hattın o ucundaki Konfederasyonlar şaşkına döndü. Onların çalışmaları tersine çevrildi ve
atlarından inmiş süvarileri kelimenin tam anlamıyla ezildi. Öndeki birliklerin ileri hareketi hızlıydı, Altıncı Kolordunun sağı Crook'un soluyla uygun şekilde birleşti ve Sheridan ve teğmenleri adamlarla birlikte oldukları her yerde, hiçbir şey için durmadan, sürekli olarak ileriye doğru ilerleme emrini tekrarladılar. Sonuç, Konfederasyonluların tam bir yenilgisiydi ve bir kez daha vadi boyunca kargaşa içinde kaçarak, on altı silahlarını geride bıraktılar. Ancak Sheridan'ın onları yakalama planı, Early'nin süvarilerinin güçlü bir direnişiyle karşılaşması ve arkalarına ulaşamaması nedeniyle suya düştü. Gece takip yapıldı, ancak bir işe yaramadı. 22 Eylül'de yapılan bu savaşta, Ulusal kayıp yaklaşık dört yüz; Konfederasyon kaybı ise yaklaşık bin dört yüz kişiydi.

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBA GENERAL GEORGE A. FORSYTH.]

[İllüstrasyon: TUĞBA GENERAL N. P. CHIPMAN.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBA GENERAL NICHOLAS DAY.]

Sonraki üç gün boyunca geri çekilme devam etti, Sheridan'ın tüm kuvveti hızla takip etti ve sık sık çatışmacılarla çatışmaya veya topçularla atışmaya yetecek kadar yakındı. Erken, Lee'nin ordusundan kendisine doğru gelen takviyeleri karşılamak için Port
Republic'e gitti ve orada durdu. Sheridan piyadesini Harrisonburg'da durdurdu,
ama süvarilerini vadinin daha yukarısına gönderdi. Torbert komutasındaki birlik Staunton'a ulaştı, burada çok miktarda silah,
mühimmat ve erzak imha etti ve ardından Virginia
Central Demiryolu'nun raylarını doğuya doğru Waynesboro'ya kadar parçaladı ve o noktadaki dere üzerindeki demir köprüyü yıktı. Burada kuvvetle saldırıya uğradı ve geri çekildi. Grant, hareketin Charlottesville'e devam etmesini istiyordu;
ama Sheridan, üssünden bu kadar uzaktaki erzak ve ulaşım eksikliğinde ciddi zorluklarla karşılaştı. Erzaklarını getiremeyen herhangi bir ordu için vadiyi savunulamaz hale getirme alternatifini benimsedi ve Grant, "Düşmana terk ettiğiniz herhangi bir arazide bir ordunun geçimi için hiçbir şey bırakmayın." diyerek ilk talimatlarını tekrarladı. 5 Ekim'de vadi boyunca yürüyüş başladı. Önce piyadeler, sonra süvariler geldi,
vadinin tamamına yayılarak,
her şeyi yakıp yıktılar,
sadece meskenler hariç. Sheridan raporunda şöyle diyordu:
"Buğday, saman ve tarım aletleriyle dolu iki binden fazla ahırı; un ve buğdayla dolu yetmişten fazla değirmeni yok ettim;
ordunun önüne dört binden fazla hayvan sürdüm ve
en az üç bin koyunu öldürüp birliklere verdim."

Early takviye alınca dönüp Sheridan'ı takip etti. 7'sinde Tom's Brook'ta Torbert, Merritt ve Custer komutasındaki Ulusal süvariler, Rosser ve Lamont komutasındaki Konfederasyon süvarileriyle çatışmaya girdi. Coşkulu bir çatışmanın ardından Rosser yirmi beş mil geri sürüldü ve Torbert üç yüzden fazla esir, on bir top ve çok sayıda vagon ele geçirdi - ya da raporda söylendiği gibi "tekerlekli olan her şeylerini". Sheridan, Strasburg'un kuzeyindeki Cedar Creek'te durdu ve ordusunu orada kampa yerleştirdi, bu arada kampanyanın devamı için Washington'a çağrıldı ve General Wright'ı komutada bıraktı. Vadide adamları ve atları için yiyecek hiçbir şey bulamayan erken, gecikmeden bir şey yapmak zorundaydı - düşmanın depolarından ilerlemek ve erzak ele geçirmek ya da geri çekilmek ve araziyi terk etmek. Saldırıya geçmeyi seçti ve 18'inin gecesi sessizce Ulusal hattının solundan hareket etti, askerlerin şangırtı çıkarabilecek mataralarını bile geride bırakma önlemini aldı. 19'uncusunun sisli şafağında, Konfederasyonlar Crook'un birliklerinin tuttuğu kanatlara öyle ani ve şiddetli bir şekilde saldırdılar ki, bir anda kargaşaya sürüklendi ve bozguna uğradılar. Kimse onların geldiğini anlamadan çadırların arasına girdiler ve Crook'un adamlarının çoğu uykularından uyanmadan vuruldu veya bıçaklandı. On Dokuzuncu Birlik de bozguna uğradı, ancak Altıncı Birlik dimdik ayakta kaldı ve Konfederasyonlar, adamların kampları yağmalama hevesiyle biraz kırıldı ve moralsizleşti. Wright'ın Altıncı Kolordusu geri çekilmeyi örttü; ve Sheridan, savaşı duyup Winchester'dan tüm hızıyla at sürerken, kaçakların akınıyla karşılaştığında, onları durdurmak için birkaç süvari konuşlandırdı ve adamlarına kısa ve sık tekrarlanan bir söylev verdi, bu söylev şöyle bildirilir: "Öteki tarafa dönün çocuklar! Kamplarımıza geri dönüyoruz! Onları çizmelerinden yalayacağız!" Bu aslında durumu değiştirdi; hızla yeni bir hat oluşturuldu ve siperler kazıldı ve Early saldırdığında pahalı bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Öğleden sonra Sheridan sırayla saldırıya geçti, karşı konulamaz süvarilerini her iki kanattan gönderdi ve biraz savaştıktan sonra tüm Konfederasyon hattı dağıldı ve süvariler hemen arkalarındayken kargaşaya sürüklendi. Sabah kaybedilen tüm toplar geri alındı ​​ve ayrıca yirmi dört top daha. Bu çifte savaşta Konfederasyon kaybı yaklaşık otuz bin kişiydi; National,
elli yedi yüz altmış dört, bunlardan bin yedi yüz tanesi sabah esir alındı ​​ve Richmond'a doğru aceleyle götürüldü. National tarafındaki bu savaşta kayıplar arasında Tuğgeneral Daniel
D. Bidwell, Charles R. Lowell, J. H. Hitching ve George D. Welles ve Albay Joseph Thoburn vardı, hepsi öldürüldü; Konfederasyon tarafında,
Tümgeneral Stephen D. Ramseur öldürüldü.

[İllüstrasyon: GOOSE CREEK, VIRGINIA'DA BİR GÖRÜNÜM. (Savaş zamanı
fotoğrafından.)]

{411} Early'nin kampa yönelik iyi planlanmış saldırısının açıklaması, Konfederasyonların Sheridan'ın ordusundaki her şeyin görülebildiği Massanutten Dağı'nda bir sinyal istasyonuna sahip olması gerçeğinde bulunur. Savaştan önceki gün General John B. Gordon o işaret istasyonuna tırmandı ve dürbünüyle "Topçuların kırmızı kelepçelerini açıkça görebiliyordum. Belle Grove malikanesinin önünde Sheridan'ın personelinin gelip gittiğini görebiliyordum. Bir düşmanın pozisyonunu ve gücünü belirlemek için bundan daha iyi bir fırsat hayal edemezdim. Hatta orada bulunan adamları bile sayabiliyordum. Topların ve ileri geri yürüyen nöbetçilerin pozisyonunu işaretledim ve süvarilerin nerede konuşlandırıldığını gözlemledim." Şaşkınlığın açıklaması, Konfederasyonluların dikkatli bir şekilde yaklaşarak bir nöbetçiyi ele geçirip karşı işareti elde etmeleriydi. Daha sonra nöbetçilerden daha fazlasını ele geçirdiler, onlarla kıyafet değiştirdiler ve kendi adamlarını nöbet tutmaya koydular. Bu, elbette, yaklaşan orduları için kampın kapısını, tabiri caizse, mükemmel bir sessizlik içinde açmalarını sağladı. Sheridan'ın dönüşünün hikayesi ve yenilgiyi bir zafere nasıl dönüştürdüğü, burada anlatıldığı gibi, genel olarak kabul edilen hikayedir. Ancak askerlerinden bazıları bunun kesinlikle doğru olmaktan çok daha dramatik olduğunu söylüyor. Onlar, General Wright'ın geldiğinde düzeni çoktan sağladığını ve Altıncı Kolordunun ileri bir hareket için mükemmel durumda olduğunu söylüyorlar. Yine de Sheridan'ın varlığının beraberinde bir ilham getirdiğine ve hareket yapıldığında ona canlılık verdiğine şüphe yok. Albay
Altıncı Kolordu'da bulunan Yüz Yirmi İkinci Ohio Alayı'ndan Moses M. Granger şöyle diyor: "Sheridan geldiğinde, mevzideki hat, sağ kolu mızrakta olan süvarilerden; sol kolu mızrakta olan ikinci tümen Altıncı Kolordu'dan; sonra Batı Virginia Ordusu'nun bir kısmıyla Hayes'ten; ve onun yanında İkinci Tugay, üçüncü tümen, Altıncı Kolordu'dan oluşuyordu. Yanımda nöbetçi yoktu ama o sırada, Getty ile sabahın erken saatlerinde saat ondan çok uzak olmayan bir yerde bağlantı kurduğumuzu tahmin ediyordum. Kahvaltımız çok erken ve aceleyle yapılmış olduğundan, akşam yemeği saatini öne aldık, kahve yaptık ve kısa sürede kendimizi tazelenmiş hissettik - her şeye hazırdık. Bu iyi hisler içindeyken, Binbaşı A. J. Smith'in refakatinde General Sheridan hat boyunca at sırtında geldi. Tam arkamda, bir kütüğün üzerinde otururken, dizginleri çekti, selamımızı geri verdi, adamlara hızlıca bir bakış attı ve şöyle dedi: 'İyi görünüyorsunuz çocuklar! Gece olmadan onları ---- gibi pataklayacağız!' Bunun üzerine, yürekten tezahüratlar yükseldi ve o, arkadan geçerek, alayımın sağ kanadından geçerek, oradan da batıya doğru, sürekli tezahüratlarla takip edilerek ilerledi. Anında, bize yönelik bir saldırıyı
yenme düşüncesi sona erdi. Bunun yerine, o öğleden sonra onlara saldırıp onları yeneceğimize dair bir inanç vardı... Böylece Sheridan gelmeden önce Wright, güçlü ve iyi adamlı bir hat kurulması emrini verdi ve isyancıların ilerlemesinin orada durması gerektiğini kesinleştirdi. Sheridan Winchester'da kalsaydı Wright'ın ne yapabileceğini veya ne yapacağını bilemiyorum. Yatağından, yan ve arka tarafında bulunan ve kısmen de hatları içinde bulunan bir düşmanla savaşmak üzere çağrılmıştı, çabukluğu ve kararlılığı, Wright'ın aceleci acelesi onu yataktan savaşa sürüklemeden önce, elinde olmayan hemen hemen her şeyi Early'nin elinden çekmesini sağladı. O ekim sabahı, siyah atı Sheridan'ı hatlarımıza getirdiğinde, Wright ona o öğleden sonra başarıyı kazanmaya hazır, istekli ve yetenekli bir ordu teslim etti." Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki seferi artık neredeyse sona ermişti ve sadık Kuzey halkı artık ona Aşağılanma Vadisi demek zorunda değildi. Bu seferin bir olayı, "Sheridan'ın Yolculuğu" başlıklı en güçlü ve en popüler savaş şiirlerinden birine ilham verdi. İki kıtayı alıntılıyoruz: "Ama Winchester kasabasından bir yol var, Aşağıya doğru uzanan geniş bir otoyol; Ve orada, sabah ışığının parıltısı arasında,
Gecenin atları kadar siyah bir atın
Kartal uçuşuyla geçtiği görüldü,
Sanki korkunç ihtiyacı biliyormuş gibi;
Son hızla uzandı;
Tepeler yükselip alçaldı--ama kalbi neşeliydi,
Sheridan on beş mil ötede.

* * * * *

"Yaşasın! Sheridan için yaşasın!
Yaşasın! At ve adam için yaşasın!
Ve heykelleri yükseğe konduğunda,
Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
Amerikan askerinin Şöhret Tapınağı,
Orada, görkemli generalin adıyla,
Hem kalın hem de parlak harflerle şöyle densin:
'İşte günü kurtaran at
Sheridan'ı savaşa taşıyarak
Winchester'dan--yirmi mil uzakta!'"

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL BRADLEY T. JOHNSON, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL R. E. RODES, C. S. A.
Winchester, Virginia'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜĞGENERAL DAVID A. RUSSELL. Winchester, Va.'da öldürüldü.]

{412}

BÖLÜM XXXIX.

BAŞKANLIK SEÇİMİ.

BARIŞA YÖNELİK ÇABALAR--FREMONT KONVANSİYONU--CUMHURİYETÇİ
KONVANSİYONU--LINCOLN VE JOHNSON'IN ADAY GÖSTERİLMESİ--DEMOKRATİK
KONVANSİYON--SAVAŞI KİNAYETMESİ--McCLELLAN VE PENDLETON'IN ADAY GÖSTERİLMESİ--FREMONT ÇEKİLİYOR--TOPLANTIN KARAKTERİ--KONFEDERATLARIN
UMUDUNUN--HALK TARAFINDAN ANLAŞILAN SORUN--LINCOLN'UN
SEÇİLMESİ--MARYLAND KÖLELİĞİ KALDIRIYOR--AMERİKAN HALKININ
EN YÜKSEK BAŞARISI.

Savaşın devam ettiği süre, her iki tarafın kaynaklarının tüketilmesi ve özellikle 1864 yazındaki savaşların hızı ve yıkıcılığı, doğal olarak daha fazla savaşmadan tatmin edici bir barış olasılığı olup olmadığı sorusunu akla getirmişti. Her bölümde böyle bir barışın mümkün olduğuna inanan bir parti veya en azından insanlar vardı; ve bu görüşün yüksek sesle dile getirilmesi, büyük bir siyasi partinin politikasını şekillendirdiği için, müzakerelerde çeşitli çabalara yol açtı. Temmuz ayında, Yetmiş Üçüncü Illinois Alayı'ndan Albay James F. Jacques, James R. Gillmore (edebiyatta, "Edmund Kirke" mahlasıyla, savaştan hemen önce Güney yaşamını tasvir etmesiyle bilinir) eşliğinde, ateşkes bayrağı altında Richmond'a gitti ve burada Konfederasyon Hükümeti'nin baş subaylarıyla uzun bir görüşmeye kabul edildiler. Bay Lincoln'ün gayrı resmi onayıyla gitmişlerdi, ancak teklif edecekleri kesin bir şartları yoktu; ve eğer olsaydı, Bay Davis'in açıklamaları bunun boşuna olacağını gösteriyor. Son olarak şunları söyledi: "Bay Lincoln'e benden, bağımsızlığımız temelinde barış önerileri almaktan her zaman memnuniyet duyacağımı söyleyin. Bana başka bir şeyle yaklaşmanın faydası olmaz." Aynı Temmuz ayında, üç önemli Güneyli, Horace Greeley ile birlikte Niagara Şelaleleri'nde barış konusu üzerine bir konferans düzenleyerek büyük bir sansasyon yarattı; ancak olay hiçbir şeye varmadı. Yılın ilk Başkanlık kongresi, "ulusun radikal adamlarına" yönelik bir çağrıya yanıt olarak Mayıs ayının son günü Cleveland, O.'da toplandı. Platform, diğer şeylerin yanı sıra, "isyanın silah zoruyla ve tavizsiz olarak bastırılması gerektiğini; isyanın köleliği yok ettiğini ve Federal Anayasa'nın köleliğin yeniden kurulmasını yasaklayacak şekilde değiştirilmesi gerektiğini; isyancı eyaletlerin yeniden inşası sorununun Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla halka ait olduğunu ve Yürütme'ye ait olmadığını; isyancıların topraklarına el konulmasının ve bunların askerler ve gerçek yerleşimciler arasında dağıtılmasının bir adalet ölçüsü olduğunu" ilan etti. General John C. Fremont Başkanlığa, General John Cochrane ise Başkan Yardımcılığına aday gösterildi. Bu, sözleşmelerin en önemsizi olmasına rağmen, platformundan alıntılanan tüm noktalarda, sonuncusu hariç, ulus tarafından nihayetinde izlenen politikayı gösterdi; ve istisnai tahtanın (müsadere) her iki aday tarafından da kabul mektuplarında itiraz edildiği tekil bir gerçektir.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi 7 Haziran'da Baltimore'da toplandı. Şimdilik "Cumhuriyetçi" kelimesini çıkardı ve artık Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket eden savaş Demokratlarını barındırmak için kendisini basitçe Birlik Kongresi olarak adlandırdı. Sadece özgür eyaletler değil, aynı zamanda Konfederasyon tarafından talep edilen ve kısmen veya tamamen ondan kurtarılan Tennessee, Louisiana ve Arkansas gibi bazı eyaletler de temsil edildi. En yetenekli Amerikalı gazetecilerden biri olan Henry J. Raymond tarafından bildirilen platform, muhtemelen büyük ölçüde, hatta tamamen onun tarafından yazılmıştır. En önemli pasajları şunlardı:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin isyancılarla uzlaşmama ve onlara düşmanlıklarından koşulsuz bir şekilde vazgeçmeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına tam bağlılıklarına dönmeleri dışında hiçbir barış koşulu teklif etmeme kararını onaylıyoruz.

"Kölelik bu isyanın nedeni ve şimdi gücünü oluşturduğu ve her zaman ve her yerde cumhuriyetçi hükümetin ilkelerine, adalete ve ulusal güvenliğe düşman olması gerektiği için, onun Cumhuriyet topraklarından tamamen ve tamamen yok edilmesini talep ediyoruz.... Ayrıca, halkın, Anayasa'nın hükümlerine uygun olarak yapacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sınırları içinde köleliğin varlığını sona erdirecek ve sonsuza dek yasaklayacak bir değişiklikten yanayız.

"Abraham Lincoln'ün, eşi benzeri olmayan zorluklar altında, başkanlık makamının büyük görev ve sorumluluklarını yerine getirirken gösterdiği pratik bilgeliği, özverili vatanseverliği ve Anayasa'ya ve Amerikan özgürlüğünün ilkelerine olan sarsılmaz sadakati onaylıyor ve alkışlıyoruz; acil durumun gerektirdiği ve ulusun korunması için elzem olan ve Anayasa'da belirtildiği gibi, ulusu açık ve gizli düşmanlarına karşı savunmak için aldığı önlemleri ve eylemleri onaylıyor ve onaylıyoruz; özellikle Özgürlük Bildirgesi'ni ve bugüne kadar köle olarak tutulan kişilerin Birlik askerleri olarak istihdam edilmesini onaylıyoruz. "Kamu borcunun ödenmesi için taahhüt edilen Ulusal inancın dokunulmaz tutulması gerektiği; her sadık Eyaletin krediyi sürdürmesi ve Ulusal paranın kullanımını teşvik etmesinin görevi olduğu."

İlk oylamada, Missouri'den gelen ve oyu General Grant'e verilen heyet hariç, tüm heyetler Bay Lincoln'e oy verdi.
Oylamayla ilgili resmi rapora göre, Başkan Yardımcısı adayı için yapılan ilk oylamada Andrew Johnson için iki yüz, Daniel S. Dickinson (bir savaş Demokratı) için yüz sekiz, Hannibal Hamlin (o zamanlar görevi elinde tutuyordu) için yüz elli ve elli dokuz kişi dağıldı; birkaç heyet oylarını Johnson'a çevirdi ve neredeyse oybirliğiyle aday gösterildi. Ancak, delege olarak salonda bulunan birinin ifadesine göre, Bay Lincoln'ün aday gösterilmesinin hemen ardından bir tezahürat, bağırış ve çılgın bir heyecan dalgası yaşandı ve kargaşa ve gürültüde Bay Johnson'ın bir şekilde aday gösterildiği ilan edildi. Güney'de yoksul bir beyazdı ve hayatı boyunca Demokrattı, ancak ayrılığa karşı koymak için cesurca şeyler yaptı ve köle sahiplerini engellemek için de acı şeyler yaptı. Bay Lincoln, onu Mart 1862'de Tennessee'nin askeri valisi olarak atamıştı ve hala bu görevi yürütüyordu. Savaş sonuna bu kadar yaklaşmışken bir savaş Demokratını aday göstermenin bilgeliği ne olursa olsun, Cumhuriyetçi parti, sonraki dört yıl içinde Andrew Johnson'ı seçtiği için, selefi Whig partisinin 1840'ta hayat boyu Demokrat olan John Tyler'ı seçtiği için pişman olduğu kadar pişmanlık duymak için bir neden buldu. Ancak, Başkan Yardımcılığı'nın olası önemini yeterince dikkate alan aday gösterme konvansiyonları oldukça azdı. Chicago'da toplanmak üzere çağrılan Demokrat Ulusal Kongresi, Cumhuriyetçi'den yaklaşık üç ay sonra, 29 Ağustos'ta toplandı. Bu arada, Richmond civarında ve Sherman'ın Atlanta yolundaki sert çatışmalar, meyveleri henüz belli olmayan, Washington kapılarında Konfederasyon güçlerinin belirmesi ve Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki hareketlerinin gecikmesi, savaş başladığından beri daha önce deneyimlenenlerden daha kasvetli bir his yaratmıştı; ve bu his, beklendiği gibi, Ulusal yönetime karşı çıkan her şeyin lehine işledi. Acı çekenler ve hoşnutsuzlar, ne tür bir değişiklik istediklerini tanımlamadan veya herhangi bir değişikliğin ne getireceğini düşünmeden, her zaman bir değişiklik için haykırmaya eğilimlidir. Bu avantajı değerlendiren Demokrat kongre, Cumhuriyetçi ile çok net ve cesur bir sorun ortaya koydu. Başkanlığını New York valisi Horatio Seymour yaparken,
Clement L. Vallandigham kararlar komitesinin bir üyesiydi ve
en önemlisini yazdığı varsayılıyor. Platform şu önerileri sundu:

"Bu Sözleşme, Amerikan halkının hissiyatı olarak, dört yıl boyunca savaş deneyi ile Birliği yeniden kurmada başarısız olunmasının ardından, Anayasa'dan daha yüksek bir savaş gücünün askeri gerekliliği bahanesiyle Anayasa'nın her yerinde hiçe sayıldığı, kamu özgürlüğünün ve özel hakların aynı şekilde çiğnendiği ve ülkenin maddi refahının esasen zarar gördüğü - adalet, insanlık, özgürlük ve kamu refahı, tüm eyaletlerin nihai bir sözleşmesi veya diğer barışçıl yollarla, mümkün olan en erken zamanda eyaletlerin Federal Birliği temelinde barışın yeniden sağlanabilmesi amacıyla, düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba gösterilmesini gerektirir.

"Demokrat partinin amacı ve hedefi, Federal Birliği ve eyaletlerin haklarının bozulmadan korunmasıdır."

İlk oylamada, General George B. McClellan, Thomas H. McClellan'ın yirmi üç buçuk oyuna karşılık iki yüz iki buçuk oy alarak
Başkanlığa aday gösterildi. Connecticut'tan Seymour. Ohio'dan aşırı barışçıl bir adam olan George H. Pendleton, Başkan Yardımcılığı'na aday gösterildi. General McClellan, kabul mektubunda, platformun bir kısmını neredeyse bir kenara koydu ve şöyle dedi: "Birliğin, tüm bütünlüğüyle yeniden kurulması, herhangi bir anlaşmanın vazgeçilmez koşuludur ve olmaya devam etmelidir... Birlik olmadan hiçbir barış kalıcı olamaz."

Savaşın bir başarısızlık olduğu beyanı, kongrenin sona ermesinden sonraki gün ezici bir yorum aldı; çünkü o gün
Sherman'ın ordusu Atlanta'ya yürüdü. Ve bu başarıyı, özellikle Sheridan'ın vadideki parlak hareketleri olmak üzere diğerleri izledi; bunların hepsi, Cumhuriyetçi dergilerinde duyurulduğunda,
Demokrat platformundan savaşın bir başarısızlık olduğunu ilan eden alıntıyla birlikteydi. General Fremont, Eylül ayında yarışmadan çekildi ve yayınladığı mektubunda şunları söyledi:

"Demokrat partinin politikası ya ayrılık ya da
kölelikle yeniden kurma anlamına geliyor. Chicago platformu basitçe
ayrılık; General McClellan'ın kabul mektubu
kölelikle yeniden kurma. Cumhuriyetçi aday ise, aksine, Birliğin kölelik olmadan yeniden kurulmasına söz verdi;
ve politikası ne kadar tereddütlü olursa olsun, partisinin baskısı
umarız onu buna zorlayacaktır. Bu konular arasında, Liberal partiden hiçbir adamın şüphe içinde kalamayacağını düşünüyorum; ve çekilmemde atalarımla ve ilkelerimle tutarlı olduğuma inanıyorum--Bay Lincoln'ün zaferine yardımcı olmak için değil, Demokrat adayın seçilmesini engellemek için üzerime düşeni yapmak için."

Tartışma son derece sertti, özellikle Bay Lincoln'e yığılan
hakaretler açısından. Yüksek rütbeli dergiler tarafından kendisine atfedilen onursuz ve utanç verici sıfatlar, hiçbir Amerikalının ülkesiyle gurur duymasını sağlayacak türden değildi. Bu süreç, Lincoln'ün (kendisine özgürce hitap ettikleri gaspçı, despot ve tiran) "zenci askerleri" göz ardı etmeyerek ve beyazların değişimini sürdürerek ne yaptığını göstermek için geri dönen tutukluların bazı korkunç resimlerinin yayınlanmasıyla doruk noktasına ulaştı. Emansipasyon Bildirgesi'ni karşıladıkları iddiayı sürekli tekrarladılar, yani savaşın Birliğin korunması için olandan köleliğin kaldırılması için olana kötü bir şekilde dönüştürüldüğü iddiasını. Öte yandan, Cumhuriyetçi basın, Demokrat partiyi ayrılmanın başarısını arzulamakla özgürce suçladı ki bu doğru değildi. Tüm vatanseverlik düşüncelerinin yanı sıra, o partinin Birliği sürdürmek istemek için en güçlü nedenleri vardı, çünkü Güneylilerin oyu olmadan azınlıktaydı. Ancak, o partinin birçok üyesi, Birliğin yıkılmasını kesinlikle istemeseler de, bunun kaçınılmaz olduğuna inanıyor ve gerekliliğin ne kadar erken kabul edilirse o kadar iyi olacağını düşünüyorlardı.

Sandıktaki en etkili argümanlardan biri, Bay Lincoln'ün ünlü küçük hikayelerinden birinde özetlenmiş bir biçimde sunuldu ve bu şekilde binlerce kez tekrarlandı. Aday gösterilmesinden bir veya iki gün sonra, Birlik Birliği heyetinin konuşmasına cevap verirken, şunları söyledi: "Ülkenin en iyi adamı olduğumu düşünmeme izin vermedim; ancak bu bağlamda, bir zamanlar bir arkadaşına 'dereleri geçerken atları değiştirmek en iyisi değildir' diyen yaşlı bir Hollandalı çiftçinin hikayesini hatırladım." Ayrıca, çadırda şarkı
söyleniyordu ve büyük siyasi toplantılardan önce her akşam neşe kulüpleri tarafından seslendirilen şarkılardan bazıları çok etkiliydi. En dikkat çekenlerden biri, Başkan'ın üç yüz bin gönüllü çağrısına yanıt olarak yazılmıştı ve nakarat şuydu: "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha!" O dönemin popüler salon müziğinin çoğu, büyük mücadeleyle ilgili şarkılardan oluşuyordu ve bunların arasında "Eski Kamp Alanında Çadır Kurmak" ve "Bu Zalim Savaş Bittiğinde" öne çıkıyordu. " Güney'de, Kuzey'de olduğu gibi, savaşın başlangıcında "My Maryland", "Bonnie Blue Flag" ve "Dixie"de ifadesini bulan bir lirik coşku patlaması olmuştu; ancak bu tür şiirlere ilham veren ruh, savaş başladıktan iki veya üç yıl sonra, korkunç yoksunlukları her geçen gün artarken, orada ölmüş gibi görünüyor.

{414} [İllüstrasyon: TUĞGENERAL GEORGE D. RAMSAY.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜĞGENERAL RUFUS SAXTON.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL F. T. DENT.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL C. P. BUCKINGHAM.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜĞGENERAL WILLIAM P. RICHARDSON.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞACI J. K. BARNES.]

[İllüstrasyon: TUĞBACI GENERAL WILLIAM A. HAMMOND.]

[İllüstrasyon: TUĞBACI GENERAL HENRY A. BARNUM.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMBAĞACI AMOS B. EATON.]

[İllüstrasyon: TÜMBAĞACI MORTIMER LEGGETT VE PERSONELİ.]

Konfederasyonlular şimdi büyük sorunun kendi lehlerine olası bir çözümü olarak
Başkanlık seçiminin sonucunu merakla bekliyorlardı. Konfederasyon Savaş Dairesi'nde katip olan John B. Jones, yayınlanmış günlüğünde, Bay Vallandigham'ın, Güney'e sürgün edildiğinde, Richmond'daki Hükümet memurlarına, "eğer biz [Konfederasyonlular] bu yıl dayanabilirsek, Kuzey'in barış partisi Lincoln hanedanını siyasi varlıktan süpürecektir." şeklinde güvence verdiğini kaydetti. Bu artık onların en büyük umuduydu; ve McClellan'ın seçilmesi durumunda, Konfederasyonluların düşmanlıkların hızla sona ermesini ve nihayetinde bağımsızlıklarını bekledikleri, hatlar boyunca, grevciler arasında yaygın bir konuşmaydı. Ve insan zihninin gerçekler ve ilkelerle başa çıkma konusundaki açıklanamaz esnekliği öyledir ki, Ulusal hizmetteki en cesur ve en sadık askerlerin büyük bir kısmı, bunu bilerek, silahlarının namlularına baktıkları düşmana en büyük yardımı ve cesareti vermek için oylarını kullanmaya hazırlanıyorlardı. General Fremont'un Yönetimi "siyasi, askeri ve mali açıdan bir başarısızlık" olarak suçlamasının adil olup olmadığı, General McClellan ve partisinin zaferinin ülkenin nihai bir parçalanmasına yol açıp açmayacağı doğru olup olmadığı, seçim bitmeden önce ülke, savaşın başarılı bir şekilde sona ermesini sağlamanın tek yolunun Bay Lincoln'ü yeniden seçmek olduğu inancına yerleşmişti; General McClellan'a oy vermenin ise başka bir şey ifade ettiği - kimse tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. Olayın ciddiyeti herkes tarafından takdir edilmiş gibi görünüyordu ve
çok sayıda oy kullanılmış olmasına rağmen seçim şimdiye kadar yapılmış en sessiz seçimdi. Vatandaşlar, en azından çoğu yönüyle artık iyice anladıkları bir soruyla uğraşıyorlardı.
1861'de silaha sarıldığında savaşın ne olduğunu bilmiyorlardı; ancak
şimdi üç yıl boyunca savaşın yükleri ve dehşetleri konusunda sürekli eğitim almışlardı. Alay alay, davul ve flüt müziği eşliğinde, saflarında bin kişiyle birlikte yürüyüşe geçtiklerini ve iki yıllık hizmetin sonunda terhis edilecek belki iki yüz bronz gaziyle geri döndüklerini görmüşlerdi. Gazetelerinde, her büyük savaştan sonra, telegraph'ın hemen bildirdiği uzun ölü ve yaralı listelerini okumuşlardı. Her şehrin dul ve yetimlerin rahatlaması için bir fuarı, her mezranın solgun mavi paltolarıyla topallayan iki veya üç sakat askeri, hemen hemen her evin tedavi edilemez bir
üzüntüsü vardı.
Provost-mareşal ofisinde, gönüllülüğün yeterince hızlı olmadığı yerlerde
dönen tekerleği görmüşlerdi ve kendi isimlerinin cephede hizmet için çekilecek bir sonraki isim olabileceğini biliyorlardı.
Gettysburg'da kaç tane mezar olduğunu, Shiloh'da kaç tane olduğunu, Stone River'da kaç tane olduğunu biliyorlardı;
her Kuzey şehrindeki hastanelerde ne görülebileceğini ve
esaretin tarifsiz dehşetlerinden bir kısmını biliyorlardı. Altının fiyatının iki yüzün üzerine çıktığını gördüler, Hükümet günde iki ila üç milyon dolar harcıyor, hayal bile edilemeyecek oranlarda ulusal bir borç biriktiriyordu, bunun için zaten ağır vergilere tabiydiler ve bir gün sağlam parayla ödenmeleri gerekiyordu. Tüm bunları görüp anlayan ve gizli ve sorgusuz sualsiz bir oy kullanma ayrıcalığına sahip olan bu kişiler, sessizce sandık başına gittiler ve savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi için oy kullandılar, Bay Lincoln'ü dört yüz binden fazla oy çoğunluğuyla yeniden seçtiler ve ona Delaware, New Jersey ve Kentucky hariç tüm eyaletlerin oylarını verdiler - iki yüz on iki, yirmi bire karşı. Sahadaki askerlerin oyu, ayrı ayrı sayılabildiği kadarıyla (bazı eyaletlerde mühürlü olarak eve gönderilmiş ve kutulardaki diğer oy pusulalarıyla karıştırılmıştı) Lincoln için yaklaşık yüz on dokuz bin ve McClellan için yaklaşık otuz dört bin oy gösterdi. Bazı Konfederasyon hapishanelerinde tutulan askerler, tutukluların nasıl oy vereceğini çok merak eden gardiyanlarının önerisiyle bir seçim düzenlediler. Çavuş Robert H. Kellogg, tutuklu olduğu Güney Karolina'daki Florence'daki hapishanede iki boş torbanın asıldığını ve tutuklulara siyah ve beyaz fasulyeler verildiğini ve tek sıra halinde yürüdüklerini, her birinin Lincoln için bir siyah fasulye veya McClellan için bir beyaz fasulye bıraktığını anlatıyor. Sonuç, Lincoln için iki buçuk, McClellan için bir oranındaydı. Georgia, Millen'daki hapishanede Çavuş
W. Goodyear bize, Lincoln için üç bin on dört, McClellan içinse bin elli oy olduğunu söylüyor. Kongre'de, Cumhuriyetçi üye sayısı yüz altıdan yüz kırk üçe çıkarıldı ve Demokrat üye sayısı yetmiş yediden kırk bire düşürüldü.

Bu arada, Ekim ayında Maryland, köleliğin yasaklandığı
yeni bir anayasa kabul etti. Seçimden sonra serenatlara cevap olarak, Bay Lincoln en iyi doğaçlama konuşmalarından bazılarını yaptı ve birinde şöyle dedi: "Yeniden seçilmenin yüksek övgüsüne karşı duyarlıyım ve ülkemin insanlarını iyiliği için doğru bir sonuca yönlendirdiği için Yüce Tanrı'ya minnettarım, ancak başka birinin sonuçtan hayal kırıklığına uğraması benim memnuniyetime hiçbir şey katmaz. Benimle aynı fikirde olmayanlardan, benimle aynı ruhla, benimle aynı fikirde olanlara katılmalarını rica edebilir miyim?"

Amerikan halkının, tarihin ayık sayfalarında, diğerlerinin hepsinden daha fazla, doğru yargı, kararlı amaç, mevcut zorluklarda cesaret ve gelecekteki çıkarlara özen gösterme konusunda kendilerine itibar kazandıran bir eylemi varsa, bana öyle geliyor ki, bu eylem Başkan Lincoln'ün yeniden seçilmesidir.

BÖLÜM XL.

ULUSAL MALİYE.

BOŞ BİR HAZİNE--YÜZDE ON İKİ ORANLA BORÇLANMA--SALMON P.
CHASE HAZİNE BAKANI YAPILDI--DOĞRUDAN VERGİ FATURASI--TALEP
BONOLARININ ÇIKARILMASI--CHASE'İN CESARETİ--BANKALARIN SENDİKA OLUŞTURMASI--TAHVİL
ÇIKARILMASI--DOZ
ÖDEMELERİNİN ASKIYA ALINMASI--ASKERLERİN ÖDEMELERİ--GREENBACK'LER--CHASE'İN ULUSAL
BANKACILIK SİSTEMİ İÇİN PLANI--KESİRLİ PARA BİRİMİ--ALTININ DALGALANMALARI--SAVAŞIN
MALİYETİ.

Başkan Lincoln göreve geldiğinde hazinenin boş olduğunu ve
kamu borcunun yetmiş altı milyon doların biraz üzerinde olduğunu gördü. Başkan Buchanan'ın yönetiminin son günlerinde Hükümet, yıllık %12 oranında borç alıyordu. Aralık 1860'ta, Kongre, bir yıllık hazine bonoları olarak on milyon dolar ihraç etmek için bir yasa tasarısı geçirdi. Bu miktarın yarısı ilan edildi ve küçük bir kısmı için, %12 ile %36 arasında değişen indirim oranlarıyla teklifler alındı. %12'lik teklifler kabul edildi ve ardından bir bankacılar sendikası, kalan beş milyonu bu rakamdan aldı. Diğer beş milyon bir ay sonra %11 indirimle alındı. Şubat 1861'de,
Kongre, yüzde altı faizle ve en az on, en fazla yirmi yıl içinde ödenmek üzere yirmi beş milyonluk bir krediyi yetkilendirdi. Bakan, miktarın üçte birini doksan ila doksan altı arasındaki oranlarda müzakere etmeyi başardı.

Bay Lincoln'ün kabinesinde, Salmon P. Chase (eski Ohio valisi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri senatörü) Hazine Bakanı yapıldı.
Mevcut yasalar uyarınca Mart ayında doksan dört ve üzeri fiyatla sekiz milyon borç aldı - doksan dört altındaki tüm teklifleri reddetti - ve Nisan ayının başlarında, kamu borçları için alınacak ve ayrıca yüzde altı hisse senedine dönüştürülebilir iki yıllık hazine bonoları olarak yaklaşık beş milyonu nominal değerde ihraç etti. O ayın 12'sinde {416} savaş Fort Sumter'a ateş açılmasıyla başladı. Mayıs ayında, %6'lık kredinin yedi milyon fazlası, seksen beş ila doksan üç arasındaki oranlarda ve iki buçuk milyon hazine bonosu, nominal değerde ihraç edildi. Bu işlemler, birçok kişi
Hükümetin hayatına yönelik darbeden sağ çıkıp çıkamayacağını ve menkul kıymetlerinden herhangi birini geri alabileceğini şüpheli gördüğü için, dikkate değer derecede başarılı olarak görüldü. Düşük olan mevcut tarife, yıllık geliri otuz milyonu geçmiyordu.

Kongre, Başkan'ın çağrısı üzerine 4 Temmuz 1861'de toplandı ve 17'sinde (Temsilciler Meclisi'nde yalnızca beş muhalif oyla) iki yüz elli milyon tutarında tahvil ve hazine bonosu ihraç edilmesi için bir yasa tasarısını kabul etti. Ayrıca birçok madde üzerindeki vergileri artırdı, isyancıların mallarına el konulması için bir yasa çıkardı ve eyaletler ve bölgeler arasında paylaştırılan yirmi milyonluk doğrudan bir vergi koydu. İsyan eden eyaletler elbette ödeme yapmadı. Delaware, Colorado, Utah, Oregon ve Columbia Bölgesi hariç diğerlerinin hepsi ödedi. Yasa, vergiyi resmen üstlenip ödememesi gereken eyaletlerdeki Birleşik Devletler memurları tarafından tahsilat yapılmasını sağladı. Ayrılan eyaletlerin bazılarında yaklaşık yedi yüz bin dolar değerinde araziler ele geçirildi ve ödenmediği için satıldı. Ağustos ayında ilk talep senetleri para birimi olarak çıkarıldı ve maaşları için departmanlardaki katiplere ödendi. Bunlar altına çevrilebilir olsa da, ilk başta bunları almaya karşı büyük bir isteksizlik vardı, ancak kısa bir süre sonra popüler oldular ve beş ay içinde yaklaşık otuz üç milyon çıkarıldı. Ağustos ayında Bay Chase, Kongre'nin son kararları temelinde ulusal bir kredi müzakere etmek için New York, Boston ve Philadelphia'nın başlıca bankacılarıyla bir konferans düzenledi. Çoğu, Hükümeti destekleme arzusunu dile getirdi, ancak faiz oranlarına ve şartlarına bazı itirazlarda bulundular. Müzakerelerin başarısızlığa uğraması gibi göründüğünde, Bakan bankacılara, eğer krediyi kendi şartlarıyla alamazlarsa Washington'a dönüp dolaşıma sokulmak üzere banknotlar çıkaracağına dair güvence verdi, "çünkü isyan bastırılıncaya kadar savaşın devam edeceği kesindir, eğer bir kahvaltı satın almak için bin dolar gerekene kadar kağıt çıkarmak zorundaysak." Bankalar, Hükümete elli milyon dolar değerinde madeni para ödünç vermek için bir sendika kurmayı kabul ettiler, Bakan bunun ödenmesi için yedi buçuk yüzde faiz taşıyan, yirmi yıllık tahvillere dönüştürülebilen üç yıllık banknotlar çıkaracaktı. Bunlar halk arasında "yedi otuzlar" olarak biliniyordu. Özel faiz oranı hem özel bir teşvik hem de hesaplama kolaylığı için yapıldı, faiz her yüz dolar için günde iki sentti. Sınırlı gelire sahip kişiler alabilecekleri şekilde elli dolar kadar düşük mezheplerde ihraç edildiler ve çok popüler oldular. En az beş yıl, en fazla yirmi yıl geçerli olacak kupon ve kayıtlı tahviller halk arasında "beş yirmili" olarak biliniyordu. Her şehirde abonelik defterleri açıldı ve halk o kadar hızlı tepki verdi ki Hükümet kısa sürede bankaları geri ödeyebildi ve benzer şartlarda başka bir kredi verebildi. Ancak üçüncü bir kredi reddedildi ve Bakan Chase daha sonra yüzde altı faiz getiren "beş yirmili" elli milyon çıkardı, ancak yüzde yedi yatırım yapacak şekilde indirimle sattı. Bu tahvilleri elden çıkarmak için görevlendirilen tüm aracılar arasında Philadelphia'lı Jay Cooke en başarılısıydı. İlk yüz bin dolar için yüzde birin beşte biri ve bu miktarın üzerindeki her şey için yüzde birin sekizde biri ödendi. Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşımda olan madeni para miktarının yaklaşık iki yüz on milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Savaş başlamadan bir yıl önce, Hükümetin operasyonları o kadar büyük hale gelmişti ki bu, işlemler için yeterli miktarda para sağlamıyordu. 30 Aralık 1861'de bankalar specie ödemelerini askıya aldı ve Hükümet de aynısını yapmak zorunda kaldı. Sahada artık yarım milyondan fazla adam vardı ve donanma kırk iki gemiden iki yüz altmış dörde çıkarılmıştı. Bir erin maaşı, yiyecek ve giyecekle birlikte ayda on üç dolardı. Hükümetin sahada tutulan her asker için toplam maliyeti yılda yaklaşık bin dolardı - bir İngiliz askerinin maliyetinin iki buçuk katı ve bir Fransız askerinin maliyetinin on iki katı. 1862'nin başlarında en küçük madeni paralar bile dolaşımdan kalktı ve bazı iş türleri bozuk para eksikliğinden neredeyse felç oldu. Özel firmalar tarafından jetonlar ve kesirli banknotlar basıldı ve çeşitli çarelere başvurulmuştu, en çok tercih edileni ise küçük zarflara belirli miktarda posta pulu eklenmesiydi. Pensilvanya'dan Kongre üyesi Thaddeus Stevens, Hükümetin dolaşıma sokulmak üzere banknotlar çıkarmasını, ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir miktarda basmasını ve bunları kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı haline getirmesini önerdi. Bakan Chase buna karşı çıktı ve bunun yerine, ortak bir izlenim ve ortak bir yetki taşıyan banknotların çıkarılmasını, bu banknotların Hükümetin ihraç etmek üzere teslim edeceği kurumlar tarafından geri ödenmesini ve böyle bir geri ödeme için teminat olarak Birleşik Devletler hisse senetlerinin rehin edilmesini içeren ulusal bir bankacılık sistemi önerdi. Bu plana Eyalet bankaları karşı çıktı ve Bay Chase, Kongre'den geçen yasal ödeme aracı
tedbirine gönülsüzce onay verdi ve "yeşil paralar" ithalat vergileri hariç her şey için ödenebilir hale geldi. Daha sonra Bay Chase'in ulusal bir bankacılık sistemi planı da, şu anda olduğu gibi, kabul edildi. Sadık Eyaletlerde yeşil paralar en başından beri popülerdi ve dolaşımdaki büyük miktar harcamalarda genel bir savurganlığa yol açtı. İsyankar Eyaletlerde ise ilk başta küçümsemeyle reddedildiler. Ancak ayrılıkçılar
bu banknotların kendi Hükümetlerininkinden çok daha üstün bir satın alma gücüne sahip olduğunu gördüklerinde, kısa sürede onlarla uzlaştılar. Ulusal ordunun askerleri savaş esiri yapıldığında, esir alan kişiler tarafından hemen hemen hemen sahip oldukları tüm yeşil banknotları Konfederasyon parasıyla değiştirmeleri istendi ve nadiren bire yediden az olan büyük bir indirimle bir miktar adalet gösterildi. Konfederasyon parası "Birleşik Devletler ile bir barış antlaşmasının onaylanmasından altı ay sonra" geri alınabilir hale geldi. Hükümet, yeşil banknotları elli, yirmi beş, on ve beş sentlik kesirli kağıt parayla destekledi; ve savaş faturaları bu parayla ödendi ve gümrük evleri hariç tüm işler bu parayla yapıldı.

Altının günlük fiyat teklifleri, savaşın beklentilerinin bir göstergesi olarak görülüyordu. Altının kendisi değerinde önemli bir değişiklik olmadı,
ancak üzerindeki prim, satın alındığı
dolarların değer kaybını temsil ediyordu. 1862'nin başında altın üzerinde yaklaşık %2'lik bir prim vardı. Bu, günden güne dalgalandı, ancak genel eğilim yukarı doğruydu, ta ki o yılın sonunda prim otuz üçe ulaşana kadar. 1863'ün sonunda altın yüz elli bire yükseldi; ve 21 Haziran 1864'te, Potomac Ordusu James'i geçtikten hemen sonra, iki yüze ulaştı. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri kağıt doları o zamanlar yarım dolar değerindeydi. 11 Temmuz 1864'te altın en yüksek noktasına, iki yüz seksen beşe ulaştı. Konfederasyon kağıt parası Kasım 1861'e kadar eşitti; ancak o zamandan sonra değeri istikrarlı ve hızlı bir şekilde azaldı, ta ki 1864'ün sonunda beş yüz kağıt dolar bir dolar değerindeydi ve üç ay sonra altı yüz. Amerika Birleşik Devletleri'nin finanse edilen borcunun çoğu beş yirmi tahville temsil ediliyordu. On kırklıların çıkarılmasını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı, ancak bunlar popüler değildi ve nispeten az sayıda alındı. 1860 nüfus sayımına göre, Birleşik Devletler'deki tüm mülklerin, gerçek ve kişisel, toplam değerlendirilmiş değeri, on altı bin milyon doların biraz üzerindeydi. Savaşın Hükümete maliyeti, neredeyse, tam olarak olmasa da, bu miktarın yarısı kadardı - veya yaklaşık olarak 1860'ta sadık Eyaletlerdeki tüm gayrimenkullerin değerine eşitti. Konfederasyon borcunun miktarı bilinmiyor. Bu ve tesadüfi kayıplar tespit edilebilirse, savaşın maliyeti muhtemelen ülkedeki tüm değerlerin başlangıç ​​yılında tahmin edildiği gibi silinmesine eşdeğer bir toplam tutara ulaşacaktı. Anayasa'nın on dördüncü ek maddesi--1866'da önerildi ve 1868'de yürürlüğe girdi--bir yandan kamu borcunun geçerliliğinin sorgulanmayacağını, diğer yandan da ne Amerika Birleşik Devletleri'nin ne de herhangi bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanmanın yardımı için yapılan hiçbir borcu veya yükümlülüğü ödemeyeceğini hükme bağlar.

[Resim: BİR KONFEDERASYON BAĞLANTISININ FAC-BENZERİ.]

{418} [Resim: TUĞGENERAL W. E. STRONG, GENERAL
McPHERSON'IN MÜFETTİŞİ GENEL, BİR ALBAYRA KOMUTASININ HAREKETE GEÇMESİ İÇİN EMİR VERİYOR.]

{419}

BÖLÜM XLI.

DENİZE YÜRÜYÜŞ.

SHERMAN ATLANTA'YI ASKERİ BİR DEPO HALİNE GETİRİR--ONUN ÖZEL
KONUMU--KONFEDERASYONDAKİ SEVİMSİZLİK--HOOD İLETİŞİME SALDIRIR--ALLATOONA'NIN SAVUNMASI--THOMAS BİR ORDU
KURUYOR--SHERMAN DENİZE İNMEYE KARAR VERİYOR--ATLANTA'DAKİ
YIKIM--YÜRÜYÜŞ EMRİ--SHERMAN'IN TALİMATLARI--ROTA--OLAYLAR--DEMİR YOLUNUN YIKILMASI--KAN
TAZALARININ ÖLDÜRÜLMESİ--BUMMERS--FORT MCALLISTER'IN ELE GEÇİRİLMESİ--HARDEE SAVANNAH'I
TAHLİYE EDİYOR VE SHERMAN BUNU BAŞKAN'A
NOEL HEDİYESİ OLARAK SUNUYOR--SAVAŞ FRANKLIN--NASHVILLE SAVAŞI--HOOD'UN ORDUSU
YOK EDİLDİ.

Sherman'ın ordusu Atlanta'da bir hafta geçirmeden önce, şehrin tüm sakinlerini göndermeye karar verdi, her birine Güney'e mi yoksa Kuzey'e mi gidecekleri konusunda bir seçenek verdi ve belirli bir mesafe için ulaşım sağladı. Bu önlemin sebebini kendi sözleriyle kısaca şöyle açıklıyor: "Atlanta'yı askeri önlemleri etkileyecek sivil nüfus olmadan tamamen askeri bir garnizon veya depo haline getirmeye karar verdim. Düşmandan ele geçirilen Memphis, Vicksburg, Natchez ve New Orleans'ı görmüştüm ve her biri birdenbire tam bir bölük, hatta daha fazla askerle garnizon haline getirildi, böylece başarı aslında düşman nüfusun çıkarlarını korumak ve kollamak için müfrezeler halinde ordularımızı sahada felç ediyordu." Elbette bu eylem, halkın kendisinden, şehir yetkililerinden ve General Hood'dan şiddetli bir protestoyla karşılandı. General Sherman ile aralarında, tedbirin insani yönünü ve bir dereceye kadar da savaş konularını tartışan sert bir yazışma vardı. General Sherman ayrıca belediye başkanı ve iki meclis üyesinin imzaladığı bir mektup aldı. Mektupta, halkın karşılaşacağı zorluklar ve sıkıntılar dile getirildi ve onların uzaklaştırılması emrinin yeniden gözden geçirilmesi istendi. Bunu uzun uzun yanıtladı,
sadece Atlanta'nın değil, tüm ülkenin, savaşın durumunun ve bunun
üzerindeki etkisinin geniş bir görünümünü sundu. Her iki tarafta da, askeri, politik, ahlaki ve ekonomik tüm yönleri Sherman kadar iyi anlayan veya onu bu kadar net bir şekilde anlatan çok az general vardı. Şöyle dedi:

"Yaşanacak sıkıntıya ilişkin ifadelerinize tamamen katılıyorum, ancak emirlerimi geri çekmeyeceğim, çünkü bunlar davanın insani yönlerini karşılamak için değil, Atlanta dışındaki milyonlarca iyi insanın derin bir ilgi duyduğu gelecekteki mücadelelere hazırlanmak için tasarlandı. Sadece Atlanta'da değil, tüm Amerika'da barışa sahip olmalıyız. Bunu sağlamak için, bir zamanlar mutlu ve kayrılmış ülkemizi harap eden savaşı durdurmalıyız. Savaşı durdurmak için, herkesin saygı duyması ve uyması gereken yasalara ve Anayasaya aykırı olarak dizilmiş isyancı orduları yenmeliyiz. Bu orduları yenmek için, amacımıza ulaşmamızı sağlayacak silahlar ve araçlarla donatılmış olarak, onlara gizlice ulaşma yolunu hazırlamalıyız. Şimdi, düşmanımızın kinci doğasını biliyorum, bu bölgeden uzun yıllar askeri operasyonlar yapabiliriz ve bu nedenle zamanında hazırlanmayı akıllıca ve ihtiyatlı buluyorum. Atlanta'nın savaş amaçlı kullanımı, karakteriyle uyuşmuyor Aileler için bir yuva olarak. Burada ailelerin bakımı için hiçbir üretim, ticaret veya tarım
olmayacak ve er ya da geç ihtiyaç, sakinleri gitmeye zorlayacak.
Neden şimdi, tüm transfer düzenlemeleri tamamlandığında, savaşan orduların
sürünerek
geçtiğimiz ayın sahnelerini yenilemesini beklemek yerine gitmiyorsunuz? Elbette şu anda böyle bir şey
anlamıyorum, ancak bu ordunun savaş bitene kadar burada olacağını
sanmıyorsunuz. Bu konuyu sizinle adil bir şekilde tartışamam, çünkü size ne yapmayı
önerdiğimizi söyleyemem;
ama askeri planlarımızın sakinlerin gitmesini gerekli kıldığını ve hizmet teklifimi yalnızca onların herhangi bir yöne göçlerini mümkün olduğunca kolay ve rahat hale getirmek için
yenileyebileceğimi iddia ediyorum.

"Savaşı benden daha sert terimlerle niteleyemezsiniz. Savaş zulümdür ve onu iyileştiremezsiniz; ve ülkemize savaş getirenler
bir halkın dökebileceği tüm lanetleri ve lanetleri hak ediyor. Bu savaşı
yaratmada hiçbir rolüm olmadığını biliyorum ve bugün barışı sağlamak için sizden herhangi birinizden daha fazla fedakarlık yapacağımı biliyorum. Ancak barışa ve ülkemizin bölünmesine
sahip olamazsınız. Eğer Amerika Birleşik Devletleri şimdi bir bölünmeye
boyun eğerse, bu durmayacak, Meksika'nın kaderini biçene kadar devam edecek, ki bu da ebedi savaştır. Amerika Birleşik Devletleri bir zamanlar
güç sahibi olduğu her yerde otoritesini iddia eder ve iddia etmelidir; çünkü baskıya biraz olsun gevşerse,
gider ve bence ulusal duygu budur. Bu duygu çeşitli biçimler alır, ancak her zaman
Birlik duygusuna geri döner. Birlik'i bir kez kabul ettiğinizde, Ulusal Hükümet'in otoritesini bir kez daha kabul edin ve evlerinizi, sokaklarınızı ve yollarınızı
savaşın korkunç amaçlarına adamak yerine, ben
ve bu ordu hemen koruyucularınız ve destekçileriniz olur, sizi tehlikeden korur, hangi yönden gelirse gelsin. Birkaç kişinin, Güney'i isyana sürükleyen bir hata ve tutku seline karşı koyamayacağını biliyorum; ancak, hükümet
isteyenleri ve savaş ve
onun yıkımında ısrar edenleri tanıyabilmemiz için bunu belirtebilirsiniz.

"Savaşın bu korkunç zorluklarına karşı olduğu kadar, fırtınaya karşı da itiraz edebilirsiniz. Bunlar kaçınılmazdır; ve Atlanta halkının bir kez daha evde huzur ve sükunet içinde yaşamayı ummasının tek yolu, savaşın durdurulmasıdır; bu da ancak hatayla başladığını ve gururla
sürdürüldüğünü kabul ederek yapılabilir. Zencilerinizi, atlarınızı, evlerinizi, topraklarınızı veya sahip olduğunuz hiçbir şeyi istemiyoruz, ancak Amerika Birleşik Devletleri yasalarına adil bir şekilde itaat etmek istiyoruz ve edeceğiz. Bunu yapacağız ve eğer bu sizin gelişmelerinizin yıkımını içeriyorsa, buna engel olamayız. Şimdiye kadar gazetelerinizde, yalan ve heyecanla yaşayan halkın duygularını okudunuz; ve gerçeği diğer yerlerde ne kadar çabuk ararsanız o kadar iyi. Tekrar ediyorum, hükümetin orijinal anlaşmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia'da asla vazgeçilmemiş ve asla vazgeçilmeyecek bazı hakları vardı; Güney, Bay Lincoln göreve gelmeden ve Güney'in en ufak bir kışkırtma olmadan çok önce kaleleri, cephanelikleri, darphaneleri, gümrük binalarını vb. ele geçirerek savaşa başladı. Missouri, Kentucky, Tennessee ve Mississippi'de yüzlerce ve binlerce kadın ve çocuğun ordularınızdan ve haydutlarınızdan aç ve ayakları kanayarak kaçtığını gördüm. Memphis, Vicksburg ve Mississippi'de, elimizde kalan binlerce isyancı asker ailesini besledik ve açlıktan ölmelerini istemedik. Şimdi savaş size geldiğinde, kendinizi çok farklı hissediyorsunuz. Onun dehşetini küçümsüyorsunuz, ancak Kentucky ve Tennessee'ye savaş taşımak için araba dolusu asker ve mühimmat, kalıplanmış mermi ve mermi gönderdiğinizde, sadece eski evlerinde ve miraslarının hükümeti altında barış içinde yaşamak isteyen yüzlerce ve binlerce iyi insanın evlerini harap ettiğinizde onları hissetmiyordunuz. Ancak, sevgili beyler, barış geldiğinde, {420} bana her şey için başvurabilirsiniz. Sonra sizinle son
kırıcıyı paylaşacağım ve evlerinizi ve ailelerinizi her yerden gelebilecek tehlikelere karşı korumak için sizinle birlikte nöbet tutacağım."

General Sherman'ın o dönemdeki eylemlerini etkileyen düşünceler arasında, ikisi en önemli gibi görünüyor: biri umut, diğeri korku. Korku, Hood'un ordusunun bir kısmının, tüm erzaklarını
Chattanooga'dan aldığı
uzun, tek hatlı demir yolunun parçalarını tahrip ederek iletişiminde ciddi bir kesintiye yol açmasıydı. Umut, Georgia'nın, savaşın daha fazla
sürdürülmesinin faydasız olduğunu görerek, birliklerini Konfederasyon ordularından çekmesi ve fiilen Konfederasyon'dan ayrılmasıydı.
Buna biraz renk katan şey, Vali Joseph E. Brown'ın
Gürcistan milislerini Hood'un ordusundan geri çağırmasıydı; Bay Davis ise, o orduya yaptığı kısa ziyarette, son felaketlerin sorumluluğunu General Johnston ve Vali Brown'a attığı bir konuşma yapmış ve Askerler, onları Tennessee ve Kentucky'ye götürecek bir sefere çıkmak üzereydiler. Sherman, Vali Brown'a, Georgia'nın birlikleri Konfederasyon hizmetinden çekilirse, eyaletin içinden mümkün olduğunca zararsız bir şekilde geçeceğini ve aldığı tüm mısır ve yemi ödeyeceğini; ancak çekilmezlerse, eyaletin her yerini harap edeceğini bildirdi.

[İllüstrasyon: Georgia Valisi SAYIN JOSEPH E. BROWN.]

[İllüstrasyon: McGILL'İN ÇİFTLİĞİNDE BİTEN TÜM HAYVANCILIK HAYVANLARI.]

Kuzey Carolina'da bu yıl barış için güçlü bir hareket olmuştu, tek görüş ayrılığı barışın nasıl aranacağı konusundaydı. Vali Zebulon B. Vance, yeniden seçilmek için aday olarak, eyaletin yalnızca savaşta kendisiyle birlikte olan diğer eyaletlerle işbirliği içinde hareket etmesi gerektiğini savunanları temsil ediyordu. Adayı William W. Holden olan diğer parti, Kuzey Karolina'nın egemenliğini iddia etmesi ve barışı doğrudan ve tek başına Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere etmesi gerektiğini savundu. Vali Vance muhtemelen şu sözlerle kesin argümanı sundu: "Konfederasyon'dan ayrılmak bizi yeni bir savaşa, şu anda kınadığımızdan daha kanlı bir çatışmaya sürükleyecek. Dünyaya egemen ve bağımsız bir ulus olduğunuzu duyurduğunuz anda, Konfederasyon Hükümeti'nin size karşı savaş ilan etme hakkı olacak ve Başkan Davis tüm eyaleti bir savaş ve kan alanına çevirecek. Yaşlı Abe de birliklerini buraya gönderecekti, çünkü artık tarafsız olmayacaktık; ve böylece, eğer ifademi mazur görürseniz, şeytanı her taraftan
yakalamış olacağız." Ağustos ayındaki seçimde Vali Vance, Bay Holden'a karşı yirmi bin oy alırken, elli dört bin oy aldı.

Georgia, Konfederasyon'dan ayrılmadı, ancak Hood iletişimlere saldırdı. Demiryolu üzerindeki her önemli noktada güçlü bir muhafız vardı ve köprülerde küçük ama iyi donanımlı garnizonlara sahip blok evler vardı. 1 Ekim civarında Hood, demiryoluna saldırmak için kuzeye doğru giderek
Chattahoochee'yi geçti. Sherman, onun peşinden koştu ve 5'inde Kenesaw Dağı'ndan aşağı baktı,
onlarca kilometrelik yolunun bağlarını
yakıp raylarını ısıtan yangınlara. Yarbay John E. Tourtellotte komutasındaki küçük bir tugay tarafından tutulan Allatoona'ya bir saldırı olacağını öngörerek, düşmanın başlarının üzerinden bir mesaj gönderdi Allatoona'ya, o sırada Roma'da bulunan General John M. Corse'a, Tourtellotte'un yardımına güçlü bir kuvvetle gitmesi emrini iletti. Corse, derhal itaat etti, ulaşım sağlayabildiği tüm adamlarla birlikte
aşağıya indi ve gece yarısı geldi. Sabah, artık yaklaşık iki bin kişilik olan garnizon, gereksiz bir kan dökülmesini önlemek için derhal teslim olmaya çağrıldı. General Corse, "Sizin için uygun olduğunda
gereksiz kan dökülmesine hazırız" diye cevap verdi ve hemen adamları her taraftan saldırıya uğradı. Siperlerine
sürüldüler ve orada öyle kararlı bir direniş gösterdiler ki
beş saatlik umutsuz bir çatışmadan sonra Konfederasyonlular geri çekildiler ve ölülerini ve yaralılarını
sahada bıraktılar. Corse, Otuz Dokuzuncu Iowa'dan Albay Redfield dahil olmak üzere, bin dokuz yüz kırk dört adamından yedi yüz yedisini kaybetmişti ve kendisi de bir kulağını ve elmacık kemiğini kaybetmişti. Konfederasyon'un toplam kaybı bilinmiyor; ancak Corse, iki yüz otuz bir ölüsünü gömdüğünü ve dört yüz on bir esir aldığını bildirdi; bu da toplamda bin altı yüz kayıp olduğunu gösteriyor. Allatoona'nın bu başarılı savunması, tarihteki en yiğitçe olaylardan biriydi. General Thomas daha önce iki tümenle Nashville'e gönderilmişti, General Slocum Yirminci Kolordu ile Atlanta'da bırakılmıştı ve kuvvetlerinin geri kalanıyla Sherman, Hood'u Roma ile Chattanooga arasındaki kırsal kesimden ve o bölgenin batısına doğru takip etti. Ancak Konfederasyon'u savaşa sokamadı ve onları yakalama konusunda pek az beklentisi vardı. Eylül ayının bir zamanında denize doğru yürüyüşü tasarladığını düşünüyor; bunun ilk kesin önerisi General Thomas'a 9 Ekim'de gönderdiği bir telgraftaydı: "Chattanooga'nın altındaki tüm yolu, Atlanta dahil, yok etmek ve deniz kıyısına doğru ilerlemek istiyorum. Bu uzun yol hattını savunamayız." Sherman, o tarihten 2 Kasım'a kadar olan çeşitli gönderilerinde Grant'e ve Başkan'a büyük yürüyüşü önerdi. {421} Grant, Hood'un ordusunun önce yok edilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak sonunda şöyle dedi: "Kazandığımız tüm toprakları kaybetmeden Hood'u takip etmek için bulunduğunuz yerden çekilebileceğinizi düşünmüyorum. Öyleyse, önerdiğiniz gibi devam edin." Sherman'ın önerdiği bu anlayışa göre Thomas, Hood'a bakacak kadar güçle kalacaktı. Sherman, General Stanley ve Schofield komutasındaki Dördüncü ve Yirmi Üçüncü Kolordu'yu ona gönderdi ve ayrıca demiryolunun çeşitli yerlerinde garnizon kurmuş olan birliklerle onu takviye etti, ayrıca Missouri'den iki tümen ve Kuzey'den bazı askerler aldı. Bunlar, düzgün bir şekilde organize edildiklerinde çok güçlü bir kuvvet oluşturdular; ve Thomas'ın başında olduğu
ne Sherman ne de Grant, Tennessee'ye bakmak için onu terk etmekte tereddüt etmediler.

[İllüstrasyon: ALLATOONA PASS, KUZEYE BAKMAK. (Savaş zamanı
fotoğrafından. )]

Sherman hızla tüm hasta ve engelli adamlarını ve
kurtarılabilecek tüm yükleri Kuzey'e gönderdi. Komiserler gelip Başkanlık seçimleri için askerlerin oylarını aldılar ve ayrıldılar. Ödeme
görevlileri gelip askerlere ödeme yaptılar ve tekrar geri döndüler. Vagonlar
düzenlendi ve yürüyüş için yüklendi. Ordunun her müfrezesine ne yapacakları konusunda kesin emirler verildi; ve son trenler Chattanooga'ya giden yolda
dönerken, raylar alındı ​​ve yok edildi, köprüler
yakıldı, teller söküldü ve Thomas'a katılmaları emredilmemiş tüm birlikler Atlanta'da toplandı. 12 Kasım'dan itibaren Noel'e kadar Sherman'dan başka hiçbir şey duyulmadı.

Atlanta'daki depo, makine atölyeleri ve lokomotif evi yıkıldı ve harabeler ateşe verildi. Dükkanlar Konfederasyon mühimmatının imalatı için kullanılıyordu, {422} ve bütün gece mermiler harabenin ortasında patlarken, yangın bir dükkân bloğuna yayıldı ve sonunda şehrin kalbini yaktı. Her sağlıksız adam ve her işe yaramaz eşyanın arkaya gönderilmesiyle, General Sherman'ın artık elli beş bin üç yüz yirmi dokuz piyade, beş bin altmış üç süvari ve bin sekiz yüz on iki topçusu ve altmış beş topu vardı. Her top için dört takım at, kendi cephaneliği ve ocağı; her biri iki atla çekilen altı yüz ambulans; ve her biri altı katırla bin beş yüz vagon vardı. Her asker kırk mermi taşıyordu, vagonlar ise bol miktarda ek malzeme ve beş gün yetecek kadar yulaf ve mısırla birlikte bin iki yüz bin erzak içeriyordu. Muhtemelen daha kapsamlı bir şekilde düzenlenmiş bir ordu hiç görülmemiştir
ve eşit sayıda daha etkili bir ordu hayal etmek zordur.
İçindeki her adam bir gaziydi, orada olmaktan gurur duyuyordu ve "Billy Amca"nın liderliğinde yanlış yapmanın imkansız olduğuna dair en mükemmel güveni
du.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA JOHN M. CORSE.]

15 Kasım'da yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki denize doğru yürüyüşe çıktılar.
Piyade dört kolordudan oluşuyordu.
On Beşinci ve On Yedinci, General Oliver O. Howard komutasındaki sağ kanadı oluşturuyordu;
On Dördüncü ve Yirminci, General Henry W. Slocum komutasındaki sol kanadı oluşturuyordu. Süvari, General Judson Kilpatrick komutası altındaydı. İki kanat, genellikle birkaç mil arayla paralel rotalardan yürüyordu, her kolordu kendi topçu ve tren oranına sahipti. General Sherman, yürüyüşün yürütülmesine ilişkin olarak sistematik bir şekilde yürütülen tutanak emirleri yayınladı. Talimatlardan bazıları şöyleydi:

"Alışılmış yürüyüş düzeni, mümkün olduğunca paralel olan dört yoldan olacaktır. Ayrı kollar alışılmış şekilde sabah yedide başlayacak ve günde yaklaşık on beş mil yol kat edecektir. Her alayın arkasında bir vagon ve bir ambulans bulunmalıdır. Ordu komutanları topçu ve vagonlara yol verme alışkanlığını uygulamalı, birlikleri bir taraftan yürütmelidir. Ordu yürüyüş sırasında kırsalda serbestçe yiyecek arayacaktır. Bu amaçla, her tugay komutanı iyi ve yeterli bir yiyecek arama ekibi organize edecek ve bu ekip mısır veya her türlü yem, her türlü et, sebze, mısır unu veya komuta tarafından ihtiyaç duyulan her şeyi toplayacak ve her zaman vagonlarda en az on günlük erzak bulundurmayı hedefleyecektir. Askerler meskenlere girmeyecek veya herhangi bir izinsiz giriş yapmayacaklardır; ancak bir mola veya kamp sırasında şalgam, patates ve diğer
sebzeler ve kamplarının görüş alanına stok sürmek. Sadece kolordu
komutanlarına değirmenleri, evleri,
pamuk çırçırlarını vb. yok etme yetkisi emanet edilmiştir. Ordu rahatsız edilmediği takdirde, bu tür mülklerin tahrip edilmesine izin verilmemelidir; ancak gerillalar veya çalılıkçılar yürüyüşümüzü rahatsız ederse veya sakinler köprüleri yakar, yolları tıkar veya başka bir şekilde yerel düşmanlık gösterirse, ordu komutanları bu tür düşmanlığın ölçüsüne göre az veya çok amansız bir yıkım emri vermeli ve uygulamalıdır. Sakinlere ait atlar, katırlar, vagonlar vb. için süvari ve topçular serbestçe ve sınırsız bir şekilde sahiplenebilir; ancak genellikle düşman olan zenginler ile genellikle tarafsız veya dost olan fakir ve çalışkanlar arasında ayrım yaparak. Tüm yiyecek aramalarında, katılan taraflar her aileye geçimleri için makul bir pay bırakmaya çalışacaklardır."

Böylece donatılmış ve bu şekilde eğitilmiş olan büyük ordu, gün be gün istikrarlı bir şekilde hareket etti ve Konfederasyon'un tam kalbinden kırk ila altmış mil genişliğinde güçlü bir şerit açtı. Kollar, Rough and Ready, Jonesboro, Covington, McDonough, Macon, Milledgeville, Gibson, Louisville, Millen, Springfield ve daha birçok küçük yerden geçti. Daha zengin sakinler, birliklerin yaklaşmasıyla kaçtılar. Çok sayıda zenci, uzun zamandır vaat edilen jübile gününün geldiğine inanarak ordunun peşinden koştu. Bazıları, Ulusal güçlerin başarısının köleliğin yok edilmesi anlamına geldiğine dair akıllıca bir fikre sahip gibi görünüyordu, ancak çoğunun tüm hareket hakkında sadece belirsiz fikirleri vardı. Bir kadın, kucağında bir çocukla, sığırlar ve atlar arasında yürürken, bir memur, ona "Nereye gidiyorsun teyze?" diye sordu. "Nereye gidiyorsun,
sahip." Sıraya giren bir grup siyah adam, çok fazla soru soruyormuş gibi görünen
bir diğerine seslendi, "İçeri gir!
Her şey yolunda. Yolumuza devam ediyoruz; özgürüz." Binbaşı George Ward
Nichols, Milledgeville yakınlarındaki bir kulübede gördüğü yaşlı bir çifti anlatıyor. Yaşlı zenci kadın, şöminenin köşesindeki yaşlı adama uzun parmağını doğrultarak, "Nerede oturuyorsun? Altmış yıl bir şey için beklediğimi mi sanıyorsun? Kapının açık olduğunu görmüyor musun? Çocuğumu takip edeceğim; kalmayacağım; "İzlerime düşene kadar yürüyorum."

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL NATHAN KIMBALL.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL N. C. McLEAN.]

Ordu, Georgia Central Demiryolu'nun neredeyse tamamını yok etti,
traversleri yaktı ve rayları ısıtıp büktü. Sadece bükülmüş bir rayın düzeltilip tekrar kullanılabileceğini öğrendikleri için,
kızgın bir rayın bir matkap gibi hızla bükülebileceği ve sonsuza dek işe yaramaz hale getirilebileceği özel bir araç icat edildi. Ayrıca, rayları metodik ve hızlı bir şekilde sökmek için özel cihazları da vardı. Kolon onlara ulaşır ulaşmaz tüm depo binaları alevler içindeydi. Tazılar kaçan mahkumları izlemek için kullanıldığından, adamlar bulabildikleri herkesi öldürdüler.

Yiyecek arayan gruplar -ya da "serseriler", halk arasında
olarak adlandırılan--her iki tarafta millerce yol kat ettiler, ait oldukları
örgütlerin önünden başlayarak, muazzam miktarda
erzak topladılar ve bunları yürüyüş hattına getirdiler, burada her biri kendi tugayı gelene kadar kendi yığınının başında nöbet tuttu. Kolonun ilerleyişinin, yem alımı için
kesintiye uğramasına izin verilmedi, her şey hareket ettikçe vagonlara yüklendi.
"Flankers" her iki taraftan atıldı, düşmanın herhangi bir sürprizini önlemek için ormandan ince hatlar halinde geçerken, atlı subaylar yolu birliklere ve trenlere vermek için tarlalardan geçtiler.

Tek ciddi muhalefet, ordunun yanlarına asılan ve bazı köprüleri yakan Wheeler'ın Konfederasyon süvarilerinden geldi, ancak genellikle bir çatışmaya getirildiklerinde onları yenen Kilpatrick'in süvarileri tarafından iyi bakıldı. Kilpatrick'in Millen'de tutulan savaş esirlerini serbest bırakabileceğine dair büyük bir umut vardı, ancak oraya vardığında onların Konfederasyon'un başka bir yerine götürüldüklerini gördü. Öncü birlikler Savannah'a birkaç mil yaklaştığında piyadelerle biraz çatışma yaşandı ve şehrin savunması önünde bir duraklama oldu. Abluka altındaki filoyla iletişimin önünde duran Fort McAllister, hendekler, palisadlar ve _chevaux-de-frise_ ile özenle korunuyordu; ancak General William B. Hazen'in tümeni bununla kısa bir çalışma yaptı, her şeyin üzerinden geçerek 13 Aralık'ta kaleyi ele geçirdi, saldırıda doksan iki adam kaybetti ve garnizondan yaklaşık elli kişiyi öldürdü veya yaraladı. O gece General Sherman, birkaç subayla birlikte bir yawl ile nehri aşağı çekti ve Ossabaw Sound'daki filonun bir topçu teknesini ziyaret etti. Dört gün sonra, tam bir iletişim sağlandıktan sonra Sherman, Savannah şehrinin teslim olmasını talep etti, ancak orada önemli bir kuvvetle komuta eden General William J. Hardee bunu reddetti. Sherman daha sonra yatırımını tamamlamak için önlemler aldı; ancak 21'inin sabahı Hardee'nin kuvvetleri tarafından tahliye edildiği görüldü ve Yirminci Kolordu'nun General John W. Geary'nin tümeni içeri girdi. Ertesi gün Sherman Başkana şöyle yazdı: "Size Noel hediyesi olarak Savannah şehrini, yüz elli ağır top ve bol miktarda mühimmat ve ayrıca yaklaşık yirmi beş bin balya pamukla birlikte sunmak istiyorum." Sherman'ın yürüyüşteki toplam kaybı yedi yüz altmış dört adamdı.

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL PETER J. OSTERHAUS.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL BENJAMIN HARRISON. ALBAY DANIEL
DUSTIN. BREVET TÜMBAĞACI WILLIAM T. WARD. BREVET TUĞGENERAL
WILLIAM COGGSWELL.]

Sahadaki orduların arkasına ulaşan ve
doğrudan ikmal kaynaklarına saldıran, çatışmaya katılmadan
çatışmayı teşvik eden adamlara yüklerini ve zorluklarını getiren savaş aşaması, daha büyük bir ölçekte sergilenmemiş veya
daha eksiksiz bir başarıyla yürütülmemiştir. Aslında bu, en insani savaş türüdür, çünkü amacı en az can ve uzuv kaybıyla gerçekleştirir. Sherman'ın Georgia'daki hareketi
doğal olarak denize doğru yapılan başka bir ünlü yürüyüşü akla getiriyor; ancak bu on bin kişilik bir geri çekilmeydi, oysa bu altmış bin kişilik muzaffer bir ilerlemeydi; ve sadece onların hoş geldin haykırışlarında, _Thalatta! thalatta!_ ("Deniz! deniz!") yorgun ve cesareti kırılmış Yunanlıların Sherman'ın muzaffer lejyonlarına benzediğini.

{424} [İllüstrasyon: ATLANTA ÖNCESİNDE KONFEDERE ÇALIŞIYOR. (Bir
Hükümet fotoğrafından.)]

Sherman'ın büyük yürüyüşünden hemen önce ve o sırada, Georgia'daki durum, sakinler tarafından görüldüğü şekliyle, savaş başladığında Charleston'daki bir kilisenin papazı olan ve iki yıl sonra Madison, Georgia'ya taşınan Rahip J. Ryland Kendrick tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır. Şöyle diyor:

"Güney Carolina'dan Georgia'ya geçerken, biraz daha büyük ve daha özgür bir
atmosfer soluduğunuzun hemen farkına varmamak neredeyse imkansızdı. İkinci eyaletteki insanların büyük çoğunluğu, belki de Konfederasyon davasına olan şevklerinde ilk eyalettekilerden daha az ateşli değildi, ancak yine de aralarında daha fazla görüş
alanı vardı ve siyasi ve askeri statüye ilişkin eleştiriler o kadar katı bir şekilde bastırılmıyordu. Daha geniş toprakları, daha az aristokrat sivil kurumları ve daha karmaşık nüfusu nedeniyle, Georgia uzun zamandır Güney Karolina'dan daha geniş bir
hoşgörü ruhuna sahipti ve o ruhu savaş sırasında
gösterdi. Neredeyse her toplumda, bekleyen çatışmaya yüreği olmayan ve başarılı
sonucuna pek inanmayan birkaç kişi bulunabilir. Ayrıca, valisi Joseph E. Brown, erkenden kendi
düşüncesini yapma ve Jefferson Davis'in otokratik iradesine her zaman hoş gelmeyen
yerleri ele geçirme eğilimi gösterdi. Bu, doğal olarak halkın genelinde düşünce ve ifade özgürlüğünü teşvik etti. "1863'ün başında Georgia demiryolu üzerindeki bir köy olan Madison'daki Baptist kilisesinin papazlığına çağrıldım ve
savaşın geri kalanında orada yaşamaya başladım. Özellikle benim gibi
tuhaf inançlara sahip bir adam için, o zamanın fırtına ve stresi arasında ideal bir sığınaktı. Köy, eyaletteki en hoş ve en çekici köylerden biriydi ve nüfusunda önemli sayıda zengin, eğitimli ve rafine aile bulunuyordu ve bunların büyük bir kısmı
benim kiliseme aitti. Savaş öncesi günlerde, iki gelişen ilahiyat okuluyla -biri Baptist, diğeri Metodist- kızlar için bir eğitim merkezi olarak ayırt ediliyordu. Oraya gittiğimde
savaş ikisini de kapatmıştı. Yukarı ülkeyi aşağı ülkeden ayıran çizginin hemen üzerinde, Madison, savaşla kuşatılmış Güney'deki herhangi bir yer kadar savaş alarmlarından uzaktı ve neredeyse son nokta olmaya oldukça yakındı işgalcilerin saldıracağı. Madison, çeşitli cazibelerine, benim için, o zamanlar genel olarak bir cazibe olarak görülmeyen, daha ziyade ciddi bir
suçlama olarak görülen bir şey daha ekledi. Konfederasyona karşı biraz gevşek sadakati ile ilgili ününe atıfta bulunuyorum. Eyalet genelinde, bazı önde gelen vatandaşlarının kesin bir hoşnutsuzluk duyduğu şüphesiyle,
çok fazla
kırıklık ve eleştiriye yatkın bir kasaba olarak biliniyordu. Bu somurtkan ve inatçı Madisonluların en önde geleni, itiraf edildiği üzere, toplumdaki en önde gelen adam olan ve Konfederasyon Hükümeti ile, onun demir elinin darbesini kışkırtmadan olabilecek en fazla
aynı derecede ters düşen Albay Joshua Hill'di. Ayrılma çılgınlığı başladığında Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir üyesiydi ve mümkün olduğunca uzun süre görevinde kaldıktan sonra, sonunda düzenli ve onurlu bir şekilde emekli oldu.

"Sadece pazar sabahları vaaz verdiğim için, o günün sonrasında renkli insanların dini ayinlerine katılma fırsatını sık sık değerlendirdim; bazen onlara kendim vaaz veriyordum, ancak daha çok kendi ırklarından vaizleri dinliyordum. Beklendiği gibi, kürsü performanslarında gerçek bir talimatın üzücü bir eksikliği olsa da, aşırı bir coşku ve gerçek bir hatiplik etkinliği vardı.

"Özellikle, renkli insanların bu toplantılarında, efendileriyle son derece hassas bir ilişki içinde oldukları ve bu nedenle de çok büyük bir çıkarları olan, yaklaşan savaşa karşı tutumlarını izlemek ilgimi çekti. Kurnazlıkları gerçekten şaşırtıcıydı. Politikaları ihtiyat ve sessizlikti. Vaazlarında veya dualarında nadiren savaşa değiniyorlardı ve bahsettiklerinde de çok az şey ifade eden ve kimseyi tehlikeye atmayan geniş terimler kullanıyorlardı. Elbette işgalcilere karşı sempati gösteremezlerdi, ancak
diğer taraf için kesinlikle hiçbir sempati göstermediler. Herhangi bir dikkatli gözlemci için
sessizlikleri yeterince önemliydi, ancak kimse gerçek duygularını
uyandırmakla ilgilenmedi. En incelikli zekâ bile içgüdülerinin seçtiğinden daha ihtiyatlı bir davranış çizgisi dikte edemezdi. Gerçekten de, tüm savaş boyunca renkli insanların davranışları, belirsiz ama gerçekten sezdikleri, takdire şayandı ve Güneyli beyazların sonsuz minnettarlığını hak ediyordu. En cazip
fırsatlar altında bile, kadınlara ve çocuklara yönelik saldırılar hiç azalmadı,
küçük suçlar artmadı ve bildiğim kadarıyla ayaklanma hareketleri kesinlikle hiç olmadı, toprak ise daha sabırlı ve sadık bir emekle hiç işlenmedi. Davranışları şüphesiz büyük ölçüde durumun zekice anlaşılması ve doğaya karşı temel şefkatleri tarafından belirlendi. Askerlerin cesetlerinin asla uzakta olmadığını ve herhangi bir ayaklanmanın
hızla ve acımasızca bastırılacağını anlamışlardı. Onlar ayrıca, 'Massa Linkum'un' lejyonlarının gelmesini beklemenin daha akıllıca olduğunu biliyorlardı, ki bu lejyonların yavaş yaklaşımı kendilerinden gizlenemezdi.

"Eğer siyahi insanlar, Federal orduların ilerlemesiyle kurtuluşlarının yaklaştığını belirsiz bir şekilde görüyorlarsa, beyazların ilahi kurumun sürekliliğine olan inançları uzun süre devam etti ve
zorlukla öldü. Bu kurumun sona ermesi onlara imkansız gibi görünüyordu. Gerçekten de, çok iyi ve dindar bazı insanlarda, Güneylilerin başarısı için Tanrı'nın ve İncil'in doğruluğuna olan inançlarını riske atma eğilimi vardı. İncil'in köleliği açıkça onayladığını ve eğer kölelik Güney'in başarısızlığıyla ortadan kaldırılırsa İncil'in ölümcül şekilde itibarsızlaşacağını ileri sürdüler.

"O zor günlerde, ablukanın getirdiği yoksunluklara karşılık bize birkaç telafi geldi. Birincisi, modanın tiranlığı büyük ölçüde azaldı. Stil pek düşünülmüyordu ve zarif hanımlar İngiliz veya Fransız patiska bir elbiseye sahip olmakla mutlu oluyorlardı. İkincisi, dergilerden, incelemelerden ve ucuz sarı kapaklı edebiyattan uzak, gazeteler sıradan boyutlarının o kadar kısıtlandığı
için _bir darbeyle_ alındıklarında, eski standart kitaplara geri döndük. Sanırım, evde kalanlar arasında savaş sırasında önceki on yıla göre daha fazla gerçekten iyi, sağlam okuma yapıldı. Arada sırada bir kaçak cilt ablukayı
aşıyor ve hevesle aranıyordu. Bir şekilde, Buckle'ın 'Medeniyet Tarihi'nin bir kopyası mahalleme geldi ve geniş bir tiraj elde etti. Victor Hugo'nun 'Sefiller'i aramızda şok edici bir baskıyla belirdi, sanırım New Orleans'ta basıldı. "Sürekli başlayan, hiç bitmeyen konuşma konusu, olayları ve beklentileriyle savaştı. Zaferler veya yenilgilerle ilgili şaşırtıcı raporlar ve yakında gerçekleşecek muazzam şeylerle ilgili belirsiz ipuçlarıyla kahvaltı ettik, akşam yemeği yedik ve yedik. Raporlarımızın neredeyse tamamen zaferlerle ilgili olması ve sıklıkla, parlak bir başarı kazandıktan sonra Konfederasyon güçlerinin sonunda geri çekildiği yavaş ve isteksiz itirafıyla nitelendirilmesi dikkat çekicidir. Bu yenilgiyi gizleme hilesi, bir süre sonra, o kadar iyi anlaşıldı ki, 'fethetmek ve geri çekilmek' kasvetli bir şaka olarak savruldu.

"Savaşın dalgası güneye doğru yükseldiğinde ve sonunda Chattanooga'ya ulaştığında,
köyümüz, demiryolları üzerindeki hemen hemen tüm diğerleri gibi, bir hastane istasyonu haline geldi ve büyük akademi hastalara ve yaralılara tahsis edildi.

"Chickamauga savaşından sonra, büyük vagon trenleri kasabamızdan geçti, Birlik esirleriyle doluydu. Bakınca hüzünlü bir görüntüydüler. Bir gün, böyle bir trenin yavaşça geçtiği rayların kenarında duran, bastırılamayan tutuklular bana, 'Yaşlı Rosey yakında buraya gelecek!' diye bağırdılar. 'Yaşlı Rosey' hiç gelmedi, ancak 'Billy Amca' zamanı gelince, o an için sadece pervasız bir cesaretin öngörüsü gibi görünen şeyi fazlasıyla yerine getiren, belirgin bir görünüm sergiledi. 

"1864 yazında, tenha küçük köyümüz, işgal yolundaki ilk deneyimiyle sert bir şekilde sarsıldı. Sherman, Konfederasyon birliklerini istikrarlı bir şekilde geri püskürttükten sonra, sonunda Atlanta'ya ulaşmıştı ve orduları aslında bizden sadece yetmiş mil uzaktaydı. Atmosferin belirli koşullarında, silahlarının donuk, yoğun gürültüsünü duyabiliyorduk. Yine de, garip bir şekilde, savaşın en sert haliyle bu yakınlığı aramızda paniğe yol açmadı. Aslında, bir tür felç şimdi insanların hassasiyetlerini uyuşturmuştu. Konfederasyonun sırtı, önceki yaz Gettysburg Muharebesi ile kesinlikle kırılmıştı. Neredeyse tüm seçici kişiler bunun farkındaydı ve Jefferson Davis ve uydularının önceden belirlenmiş ve kör inatçılığı olmasa, Güney'i tam bir enkazdan kurtarmak için çabalar sarf edilmiş olurdu. Alexander H. Stephens'ın Davis'in politikası altındaki umutsuz ve felaketli olaylar
yolunda çok kesin fikirlere sahip olduğu anlaşılıyordu.

"Sıcak bir Temmuz sabahı, Güney usulü, birkaç beyefendiyle birlikte, kamusal alanın hemen dışındaki bir mağazanın önünde oturuyordum. Az önce bize ulaşan garip bir söylentiyi yayıyorduk, Yankee askerlerinin kasabadan çok da uzakta olmadığı yönündeydi. O anda kırsaldan bir adam grubumuza doğru geldi ve
konuyu duyunca cömertçe 'Madison'a on mil mesafedeki tüm Birlik askerlerini yemeyi' teklif etti. Bu güven verici sözleri
söylemişti ki üniformalı bir adam meydana dörtnala girdi. Şimdi,
güvenilir bilgi alacağımızı söyledik, bunun bir
Konfederasyon izcisi olduğunu düşünerek. Ancak bir an sonra, başka bir süvari
köşeyi dönüp, Konfederasyon grisi giymiş bir kaçağa tabancayla ateş etti. Gerçek anında üzerimize çaktı ve '_Yankees!_' diye haykırarak hepimiz ayağa fırladık. Kendimi pek fazla telaşlandırmadım,
arkadaşlarıma 'Kaçmayın!' diye seslendim. ama çoğu, tavsiyemi dikkate almayarak, oldukça kısa bir sürede kendilerini
gösterdiler. Yaz göğünden düşmüş gibi aniden üzerimize gelen garip davetsiz misafirler, şimdi meydana akın ettiler ve tüm sokakları
doldurdular. Cesaretle yerimde durarak, seçebildiğim ilk subaya yaklaştım ve hemen köyün dışındaki evime gitmek için izin istedim. Bana, komuta eden albay gelene kadar
beklemem gerektiğini söyledi. Böylece beş veya on dakika kadar ülkemin bayrağı altında tutsak olduğum söylenebilir. Albay kısa süre sonra geldi, güçlü, kare yapılı, nazik yüzlü bir Kentuckyli -sonradan öğrendiğim gibi Albay Adams- isteğimi hemen kabul etti ve bir subaya beni asker kalabalığının arasından güvenli bir şekilde geçirmesini söyledi. Kapımda iki veya üç asker buldum, sessizce davranıyorlardı ve sadece yiyecek.
Onlara verebildiğimiz kadarını minnettarlıkla kabul ederek,
bizi hiç zarar görmeden bırakarak ayrıldılar.

"Kasım ayında önemli bir din görevlisi beni
güneybatı Georgia'ya çağırdı ve Atlanta'da her şey sakin göründüğünden,
karımla birlikte tereddütle yolculuğa çıktım.
Birkaç gün sonra eve doğru yola koyulurken, Forsyth'e ulaştık ve
orada çölün kenarında durduk. Bir çöl için, aramızda ve Madison arasında yaklaşık altmış mil uzanan, bir _terra incognita_, Sherman'ın lejyonları tüm bilgileri
sildiğinden beri hiçbir maceracı kaşifin geçmediği bir çöldü. Havada sadece çılgın söylentiler vardı.
Sonunda bir arkadaşımız, tehlikeli yolculuk için bir çift katır ve bir zenci sürücüyle birlikte arabasını bize verme riskini aldı.
Ocmulgee'yi geçtikten sonra, hemen Sherman'ın ordusunun izine rastladık, sağında, Howard komutasında, nehrin yakınında kalmışlardı. O günkü yolculukta yolda tek bir insanla karşılaştık - at sırtında bir zenci. Beyaz bir kadın küçük kulübesinden çılgınca fırlayıp başka Yankee'lerin gelip gelmediğini sordu, bu soruya çok emin bir şekilde olumsuz cevap vermeye cesaret ettim. Öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, hoş bir çiftlik evinin önünden geçerken, bir beyefendi arabamıza geldi ve çok ciddi bir ses ve tavırla daha fazla ilerlemememiz konusunda bizi uyardı. Az önce on bin Yankee askerinin çok uzakta olmayan birinin değirmenlerinde olduğunu öğrenmişti ve onların saflarına doğru gittiğimizi söyledi. Bu beni bir an için şaşırttı. Ancak biraz düşününce söylentinin şiddetli olasılıksızlığına ikna oldum ve biraz daha düşününce devam etmeye karar verdim. O andan, geceyi geçirmek için bir çiftçinin evinin önüne geldiğimiz akşam saatlerine kadar tek bir insan, neredeyse canlı bir şey görmedik. Gerçekten de, geniş, ölüm sessizliği, birkaç gün önce büyük bir ordunun geçtiği yolda olduğumuzun en belirgin işaretiydi. Burada ve oradaki yol önemli ölçüde kesilmişti, bu da yakın zamanda üzerinden ağır vagonların geçtiğini gösteriyordu. Çitler sıklıkla yıkılmış veya eksikti ve tek başına bacalarla taçlandırılmış iki veya üç yığın kararmış harabe, meşalenin yıkıcı bir iş yaptığını gösteriyordu. Ertesi gün, Monticello'dan geçerken, ilçe hapishanesinin kömürleşmiş kalıntılarını gördüm, ancak yangın
izleri şaşırtıcı derecede azdı. "Geceyi geçirdiğimiz aile, bir süreliğine kamp kurmuş bir ordunun ortasında olma gibi garip bir deneyim yaşamıştı. Askerler, bize bildirdikleri kadarıyla, arılar gibi etraflarında uçuşuyorlardı, ancak askerlerin genel olarak davrandığı gibi davranıyorlardı. Çiftçinin atları ve sığırları serbestçe tahsis edilmişti ve mısır ve sebzelerinin de ihtiyaç duyulan kadarı; ancak şiddet veya kabalık şikayeti yoktu ve hane halkı için yaşamın gerekliliklerinden bol miktarda bırakılmıştı. Gerçekten de, Sherman'ın yürüyüş hattı boyunca yaptığım bu yolculuktaki gözlemlerime göre, bu yürüyüş, şu ana kadar kasten yıkımla işaretlenmemiş, kesinlikle merhametliydi. Hiç şüphe yok ki, serseriler ve kamp takipçileri birçok vahşet işledi, ancak ordunun ilerlemesi olağandışı bir şiddet olayıyla birlikte olmadı. Yıl olağanüstü bir bereket yılıydı ve Sherman'ın arkasında hiçbir eksiklik yoktu. O kadar bolluk vardı ki, geri döndü ve ordusunu kırsalda tuttu.

"Madison'a ulaştığımızda, yerin esasen sağlam olduğunu gördük. Hiçbir
ev yıkılmamıştı, hiçbir vatandaş zarar görmemiş veya hakarete uğramamıştı. İşgalden en çok
zarar görenler hindiler ve tavuklardı.
Ülke, bu katledilen masumların tüyleriyle
dolmuştu. Bir arkadaşıma Sherman'ın denize ulaşma yeteneği konusunda biraz şüphe duyduğumu söylediğimde, 'Burada olsaydınız ve
kohortlarını oluşturan adamların türünü
görseydiniz,
istedikleri her yere gidebileceklerinden şüphe etmezdiniz.' diye cevap verdi.

"Sherman'ın yürüyüşü ile Lee'nin teslim olması arasındaki hayatımız,
teslimiyete eşlik eden ve onu izleyen sahneler ve olaylarla birlikte, kötü bir rüya kadar garip ve anormaldi. Gerçekten de,
gerekli yiyecek ve giyeceklerden bol miktarda vardı.
Savaşın son yılında olduğundan daha fazla fiziksel konfor içinde yaşadığım neredeyse hiç olmadı.
İşgalcilerin obur iştahlarından kaçan birkaç kümes hayvanı,
kısa sürede taze tavuk ve yumurta tedariki sağladı.
Konfederasyon parasıyla
pound başına yirmi beş dolara kahve ve
çok daha düşük maliyetle şeker elde edilebilirdi ve küçük ailem için bunlardan makul bir miktar elde etmeyi başardım. Ancak fiziksel koşullarımız katlanılabilir olsa da, hayat, sadece hepsinin yorgun ve ölümcül derecede hasta olduğu savaşın neredeyse bittiğine dair inançla hafifletilen, acı verici bir belirsizlik ve
endişe gerginliğine maruzdu. Son geldiğinde,
karmaşa, neredeyse Gerçekle
itibar
edilmelidir. Kasaba sokakları ve kırsal yollar, boş ve amaçsızca dolaşan, nereye gittiklerini bilmeden
giden zencilerle doluydu - özgürlüklerinin son nimetiyle sersemlemiş, serbest bırakılmış kölelerin acınası bir manzarası. Şu anda Birlik askerleri her yerdeydi.
Son zamanlarda New York'lu bir komisyoncu olan bir Alman albayı, kaderimizin egemen hakemi olan üniformasının tertemiz cesaretiyle aramızda dolaşıyordu.
Dünya nadiren böylesine altüst olmuş, yarı trajik, yarı komik bir durum
sunmuştu.

"İşler bunu gerektirecek kadar sakinleştiğinde, kalbimin
özlediği Kuzeyli arkadaşlarımı ziyaret etmeye karar verdim.
Hala yıkılan duvarların, kararmış bacaların ve neredeyse ayırt edilemeyen
sokakların ıssızlığıyla Atlanta'ya gittim. Tekrar büyük dünyada olmak ne kadar tuhaftı! Nashville, Louisville ve Cincinnati, parlak
gaz lambaları, kalabalık ana caddeleri, gösterişli mağaza vitrinleri ve modaya uygun
giyimli insanlarıyla ne kadar muhteşem görünüyordu! Görünüşe göre buradaki savaş, üzüntü ve yoksunluk anlamında ne olursa olsun, kuşatılmış, işgal edilmiş, abluka altındaki Güney'de bildiğimiz gibi bir savaş değildi. Bu refah, Güney'in yoksulluğu, sıkıntısı ve ıssızlığıyla karşılaştırıldığında inanılmazdı."[1]

[Dipnot 1: Ekim 1889 tarihli _Atlantic Monthly_.]

[İllüstrasyon: FRANKLIN VE NASHVILLE SAVAŞLARININ KAPSADIĞI HAREKAT SAHASI HARİTASI. Dick & Fitzgerald, New York'un izniyle. "Savaşın On İki Kesin Muharebesi"nden.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL GUSTAVUS W. SMITH, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL JOHN T. MORGAN, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL BENJAMIN F. CHEATHAM, C. S. A.]

{428} [İllüstrasyon: POTTER HOUSE, ATLANTA--TOPÇU ATEŞİNİN ETKİSİNİ GÖSTERİYOR. (Bir Hükümet fotoğrafından.)]

Hood, Sherman'ı Atlanta'dan uzaklaştıramayacağını veya uzun seferinin ödülünü kaybetmesini sağlayamayacağını anlayınca, Richmond'dan aldığı emirle Thomas'ın örgütlediği orduyu yok etmeyi umarak Nashville'e yöneldi. Şiddetli yağmurlar tarafından engellendi ve Kasım ayının sonlarında şehrin yaklaşık kırk mil güneyindeki Duck Nehri'ne ulaştı. Burada, General John M. Schofield komutasında, nehri geçerek kolayca kuşatılabilen bir kuvvet buldu, bunun üzerine Schofield, Nashville'den on sekiz mil uzaklıktaki Harpeth Nehri üzerindeki Franklin'e geri çekildi, şehrin güneyine ve batısına bir hat siper kazdı, her iki kanadı da nehrin kıvrımlarına dayandı ve topçularını ve trenlerini nehrin karşısına, topları herhangi bir saldırı kuvvetine karşı kullanabilecekleri bir yere yerleştirdi. Schofield'ın yaklaşık yirmi beş bin adamı ve
Hood'un kırk binden fazla adamı vardı. 30 Kasım öğleden sonra saldırı yapıldı. Wagner'in tugayından oluşan Schofield'ın arka muhafızları, emredildiği gibi ana gövdeye geri çekilmek yerine,
tüm hattın ateşinin ilerleyen düşmana yöneltilmesine izin vermek için,
Konfederasyon saldırısına karşı koymaya çalıştı. Elbette, hızla geri çekildiler ve adamlar karışıklık içinde hatlara hücum ederken,
düşman tarafından yakından takip edildiler ve siperlerin bir kısmını ele geçirdiler. Böylece ele geçirilen hattın bir kısmından sırayla sürüldüler,
ancak geri kalanına inatla tutundular ve Schofield
arkada birkaç çubuk ötede yeni bir hat kurdu.

[Resim: BREVET TUĞBAGENERAL JOSEPH W. FISHER.]

[Resim: YÜZBAŞI JOSEPH B. FORAKER. (Daha sonra Ohio Valisi.)]

Hood'un kolordu ve tümen komutanlarına verdiği emir, Ulusal orduyu Harpeth Nehri'ne sürmeleri, Forrest'ın süvarilerinin ise nehri yukarıdan geçmeleri, trenlere saldırmaları ve nehri geçmeyi başarabilecek kalanları yok etmeleri veya ele geçirmeleriydi. General Schofield, bu kadar güçlü bir mevziye saldırının önden yapılacağına inanmıyordu; bir yan hareket aradı ve buna göre, savaş gerçekleştiğinde nehrin kuzey tarafındaydı ve böyle bir hareket durumunda geçiş için yeterli bir yol ayarlamaya çalışıyordu. Ancak Hood'a sahip olduğundan daha fazla generallik bahşetti. Hood, adamlarını düşmanın silahlarına ve siperlerine doğru sürmek dışında bir savaş yürütme yöntemine dair hiçbir fikre sahip gibi görünmüyordu. Bu durumda, bol miktarda topçuya sahip olmasına rağmen, yanında sadece iki batarya vardı. Schofield'ın hattı yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı ve nehrin kıvrımında bulunan küçük kasabanın banliyölerinden geçiyordu. Kasabaya güneydoğudan, güneyden ve güneybatıdan olmak üzere üç yoldan yaklaşılıyordu ve bu birleşen yollar boyunca Hood, savaşa getirdiği yirmi iki bin adamı itiyordu. Ulusal kuvvetlerin sahadaki doğrudan komutanı General Jacob D. Kendisini usta bir taktikçi ve ilham verici bir lider olarak gösteren Cox. Çalışmalar iyi planlanmış ve çok güçlüydü ve pervasız Hood mahkum adamlarını onlara doğru ittiğinde, tüm hat boyunca korkunç yığınlar halinde önden ve çaprazdan ateş, tüfek ve topçu ateşiyle süpürüldüler. İleri hat geri çekildiğinde ve merkez geçici olarak kırıldığında, coşkulu Konfederasyonlular her şeyin kendi istedikleri gibi olacağını hayal ettiler; ve tümenleri birleşen hatlara geldiğinde, sağdan ve soldan gelen topçu ateşi ve tüfek ateşinin korkunç bir etki yarattığı büyük kitleler halinde bir araya toplandılar. Bir Kentucky alayının iki bölüğü tekrarlayan tüfeklerle silahlanmıştı ve tek başlarına ateşleri beş yüz sıradan piyadenin ateşine eşitti. Bu sırada sahneyi anlatan bir katılımcı şöyle diyor:
"Stiles ve Casement'ın tugaylarından bir ateş alevi siperlerden sıçradı ve o kadar aralıksız çalıyordu ki, onu görenlere sanki bir adamın üzerinde yürüyebileceği sağlam bir düzlem oluşturmuş gibi görünüyordu;"
ve bir Konfederasyon kurmay subayı bunu "sürekli yaşayan bir alev saçağı" olarak tanımlıyor. On İkinci Kentucky Alayı'ndan Teğmen Speed ​​şöyle diyor: "Hattaki topçular durmadan oynuyor, tarlaya çifte üzüm
atıyordu. Casement ve Stiles'tan sola doğru, şimdi Reilly'nin hattı boyunca mızrağa kadar artan bir öfkeyle devam eden ve Carter's Creek mızrağına kadar cephe boyunca müthiş bir ihtişamla yükselen, azalmayan bir tüfek kükremesi vardı.
Reilly'nin hattı boyunca umutsuz bir göğüs göğüse çatışma vardı.
Bazen saldırganların kitlelerinin tüm muhalefeti
bastıracağı görülüyordu. Mücadele siperlerin üzerinden ve üzerinden devam ediyordu.
Her iki ordunun sancakları aynı anda üzerlerindeydi. Tüfekler
adamların yüzlerine parlıyordu. Subaylar, tüfek ellerinde adamlarla savaşıyordu.
Konfederasyonlular, siperlerin dışındaki hendek nedeniyle dezavantajlıydı, kör edici kurşun fırtınasının altından geçmeyin. Şaşkın ve kafası karışık, bir an önce
zafer çığlığı
atmış olan onlar, şimdi sadece en korkunç biçimde ölüm ve
yıkım alabilirlerdi. Bu yakın cephede
Konfederasyon kaybı diğer herhangi bir noktadan daha ağırdı. Burada Cleburne
düştü, neredeyse fabrikalara kadar; ayrıca Granberry ve Quarles. Fabrikaların
dışındaki hendek ölü ve yaralı adamlarla doluydu. Ertesi sabah onların
gönderilmesine tanık olan Konfederasyon subayları,
yerlerde beş kat yığıldıklarını" belirttiler. Konfederasyonlular, ilk hattı
yardıkları yeni iş hattına karşı hızla o kadar çok suçlamada bulundular ki, tanıklar sayıları konusunda farklı görüşlere sahipti.
Bazıları on dört saydı ve hiçbiri ondan az saymadı. Ama hepsi
boşunaydı. Bu eylemde Ulusal birlikler yüz vagon dolusu mühimmat harcadı ve duman kolayca yükselmediği için gecenin karanlığının erken geldiği gibi görünüyordu.
Şüphesiz
bu durum, Konfederasyonluların korkunç kayıplarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Nehri geçip Schofield'ın trenlerini ele geçirmesi beklenen Forrest'ın süvarileri hiçbir şey başaramadı. Hareketsiz kalmalarının nedeni olarak cephane eksikliği gösterildi. Bu kısa ve kanlı
karşılaşmada Hood, görevdeki adamlarının üçte birinden fazlasını kaybetti.
Öldürdüklerinin sayısı bin yedi yüz elliydi. Yaralılarının sayısı ise ancak hesaplandı, ancak bunların yedi binden az olması muhtemel değil. Konfederasyon ordusundan Binbaşı Sanders, iki tugaydaki kaybın yüzde altmış beş olduğunu tahmin ediyor. Bu kayıplar arasında Tümgeneral Patrick R. Cleburne ve Tuğgeneral John Adams, Oscar F. Strahl, S. R. Gist ve H. B. Granberry vardı, hepsi öldürüldü; ayrıca altı general subay yaralandı ve biri esir alındı; ve otuzdan fazla albay ve yarbay öldürüldü veya yaralandı. Schofield iki bin beş yüz adam kaybetti ve ordusu yedi yüz esir ve otuz üç bayrak alayı aldı. Gece yarısı Schofield nehri geçti ve Nashville'e çekildi. Hood onu takip etti ve orada Thomas'ın ordusunun tamamıyla karşılaştı. Schofield zaferinden sonra böyle geri çekildiği için eleştirildi; ancak Franklin'de kalsaydı ertesi günkü savaşın koşulları önemli ölçüde değişmiş olurdu. Hood, sabahleyin tüm topçularını
getirdi ve Forrest'ın güçlü süvarilerinin bir gün daha hareketsiz kalması pek olası değildi.

[İllüstrasyon: SHERMAN'IN GEORGIA EKİNLİĞİNDEKİ YİYECEK ARAÇLARI.]

Herkes Thomas'ın yavaşlığından şikayet ediyordu ve yerini başka bir yere bırakma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak ordusunun işi garanti altına almaya hazır olduğunu hissedene kadar taarruza geçmeyecekti. Her şey hazır olduğunda bile kötü hava koşulları nedeniyle yine de ertelemek zorundaydı; ancak 15 Aralık'ta (Sherman denize ulaştıktan bir gün sonra) uzun zamandır düşünülen darbe vuruldu. Thomas'ın ordusu Hood'un ordusuna doğru ilerledi ve aynı anda hem önden hem de sol kanattan vurdu. Saldırının ağırlığı tamamen ezilen kanata düştü ve siperlerin bir kısmı silahlarıyla birlikte Ulusal güçlerin eline geçti. Gece Hood bir veya iki mil geri çekilerek tepelerdeki başka bir hatta geçti, yeni mevziler aldı ve saldırıyı bekledi. Forrest'ın süvarilerinin büyük bir kısmının yokluğundan ciddi şekilde utanıyordu, çünkü bu süvariler kanatlarını koruyor olmalıydı. 16'sının öğleden sonra Thomas, Wilson'ın süvarilerini düşmanın sol kanadına gönderdikten sonra tüm gücüyle saldırdı. Hood'un sağına karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi, ancak sol kanadı tekrar ezdi ve
avantajı o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde takip etti ki
Konfederasyon ordusundaki tüm örgütlenme kaybedildi ve geriye kalanlar
Wilson'ın süvarileri tarafından takip edilen Franklin'e doğru çılgınca bir karmaşa içinde kaçtı.
Thomas tüm topçularını ele geçirdi ve kırk beş yüz esir aldı. Ölen ve yaralananların sayısı hiçbir zaman bildirilmedi.
Kendi kaybı yaklaşık üç bindi. Tuğgeneral Sylvester G. Hill
ölenler arasındaydı.

{431}

BÖLÜM XLII.

DÖRDÜNCÜ YILIN KÜÇÜK OLAYLARI.

KONFEDERASYONUN ÇAREZİZ DURUMU--PAMUK, TÜTÜN VE ŞEKER İHRACATI YASAK--KUZEY KAROLİNA'NIN KONFEDERASYONDAN AYRILMASI TEHDİDİ--KAPAMALI ZORUNLU GAZETELER--GENEL BUTLER ALTINDAKİ
KUVVETLERİN RICHMOND'U ELE GEÇİRMESİ--SHENANDOAH VADİSİ'NDE SAYISIZ KÜÇÜK
ÇATIŞMA--TREVILIAN İSTASYONUNDAKİ
SÜVARI
KUVVETLERİ ARASINDAKİ
ÇATIŞMA--KUZEY KRALLIK'TAKİ PLYMOUTH, KONFEDERASYONLAR TARAFINDAN
ELE GEÇİRİLMİŞ--SİYAH BAYRAK ÇEKİLDİ VE Zenci
Tutuklular VURULDU--TEĞMEN CUSHING KARARINDAKİ
BİR KUVVET TARAFINDAN "ALBEMARLE" TARAFINDAN YOK EDİLDİ--YENİLİK OLUSTEE'DEKİ FEDERAL GÜÇ--DANDRIDGE'DEKİ SAVAŞLAR
VE TENNE'DEKİ FAIR GARDENS--LOUISIANA VE MISSISSIPPI'DEKİ OPERASYONLAR.

Savaşın dördüncü yılının şafağında, Konfederasyon'un devlet adamları ve gazetecileri,
boğazlarının ne kadar umutsuz olduğunu ve birinci ve ikinci yılların zaferlerinden bu yana umutlarının ne kadar azaldığını
bildiklerini ifadeleriyle gösterdiler. _Richmond
Whig_ şöyle dedi: "Ülkemizdeki işleri yönetmekle görevli olan veya
pozisyonları kamusal duyguyu oluşturma veya yönlendirmede kendilerine herhangi bir etki sağlayan herkesten önümüzdeki on iki ay boyunca en büyük cesaret, en sağlam cephe, en yılmaz cesaret gerekecektir." _Wilmington_ (N. C.) _Journal_ şöyle diyordu: "Ahlaki cesaret, umutsuzluğun yaklaşımlarına direnme gücü ve bu gücü başkalarına iletme yeteneği, büyük ölçüde uygulamaya çağrılmaya ihtiyaç duyacaktır; çünkü devrimimizde, tüm devrimlerde kaçınılmaz olarak ulaşılan o noktaya ulaştık; o noktada, umut ve coşkunun yerini kasvet ve depresyon alıyor, umutsuzluk ölümcül oluyor ve umutsuzluk yenilgiden bile daha çok korkulacak bir şey. Bir kriz
üzerinde olsun ya da olmasın, Georgia haritasına bakıp Konfederasyon'un geri kalanıyla coğrafi ilişkilerini
düşünen hiç kimsenin aklında, geleceğimizin büyük bir kısmının, Yukarı Georgia'daki gelecek bahar seferinin sonucuna bağlı olduğuna dair tek bir şüphe olamaz."
Konfederasyon Kongresi, gizli oturumda, pamuk, tütün, deniz malzemeleri, pekmez, şeker veya
pirinç ihracatını yasaklayan bir yasa tasarısı ve Konfederasyon'a lüks malların
ithal edilmesini yasaklayan bir yasa tasarısı geçirdi; her iki yasa tasarısı da Bay Davis tarafından derhal imzalandı.
Huntsville, Alabama'da, Güney'in eylemini kınayan ve Hükümeti, halkın hak ve özgürlüklerinin yeniden sağlanması için bir
kongre çağrısında bulunmak üzere yasama meclisini toplamaya çağıran bir vatandaş toplantısı yapıldı. Georgia yasama meclisi, Mart ayında, Konfederasyon Hükümeti, Konfederasyon kollarının her başarısından sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine barış için resmi bir teklifte bulunmalıdır. _Richmond
Examiner_ şöyle dedi: "Halk ve ordu, tek bir ruh ve tek bir beden, en derinlerinde, çatışma başladığında bunun bir ölüm kalım mücadelesi olacağını hissediyor. Şimdiye kadar konudan eminiz. Geri kalan her şey
gizem ve belirsizlik. İlk darbenin nereye düşeceğini, Kuzey Virginia'nın iki ordusunun
karşı karşıya geldiğinde, Grant'in Lee'nin
efendi ruhuna karşı nasıl kendini savunmaya çalışacağını henüz tahmin edemiyoruz; ancak deneyimli bir göz için yaklaşan seferin, askeri tarihte daha önce bilinmeyen iki yeni unsuru harekete geçireceği açıktır ve bu, devasa haçlı seferinin kaderini belirleme olasılığı düşük değildir. Düşman, denizden yeni zırhlılarını ve karadan renkli birliklerini bize karşı dizecektir." Kuzey Karolina'nın batı bölgelerinde Konfederasyon askerlik yasasının yürürlüğe girmesi büyük bir heyecan yarattı ve Konfederasyon'dan ayrılma ve Birliğe geri dönme eylemini ele almak için birkaç kamu toplantısı düzenlendi. _Raleigh Standard_, Konfederasyon Hükümeti'nin önerdiği önlemlerin uygulanması halinde Kuzey Karolina halkının işlerini kendi ellerine alacağını ve toplanan kongrede özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını savunacağını cesurca ilan etti. [Resim: WASHINGTON YAKINLARINDAKİ BİR FEDERAL İŞARET İSTASYONU.]

{432} [Resim: VİRJİNİA'DAKİ TREVİLİAN İSTASYONUNDAKİ KONFEDERAT SÜVARİSİNİN HÜCUM EDİLMESİ.]

Savaş ilerledikçe ve Konfederasyon orduları savaş kayıpları ve kampın zorluklarına eşlik eden hastalıklarla tükendikçe, askerlik hizmeti daha da yaygınlaştı ve sonunda Konfederasyon'daki on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki her erkeği kapsayacak şekilde düzenlendi. Bu, kolejleri neredeyse boşalttı, ta ki bazıları kabul yaşını on altı yıla düşürene kadar, sonra hızla tekrar dolduruldu. Ancak bu çocuklar bile, zorunluluk halinde askeri çağrıya tabi tutuldu ve son yıldaki bazı savaşlara Virginia Askeri Enstitüsü'nün öğrencileri katıldı ve birçoğu öldürüldü. Dikkat çeken bir diğer etki ise, Konfederasyon'un azalan kaynaklarının giderek daha fazla ana ordularında yoğunlaşması nedeniyle küçük ve bağımsız askeri operasyonların sayısındaki azalmaydı. Yılın ilk gününde, Binbaşı Henry A. Cole komutasındaki yetmiş beş kişilik bir müfreze, Harper's Ferry yakınlarında keşif yaparken, aniden Rectortown yakınlarında General Rosser'ın Konfederasyon komutasının bir kısmıyla karşılaştı ve inatçı bir mücadele başladı. Sonuç olarak, Cole'un adamlarından elli yedisi ya öldürüldü ya da esir alındı ​​ve geri kalanlar kaçtı. İki gün sonra, General Sam Jones komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti, Jonesville yakınlarında Binbaşı Beers komutasındaki bir Illinois alayına aniden saldırdı ve umutsuz bir mücadelenin ardından onları teslim olmaya zorladı. 6 Şubat'ta, General Butler tarafından Richmond'a girip oradaki tutukluları serbest bırakma amacıyla düzenlenen bir keşif gezisi, Yorktown'dan New-Kent Adliye Binası'na doğru yürüdü. Chickahominy'yi geçmeleri gereken Bottom's Köprüsü'nde düşmanı şaşırtma amaçlarında başarısız oldular, çünkü bir Richmond gazetesinin söylediğine göre, "bir Yankee firarisi Richmond'a planlanan hareket hakkında bilgi verdi." Konfederasyonlular yollardaki çok sayıda ağacı kesmiş ve süvarilerin geçmesini imkansız hale getirmişti. Ancak Richmond'da büyük bir şaşkınlık vardı ve 7'sinin akşamı çanlar çalındı ​​ve adamlar sokaklarda "Silah başına, silah başına! Yankee'ler geliyor" diye bağırarak koştular. Ev muhafızları çağrıldı ve kadınlar ve çocuklar güvenli yerler aramak için koşturdular. Mayıs ayının başlarında, General Crook, yaklaşık yedi bin adamıyla
New River'ın ağzından Raleigh Court House ve Princeton'dan geçerek
Newbern'e doğru hareket ederken, 9'unda
Cloyd's Mountain'da Albert G. Jenkins komutasındaki bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştı. Ardından gelen çatışmada,
Konfederasyon kuvvetleri yenildi ve General Jenkins öldürüldü. Ertesi
gün, General Averell komutasındaki bir süvari kuvveti, Crockett's Cove'da General Morgan komutasındaki bir süvari kuvvetiyle karşılaştı ve yenildi. General Crook,
Cloyd's Mountain savaşından sonra, New River üzerindeki köprüyü ve Virginia ve Tennessee demir yolunun önemli bir bölümünü yıktı.

15 Mayıs'ta, General Sigel'in Shenandoah Vadisi'ndeki kuvveti
Newmarket kasabasının kuzey eteklerinde olduğundan, General
Breckenridge ona saldırmak için güneyden hareket etti. Kasaba, Shenandoah'a dik olarak uzanan bir vadiyle bölünmüştür ve başlangıçta mücadele esas olarak her iki tarafın da kasabanın üzerinden ateş ettiği bir topçu savaşıydı. Sonra General Breckenridge'in süvarileri, bir veya iki bataryayla sağa doğru bir sapma yaptı ve Sigel'in hattının solunu enfilade edebilecekleri bir tepede bir mevzi elde etti ve süvarilerini o kanattan geri püskürttü. Aynı zamanda Breckenridge piyadesini ilerletti ve Sigel'in tüm hattını yaklaşık yarım mil geri püskürttü. Günün ilerleyen saatlerinde aynı taktikleri tekrarlayarak Sigel'i bir mil daha geri itti, ancak bunu şiddetli bir mücadele olmadan başaramadı. Dikkat çeken bir olay, Sigel'in hattının sağında, Breckenridge'in solunda korkunç bir etkiyle oynayan desteksiz bir bataryanın ele geçirilmesiydi. Bir alay gazi ve Askeri Enstitü'nün öğrencileri, onu ele geçirmek için gönderildi ve bunu korkunç bir maliyetle yaptılar. Alaydaki beş yüz elli kişiden iki yüz kırk biri ya öldürüldü ya da yaralandı, neredeyse hepsi bataryaya ulaşmadan önceki son üç yüz yarda düştü. Enstitüdeki iki yüz yirmi beş çocuktan elli dördü öldürüldü ya da yaralandı. Gece çöktüğünde Sigel nehri geçti ve arkasındaki köprüyü yaktı. Bu eylemde Breckenridge'in süvarilerine komuta eden General Imboden şöyle diyor: "Sigel Breckenridge'i yenmiş olsaydı, General Lee, Richmond'u hemen ve neredeyse kaçınılmaz bir şekilde ele geçirmeden ilerlemesini engellemek için adamları ayıramazdı (bir ay sonra Hunter'ınkini yaptığı gibi). General Lee'nin ihtiyaçları öyleydi ki, savaştan sonraki gün Breckenridge'e Echols ve Wharton tugaylarıyla Richmond yakınlarında kendisine katılmasını emretti." Haziran ayının başlarında General Sheridan, yaklaşık sekiz bin kişilik Potomac Ordusu süvarileriyle birlikte, Charlotteville yakınlarındaki Virginia Merkez Demiryolu'na saldırmak üzere gönderildi. Sheridan'ın, Shenandoah Vadisi'nden geçen General Hunter komutasındaki kuvvetle karşılaşması bekleniyordu. Trevilian İstasyonu'ndaki ana hattı ve Charlotteville'deki Lynchburg kolunu kırmayı planlıyordu. 11'inin sabahı Trevilian İstasyonu yakınlarında düşman süvarileriyle karşılaştı. Custer'ın tugayını sola, Torbert'i de tümeninin geri kalanıyla sağa gönderen Sheridan, ana gövdesiyle doğrudan ilerledi. Düşman ormanın kenarında atından inmiş halde bulundu,
hattı yolun karşısına kadar uzanıyordu. Sheridan'ın adamları da atından indi ve
hemen saldırdı. Sert bir çatışma başladı, bu sırada
düşman ağır bir kayıpla iki mil geri püskürtüldü. Williston'ın
batarı daha sonra getirildi ve büyük bir beceriyle mermilerini kaçan Konfederasyonluların
kalabalığına gönderdi, geri çekilmeleri vahşi bir
boğaza dönüştü. Louisa Court House'a doğru geri çekilen yenilmiş kuvvetin bir kısmı, Custer'ın tugayı tarafından vuruldu, tugay onları yendi ve yaklaşık üç yüz elli kişiyi esir aldı. Ancak kısa bir süre sonra Fitz
Lee'nin Konfederasyon süvarileri Custer'ın arkasından geldi ve
onun vagon trenini ve karargah bagajını ele geçirdi. Silahlarından biri de ele geçirildi, ancak bizzat kendisinin yönettiği bir hücumda tekrar ele geçirildi. Custer
ve tüm komutası düşman onları
çevrelediğinde yakalanmaya o kadar yaklaşmıştı ki, bayraktarını
öldürdüğünde, bayrağı
askıdan koparıp koynuna sakladı. O gece, düşmanın
geri kalanı Gordonsville'e doğru çekildi. Ertesi gün
Sheridan'ın adamları demiryolunun yaklaşık beş mil kadarını yok etti.
Öğleden sonra Torbert Gordonsville'e doğru ilerledi ve
Konfederasyonları demiryolunun karşısında, doğuya bakan bir konumda buldu. Burada, onlara tekrar saldırdılar, özellikle sol kanatlarından ve tekrar Williston'ın bataryasını öne çıkararak, onları sert bir şekilde cezalandırdılar, ancak karanlık çökmeden önce onları
pozisyonlarından çıkarmak için değil. Bu eylemlerde Sheridan yaklaşık altı yüz adam kaybetti. Konfederasyon kaybı tam olarak bilinmiyor,
ancak muhtemelen daha fazlaydı. Sheridan şimdi Hunter'ın onunla
karşılaşmayacağını ve bunun yerine Ewell'in kolordusuyla karşılaşmasının muhtemel olduğunu öğrendi. Bu nedenle geri döndü ve Kuzey Anna'yı tekrar geçti.

Kuzey Carolina'daki Plymouth, General Wessells komutasındaki bin altı yüz kişilik bir garnizon tarafından aylardır tutuluyordu ve 17 Nisan 1864'te Konfederasyon Generali Hoke tarafından yaklaşık beş bin kişiyle saldırıya uğradı. Sabahın erken saatlerinde çatışmalar ve topçu ateşi başladı ve çok geçmeden Ulusal kamplar {434} toplardan gelen atışlarla delik deşik oldu. Çatışmacılar kendi mevzilerine çekildi ve Konfederasyonlular büyük kitleler halinde buralara doğru ilerledi ve büyük sayılar halinde vuruldular. Genel tahkimat hattının biraz önünde duran kalelerden birine el bombaları yerleştirildi ve bunlar büyük bir etkiyle kullanıldı. Ancak sonunda bu çalışma ele geçirildi. Ertesi gün saldırı tekrarlandı ve çok cesur bir savunma yapıldı. Yeri ele geçirmesi durumunda terfi alacağına söz verilen General Hoke, bunu ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlıydı. Üç kez teslim olmasını talep etti ve üç kez reddedildi, şöyle dedi: "Kalenizi demirle dolduracağım; son adama kadar savaşmak zorunda kalsam bile teslim olmanızı zorlayacağım." Ancak, nehirden aşağı inen ve Ulusal mevzilerin arkasına giren koç _Albemarle_'nin yardımı olmasa başarılı olup olmayacağı şüphelidir. On Altıncı Connecticut Alayı'ndan Teğmen Blakeslee şöyle diyor: "Çalışma alanımızın yaklaşık altı yüz yarda önünde beş veya altı bin kişilik bir kuvvet vardı. Bu saatte saldırı sinyali olarak bir roket gönderildi ve daha önce hiç görmediğimiz kadar şiddetli bir saldırı oldu. Başımızın üzerinden anında koçtan bir gök gürültüsü duyuldu. Kıvrılan bir duman çelengi yükseldi - bataryalar açılmıştı ve hızla şiddetli alev çatalları parladı - yüksek ve yeri sarsan kükremeler hızla art arda. Adamlar ormandan geldi - savaş başlamıştı. Bizler çatışma hattında geri çekildik ve Coneby siperine girdik, kapıları uygun şekilde kilitledik ve çalışmaları yönettik. Düşman, bağırarak çalışmalara ağır bir sütun halinde saldırdı, hendeğe atladı, sipere tırmandı ve on beş ölümcül dakika boyunca biçilmiş çimen gibi vuruldu. Çatışma kanlı,
kısa ve kesin. Düşman o kadar çoktu ki
teslim olmak zorundaydık. Kapı bir isyancının atışı ile yıkılmıştı ve düşman, binlercesi dışarıda olmak üzere, beş veya altı yüz kişiyle birlikte içeri akın etti. Daha sonra büyük bir karışıklık yaşandı; silahlar çivilendi, tüfek namluları eğildi ve Birlik askerleri tarafından her türlü kötülük yapıldı, düşman ise teçhizatları çıkarmadığımız ve silahlar kasabaya çevrilirse onları bilgilendirmediğimiz için korkunç bir şekilde küfür ediyordu ve birliklerini yeniden organize etmeye çalışırken, ki birlikleri kötü bir şekilde karışmıştı, bir sonraki işi almaya çalışıyorlardı. Biz esirdik ve kaleden çıkarken, bunun onlar için ne kadar korkunç bir maliyet olduğunu görebiliyorduk. Bu kaledeki
seksen iki kişiden sadece biri yaralandı." Konfederasyonlular
sonra bir sığınaktan diğerine doğru ilerlediler, her biri
inatla savunuldu, ancak sonunda ele geçirildi, ta ki hepsi alınana kadar ve
Plymouth onların oldu. Teğmen Blakeslee şöyle diyor: "İsyancılar
üniformalı zencilere karşı siyah bayrağı kaldırdılar ve onları acımasızca vurdular. Üç veya dört yüz zencinin soğukkanlılıkla vurulması ve ordumuza katılan iki Kuzey Karolina askeri bölüğünün, hatta barışçıl vatandaşların öldürülmesi, Konfederasyonluların tek bir kişinin asılması dışında bahsetmediği sahnelerdi, ancak çoğumuz buna tanık olduk." Çatışmada garnizonun kaybı on beş ölü ve yaklaşık yüz yaralıydı. Konfederasyonluların kaybı tam olarak bilinmiyor, ancak yaklaşık iki bin kişi olduğu anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL WILLIAMS C. WICKHAM, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL H. B. LYON, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JOHN D. IMBODEN, C. S. A.]

Demir kaplı koç _Albemarle_, General Hoke'a yardım etmek için Roanoke'den aşağı indiğinde Plymouth'un ele geçirilmesinde, sadece garnizonu bombalamakla kalmadı, aynı zamanda oradaki Ulusal filoya saldırdı ve onu yok etti veya dağıttı. _Southfield_'ı çarparak parçaladı ve ahşap topçu teknesi _Miami_ cesurca işe karşı durduğunda ve demir duvarlarına geniş yanlarını ateşlediğinde, atış basitçe geri sekti veya yuvarlandı ve bu dönen atışlardan biri _Miami_'nin komutanı olan Teğmen C. W. Flusser'a isabet etti ve onu öldürdü.

Sonbaharda, birçok cesurca kahramanlık göstermiş ve kardeşi Gettysburg'da topunun yanında öldürülmüş olan Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Teğmen William B. Cushing, _Albemarle_'ın imhası için bir plan yaptı. Deney için üst düzey subayının onayını aldı, Cushing'in kendisi bile bunu o kadar tehlikeli buldu ki, gerçekleştirmeden önce evine bir ziyaret yapmak için izin istedi. Dönüşünde, yaklaşık otuz fit uzunluğunda açık bir tekneyi küçük bir motor, pruvada on iki kiloluk bir obüs ve pruvada bir menteşeyle sallanan on dört fit uzunluğunda bir bomla donattı. Bu bom, suya indirilebilecek, bir geminin altına itilebilecek ve patlatılmadan önce bomdan ayrılabilecek şekilde düzenlenmiş bir torpido taşıyordu. Bu küçük teknede on beş seçkin adamla, 27 Ekim gecesi, Cushing karanlıkta buharla yola çıktı ve koçu Plymouth'daki demirleme yerinde buldu. Yaklaştığında keşfedildi ve sert bir şekilde meydan okundu, bunun üzerine tüm buharı çalıştırıp koça doğru dümen kırdı. Üzerine ateş açıldı, ancak karanlıkta atış hedefini bulamadı. Sonra kıyıda büyük bir ateş yakıldı ve bu ona _Albemarle_'nin kütüklerden oluşan bir daire veya bomla korunduğunu gösterdi. Tereddüt etmeden, yaklaşık yüz yarda geri çekildi ve sonra
tam hızla onlara doğru sürdü, fırlatma rampasının koçun yattığı kapalı alana
kaymasını sağlayacağına güvenerek. Bunda
başarılıydı. Bu sırada koçun mürettebatı tamamen
telaşlanmıştı ve Cushing elinde patlayan hatla pruvada dururken koç üzerindeki her bir emir kelimesini duyabiliyordu ve
giysileri kurşunlarla delik deşik olmuştu. Şimdi, fırlatma rampasının hareketi torpidoyu koçun çıkıntısının altına itene kadar bomun
indirilmesini emretti. Sonra ayırma ipini çekti ve torpidonun suda yükselmesini ve gövdenin altına oturmasını biraz bekledikten sonra patlayan ipi çekti. Koçun sonucu, gövdesinde bir delik açılmasıydı ve bu da devrilip batmasına neden oldu. Aynı anda, toplarından birinden çıkan üzüm güllesi fırlatma rampasını parçalara ayırdı ve torpidonun kaldırdığı suyun büyük bir kısmı küçük mürettebatının üzerine düştü. Cushing, adamlarına kendilerini kurtarmalarını emretti ve kılıcını, tabancasını, ayakkabılarını ve ceketini atarak suya atladı ve karşı kıyıya doğru yüzdü. Bataklıklardan geçerek bir sandal bulan Teğmen Cushing, sonunda neredeyse bitkin bir şekilde Ulusal
filoya ulaştı. Mürettebatından biri de kaçtı, ikisi boğuldu ve geri kalanlar ele geçirildi. _Albemarle_ artık işe yaramıyordu.

[Resim: BREVET TÜMGENERAL DAVID McM. GREGG VE PERSONELİ.]

[Resim: TÜMGENERAL GEORGE CROOK.]

[Resim: TUĞGENERAL CHARLES T. EWING.]

Yılın ilk günlerinde Charleston'a sürekli ateş açıldı ve bazen günde yirmi kadar Yunan ateşiyle dolu mermi şehre atıldı. Charleston _Courier_ şöyle dedi: "Verilen hasar, atılan mermi sayısı ve atılan metalin ağırlığıyla karşılaştırıldığında olağanüstü derecede {436} küçüktür. Başınızın üzerinden geçen mermilerin vızıltısı o kadar az ilgi çekici bir konu haline geldi ki, yoldan geçenlerin neredeyse hiç dikkatini çekmiyor."

Savannah'da 17 Nisan'da, ekmek veya kan talep eden alay halinde sokaklarda yürüyen kadınların ayaklanması oldu, birçoğu silah taşıyordu. Yiyecek bulabildikleri her yerden yiyecek aldılar. Bir süre sonra askerler çağrıldı ve ayaklanmanın liderleri tutuklanıp hapse atıldı. Şubat ayının başlarında, General Truman Seymour, General Gillmore'un emriyle, Amiral Dahlgren komutasındaki beş savaş gemisi eşliğinde beş bin beş yüz adamla birlikte Hilton Head'den Jacksonville, Florida'ya doğru yola çıktı. Seferin amacı, pamuk ve kereste için bir çıkış yolu açmak, düşmanın ikmal kaynaklarından birini kesmek, kara alaylar için asker toplamak ve eyaleti Birliğe geri getirmeye meyilli olabilecek vatandaşları korumak için önlemler almak amacıyla Jacksonville'in batısındaki ülkeye girmekti. Seferin doğrudan komutanı General Seymour'un, bu amaçlara pek inanmaması talihsiz bir durumdu. İç kesimlere doğru yürürken, bazı küçük Konfederasyon askerlerini dağıttı ve bazı silahları ele geçirdi.
Daha sonra köprüleri ve demir yolunu yok etmek ve Doğu ile Batı Florida arasındaki iletişimi engellemek için Suwanee Nehri'ne doğru ilerledi.
Bu arada, Konfederasyon generali Joseph Finegan, sefere karşı koymak için asker topluyor, onları Lake City'de yoğunlaştırıyordu ve Seymour'unkine eşit bir kuvvet topladı. 20 Şubat'ta Seymour, St. Mary's Nehri'ndeki kampından ayrılıp, düşmanla çatışmaya girdi ve düşman, onu karşılamak için bazı askerleri öne sürdü.
Olustee yakınlarında karşılaştılar ve büyük ölçüde açık çam ormanlarıyla kaplı düz bir arazide yapılan bir savaş başladı. Seymour, topçularını merkeze yığdı ve buradan çok etkili olan şiddetli bir ateş açtı.
Daha sonra piyadesini her iki kanattan da ilerletmeye çalıştı ve aynı anda tüm Konfederasyon hattı ilerledi. Yedinci New Hampshire ve Sekizinci Birleşik Devletler renkli alayı, çok şiddetli bir
ateşe maruz kaldıktan sonra geri çekildi. Konfederasyon ateşi daha sonra büyük ölçüde topçulara yoğunlaştı ve kısa sürede o kadar çok adam ve at düştü ki beş top terk edilmek zorunda kaldı. Konfederasyon
yedekleri daha sonra Ulusal sağda çapraz ateşe girebilecekleri bir noktaya getirildi ve aynı zamanda tüm Konfederasyon hattı tekrar ilerledi. Ulusal hat şimdi yavaş yavaş geri çekildi ve sonunda tamamen geri çekildi; ancak takip yoktu. Konfederasyon kaybı dokuz yüz kırk adamdı; Ulusal kayıp ise bin sekiz yüz altmış birdi.

[Resim: SUWANEE NEHRİ'NDE BİR BİRLİK TAŞIMACILIĞI.]

[Resim: BREVET TUĞBAGENERAL GUY V. HENRY.]

[Resim: TÜMAMİRAL JOHN A. DAHLGREN.]

Petersburg'daki garnizon için erzak depoları taşıyan vagon trenini yöneten sekiz yüz kişilik bir refakatçi, 29 Ocak'ta Williamsport yakınlarında, farklı yönlerden gelen birkaç Konfederasyon müfrezesi tarafından aniden saldırıya uğradı. Öğleden sonra saat üçten hava kararana kadar süren inatçı bir mücadele oldu. Sonunda Konfederasyonlular, birkaç geri püskürtmeden sonra, başarılı olduklarında, yaklaşık yüz ölü ve yaralı adam kaybetmişlerdi ve
Ulusallar seksen kişi kaybetmişti.

17 Ocak'ta, bir Konfederasyon kuvveti, Dandridge, Tenn. yakınlarındaki Ulusal hatlara ani ve kararlı bir saldırı düzenledi. Ancak,
Ulusallar, şaşırmış olsalar da, inatla yerlerinde durdular ve
Albay D. N. McCook komutasındaki bir süvari bölüğü düşmana saldırdı ve
fethin kaderini belirledi. Bu olaydaki Ulusal kayıp yaklaşık
yüz elli adamdı ve bunların neredeyse yarısı Birinci Wisconsin Alayı'na düştü.

General Sturgis komutasındaki bir Ulusal süvari birliği, 27 Ocak'ta Sevierville'in on mil doğusundaki Fair Gardens yakınlarında
Konfederasyon kuvvetine saldırdı. Savaş gün ışığından öğleden sonra dörde kadar sürdü, Konfederasyonlular yavaşça geri püskürtüldü, sonunda Ulusal süvariler kılıçlarını çekti ve bir haykırışla saldırdı, düşmanı tamamen dağıttı ve iki top ve yüzlerce esir aldı. Şubat ayının başlarında Yedinci Indiana Alayı'nın bir müfrezesi, hala Ulusal birlikler tarafından işgal edildiği varsayımıyla Bolivar'a girdi ve orada büyük bir Konfederasyon müfrezesi bulduklarında şaşırdılar. Bunların Mississippi birlikleri olduğunu öğrendiklerinde, Kızılderililer "Jeff Davis'i hatırla" diye bağırarak öfkeli bir saldırıda bulundular ve Konfederasyonluları kargaşa içinde kovdular, çok sayıda kişiyi öldürdüler, yaraladılar veya esir aldılar. 22 Şubat'ta Powell Nehri köprüsünde beş yüz Konfederasyonlu ile Otuz Dördüncü Kentucky piyadesinin iki bölüğü arasında bir çatışma yaşandı. Konfederasyonlular köprüye dört başarılı saldırı yaptı ve her seferinde püskürtüldüler. Sonunda, birçok at, silah, eyer vb. bırakarak
sürüldüler. Bir katılımcı şöyle diyor: "Saldırı piyade tarafından yapıldı, süvariler ise bir saldırıya hazırlanıyordu. Süvariler kısa süre sonra köprüde hareket etmeye başladı. Piyadelerinin ateşiyle korunan, istikrarlı ve sağlam bir sütun halinde ilerlediler. Bir anda Ulusalcılar tehlikeli durumlarını gördüler ve Teğmen Slater, tahtaları parçalayıp geçişlerini engellemek için bir gönüllü çağırdı. Biraz tereddüt oldu ve bir anda William Goss siperlerden atlayıp yaklaşık dört yüz topun ateşi altında köprüye koşmasaydı, on tahtayı nehre atıp yara almadan geri dönmeseydi her şey kaybedilmiş olacaktı. Bu, tüm kuvvetin ele geçirilmesini engelledi."

Shelby'nin Konfederasyon kuvvetleri 19 Ocak'ta Monticello Demiryolu'nda, Pine Bluff'tan yirmi mil uzaklıktaki bir noktada, Albay Clayton komutasındaki bir Ulusal kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Bu kuvvet iki saat içinde Konfederasyonları yedi mil sürdü ve onları tamamen bozguna uğrattı. Clayton'ın adamları yirmi dört saatte altmış mil yürümüştü.

Üçüncü Minnesota piyadesinden Albay C. C. Andrews komutasındaki bir keşif gezisi White River'a çıktı ve Augusta'ya otuz mil yürüdü.
Bu yerden 1 Nisan'da Albay McCrae komutasındaki bir Konfederasyon kuvvetini aramaya çıktı. McCrae'nin kuvvetlerinin dağılmış müfrezelere bölündüğü ve bunların Albay Andrews tarafından sırayla yakalanıp yenildiği kanıtlandı. Ancak Fitzhugh's Woods'da düşmanın büyük bir kuvveti yoğunlaştı ve Albay Andrews'un adamlarına iki saatten fazla süren sert bir
çatışmada saldırdı. Andrews iyi bir pozisyon aldı
ve düşmanın onu ele geçirme veya yanlarından kuşatma çabalarını engelledi,
sonunda pes edip geri çekildiler. Yaklaşık otuz adam kaybetti ve
düşmanın kaybının yüz olduğunu tahmin etti.

Şubat ortasında, Konfederasyonlular,
La.'daki Waterproof'daki kaleyi ele geçirmek için kararlı bir girişimde bulundu. Önce, yaklaşık sekiz yüz süvari,
kaleyi sürdü ve garnizona saldırdı, ancak
hızlı ateşiyle Konfederasyon saflarına birçok mermi
gönderen Kaptan Johnson'ın _Forest_Rose_ adlı topçu teknesinin yardımı olmasa yenilebilirdi.
Bu işlem günün ilerleyen saatlerinde aynı sonuçla tekrarlandı.
Ertesi gün, büyük ölçüde takviye edilmiş olan Konfederasyonlular, bunu tekrar denedi.
Savaş bitmeden koç _İsviçre_ geldi ve katıldı,
ve sonuç bir önceki günle aynıydı.

[Resim: TUĞGENERAL W. L. McMILLEN.]

[Resim: TUĞGENERAL S. D. STURGIS.]

[Resim]

[Resim: FEDERAL ORDUYA KATILMAK ÜZERE GİDEN KÖLELER.]

{438} [Resim: "KARŞI İŞARET."

"'Dur! Kim gidiyor oraya?' Meydan okumam haykırıyor,
Dikkatli hat boyunca çınlıyor;
'Rahatla!' Bir sesin cevap verdiğini duyuyorum;
'İlerle ve Karşı İşareti ver!'"]

{439}

BÖLÜM XLIII.

SON SAVAŞLAR.

SHERMAN CAROLINAS'TA YÜRÜYOR--JOHNSTON KOMUTA
OLMASINA GERİ DÖNDÜ--COLUMBIA YAKILDI--CHARLESTON TAHLİYE EDİLDİ--FISHER FORTU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ--AVERYSBORO MUHAREBESİ--BENTONVILLE MUHAREBESİ--SCHOFIELD KATILIYOR
SHERMAN--BİR BARIŞ KONFERANSI--WAYNESBORO MUHAREBESİ--SHERIDAN'IN ÜST JAMES'E BASKINI--LEE KAÇMAYI PLANLIYOR--PETERSBURG ÖNÜNDE SAVAŞIYOR--BEŞ ÇATAL MUHAREBESİ--LEE'NİN HATLARI KOPTU--RICHMOND
TAHLİYE EDİLDİ--LEE'NİN GERİ ÇEKİLMESİ--TESLİM EDİLMESİ--GRANT'İN CÖMERT
ŞARTLARI--DİĞER KONFEDERASYONUN TESLİM EDİLMESİ ORDULAR.

Sherman'ın ordusu Georgia'dan geçip Savannah'ı ele geçirdikten sonra, o ve General Grant ilk başta onu suyla James'e götürmeyi ve Potomac Ordusuyla Petersburg ve Richmond'a karşı hemen birlikte hareket edebileceği bir yere yerleştirmeyi düşündüler. Ancak birkaç düşünce kısa süre sonra farklı bir plana yol açtı. Bunlardan biri, altmış beş bin adamı ve tüm ekipmanlarını fazla gecikmeden taşıyabilecek kadar nakliye aracını bir araya getirmenin zorluğuydu.
Daha da güçlü olanı, General Sherman'ın ordusunun Carolinas'tan geçerken muhtemelen Grant'e yardım etmek ve savaşı Virginia'da aniden yanına
yerleştirilse olduğundan daha hızlı bir şekilde sona erdirmek için daha fazlasını yapabileceği gerçeğiydi. Bir ordu için her zaman hayati önem taşıyan erzak sorunu, Konfederasyon'un askeri işlerinde çok ciddi bir hale gelmişti. Trans-Mississippi bölgesi uzun zaman önce kesilmişti, limanların ablukası daha da sıkılaşmıştı,
Sheridan Shenandoah Vadisi'ni harap etmişti, Sherman Georgia'nın
kalbini yemişti. Ve şimdi aynı ordu, artan deneyimi ve güveniyle, Güney ve Kuzey Karolina'dan geçip kırsalda yaşarsa, Lee'nin Richmond savunmasındaki konumu, ordusunun yiyeceği bir şeyin olmaması nedeniyle kısa sürede savunulamaz hale gelecekti. Sherman'ın askeri içgüdüsü onu asla yarı yolda bırakmadı; ve Savannah'da üç hafta kaldıktan sonra, kuvvetlerini toplayıp nihai zafere doğru bir adım daha attı. 18 Ocak 1865'te şehri kıyıda komuta eden General John G. Foster'a teslim ederek, 19'unda tüm ordusunun hareket etmesi için emir verdi.

[Resim: TÜMGENERAL ALFRED H. TERRY.]

[Resim: BOMBA GEÇİRMEZ, FORT FISHER.]

[Resim: BREVET TÜMGENERAL N. M. CURTIS.]

Sağ kanat, Savannah'ın yaklaşık kırk mil kuzeyindeki Pocotaligo'da ve sol kanat, Pocotaligo'nun yirmi mil batısındaki Robertsville'de yoğunlaştı. Hava koşulları ve son hazırlıkların gerekliliği nedeniyle oluşan bir gecikmeden sonra, kuzeye doğru yürüyüş 1 Şubat'ta başladı. Sherman, hem Charleston'ı hem de Augusta'yı acil hedefi olarak gösteren söylentiler yaymıştı; ancak bu şehirlerden herhangi birine yönelmek yerine, aralarındaki bir rotadan, Columbia'ya doğru, kuzeye doğru ilerledi.

Bu yürüyüş, Georgia'dan geçen kadar romantik olmasa da, büyük bir ordunun birkaç hafta boyunca tüm arkadaşlarından gizlendiği
gerçekten çok daha zor ve tehlikeliydi ve daha fazla beceri gerektiriyordu.
Atlanta'dan denize doğru yürüyüşte, ordu nehirlerin akışlarına paralel olarak hareket etti ve aralarında, büyük bir kuvvet dışında kimsenin engelleyemeyeceği veya yok edemeyeceği otoyollar buldu. Ancak Carolinalar'dan geçen yürüyüşte, tüm akarsular ve bazıları nehirdi, geçilmesi gerekiyordu. Tek bir adam bir köprüyü yakıp bir orduyu saatlerce durdurabilirdi. Ayrıca, General Hood'un Franklin ve Nashville'de başına gelen felaketlerden sonra, Konfederasyon'daki kamuoyu General Joseph E. Johnston'ın yeniden göreve getirilmesini talep etmişti ve bu yetenekli asker Hood'un ordusunun kalan kısmının komutasına verilmişti, bunlara mevcut tüm dağınık müfrezeler ve garnizonlar da eklenmişti ve bu güçle eski düşmanına karşı sahaya çıktı. Elbette artık Sherman'la meydan muharebesine benzer bir şekilde karşı koyamıyordu; ancak yürüyüş halindeki bir orduya aniden bir darbenin nasıl indirilebileceğini söylemek mümkün değildi. Sherman'ın ciddi şekilde düşündüğü bir diğer tehlike ise Lee'nin ikmal kaynağı kesilirken siperlerinde kalmak yerine tüm ordusuyla birlikte Grant'ten kaçıp Columbia ile Raleigh arasında bir yerde Sherman'a saldırmasıydı. Sherman, cesaretini takdire şayan bir şekilde dengeleyen bir ihtiyatla, filonun kıyı boyunca onunla işbirliği yapmasını, ilerlemesini izlemesini ve gerekirse erzakların ulaşılabileceği ve sığınak alınabileceği noktaları belirlemesini ayarladı. Hatta Wilmington ve Newbern limanlarından başlayarak Goldsboro'da birleşen demiryollarını onarmak ve orada vagonları toplamak için mühendisler gönderdi. Yola çıktıktan sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dört yüz yirmi beş mil ötedeki Goldsboro'ya ulaşmayı amaçlıyordu.

Wheeler'ın süvarileri, Georgia'dan geçişi geciktirmek için sürekli çabaları nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı ve Wade Hampton'ınki, o zamana kadar Kuzey Virginia Ordusu'yla birlikte, şimdi yardıma gönderildi. Yollardaki ağaçları kestiler ve Salkehatchie Nehri'nde bir mevzi kurmaya çalıştılar; ancak Sherman'ın adamları ağaçları toplayıp bir tarafa fırlatmaktan çekinmediler, nehirdeki kuvvet ise hızla süpürüldü. Güney Carolina Demiryoluna kısa sürede ulaşıldı ve raylar millerce tahrip edildi. Sonra tüm birlikler Columbia'ya doğru ilerledi. Sherman orada ciddi bir muhalefetle karşılaşmayı bekliyordu, çünkü eyaletin başkentiydi; ancak Konfederasyon liderleri güçlerini Charleston ve Augusta'da tutuyorlardı, bu şehirlerin saldırıya uğramasını güvenle bekliyorlardı ve Columbia'yla ilgilenmek için Hampton'ın süvarilerinden başka kimse kalmadı. Asıl zorluk, Konfederasyonların köprüleri yaktığı nehirlerdeydi, Sherman'ın adamları köprüleri hızla yeniden inşa etti ve 17'sinde Ulusal birlikler Hampton'ın süvarilerinin terk ettiği şehre girdi. Sokaklarda yığılmış pamuk balyaları yanıyordu, kuvvetli bir rüzgar vardı ve pamuk taneleri kar fırtınası gibi havada uçuşuyordu. Askerlerin tüm çabalarına rağmen, yangın
gece boyunca ısrarla yayıldı, birkaç bina alev aldı
ve sabah olmadan şehrin kalbi harabe yığınına döndü. Bu yangının sorumluluğu konusunda
kötü bir
tartışma yaşandı. Hampton'ın askerlerinin pamuğu, belki de emir almadan ateşe vermiş olması muhtemel görünüyor ve herhangi birinin şehri kasten ateşe vermesi
olası görünmüyor. Her durumda, Sherman'ın adamları alevleri söndürmek için ellerinden geleni yaptılar ve o general vatandaşlara beş yüz baş sığır verdi ve onları barındırmak için elinden geleni yaptı. Cephaneliği bilerek yok etti ve tonlarca barut, saçma ve mermi çıkarıldı, nehre taşındı ve derin
suya batırıldı. Ayrıca dökümhaneleri ve Konfederasyon'un kağıt paralarının basıldığı tesisi de yok etti, bunların büyük miktarları askerler tarafından bulundu ve götürüldü.

Aynı gün, 18'inde Charleston, General Hardee komutasındaki Konfederasyon güçleri tarafından boşaltıldı ve General Schimmelpfennig komutasındaki bir Ulusal birlik tugayı derhal burayı ele geçirdi.

[Resim: BREVET TÜGAY GENEL ADLBERT AMES VE PERSONELİ.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL NATHAN GOFF, JR.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL ALBERT M. BLACKMAN.]

[Resim: BREVET TUĞGENERAL JOSEPH C. ABBOTT.]

20'sinde, Columbia'dan ayrılan Sherman'ın ordusu Fayetteville'e doğru yola çıktı, sağ kanat Cheraw'dan, sol kanat ise Lancaster ve Sneedsboro'dan geçerek Charlotte ve Salisbury'yi tehdit etti. En ciddi zorluk, köprülerin yıkıldığı, sellerin yenilerinin inşasına müdahale ettiği ve yaklaşık bir haftalık bir gecikmenin yaşandığı Catawba Nehri'nde yaşandı. Cheraw'da, Charleston'dan güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderilen
güzel mobilyalar ve pahalı şaraplar da dahil olmak üzere büyük miktarda değerli kişisel eşya
depolanmıştı. Bunların çoğu istilacı ordunun eline geçti.
Burada da çok sayıda silah ve 3600
varil barut bulundu; ve burada, Columbia'da olduğu gibi, bir askerin barutu patlatmadaki dikkatsizliği yüzünden canlar kaybedildi.

11 Mart'ta Fayetteville'e ulaşıldı ve burada, Ocak ayında Wilmington'un aşağısındaki Fort Fisher'ı ve daha sonra şehri ele geçiren ve böylece limanı abluka koşucularına kapatan General Alfred H. Terry ile iletişim kuruldu.
Terry'nin adamları kaleyi ele geçirirken, geçitten geçite savaşarak ilerlediler ve inatçı garnizon ancak son hendeğe ulaştıklarında teslim oldu. Tüm bu zaman boyunca, biraz dağılmış olan Konfederasyon kuvvetleri Sherman'ın kolunun yanlarında asılı kalmışlardı veya tehdit altındaki noktaları korumak için yerlerini almışlardı. Fakat şimdi onun Goldsboro'ya gideceğini biliyorlardı ve buna göre Fayetteville ile o yer arasındaki cephesinde yoğunlaştılar.

16 Mart'ta Raleigh'in otuz beş mil güneyindeki Averysboro'da sol kanat aniden yolunun karşısına siperler

yerleştirmiş Hardee kuvvetleriyle karşılaştı. Konfederasyonların sol kanadı kısa süre sonra döndü ve daha güçlü bir pozisyona geri çekildiler. Burada doğrudan bir saldırı yapıldı ancak başarılı olamadı ve Kilpatrick'in süvarileri bir Konfederasyon piyade tümeni tarafından
kaba bir şekilde ele alındı. General Slocum daha sonra yan tarafı tekrar çevirmek için bir hareket başlattı ve gece Hardee geri çekildi. Her iki taraf da beş yüz adam kaybetmişti.

Averysboro, Goldsboro'nun yaklaşık kırk mil batısındadır. Ortada, 19'unda sol kanat düşmanı yine yolun karşısında siperlerde, bu sefer daha büyük bir güçle ve General Johnston komutasında buldu. Blackjack çalılıkları kanatları koruyordu ve
üzerinde savaşmak için çirkin bir zemindi. Slocum'un adamları,
konuma gelir gelmez kuvvetle saldırdı.
Konfederasyon sağ kanadını hızla kırdılar, geri püskürttüler ve alanın o kısmını kontrol etmek için bataryalar yerleştirdiler.
Diğer kanatta çalılıklar
her iki tarafın örgütlenmesine daha fazla müdahale etti, Ulusal birlikler siperler kazdı, her iki savaşçı da dönüşümlü olarak saldırdı
ve savaş çok kanlıydı. Akşam karanlığından sonra Konfederasyonlular
Raleigh'e doğru çekildiler ve Sherman'ın Goldsboro'ya yürümesi için yol açıldı. Bu ordunun yaptığı son savaş olan Bentonville'de, Ulusal'ın kaybı bin altı yüz dört adam, Konfederasyon'un kaybı ise yirmi üç yüz kırk iki adamdı. Goldsboro'da Sherman'a
Thomas'ın ordusundan oraya transfer edilen Schofield'ın birlikleri katıldı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞAN EDWARD O. C. ORD. ]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL GEORGE A. CUSTER.]

1864-65 kışında barış müzakereleri için birkaç girişimde bulunuldu, bunların en dikkat çekeni Şubat ayının başlarında, Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'ın John A. Campbell ve Robert M. T. Hunter eşliğinde Grant'in hatlarından geçmek için izin başvurusunda bulunmasıydı.
Fort Monroe'ya götürüldüler, Hampton Roads'da bir vapurda Başkan Lincoln ve Sekreter Seward ile buluştular ve uzun ve özgür bir tartışma yaptılar. Konfederasyon
komiserleri, bir süre sonra ticaret ve dostça ilişkiler yeniden başlarsa daha fazla savaşmadan bir tür anlaşmaya
veya uzlaşmaya varılabileceği umuduyla bir ateşkes önerdiler. Ancak Bay Lincoln, Konfederasyon ordularının ve hükümetinin derhal dağıtılması, Birliğin yeniden kurulması ve köleliğin kaldırılması dışında hiçbir barış veya ateşkese razı olmazdı. Bu noktalar güvence altına alındıktan sonra, diğer her şeyi kabul etmeye razıydı. Bay Stephens, Bay Lincoln'ü Konfederasyonu uygun şekilde tanıyabileceğine ikna etmeye çalışırken, İngiltere Kralı I. Charles'ın asi tebaasıyla müzakere etmesini örnek gösterdi. Lincoln, "Tarih konusunda güçlü değilim," dedi; "Bunun için esas olarak Bakan Seward'a güveniyorum. Charles hakkında hatırladığım tek şey, kafasını kaybetmiş olması." Konfederasyon komisyon üyeleri, Birliğin yeniden kurulmasını kabul etmeye yetkili değildi ve bu nedenle konferans pratik bir sonuç olmadan sona erdi. Şubat ayının sonlarında General Sheridan, on bin süvarinin başında Shenandoah Vadisi'nin yukarısına doğru ilerledi ve Waynesboro'da General Custer komutasındaki üçüncü tümeni 2 Mart'ta Early'nin kuvvetleriyle karşılaştı. Ardından gelen çatışmalarda Early tamamen yenildi ve yaklaşık bin beş yüz adamı, sahip olduğu tüm silahlarla birlikte ve tüm trenleriyle birlikte ele geçirildi. Sheridan daha sonra James Nehri Kanalı'ndaki kilitleri yıktı, Lynchburg ve Gordonsville'e doğru giden demiryollarının bir kısmını yok etti ve yarımadayı Beyaz Saray'a kadar takip etti, James'e geçti ve Grant'e katıldı, ordunun solunda bir mevzi aldı ve 29'unda Dinwiddie Adliye Binası'nı işgal etti. [Resim: GENERAL WILLIAM T. SHERMAN.]

Grant ve Lee, vagonların ve silahların hareket ettirilebilmesi için yolların kurumasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Lee, Richmond'un daha fazla tutulamayacağını gördüğü için
kaçmak istiyordu; Grant, son seferi başlatmak ve Lee'nin kaçmasını engellemek için
kaçmak istiyordu. Lee'nin kaçması için tek şans,
Grant'in solundan sıyrılıp Kuzey Karolina'daki Johnston'a katılmak veya batıdaki dağlık bölgede bir mevzi almaktı.
Ancak Grant'in solu, buna büyük bir tehlike olmadan izin vermek için çok fazla batıya doğru uzanıyordu. Lee, hatlarını daraltmaya ve solunu içeri çekmeye zorlamak için sağında cesur bir saldırı planladı ve bu saldırı 24'ünde gece yapıldı. Çok sayıda firari yakın zamanda Konfederasyon ordusundan ayrılmış ve silahlarını da yanlarında getirerek Grant'in hatlarına doğru yürümüştü ve bu durum şimdi bir hile olarak kullanılıyordu. Düşman hatlarının birbirinden en fazla yüz yarda uzakta olduğu bir noktada, General Gordon'un adamlarından bazıları sanki firariymiş gibi Ulusal nöbet hattına doğru yürüdü, nöbetleri ele geçirdi ve onları esir olarak geri gönderdi. Sonra bir kolordu boşluktan geçerek ana hattaki adamları şaşırttı ve işlerin bir bölümünü ele geçirdi. Ancak saldırının yapıldığı Dokuzuncu Kolordu'ya komuta eden General Parke, saldırıyı kontrol altına almak için derhal önlemler aldı. Konfederasyonlar her iki yöne doğru ilerledi ve çok sayıda silah kısa süre sonra ele geçirilen alanı tarayabilecekleri yere yerleştirildi. Arkada bir siper hattı oluşturuldu ve hücum eden kolun hayatta kalanları kendilerini ne ileri gidebilecekleri, ne geri çekilebilecekleri, ne de takviye alabilecekleri bir yerde buldular. Sonuç olarak hepsi esir alındı. Bu olay Konfederasyonlara yaklaşık dört bin adama mal oldu ve Ulusal orduya iki bin kayıp verdi.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL ROMEYN B. AYRES.]

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENERAL HENRY E. DAVIES, JR.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL AUGUST V. KAUTZ. TÜMGENERAL
GODFREY WEITZEL.]

Grant, hatlarını daraltmak yerine, onları genişletmek için düzenlemeler yapıyordu. General E. O. C. Ord komutasındaki üç tümen, 27'sinin gecesi Richmond'dan önce sağından getirildi ve en soluna yerleştirildi, 29'unda bu kanadın Güney Yakası Demiryolu'na doğru itilmesi için bir hareket planlanıyordu. Hareket için belirlenen gün geldiğinde, şiddetli yağmurlar zemini o kadar yumuşatmıştı ki, topçular üzerlerinden geçmeden önce yolların kadifeyle kaplanması gerekiyordu. Ancak ordu bu tür işlere alışkındı ve bunu inanılmaz bir hızla yaptı. Küçük ağaçlar kesildi ve
demir yolu çitleri bir anda ortadan kayboldu, bu şekilde inşa edilen kaba zemin ise ıslak yolun üzerine uzandı ve topların tekerleklerinin çamura ve bataklıklara umutsuzca batmasını engelledi.

{444} [İllüstrasyon: SHERIDAN VE GENERALLERİ FIVE FORKS'TA (DINWIDDIE ADLİYESİ) KEŞİF EDİYORLAR.]

Grant'in kritik hareketin yapılacağı en sol tarafı, şimdi en enerjik teğmeni General Sheridan ve muhteşem süvarileri tarafından tutuluyordu. Grant'in emriyle Sheridan, Dinwiddie Adliye Binası'ndan geçerek Five Forks'taki en uç Konfederasyon sağına ulaştı ve 31'inde oraya saldırdı. Konfederasyon süvarilerini
uzaklaştırmakta hiç zorluk çekmedi; ancak güçlü bir piyade kuvvetiyle
karşılaşınca kendisi geri püskürtüldü ve Grant'ten yardım istedi. Grant, Beşinci Kolordu'yu yardımına gönderdi; ancak bu kuvvet alışılmadık şekilde yavaş hareket ediyordu ve Gravelly Run'daki bir köprünün kaybıyla durduruldu, böylece Sheridan'ın ele geçirmeye başlaması 1 Nisan öğle vaktini buldu. Lee, Five Forks'u tutan kuvveti güçlendirmişti;
ancak Sheridan orayı ele geçirmeye kararlıydı ve birlikleri öğleden sonra geç saatlerde toplandığında, iyi düşünülmüş bir planla savaşı başlattı. {445} Önünde süvarileriyle düşmanla çarpışarak, Beşinci Kolordusu'nu sanki muazzam sağ koluymuş gibi kullandı,
Konfederasyon kuvvetini kucaklayıp ezmek için onu savurdu.
Kanlı ama kısa bir mücadeleyle manevra başarılı oldu; Beş Çatal ele geçirildi ve beş binden fazla esir alındı.
Sheridan'ın kaybı yaklaşık bindi. Zafer anında Sheridan, Warren'ın kolordusuna saldırmada yavaş davranması nedeniyle komutanlığını elinden alma emrini verdi. Bu sert eylem haklı olsun ya da olmasın, Potomac Ordusu'nun sahip olduğu en iyi kolordu komutanlarından birinin kariyerine
kara bir leke sürdü ve onun emrinde görev yapmış her adamın pişmanlığını, hatta öfkesini
çekti.

Lee'nin sağını güçlendirmek için hattının diğer kısımlarından kuvvet çekmiş olması gerektiğine karar veren Grant, avantajı takip ederek ertesi sabah, 2 Nisan Pazar günü şafak vakti
Lee'nin merkezine saldırdı, Wright ve Parke'nin Altıncı ve Dokuzuncu birlikleriyle. Her ikisi de bir tüfek ateşi karşısında Konfederasyon hatlarını yarıp geçti, bunların büyük bölümlerini ters yönde ele geçirdi ve üç veya dört bin esir ve birkaç top ele geçirdi. General Andrew A. Humphreys komutasındaki İkinci Kolordu ve General Ord komutasındaki üç tümen benzer bir
hareket yaptı ve benzer bir başarı elde etti; Sheridan sola doğru ilerledi ve Petersburg'un
dış savunmaları artık şehri Appomattox Nehri'ndeki bir noktadan aşağıdaki bir noktaya kadar kesintisiz bir hatla kuşatan Ulusal güçlerin elindeydi. İç Konfederasyon hattına çıkıntı yapan iki güçlü toprak tahkimat, Gregg ve Whitworth Kaleleri hala dayanıyordu. Ancak Foster'ın Yirmi Dördüncü Kolordu'daki tümeni, pahalı bir saldırının ardından Fort Gregg'i ele geçirdi ve
Fort Whitworth daha sonra teslim oldu. Bugünkü çatışmada
Konfederasyon generali A. P. Hill öldürüldü.

General Lee, Richmond'a her iki şehrin de boşaltılması gerektiğini söyleyen bir telgraf gönderdi. Bu telgraf kilisede Bay Davis tarafından alındı ​​ve Bay Davis ayinin bitmesini beklemeden sessizce geri çekildi. Tahliye işaretleri halk için belirginleştikçe, ulaşım araçlarına yönelik genel bir akın oldu ve her türden mal, şaşkın kitleler halinde sokaklara taşındı. Şehir meclisi tarafından atanan komiteler tüm içkileri yok etmeye çalıştı ve yüzlerce
fıçı dolusu içki oluklara döküldü. Büyük tütün depoları, askeri emirler doğrultusunda ateşe verildi ve nehirdeki demir kaplı koçlar havaya uçuruldu; sarhoş askerlerden oluşan bir grup, bulaşıcı hale gelen ve her şeyi çılgınca bir karmaşaya
sürükleyen bir yağmalama sürecine başladı. Ertesi sabah, General Godfrey Weitzel'in komutasındaki siyahi askerlerden oluşan bir müfreze şehre yürüdü ve On İkinci Maine Alayı'nın bayrağı Capitol'ün üzerine çekildi. [Resim: TUĞGENERAL A. H. COLQUITT, C. S. A.]

[Resim: GENERAL JOHN B. GORDON.]

[Resim: GENERAL WADE HAMPTON, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL G. W. C. LEE, C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL STEPHEN ELLIOTT, JR., C. S. A.]

[Resim: TÜĞGENERAL WILLIAM MAHONE, C. S. A.]

Lee, ordusunun geri kalanıyla birlikte Richmond ve
Petersburg'dan çekildiğinde, sayıları sürekli olarak azalsa da, örgütlenmeyi sürdürerek batıya kaçtı. firar,
serserilik ve esir alma. Grant yakın takipteydi, onu
önlemeye çalışıyordu ve kaçmasına izin vermemeye kararlıydı. Çoğunlukla Lee'nin güneyindeki paralel bir rotada hareket etti ve düşman kuvvetlerinin herhangi bir kısmı yeterince yaklaştığında şiddetle saldırdı. Bu çatışmaların bazıları çok sert bir şekilde mücadele edildi; ve her iki taraftaki adamlar
yıkıcı beceride en yüksek mükemmelliğe ulaşmış oldukları ve siperlerle korunmadıkları için kayıplar ciddiydi ve yarışın yetmiş mili uzun bir kan iziydi.
Jetersville, Detonville, Deep Creek, Sailor's Creek, Paine's Cross
Roads ve Farmville'de çarpışmalar oldu; en önemlisi, Custer'ın Konfederasyon hattını yarıp dört yüz vagon, on altı top ve birçok esir ele geçirdiği Sailor's Creek'tekiydi ve ardından Altıncı Kolordu gelip Ewell'in tüm kolordusuna, Ewell'in kendisi ve dört general daha dahil olmak üzere, esir aldı. Lee, bir erzak treninin kaybıyla durduruldu ve aç askerlerinin yemesi için çevredeki bölgeden bir şeyler toplamaya çalışarak bir gün geçirdi.

[İllüstrasyon: PETERSBURG, FORT GREGG'İN SAVUNMASI.]

9 Nisan'da, yola çıktığı günden bir hafta sonra Appomattox Adliye Binası'na vardığında, Sheridan'ın atlarından inmiş süvarilerinin yolunun üzerinde sıralandığını gördü ve piyadeleri onları savuşturmak için güvenle ilerledi.
Ancak süvariler sağa doğru çekildi ve mavi ceketli piyadelerden ve parlak çelikten oluşan ağır bir hat ortaya çıktı. Bundan önce yorgun Konfederasyonlular geri çekildi ve Sheridan süvarileriyle yanlarına saldırmaya hazırlanırken beyaz bir bayrak gönderildi ve düşmanlıklar, teslim olma müzakerelerinin
devam ettiği bilgisi üzerine askıya alındı. Grant, ilk olarak Lee'nin teslim olmasını talep etmişti
7'sinin öğleden sonra yazdığı bir notta. Aralarında üç veya dört not daha geçti ve 9'unda iki komutan köydeki bir evde buluştular, burada Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını sağlayan iki kısa mektup yazıp alışverişinde bulundular; şartlar basitçe, adamların silahlarını bırakıp evlerine dönmeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tekrar silah almadıkları sürece rahatsız edilmemeleriydi. Bu şartların, yok etme gücüne sahip olduğu son canı neredeyse almış bir orduya karşı aşırı cömertliği, General Grant'in Vicksburg ve Fort Donelson'da talep ettiği koşulsuz teslimiyeti hatırlayan birçok kişi için bir sürprizdi. Ancak savaşın bittiğini düşünüyordu ve yenilen isyancıların hemen evlerine dönüp Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi vatandaşları olacaklarını düşünüyordu. Bu fikrin ardından, "sürüm için ihtiyaç duyacakları" için atlarını yanlarında götürmelerine izin verilmesini emretti. Açlıktan ölen Konfederasyonlular, esir alanlar tarafından hemen beslendi; ve General Grant'in emriyle, büyük ve kesin zaferin tezahüratları, selam atışları ve diğer sevinç gösterileri derhal durduruldu. Teslim şartlarına göre şartlı tahliye edilen subay ve er sayısı yirmi sekiz bin üç yüz altmış beşti. Ertesi gün General Lee, ordusuna bir veda konuşması yayınladı ve bu konuşmada onları ölçüsüz terimlerle övdü, fatihlerinin ima edilen küçümsemesini yaptı ve onlara "ülkelerine olan sadakatleri ve bağlılıklarına olan bitmeyen hayranlığını" garanti etti. Generalin aklına, ordusu olmadığı, çünkü ordusu elinden alınmıştı ve savaş esiri olduğu için herhangi bir askeri belge düzenleme hakkı olmadığı gelmemiş gibi görünüyor; ve kendisinin ve onların başvurduğu son çare mahkemesinin, ülkelerinin onun tanımladığı şekliyle var olmadığına karar verdiğini kesinlikle unutmuş olmalı.

Kuzey Carolina'da Sherman'la karşı karşıya gelen General Johnston, 26 Nisan'da ordusunu Raleigh yakınlarındaki Durham İstasyonu'ndaki o komutana teslim etti ve Lee'ye verilen aynı şartları aldı; ve diğer tüm Konfederasyon ordularının teslim olması
kısa süre sonra gerçekleşti, sonuncusu 26 Mayıs'ta Louisiana, Shreveport'ta General E. Kirby Smith'in komutasıydı. Johnston'ın derhal teslim olan ve şartlı tahliye edilen komutasının sayısı otuz altı bin sekiz yüz on yediydi, bunlara Georgia ve Florida'da elli iki bin dört yüz elli üç kişi daha eklendi.

{447} [Resim: GENERAL LEE'NİN GENERAL GRANT'A TESLİM OLDUĞU McLEAN EVİ.]

[Resim: GENERAL LEE'NİN TESLİM OLMASI.]

{448}

BÖLÜM XLIV.

BARIŞ.

SAVAŞ VALİLERİ-SİVİL VATANSEVERLER-KONFEDERASYONUN ANİDEN ÇÖKÜŞÜ-BAY'IN YAKALANMASI DAVIS--İSYANIN KARAKTERİ--GALİPLERİN CÖMERTLİĞİ--SUİKAST KOMPLOSU--LINCOLN'ÜN İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI--LINCOLN RICHMOND'DA--BÜYÜK İNCELEME--EVE DÖNÜŞ--SAVAŞIN DERSLERİ.

Ne kadar kısa olursa olsun, savaşın hiçbir anlatımı, askeriye dışındaki, başarısına katkıda bulunan güçlerden biraz bahsetmeden uygun şekilde kapatılamaz. "Savaş valileri" olarak adlandırılanların yardımı ve etkisi--Massachusetts'ten John A. Andrew, Connecticut'tan William A. Buckingham, New York'tan Edwin D. Morgan, Ohio'dan William Dennison ve Indiana'dan Oliver P. Morton dahil--dava için hayati önem taşıyordu ve verildiği kadar cömertçe kabul edildi. Ayrıca, yaşları veya başka bir engelleri nedeniyle cepheye gitmeyen ve gitmesine izin verilmeyen, ancak hükümete belki de daha etkili bir şekilde yardım etmenin bir yolunu bulan bir vatandaş sınıfı da vardı. Bunlar, tarihten çıkarılabilecek her dersi ülkelerinin hizmetine sunan ve çıkaran düşünceli ve bilgili adamlardı; sert duyuları ve işlere ilişkin bilgileri onları halk meclislerinde doğal liderler yapan pratik ve deneyimli adamlardı; ateşli bir belagat sahibi, argümanları ve çağrıları genç ve daha dayanıklı vatandaşlarında gizli vatanseverliğin tamamını uyandıran ve kotaların doldurulma ve alayların savaş merkezine iletilme hızına harika bir şekilde katkıda bulunan adamlardı. Çok sayıda sadık kadın vardı, en zor hastane hizmetlerini şikayet etmeden yerine getirdiler ve asla yorulmayan bir coşkuyla büyük fuarlar ve yardım toplulukları yönettiler. Ve ajanları arkadaki depo ile öndeki çatışma hattı arasında her yere giden, sadece hasta ve yaralıların acılarını hafifletmek için gereken her şeyi değil, aynı zamanda kamptaki sıkıcı saatleri daha da eğlenceli hale getirmek ve vatan hasretinin ciddi kötülüğünü azaltmak için birçok şey taşıyan Sağlık ve Hristiyan Komisyonları vardı. O zamanlar, Konfederasyon'un 1861'de yükseldiğinden daha ani bir şekilde 1865'te dağıldığı yaygın bir yorumdu. Boş bir kabuk gibiydi, oldukça kırıldığında artık istikrarı kalmamıştı ve anında harabeye döndü. Son geldiğinde Lee'nin ordusunun ilk teslim olan olması şanslıydı, çünkü diğer tüm komutanlar onun örneğini takip etmekte haklı olduklarını düşünüyorlardı. Konfederasyon tarafındaki bazıları için, özellikle Virginia'da, teslimiyet bir sürprizdi ve kişisel ve telafisi mümkün olmayan bir keder gibi geldi. Ancak Güney'in diğer bölgelerindeki insanlar, özellikle Sherman'ın lejyonlarının kapılarının önünden geçtiğini görenler, sonun geldiğini biliyorlardı. Longstreet, Lee'nin Gettysburg'daki generallik eksikliğinden dolayı kaybedilen davayı ilan etmişti; Ewell, Grant ordusunu James'in karşısına geçirdiğinde daha fazla savaşmanın bir anlamı olmadığını söylemişti; Johnston ve teğmenleri, başkent terk edildikten ve Kuzey Virginia Ordusu silahlarını bıraktıktan sonra umutsuz mücadeleyi sürdürmenin yanlış olduğunu ilan ettiler ve Bay Davis, güneye doğru uçuşu sırasında Kuzey Carolina'da onlarla görüşmek için durduğunda kendilerini ifade ettiler. Ordulardan izinsiz olarak ayrılanlar yerlerine dönerlerse, servetlerinin hala geri kazanılabileceğini ve bağımsızlıklarının sağlanabileceğini söyledi. Muhtemelen durumu General Johnston kadar iyi anlamıştı ve yargıdan çok daha büyük bir sorumluluk bilinciyle konuşmuş olabilir, Konfederasyon'un ilk vatandaşı olduğu için umutsuzluğa kapılmaya hakkı olan son kişi olduğu hissiyle. Yine de Carolina'lardan Georgia'ya doğru kaçışına devam etti; kabine memurlarının çoğu onunla birlikte Richmond'dan yola çıkmış ve onu birbiri ardına bırakmıştı. Ailesi ve Postane Müdürü Reagan eşliğinde Georgia, Irwinsville'e vardığında, ormandaki küçük kampları 11 Mayıs sabahı Wilson'ın süvarilerinin iki müfrezesi tarafından basıldı ve hepsi esir alındı. Sabahın griliğinde, farklı yönlerden yaklaşan iki müfreze, arkadaş olduklarını fark etmeden önce birbirlerine ateş açtılar ve iki asker öldü ve birkaçı yaralandı. Bay Davis, Savannah'a ve ardından iki yıl tutuklu kaldığı Fort Monroe'ya götürüldü, ardından kefaletle serbest bırakıldı - kefaletçileri Cornelius Vanderbilt, Horace Greeley ve hayatı boyunca kölelik karşıtı olan Gerrit Smith'ti. Hiçbir zaman yargılanmadı.

Ayrılık hareketinin bir isyan olduğu ve başka bir şey olmadığı kanıtlanmıştı - her ne kadar tüm isyanların en güçlüsü olsa da. Hiçbir zaman bir devrim karakterine ulaşmadı; çünkü başkenti veya kamu arşivlerini asla ele geçirmedi, Hükümetin çarklarını tek bir gün bile durdurmadı, sonunda bastırıldı ve hedeflerinden hiçbirine ulaşamadı. Ancak açıkça bir isyan olmasına ve silahlı mücadelesi tüm başarı umutları ortadan kalktıktan sonra bile sürdürülmesine rağmen, Ulusal Hükümet ve Kuzey halkının yüce gönüllülüğü sayesinde liderleri isyancıların olağan kaderinden kurtuldu. Geçici siyasi engeller dışında, hiçbiri cezalandırılmadı - ne Bay Davis, ne Bay Stephens, ne de Konfederasyon kabinesinin veya kongresinin herhangi bir üyesi; ne Lee, ne Johnston, ne de onların teğmenlerinden hiçbiri, hatta siyah bayrağı savunan Beauregard, ne de Fort Pillow'da tutsaklarını katleden Forrest. Konfederasyon ordusundaki yüksek rütbeli subayların çoğu West Point Askeri Akademisi'nden mezundu ve askeri eğitimlerini kendilerine bu eğitimi veren ve ciddi bir şekilde bağlılık yemini ettikleri hükümeti yıkmak için kullanmışlardı. Bazıları, özellikle General Lee, ABD Savaş Bakanlığı'nın istifalarını kabul etmesini beklemeden asi hizmete girmişti. Ancak tüm bu çirkin gerçekler, galiplerin yenilenlere karşı yeterince cömert olmamaları konusundaki aşırı endişeleri nedeniyle bastırılmış veya unutulmuştu. Sadece tek bir idam cezası eylemi vardı. Andersonville palankasının bekçisi, tutuklulara zulmettiği için yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Daha suçlu olan amiri General Winder, teslim olmadan iki ay önce öldü. O olaydan iki ay sonra, ülkesinin bayrağına ilk silahı ateşleme ayrıcalığını arayan ayrılıkçı, onun koruması altında yaşamaktansa intihar etti. Kısa süre sonra yükselen popüler haykırış,
"Evrensel af ve genel oy hakkı!" oldu.

Daha önce veya daha sonra böyle bir merhamet gösterisi görülmedi. Bu savaştan dört yıl önce, İngiliz Hükümeti'nin otoritesine karşı bir isyan vardı; altı yıl sonra, Fransız Hükümeti'ne karşı bir isyan vardı; ve her iki durumda da, fethedilen isyancılar en büyük şiddetle cezalandırıldı. Ülkemizde, büyük isyandan önce birkaç küçük isyan olmuştu. Bunlardan kölelik kurumuna karşı olanlarda -Vesey, Turner ve {449} Brown- suçlular yasanın en ağır cezasını çektiler; diğerlerinde -Fries, Shays, Dorr ve viski savaşı- çok hafif bir şekilde veya hiç cezalandırılmadılar.

[Resim: KONFEDERASYON KURULU'NUN SON TOPLANTISI.]

[Resim: JEFFERSON DAVIS. (1881'de çekilmiş bir fotoğraftan.)]

Ülkedeki genel his, savaşın sona ermesinden duyduğu rahatlamaydı -- Güney'de Kuzey'den daha az değildi. Çeşitli orduların teslim olmasının ardından, birbirlerine karşı kısa süre önce silahlanan askerler düşman gibi değil, kardeş gibi davrandılar. Konfederasyonlular, Ulusal Komiserliğin bol miktardaki
malzemelerinden cömertçe beslendiler ve birçoğuna uzak eyaletlerdeki evlerine ulaşım sağlandı. Bazıları tüm savaş boyunca ailelerinden
uzaktı.

Kuzey halkının nihai zafer konusunda coşkulu olma eğilimi varsa bile, bu, aniden üzerlerine çöken büyük bir üzüntünün gölgesiyle tamamen bastırıldı. Başkentte ve civarında birkaç yarı deli ayrılıkçı arasında uzun zamandır bir komplo devam ediyordu. 14 Nisan 1865'te İyi Cuma gecesi zirveye ulaştı. Komploculardan biri Sekreter Seward'ın evine zorla girdi ve Sekreter'e bıçakla saldırdı, ancak onu öldürmeyi başaramadı. Bay Seward birkaç gün önce bir arabadan atılmıştı ve çenesi muhtemelen hayatını kurtaran metal bir çerçeveyle kaplı bir şekilde yatakta yatıyordu. Baş komplocu, belirsiz bir aktör, Başkan ve eşinin oturduğu Ford Tiyatrosu'ndaki locaya girdi, "Amerikalı Kuzenimiz" komedisine tanık oldu, Bay Lincoln'ü başının arkasından vurdu, locadan sahneye bir cesaret gösterisiyle atladı ve "_Sic
semper tyrannis!_" diye bağırdı ve sahne arkasından sahne kapısından kaçtı. Ölmekte olan Başkan, sokağın karşısındaki bir eve taşındı
ve ertesi sabah orada öldü. Başlıca Konfederasyon ordusu
zaten teslim olduğu için, herhangi birinin
Başkanın öldürülmesinin savaşın sonucunu etkileyebileceğini varsayması imkansızdı.
Ayrıca, Bay Lincoln uzun zamandır akşamları Savaş Bakanlığı'na gidip, gece geç saatlerde, gözetimsiz bir şekilde Beyaz Saray'a dönme alışkanlığına sahipti; böylece onu sadece ortadan kaldırmak isteyen bir suikastçının bunu yapmak için bolca fırsatı oluyordu ve kaçıp kimliğini gizleme şansı yüksekti. Bu nedenle katilin asıl amacının, Efes'teki Diana tapınağını ateşe veren gencinkiyle aynı olduğu gayet açıktı. Gazeteler de ona özlediği şöhreti kazandırmak için ellerinden geleni yaptılar, adını büyük puntolarla köşelerinin başına yazdılar ve onun hakkında hatırlanabilen veya üretilebilen her anekdotu tekrarladılar. Sonuç olarak, on altı yıl sonra ülke, esasen aynı nedenle bir başka Başkanlık suikastıyla rezil oldu; ve gazeteciler o olayda da aynı aptallığı tekrarladıkça, belki de yakında bir tane daha olacak. Bay Lincoln halkın sevgisini ve hayranlığını giderek artırmıştı. Devlet belgeleri Amerikan yıllıklarında en dikkat çekici olanlardı; kararlılığın gerektiği yerde kararlılığı ve nezaketin mümkün olduğu yerde iyi yürekliliği neredeyse hiç bitmiyordu; ve savaşın ardışık olayları güçlerini ortaya çıkardıkça, sınırsız bir kurnazlığa ve inceliğe, en geniş türden bir devlet adamlığına ve en yüksek bilgelik olan amaç dürüstlüğüne sahip olduğu görüldü. Dahası, isyancılara karşı her türlü kinci duygudan yoksun olması ve yeniden kurulan Birliği eşit haklara sahip gerçek bir cumhuriyet yapma yönündeki kararlı çabası, tüm ulusun duygularına ton verdi ve sonunda silahlı düşmanları arasında birçok hayran kazandı. Ölümünden bir ay önce yaptığı ikinci açılış konuşmasında, sadece çalışkan bir tarihçide aradığımız o içgörü ve sakin yargıyla konuşuyor gibiydi. "Hiçbir taraf savaşın halihazırda ulaştığı büyüklükte veya uzunlukta olmasını beklemiyordu. Hiçbiri çatışmanın nedeninin çatışmanın kendisiyle birlikte veya hatta daha önce sona ereceğini öngörmemişti. Her biri daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor ve her biri diğerine karşı yardımını istiyor. Herhangi bir adamın ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir. Ama yargılamayalım ki yargılanmayalım. İkisinin de duası cevaplanamadı; ikisinin de duası tam olarak cevaplanmadı. Eğer Amerikan köleliğinin Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak belirlenen zamanı boyunca devam ettikten sonra şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suç geldi, bunda, sevgi dolu bir Tanrı'ya inananların her zaman ona atfettiği
ilahi niteliklerden herhangi bir sapma görecek miyiz? Bu kudretli savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz, hararetle dua ediyoruz. Yine de Tanrı isterse, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servet batana ve kırbaçla çekilen her damla kan, kılıçla çekilen başka bir kanla ödenene kadar, üç bin yıl önce söylendiği gibi, hala şöyle denmelidir: 'Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur.' Kimseye
kötü niyet beslemeden, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı
doğrulukta kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşı
üstlenecek olana, onun dul eşine ve yetimine bakmak, aramızda ve
tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için çabalayalım."

[İllüstrasyon: JEFFERSON DAVIS'İN KORUMASI.]

Richmond'ın tahliyesinden bir veya iki gün sonra, Bay Lincoln, zencilerin etrafını sardığı ve başına her türlü kaba ama samimi duayı ettiği
dumanlı ve düzensiz sokaklarında yürüdü. Düşmanın başkentine girmek için yaşamıştı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ülke üzerindeki otoritesinin yeniden tesis edildiğini görmek için yaşamıştı
ve sonra, insanlar aniden karşılarına çıkan yeni sorunların çözümü için her zamankinden daha fazla
onun dehasına ihtiyaç duyduklarında kaçırıldı.

Cenaze treni, Bay Lincoln'ün dört yıl önce Springfield, Illinois'deki evinden Washington'a gittiği aynı rotayı tekrar izledi; ve her istasyonda ve hatta ülkedeki raylar boyunca toplanan kederli kalabalığa, sanki ulusun ışığı sonsuza dek sönmüş gibi görünüyordu.

Sahadan dönen ordular, hizmetten çıkarılmadan önce büyük bir teftiş için Washington'a getirildi. Şehir bayraklar, sloganlar ve çiçek desenleriyle süslenmişti ve sokaklar
çoğu çelenk ve buket taşıyan insanlarla doluydu.
Potomac Ordusu 23 Mayıs'ta, Sherman'ın ordusu ise 24 Mayıs'ta denetlendi, birlikler yakın bir sütun halinde Capitol'ün etrafında ve
Pensilvanya Bulvarı'nda bandolarının müziği eşliğinde yürüdüler.
Başkan Johnson ve kabinesinin onları denetlediği Beyaz Saray'daki büyük kürsüden geçerken, subaylar kılıçlarıyla selamlaştılar
ve tümen komutanları atlarından inip kürsüye çıktılar.

Ordular hızla dağıtıldı ve her alay, eve vardığında
halka açık bir karşılama ve uygun bir karşılama gördü. Adamlar
iyi giyimli ve iyi beslenmişti, ancak bronzlaşmış yüzleri ve yırtık pırtık
ve dumanlı savaş bayrakları nerede olduklarını anlatıyordu. Hesaplanana göre
Konfederasyon hizmetindeki can kaybı, Ulusal'daki can kaybıyla hemen hemen aynıydı. Savaştaki kayıpları, genellikle savunmada oldukları için daha azdı, ancak yaralılara bakma araçları daha yetersizdi. Bu nedenle, eyalet egemenliği doktrinini yok etmek, kölelik sistemini ortadan kaldırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak kariyerine başlamak için bize yaklaşık altı yüz bin can ve altı bin milyondan fazla dolara mal oldu. Kuzey'deki eve dönüş, Güney'deki kadar hüzünlüydü,
gelmeyenler yüzünden. Tüm şenliklerde ve sevinçlerde,
şimdi sessiz üç yüz binle sayılan iyi bilinen bir yüzü ve şekli özlediği için sevinci hüzünlenmeyen neredeyse hiçbir katılımcı yoktu. Grant oradaydı, asla geri adım atmamış komutan; ve Farragut oradaydı, eşi benzeri olmayan denizci; ve asla şaşmayan Sherman, ve sabırlı Thomas, ve korkusuz Hancock, ve ateşli Sheridan, ve zeki Custer, ve daha küçük bir çatışma
alanında daha büyük bir ün kazanabilecek
daha düşük rütbeli birçok kişi. Peki genç Ellsworth neredeydi?--Potomac'ı geçer geçmez vurularak öldürüldü. Ve Winthrop--ilk savaşta öldürüldü,
en iyi kitapları henüz yazılmamışken. Ve Lyon--savaşın ilk yazında Missouri'de küçük ordusunun başında düştü. Ve Baker--Ball's Bluff'ta
kurban edildi. Ve Chantilly'de Kearny, South Mountain'da Reno,
Antietam'da Mansfield, Gettysburg'da Reynolds, Wilderness'ta Wadsworth, Spottsylvania'da Sedgwick, Atlanta'nın önünde McPherson, denizin dibindeki monitöründe Craven ve binlercesi, en iyileri ve en cesurları -hepsi gitti- hepsi, ölümsüz kaptan Latour gibi, onur meydanında öldüler, ama yine de öldüler ve yas tutan ülkeleri için bir kayıp oldular. Curtius'un klişe alegorisine
şaşırtıcı bir örnek ve yeni bir anlam
verilmişti. Güney de büyük mücadelede en önde gelen vatandaşlarından çok şey kaybetmişti: Bull Run'da Bee ve Bartow; Shiloh'da umutsuz bir saldırıya önderlik eden Albert Sidney Johnston; Mill Spring'de asker ve gazeteci Zollicoffer; Chancellorsville'de Lee'nin sağ kolu Stonewall Jackson; Lost Mountain'da rahip ve savaşçı Polk; iki bağlılık arasında gidip gelen ve her biri için dönüşümlü olarak savaşan Armistead ve Gettysburg'da Barksdale ve Garnett; Petersburg'da Hill; ve yakışıklı Stuart, Daniel, Perrin, Dearing, Doles ve sayısız başkaları. Tek bir mezara bastığında bir çocuğu etkileyen ani sessizlik ve hayranlık hissi, ülkesinin bu tür savaş alanlarıyla yaralanmış yüzüne baktığında ve orada ne kadar erkeklik kanının
kaba bir şekilde
harcandığını düşündüğünde en güçlü adamı bile alt edebilir. Ve öldürülenler çoğunlukla genç, bekar erkeklerdi, doğuştan gelen erdemleri canlı damarları doldurmaz ve
bir daha hiçbir alanda
parlamayacaklardır.

[İllüstrasyon: TAHLİYEDEN SONRA RICHMOND--YANGININ ETKİSİNİ GÖSTERİR. (Bir Savaş Bakanlığı fotoğrafından.)]

{452} [İllüstrasyon: ORDU BÜYÜK DEĞERLENDİRMESİ, WASHINGTON, 23-24 MAYIS 1865.]

Küflenmiş surları ölçmek ve sessiz silahları saymak, terk edilmiş savaş alanlarını işaretlemek ve çimenli mezarları süslemek kötü bir iştir, ta ki tüm bunlardan yok etmekten daha asil bir ders çıkarabilene kadar. İnsanlar bunu, diğer savaşlar gibi, yükselen nesile aşılanması gereken tek şeyin fiziksel cesaret ve ölüme karşı küçümseme erdemiymiş gibi yazıyorlar. Bana öyle geliyor ki, öğretmemiz gereken
son şey bu; John Smith'in Virginia'daki ve _Mayflower_ adamlarının Massachusetts'teki günlerinden beri, hiçbir Amerikalı nesil bundan yoksun kalmadı. Louisburg'dan Petersburg'a kadar -yüz yirmi yıl, dört neslin tam süresi- silahlarına sarıldılar ve dünyadaki diğer ırklardan daha fazla sayıda vuruldular. Ayrılık savaşında, büyük göller ve körfez arasında, insanların barut ve çelikle yapabileceği her şeyin yapıldığı ve yiğitliğin en yüksek seviyede sergilendiği
alanlarda temsil edilmeyen tek bir eyalet, ilçe, muhtemelen tek bir kasaba yoktu. Potomac Ordusu'nda cesaretin oradaki en ucuz şey olduğu yaygın bir sözdü; ve diğer tüm ordular için de söylenebilirdi. Amerikan cesaretini övmek veya bunu Amerikan gençliğine aşılamak için en ufak bir
gereklilik
yoktur. Ancak onlara hukuka saygıyı, insan hayatına hürmeti, insan kardeşlerinin haklarına ve ülkemizin tarihinde önemli olan her şeye saygıyı öğretmek için çok ciddi bir gereklilik var - yoksa ayakları kötülüğe kaçar ve masum kan dökmek için acele ederler. Yurttaşlarımı, haklı olduklarını düşünmenin yeterli olmadığına, ancak kendi topraklarında veya başka bir yerde insanların hayatına ve yetimlerin gözyaşlarına mal olacak herhangi bir deneye girişmeden önce haklı olduklarını bilmeleri gerektiğine ikna etmekten mutluluk duyarım. Onları taşralı kibirden sakınmaları konusunda uyarırdım. Onlara, birinin cesurca savaşabileceğini ve yine de yalancı bir suçlu olabileceğini; birinin alçakgönüllülükle ölebileceğini ve yine de ülkesinin kaybetmeyi göze alamayacağı bir vatansever olabileceğini; gücün haklıyı getirmediği gibi, paçavraların ve çıplak ayakların da asil bir davayı savunması gerekmediğini anlamalarını isterdim. Onlara gerçeği gizlemenin veya mantıksal olarak kesin
gerçekten çıkması gerektiğini gördükleri şeye onay vermemenin suç olduğunu öğretecektim. Onlara siyasi bir yalanın, ister bir başyazıda, ister bir platformda, ister bir
Başkanın mesajında, ister renkli bir karikatürde, ister ikiyüzlü bir oy pusulasında dile getirilmiş olsun, kişisel bir yalan kadar iğrenç olduğunu; ve uzun süre devam ettirildiğinde siyasi düzenbazlığın, medeniyetin durması ve hayatın
dökülmesiyle utanç verici hesabını görmeye meyilli olduğunu gösterecektim. Bunlar basit derslerdir, ancak bir günde öğretilmezler ve eğitimli dediğimiz bazıları bunları hiç
öğrenmeden hayatlarını sürdürürler. Bir savaştan bir diğerini nasıl yöneteceğinizi öğrenmek faydalı olabilir; ancak bir diğerini nasıl önleyeceğinizi öğrenmek sonsuz derecede daha iyidir. Bu düşünceyi okuyucularıma aşılamak için iki kat daha fazla istekliyim, çünkü tarih bize silahlı çatışmaların birkaç yıllık aralıklarla çiftler halinde gelme eğiliminde olduğunu gösteriyor ve sanırım sevgili Cumhuriyetimizde şu anda var olan belirli koşullarda ikinci bir iç savaşın unsurlarını görüyorum. Hiçbir Amerikan vatandaşı, maliyetin ne kadar ağır olduğunu düşünmediği ve sonucu sürdürmek için elinden geleni yapmadığı sürece, sonucun tüm maliyetine değdiğini hafife almamalıdır. Duygusal politikalar uğruna büyük savaşı unutmaya çalışmak, en değerli deneyimimizi bir kenara atmak ve geçmişte zorlukla kaçabildiğimiz yıkımı, sıkıntılı bir gelecekte davet etmektir. Düşmanlık olmadan hatırlama olabilir, ancak tehlike olmadan unutulma olamaz. [Resim: RICHMOND SAVUNMASINDA PATLAYAN BİR SİLAH.]

SAVAŞTAN SONRA RICHMOND'DA DİRİLTİLEN İLK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAYRAĞI.

Tümgeneral George E.
Pickett'in Eşi BAYAN LASALLE CORBELL PICKETT, C. S. A.

Richmond tahliyesinin ilk çanı, Pazar sabahı St. Paul Kilisesi'nde diz çökmüşken, uzaktaki sevdiklerimiz için Tanrı'nın koruyucu bakımını ve davamız için bereketini
dua ederken çaldı.

Yoğun heyecan, çanların çalınması, aceleyle ayrılma,
bizimle sevdiklerimiz arasındaki tüm iletişimin kesileceği bilgisi ve çaresizliğimiz ve terk edilmişliğimizdeki korku, tanımlanamayan korku, bir kabus anısına dönüşüyor.

General Ewell, kamu binalarının yıkılması emrini almıştı,
Savaş Bakanımız General J. C. Breckenridge bu emri
ciddi bir şekilde ama boşa çıkarmak için çabaladı. Ne yazık ki emir, "yasanın harfiyen" ötesinde yerine getirildi.

Korkunç yangın, Konfederasyon yetkilileri tarafından,
meşaleyi Shockoe deposuna tuttular, o da, içinde Fransa ve İngiltere'ye ait tütün depolandığı için kamu binaları arasında sınıflandırılmıştı.
Güneyden taze bir esinti esiyordu; yangın, neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede büyük bir alanı hızla ve öfkeyle süpürdü ve öğlene doğru alevler, Yedinci ve On Beşinci Caddeler, Ana Cadde ve nehirle sınırlanan tüm şehri bir çöle dönüştürdü. Bin ev yıkıldı. Sokaklar mobilyalarla ve her türlü eşyayla doluydu, çamurda çiğnenmek veya gömülmek üzere
aşağıya atılmıştı.

Gece bir Satürn bayramı başladı. Hava karardığında, Hükümet kantini
depolarını yıkmaya başladı. Askerler ve vatandaşlar
ön tarafta toplandılar, içkiyi leğen ve sürahilere doldurdular; bazıları şapkalarıyla, bazıları da çizmeleriyle. Bunun alevler kadar korkunç bir şekilde tezahür etmesi kısa bir zaman aldı. Kalabalık, o kadar çılgına dönmüş bir şekilde uluyan bir kalabalığa dönüştü ki, kolluk kuvvetleri canlarını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldılar, Arnold komutasındaki İngilizlerin
Richmond Tepesi'nden aşağı inip şehri işgal ederek
depoları kırıp
erzak ve içkileri oluklara boşalttıkları, hatta
bilmeyen inekleri ve domuzları bile günlerce sarhoş ettikleri 1781'in anılarını canlandırdı.

Gece boyunca, kalabalık erkek, kadın ve çocuklar sokaklarda dolaşıp erzak ve ganimet yüklediler. Gece yarısı, iğrenç içkiyle sarhoş askerler, ardından kendileri kadar sarhoş olan pervasız bir kalabalık, mağazaların cam pencerelerine
dalga geçtiler ve her şeyi mahvettiler.

Pazartesi sabahı saat dokuz civarında, hızlı ve sürekli müthiş mermi patlamaları, sahnenin dehşetini artırdı ve şehrin güneyden geri çekilen Konfederasyon ordusu tarafından
toplandığı izlenimini verdi. Ancak patlamaların kısa süre sonra Hükümet cephaneliğinden ve laboratuvarından geldiği, sonra da alevler içinde olduğu
anlaşıldı. Sabahın ilerleyen saatlerinde, merhametli bir İlahi Takdir, esintide bir durgunluğa neden oldu. Laboratuvarın ve cephaneliğin korkunç patlaması evimizdeki tüm pencerelerin kırılmasına neden oldu. Duvarlara yerleştirilmiş eski cam aynalar çatladı ve paramparça oldu.

Fort Darling havaya uçuruldu ve daha sonra koçlar. Federal birlikler şehre girdiğinde saat sekizdi. İsyankar, çılgın kalabalığı yatıştırmak ve onları kendi insanlarını kurtarma mücadelesine katılmaya ikna etmek için en büyük çabayı sarf etmek gerekiyordu. Meşaleyi yakma emrine uyan askerlerden korkan itfaiyeciler, hiçbir çağrıyı veya yakarışı
dinlemediler ve böylece alevler güneyden esen bir esintiyle körüklendiğinde, Birlik askerleri kurtarmaya geldiğinde tam gaz ilerliyordu.

Un fabrikaları tütün evlerinden alev aldı ve bunu Cary ve Main Caddelerine iletti. Her banka yıkıldı. Savaş Bakanlığı bir harabe yığınıydı; _Enquirer_ ve _Dispatch_ ofisleri
küller içindeydi; ve ilçe mahkemesi, American Hotel ve
şehrin en iyi mağazalarının çoğu harap olmuştu.

Libby Hapishanesi ve Presbiteryen kilisesi kurtuldu. Böyle bir
terör ve yağma, ateş ve alev, korku ve umutsuzluk saltanatı! Bağırma,
ululama, küfür, ağlama ve feryat eden dilenci tasviri.
Açık gökyüzünün altında evsiz ve yurtsuz aileler!

Genel Weitzel'in komutasını asla unutamam, sadece renkli birliklerden oluşuyordu, onları yoğun siyah duman sütunlarının arasından gördüğümde.
Genel Weitzel bir süredir James Nehri'nin kuzey tarafında, Richmond'dan birkaç mil uzakta konuşlanmıştı ve
sadece içeri girip ele geçirmesi gerekiyordu. Dördüncü Massachusetts süvarilerinden Binbaşı A. H. Stevens ve ekibinden Binbaşı E. E. Graves'i, yaklaşık yüz atlı adamla birlikte Richmond'a giden yolları ve çalışmaları keşfetmeleri için gönderdi. Konfederasyon hatlarına biraz daha girmişlerdi ki, zayıf, cılız bir çift at tarafından çekilen, eski moda, bakımsız bir araba gördüler, içindekiler beyaz bir bayrak sallıyordu. Bu ateşkes bayrağı ekibiyle, Osborne otoyolu ile New Market yolunun kesiştiği noktanın hemen ötesinde, tahkimat hattında karşılaştılar. Arabada Richmond belediye başkanı Albay Mayo, Yüksek Mahkeme Yargıcı Meredith ve Yargıç Lyons vardı. Dördüncü değerli kişiyi hatırlayamıyorum. İngiltere'deki eski bakanımız ve Virginia'nın temsilci adamlarından biri olan Yargıç Lyons,
kendisine özgü bir şekilde
tanıtımları yaptı ve ardından ateşkes bayrağı partisinin komutanı olan Albay Mayo, Binbaşı Stevens'a üzerinde şu yazının yazılı olduğu küçük bir duvar kağıdı verdi: "Richmond şehrini, şu ana kadar Amerika Konfederasyon Devletleri'nin başkenti olan şehri ve onu bugüne kadar koruyan savunmaları Federal yetkililere resmen teslim etmek uygundur." Hepsi bu kadardı. Belge
onaylandı ve Binbaşı Stevens, komutan generalinin şartlarını en nazik şekilde kabul etti, hemen kendisine iletti ve birliğini boşaltılan şehre doğru hareket ettirerek şehri ele geçirdi ve küllerinden kurtardı.

İlk emri, alarm zillerini çalmak ve derhal itfaiye teşkilatının komutasını almaktı. Bu teşkilat, hastalık nedeniyle hizmetten muaf tutulan on dört yedek asker, iki buharlı itfaiye aracı, dört işe yaramaz el aracı ve geri çekilen yarı delirmiş Konfederasyonlular tarafından yok edilen büyük miktarda hortumdan oluşuyordu. Bir sonraki emri, Capitol'ün üzerine yıldız ve çizgileri dikmekti. Düşünce kadar hızlı bir şekilde, Dördüncü Massachusetts süvarisinin E Şirketi'nden ve H Şirketi'nden iki asker zirveye gizlice çıktı ve ulusun bayrağını dikti. Kırmızı haç yerine iki parlak, zevkli kılavuz halatlara asıldı. Birliğin canlı renkleri karşılanırken, "Savaşçıların sancağımız savaşçının ruhuyla buluşmak üzere uçtu." Tasarımı hem George Washington hem de John Adams'a atfedilen bu bayrak, Massachusetts tarafından Virginia'nın üzerine, akrabalığı ve benzerliği yenilenen çabalara rağmen tamamen yok edilememiş olanın yerine çekildi. Çünkü Mart 1861'de Konfederasyon Kongresi tarafından
yıldızlar ve çubukların (eşit genişlikte üç yatay çubuk - ortadaki beyaz, diğerleri kırmızı - dokuz yıldızın bir daire içinde mavi birleşimi) kabul edilmesiyle, Konfederasyon bayrağı ulusun bayrağına o kadar yakın ve benzer hale getirildi ki, karışıklığa yol açtı;
bu yüzden 1863'te yıldızlar ve çubuklar, bir birlik için savaş bayrağına (mavi bir tuzla yüklü kırmızı bir alan, üzerinde on üç yıldız) sahip beyaz bir alana sahip bir bayrakla değiştirildi. Bu, bir ateşkes bayrağıyla karıştırıldığından, birliğin ötesindeki alanın dış yarısını dikey kırmızı bir çubukla kaplayarak değiştirildi. Bu, Konfederasyonun
son bayrağıydı.

Richmond, Massachusetts askerlerinin, Konfederasyon'un Başkenti olan Başkent'e ilk Birleşik Devletler bayrağını dikme onuruna layık olduğunu ve ayrıca Binbaşı Stevens'ın değişmez nezaketine ve güvenini koruduğu sadakate layık olduğunu ifade edecektir.

{455}

SAVAŞIN MİZAHİ OLAYLARI.

_Bu bölümün çizimleri, savaş sırasında çeşitli gazete ve dergilerde yayınlanan
karikatürlerin birebir kopyalarıdır._

KAYITTAN ŞEREFLİ TERHİYEYE KADAR EĞLENCE--ASKERLERİN BAHANELERİ--BOĞA KOŞUSU KEYİFLERİ--KAMPTAKİ YEMEKÇİLER--TUHAF
MİRLİLERLE EĞLENCE--İŞLERİNİ ÖĞRENEN SUBAYLAR--NÖBETÇİLER VE OMUZ
ASKILARI--GRANT, LINCOLN, BUTLER, SHERMAN, VB.'NİN HİKAYELERİ--HOLLANDA, İRLANDA VE KARA KOMEDİSİ--EV ÖZLEMİ ÇÖZÜMLERİ--ORDU
PAPAZANLARI--HASTANE MİZAHI--GRANT'İN "TURTA SİPARİŞİ"--"VIRGINIA'DA"--YANKEE İYİ NİYETİ VE KARİZMA VİSKİDEN
DAHA İYİ UYARICIDIR.

[İllüstrasyon]

Kampanyanın zorlukları, hastanedeki ızdıraplar, gerçek savaşın
dehşeti - bunların hiçbiri Amerikan askerindeki bastırılamaz eğlence ruhunu bastırmaya yetmedi. Askere alındığı günden terhis olduğu güne kadar her durumun komik tarafına bakmaktan vazgeçmedi ve günümüz gazileri
sıkıntılardan ve çetin savaşlardan
daha çok savaşın mizahından bahsediyor. Ordunun içindeki ve dışındaki zeki kişiler akıllıca şeyler söyledi ve yaptı, bunlardan bazıları Amerikan halkının atasözlerine ve deyimlerine geçti; ve birden fazla seçkin "Amerikan mizahçısı" savaşla bağlantılı olarak itibarının temelini attı.

Mizah dolu durumlar askere alma ofisinde veya askere almayı teşvik eden vatandaş toplantılarında başladı ve hizmetin
sonuna kadar devam etti. New England köyünde düzenlenen toplantılardan birinde, vatanseverliği cesur sözlerden oluşan ateşli bir vatandaşın karısı ona şöyle dedi: "Bu gece askere gideceğini söylemiştin sanıyordum." Aslında daha iyisini düşünmüştü. "O pantolonu çıkar ve bana ver, ben de kendim gideceğim." Bundan sonra evdeki hayatında onun için pek fazla "huzur" ihtimali yoktu; bu yüzden cepheye gitti. Askerlik için adaylar, kendilerinin hizmet için fiziksel olarak diskalifiye olduklarını kanıtlama umuduyla sayısız bahane öne sürdüler. Bir bacağı kısa olan adam serbest bırakıldı; ancak arkasındaki, "her iki bacağının da kısa olduğunu" iddia eden adam, çifte yetersizliğini kanıtlayamadı ve maviyi giydi, hem de bunu takdire şayan bir şekilde.

[İllüstrasyon: MÜDÜR LINCOLN. "Bayanlar ve Baylar, _Potomac Ordusu_ adlı Trajedi'nin, önde gelen Sanatçılar arasındaki Kavgalar nedeniyle geri çekildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum ve bunun yerine üç yeni ve çarpıcı Farces veya Burlesque koydum, biri, _Vicksburg'daki Darbe_ adlı, iyi bilinen, popüler favori, E. M. STANTON, Esq. tarafından ve diğerleri, _Harriet Lane'in Kaybı_ ve _Alabama'nın Maceraları_ - Farces'ta çok tatlı bir şey, sizi temin ederim - Kıdemli Besteci, GIDEON WELLES tarafından." 

(_COPPERHEADS'in_ Sınırsız Alkışları.)]

Cepheye giderken Washington'da çok uzun süre kalan subaylar, kendilerine yapılan veya duydukları yorumlardan
çok sık rahatsız olmuyorlardı. Bull Run'daki ilk savaştan haber almak için can atan biri, "Savaşla ilgili her şey!" diye bağıran bir gazete satıcısının "ekstra"sını satın aldı. Gazeteye şöyle bir göz attıktan sonra çocuğun arkasından bağırdı: "Al! Bu gazetede hiçbir savaş göremiyorum." "Sen görmüyor musun?" dedi çocuk. "Peki, bu otelde _sürekli_ dolaşırsan hiçbir savaş göremezsin." Bir nüktedan, Bull Run savaşından bahsetmişti, o kadar popülerdi ki, halkın talebini karşılamak için hemen ertesi yıl tekrarlanması gerekti. Ve yeni ordunun bu ilk deneyimine katılanlardan biri şöyle dedi: "Bull Run'da bize Washington'ın gözlerinin üzerimizde olduğu söylendi; oysa en çok endişelendiğimiz şeyin Washington'a gözlerimizi dikmek olduğunu çok iyi biliyorduk." O savaşta her iki taraftaki askerler için, silahlarının ellerinde titrediği, böylece düşman kaçıyorsa vurulacağı neredeyse kesin olduğu ve her iki ordunun geriye doğru yaptığı deneylerle varılan sonucun, bir askerin zamanında başlarsa neredeyse her pozisyondan başarıyla geri çekilebileceği olduğu söylendi. Böylece, günün neşesi, mavi veya gri giymiş en cesur birliklerin bazılarının "ateşle vaftiz edilmesi"ne dönüştü. Kampa girdikten sonra, okul çocuğu ruhu her türden şakayla eğlendi. Birkaç haftalık deneyim, askeri tavırları geliştirdi ve yeni gelenlerin yeşilliğinin tadını çıkarmaya hazır hale getirdi. Tatbikat sırasında, yeni bir asker, silah emri verdiğinde bir "gazinin" tüfeğinin dipçiğini bırakmak istediği yere ayak parmaklarını tam olarak koyacağından ve bir metre yakınında bir çamur birikintisi varsa, ona "giyeceğinden" emindi. Yeni adamlar, genellikle evlerinin konforundan yeni çıkmış olmalarına rağmen hâlâ bir zorunluluk olarak gördükleri bir lüks arayışında, en saçma görevlerle subayların lojmanlarına gönderildiler. Garip birliğin talimleri hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı; çünkü bazı adamlar, diğerleriyle makine benzeri bir uyum içinde hareket etmekten yapısal olarak acizdir ve bunlar sürekli olarak yersizdir. Bunlardan biri, diyelim ki Nantucket'tan, o kadar tam bir vatansever olan, her zaman evini özleyen ve her zorluk ve cesaret kırıklığını bir iç çekişle ve Nantucket'a geri dönme arzusuyla karşılayan gevşek eklemli bir adamdı. Talimlerde aşırı derecede beceriksizdi. Her hareketi "eğilimli" olarak yapıyor gibiydi. Bir gün, bir emre yanıt verirken, bunu o kadar kötü anladı ki, kendini, birliğin geri kalanından birkaç metre uzakta, yapayalnız buldu. Denizdeyken şöyle dedi:
"Kaptan, şimdi nerede olmam gerekiyor?" Sabrı tamamen tükenen kaptan, karşılık verdi: "Neden, _Nantucket'ta_, lanet olsun sana!"
İki yılını süvaride geçirdiğini ve iki yılını da piyadede geçirdiğini ve ayaklarını _dışarı_ çevirmeyi öğrendiğini söyleyen bir İrlandalı vardı. "Divil böyle bir hizmet al," dedi; "zaten
aşağılıkların
aldırılmasının bir yolu yok."

Talim şakaları sadece erkeklerle ilgili değildi. Başlangıçta askerleri gibi askeri olmayan vatandaşlar olan subayların da öğrenmeleri gereken bir işleri vardı. Gerçekten de, subaylar ve erkekler arasındaki askeri bilgideki sık sık eşitlik nedeniyle, ilk başta kapsamlı bir disiplini korumak kolay bir iş değildi. Amerikan askerinin ülkesi için zorluklara katlanmaya, savaşmaya ve gerekirse ölmeye tamamen istekli olduğu söyleniyordu; Ancak onun için en zor şey,
üstün subayı tarafından,
yeterince evdeki komşusu olabilecek biri tarafından, etrafında dolaştırılmaktı.
Demiryolu işini savaş için bırakmış olan bir yüzbaşı,
adamlarını aniden durdurma zorunluluğunun verdiği heyecanla, eski
çağrısına sadık kalarak, "Frenlere basın!" diye bağırdı. Ve safları bozma emrini
unutmuş olan bir diğeri,
"Yiyecek için erteleyin!" emriyle bölüğü dağıttı. Bu, bir Yurt Muhafızları'nın Gürcü komutanıydı,
ziyaret eden bir subayın önünde adamlarını sergilerken,
"sağduyu" temelinde kendi taktiklerini icat etti. "Düştükten sonraki ilk emri, "İki sıraya geçin, git!" oldu. Çok geçmeden adamlarını iyice karıştırdı; ama duruma uygun olarak, "Öne doğru çözün, marş!" diye bağırdı ki bu, "Hardee'nin Taktikleri"ndeki her şey kadar etkiliydi. Eğitim çavuşları genellikle buyurgan adamlardı ve bazen adamlarını zor işler yapmaya çağırırlardı. Küçük bir çavuş, aşırı boyu nedeniyle _aşağıya_ bakma alışkanlığı edinmiş bir İrlandalı acemi ile çok sorun yaşadı ve çenesini askeri açıya göre tutamadı. Sonunda çavuş, İrlandalının çenesine uzandı (bunun için ayak ucunda durması gerekiyordu) ve onu yukarı kaldırarak, "İşte bunun yeri; şimdi
başını bir daha aşağı eğmeyelim."--"Her zaman böyle mi olacağım,
çavuş?" diye sordu acemi. "Evet, efendim."--"O zaman sana veda edeceğim,
çavuş, çünkü seni bir daha asla göremeyeceğim." Nöbet yerinde oturup silahını temizleyen çok yeni bir acemiydi; silahını tamamen parçalamıştı. Onu
bulan subay sertçe azarladı ve sordu, "Buradaki nöbetçi sen misin?"--"Eh, ben bir tür nöbetçiyim."--"Eh, ben bir tür
günün subayıyım."--"Tamam," dedi yılmayan acemi, "sadece
silahımı toparlayana kadar bekle, sana bir tür
sele selam vereceğim."

[İllüstrasyon: Dört karikatür.]

Bir nöbetçinin herkese meydan okuması ve Geçmek

sorgusuzca
tartışılmadan, iyi olduğunu bildiği kişiler bile,
subayların zihinlerini ele geçirmekte çoğu zaman en az deneyimli adamlar kadar yavaştı. Tam üniformalı bir teğmen, kendi bölüğünden birinin muhafız olarak
"Kim gidiyor orada?" diye sormasından çok iğrenerek, duygularını öfkeyle, "Eşek!" diye haykırarak ifade etti. Nöbetçi hemen, "İlerle, Eşek ve karşı imzayı at!" diye karşılık verdi.
Genel subaylar ve yüksek rütbeli kişiler, kendi kamplarındaki muhafızlarla deneyimler yaşadılar. Tarihteki her büyük generalin bir muhafız tarafından durdurulduğu, tanınmış bir üst düzey subayın yaklaşmasının, nöbetçiye disiplinini gösterme fırsatı verdiği söylenir. General McClellan sadece belirli bir durumda durdurulmakla kalmadı, bir nöbetçi geçmesine izin vermeden önce inip muhafız subayını çağırmak zorunda kaldı. General Sherman,
askeri olmayan bir kıyafetin sağladığı gizli kimlikle,
adamları arasında neler olup bittiğini bizzat görebilen
birinin katır döven
bir arabacıya müdahale edip ona kim olduğunu söyledi. "Ah,
bu artık bitti!" dedi katırcı; "buraya gelen her adam, eski kahverengi bir ceket ve soba borusu şapkasıyla
General Sherman olduğunu iddia ediyor." Bu, orduda bir katırcının, bir çift inatçı katıra küfür edip tekmelediği ve
küfürlerinden rahatsız olan generalin ona durmasını emrettiği hikayesini akla getiriyor. "Sen kimsin?" dedi katırcı. "Ben tugayın komutanıyım," dedi general. "Ben bu katırların komutanıyım ve istediğimi yaparım,
ya da istifa ederim ve sen benim yerime geçebilirsin!" General geçip gitti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bile bir muhafızla karşılaştı ve kısa bir süre General Grant'in çadırının dışında, biraz din adamı gibi görünmesinden de anlaşılacağı üzere, "İçeri hijyenik insanlar giremez!" emriyle bekletildi. Lincoln askerler arasında her zaman dost edindi. Bir keresinde, bir hastane için kütük kesen bazı adamlarla karşılaştı ve ray kesme günlerini anımsayarak, "eskiden odun kesme işinde oldukça iyi olduğunu" söyledi ve bir süre deneyimli bir keresteci gibi ortalığı karıştırdı. Başkanın, "bu yönetimle hiçbir etkisi olmadığını" söyleyen yarı acıklı sözü tarihe karıştı; ancak daha az bilineni, birisinin Richmond'a gitmek için kendisine geçiş izni başvurusunda bulunması ve "Bunu bilmiyorum; son iki yılda yaklaşık iki yüz elli bin adama oraya gitmeleri için geçiş izni verdim ve henüz hiçbiri oraya gitmedi." demesidir. [İllüstrasyon: GENERAL PAPA. ]

Ben Butler, emir verirken çapraz sorguya çekilmeye karşı avukatvari bir isteksizlikle tanınıyordu. En sevdiği atı "Almond-eye"nin bir vadiye düşüp öldürüldüğü haberi kendisine iletilince, bir emir görevlisini çağırıp vadiye gidip atı derisini yüzmesini söyledi. "Ne, Almond-eye öldü mü?" diye sordu adam. "Ölmüş olsun veya olmasın," dedi general, "emirlere uyuyorsun." Adam yaklaşık iki saat sonra geri geldi ve bitirdiğini bildirdi. "Bir atı derisini yüzmek için bu kadar zaman mı harcadın?" diye sordu Butler. "Ah, hayır; onu yakalamam yarım saatimi aldı," diye cevap verdi. "Onu öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeli general. "Emirlerim derisini yüzmekti," dedi asker, "ve hiçbir soru sormadan emirlere uydum."

Subaylar ve erler, imkansız veya istenmeyen emirlerle başa çıkma biçimlerinde oldukça zekice davrandılar. Bir teğmen, her bir adamı boğmaya yetecek kadar derinlikte olduğunu bildiği bir bataklığın üzerinden bir grup adam geçirme emrine itiraz etti. Üstü tarafından sert bir şekilde azarlandı ve ona geçişi yapmasını emretti ve talebinin bu amaç için ne gerekiyorsa yerine getirileceğini söyledi. Bu yüzden "on beş fit derinliğindeki bir bataklığı geçmek için on sekiz fit uzunluğunda yirmi adam" talebinde bulundu.

Benzer birçok hikayeden bir tanesini daha anlatacağız. Uzun bir yürüyüşten sonra bir yüzbaşı, hijyenik bir önlem olarak, adamların iç
gömleklerini değiştirmelerini emretti. Uşak çavuş, adamların yarısının sadece bir gömleği olduğunu söyledi. Yüzbaşı bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Askeri emirlere uyulmalıdır. O zaman adamlar birbirleriyle
değişsin."

Yetkisiz yiyecek toplamaya karşı çok katı emirler vardı. Genç bir asker, omzunda güzel bir kazla kampa girerken durduruldu ve bunun hesabını vermesi istendi. "Şey," dedi, "Köyden 'Yankee Doodle' düdüğünü çalarak geçiyordum ve bu
kahrolası asi kaz
çıktı ve bana tısladı; bu yüzden onu vurdum."

"O hindiyi nereden buldun?" dedi ---- Teksas alayının albayı, kampa güzel bir kuşla gelen cana yakın askerlerinden birine.

"Çaldım," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ah!" dedi albay, bir yoldan geçene zafer kazanmışçasına, "Görüyorsun ya, çocuklarım
çalabilir ama yalan söylemezler."

Bir savaş sırasında işe olan ilgi o kadar yoğun olurdu ki, düşmandan veya üst düzey subaylardan korkmak için çok az yer kalırdı. Bir İrlandalı er, bayrak taşıyıcısı vurulunca bayrakları kuşanması için emir aldı. "Aziz Patrick adına, albay," dedi, "burada o kadar çok iyi atış var ki, o şeyle oynaşmak için bir dakika bile vaktim yok." 

Birkaç günlüğüne eve dönme isteği, erler arasında büyük bir yaratıcılık geliştirdi. "Ne istiyorsun, Pat?" diye sordu General Rosecrans, hat boyunca ilerlerken, adamlarının isteklerini sordu. "Bir izin!" dedi Pat. "Kız kardeşin öleli ne kadar oldu?" diye sordu, ailevi sorunlar nedeniyle izin almış bir askerin sempatik yoldaşı. "Yaklaşık on yıl," diye soğuk bir cevap verdi. General Thomas, karısını görmeye gitmek için izin başvurusunda bulunan bir adama, onu ne kadar süredir görmediğini sordu. "Üç {458} aydan fazla," diye cevap verdi. "Üç ay!" diye haykırdı general; "neden, karımı üç _yıldır_ görmedim!_" "Öyle olabilir," dedi asker, "ama
görüyorsunuz ya general, karım ve ben o tür insanlar değiliz."

"Akıllı kaçak", bastırılamaz zenci, gerçek hayatta sahnede olduğu kadar eğlence sağlayan birkaç insan türünden biridir. Orduda sürekli bir eğlence kaynağıydı. Konfederasyon hatlarından gelen siyahi bir mülteci, bahsetmeye değer tek haber olarak (kendisinden bahsediyor) "Culpeper'daki bir adamın bu sabah çok değerli bir zenciyi kaybettiği" haberini getirdi. "Bir erzak vagonunun sürücüsü, trene yapılan bir saldırı sırasında duygularını anlatırken, "başındaki her saç telinin bir boru olduğunu ve hepsinin 'Ev, Tatlı Ev' diye çaldığını" hissettiğini söyleyerek, ırkının genel savaşçılığını örneklendirdi. Bir subay, mülteci olan hizmetkarını, kendisini güvende tutması için Tanrı'ya güvenmesi gerektiğini söyleyerek askere kaydolmaya ikna etmeye çalıştı. 
"Eh," dedi, "Birlik hatlarına girmeye çalışırken Tanrı'ya _güvendim_, ama O'nu tekrar istemeye cesaret edemiyorum!" 

Ordu papazı ara sıra kaba asker zekâsına karşı çıkıyordu. Alayının ruhları için sorumluluğunu pratik bir şekilde ele alan bunlardan biri, bazı yeni askerleri, ülkelerinin ordusuna katıldıktan sonra, şimdi de Tanrı'nın ordusuna katılmaları gerektiği önerisiyle karşıladı. "O ne gibi bir lütuf veriyor?" sorusuydu Saygısız
cevap. Hastanede bile hayatın veya ölümün mizahi tarafına bakma eğilimi insanları asla terk etmedi. Üç parmağını kaybetmiş biri sakat uzuvunu kaldırdı ve "bir daha asla tam bir eli tutamayacağı" için üzüntüyle pişmanlık duydu. Büyük bir şehrin yakınındaki bir hastanede solgun yüzlü bir hastaya ziyarete gelen bir kadın, onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Hayır. Başını yıkayamaz mıydı? "Çok istersen yapabilirsin," diye cevapladı; "ama yaparsan, bu sabah başımı yıkayan on dördüncü kadın olacaksın." "Parmağını kaybeden adam, başını kaybeden adamdan daha fazla gürültü yapar" diyen İrlandalı bir cerrahtı. Bir sabah bir hemşire, çok hasta bir adamın yattığı bir koğuşun bir ucunda iki görevlinin gürültüyle çekiç ve testere kullandığını görünce şok oldu. Sorularına yanıt olarak, bir tabut yaptıklarını söylediler. "Kimin için?"
"Onun için"--hasta adamı işaret ederek. "Ölecek mi?" diye sordu, çok
üzüntü içinde. "Doktor öyle olduğunu söylüyor ve sanırım ona ne verdiğini biliyor!_" Hastane yatağında yatarken, "Sanırım ben de onların beni öldürdükleri kadar onları öldürdüm." düşüncesiyle kendini rahatlatan bir Konfederasyon gerillaydı.

Bir asker Fort Wagner'de bir mermiyle yaralandı. Arkaya doğru gidiyordu. "Bir mermiyle mi yaralandı?" diye sordu biri. "Evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı.
"Tam o lanet şeyin altındaydım ki taban çöktü."

Düşman ülkesindeki olaylar ve orada ortaya çıkan hikayeler, savaş sırasında yaygın olan mizahın azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyordu. "Bu yol nereye gidiyor?" diye sordu keşif
grubunun komutanı teğmen. "Bu yol cehenneme gidiyor!" Sorguya çekilen
yeniden doğmamış isyancının somurtkan cevabıydı bu. "Bu ülkenin sakinlerinin
görünüşüne bakılırsa,
en çok orada olduğumu düşünüyorum," diye karşılık verdi. Georgia'da yaşlı bir adamdan hangi tarafı tuttuğunu açıklaması istendi ve onu esir alanların kimliğinden emin olmadığı için, "Ben hiçbir tarafı tutmadım; ama o beni her iki taraftan da tuttu!" dedi. "Ben ne Secesh ne de Union--sadece Baptist'im" diyen karısı olmalıydı.

Güneyli kadınların Konfederasyon'a olan bağlılığı sık sık dile getirilmiştir. Sherman ile denize doğru yürüyen ve savaş sırasında Güney'de toplamda en az iki bin mil yürüdüğünü belirten ordunun küçük subaylarından biri, Birliğe sadık olan ve eyaletlerinin ayrılmasından pişmanlık duyan birçok Güneyli adam gördüğünü, ancak Birliğe yakın olduğundan şüphelendiği tek bir Güneyli kadın gördüğünü söylüyor. Bu kadını denize doğru yürüyüşle bağlantılı olarak bir yiyecek arama gezisi sırasında görmüş. Ordudan biraz uzakta ormanda yürüyen on üç kişilik bir birliğin sorumluluğunu üstlenmiş. Yolda keskin bir virajı döndüklerinde aniden neredeyse tamamen yapraklarla kaplı bir eve rastlamışlar. Evin önünde ve adamlardan sadece birkaç metre uzakta, talaş toplayan bir kadın varmış. Sırtı askerlere dönükmüş ve onların yaklaştığını fark etmemiş. Komutan, adamlarına durmaları için işaret etti ve ayak ucunda kadının yanına giderek, kolunu beline doladı ve onu öptü. Bir iki adım geri çekilerek, geleceğinden emin olduğu o acımasız kınama ve hakareti bekledi. Ancak kadın doğruldu, bir an subaya baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Beni her sabah burada cips toplarken bulabilirsiniz." Subay, kadının Güney'e sadakatsiz olduğundan kuvvetle şüphelendiğini söyledi.

[İllüstrasyon: KAMPTA EĞLENCE.]

General Bragg'in askeri bir tuhaflığına, öldüğünde ve cennetin kapısına yaklaştığında ve içeri davet edildiğinde yapacağı ilk şeyin "geri çekilmek" olacağı yönündeki sözlerinde değinildi.
Gen. W. T.
Sherman, ne yaparsa yapsın, Konfederasyonlara asla uymuyormuş gibi görünüyordu. Ordusunun eline düşen {459} tutsaktan biri,
Güneyli general fikrinin şu grafik ifadesini verdi:
"Sherman bir tepeye çıkar, kanatlarını çırpar ve ötüşür; sonra bağırır:
'Dikkat, yaratılış! Krallıklar adına, sağ tekerlek, _marş!_' Ve sonra
gittik!" Sherman'ın ilerlemelerinden birinin ardından geride bırakılan yalnız bir kalıntıydı, kendi kendine konuşurken şöyle dedi: "Eh, fena halde kırbaçlandım
ve biraz moralim bozuldu, ama hiç kimse dağıldığımı söyleyemez."

Savaşın mizahi karışıklıkları arasında, General Grant'in "pasta
düzeni" ölümsüz bir yere sahip olmalı. Grant'in Doğu Missouri'deki ilk seferi sırasında, öncü muhafızların komutanı olan bir teğmen, kendisinin ve adamlarının ihtiyaçlarını karşılamada olağanüstü bir çeviklikle bir yol kenarı evinin hanımına ilham verdi ve kendisini Tuğgeneral Grant olarak tanıttı. Günün ilerleyen saatlerinde general aynı eve geldi ve General Grant ve personelinin o sabah orada olduğu ve evdeki her şeyi yediği, sadece bir balkabağı turtası yediği bilgisi ile geri çevrildi. Ona yarım dolar vererek, kendisi çağırana kadar o turtayı saklamasını söyledi. O akşam ordu buradan birkaç mil ötedeki kampa gitti ve emredilen resmi geçit töreninde şu özel emir yayınlandı:

"KARARGAHI, ORDU SAHADA.

"ÖZEL EMİRLER, HAYIR --.

"Teğmen Wickfield, --th Indiana Süvari Alayı'ndan, bugün
Bayan Selvidge'in evindeki, Ironton ve Pocahontas ile Black River ve Cape Girardeau yollarının kesiştiği noktadaki her şeyi
yemiş, bir balkabağı turtası hariç, Teğmen Wickfield'a yüz süvariden oluşan bir refakatçiyle geri dönüp o turtayı da yemesi emredilmiştir.

"U. S. GRANT,

"_Tuğgeneral Komutan_."

Virginia çamuru ve Virginia bataklıkları, "Virginia'dan geçtiniz mi?" sorusuna verilen yanıtın icadıyla kutlandı. "Evet - birçok yerde;" ve her iki tarafında kilometrelerce bataklık olan bir dereyi
geçen askerin haykırışı: "Bu dereye uzunlamasına
geldiğimizi sanmıyorum, patladı."

Burada, savaşın korkunç
günleri boyunca zorlukları katlanılabilir kılan, yüreksizlere cesaret veren ve moralsizleri neşelendiren iyi huyluluk ve cesaretin birleşiminden daha fazlasını ima etmekten daha fazlasını denemek imkansızdır. "Savaşın mizahı"
sadece okul çocuğu eğlencesinin bir coşkusu değildi; savaşın sonuçlarına ulaşmada barut ve saçma kadar etkili bir etkendi; insanları zor yerlerden viskiden daha iyi geçiren bir uyarıcıydı.

GÜNEYDE SAVAŞ MİZAHI.

ORDUDAKİ ŞAKALAR--KİŞİLERE SAYGI GÖSTERMEYEN--"BİR ÇATAL SEÇMEK"
BAS DAVULUNDAN--"Vaaz Gibi Neredeyse Erik" Diye Küfür Etmek--"BEE-LINE" NEDİR?--ZENCİLLER ARASINDA EĞLENCE--STONEWALL JACKSON'IN
VATANSEVERİ--DİKİŞ TOPLUMLARINDAKİ VE YARALILARIN BAŞINDAKİ KADINLAR.

[İllüstrasyon]

Güneyli askerler, Kuzeyli rakipleri gibi, kısa sürede mizahın bir emniyet valfi olduğunu keşfettiler--yalnız saatlerinde, uzaktaki evdeki eş, anne ve çocukların etrafında dolaşan daha ciddi düşüncelerden bir kaçış yolu. Bununla birlikte, Washington Irving'in "neşeli bir toplantının yağı ve şarabı" dediği, arkadaşlığın bulaşıcı ve şakaların küçük ama neşenin bol olduğu
spontane bir iyi mizahtı. Amca Toby veya Çavuş Trim'inki kadar cilalı olmayabilirdi veya Dickens'ın yaşlı Bay Weller ve oğlu "Sam"in gözlemlerini yaptığı kadar felsefi olmayabilirdi, ancak insan doğasını kaba bir şekilde örnekledi ve zararsızca taştı.

[İllüstrasyon: GENERAL HOOKER.]

Bu karşılaştırmayı yapma fırsatı bulanlar, şüphesiz, Kuzey ve Güney ordularında yaygın olan
şakalaşma tarzları arasındaki belirgin fark noktalarını gözlemlemişlerdir. Sizin Güneyliniz kişilere saygı duymazdı. Gülünç bir taraf sunan herhangi bir bireysellik özelliğini yakalardı. Yabancı biri
alışılmadık derecede uzun veya kısa, zayıf veya şişmansa, alay konusu olacağından emindi.

İlk Maryland seferinde (1862) Frederick'ten geçerken, ayakkabı bağcıklarını yıllardır bağlayamamış olan iyi huylu bir vatandaş, kapısının önünde durup bizi geçerken izliyordu. "Merhaba! Domuz öldürme zamanı, çocuklar," aniden kulaklarını
şaşırttı ve şakacı bir saman ateşinin anında
ateşi için bir işaret oldu. "Çok güçlü değil mi?" "Bir davul yutmuş olmalı."
"Diyorum ki, yabancı, ayran mı yoksa mısırla mı besleniyor?" "Çok acıyor mu?" "Ne acıyor?" diye sordu şişman adam, şaşkınlıkla. "Neden, bütün gün yanında o erzakları
taşıyıp duruyorsun?" Bir iki dakika içinde yaşlı beyefendi, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, karın şişkinliğini eve taşıdı, ama
hemen her iki elinde bir damacana ile geri geldi. "Hadi çocuklar!" diye haykırdı, "ağızlarınızı bu elma şarabından biraz çalkalayın ve
şişman bir adama biraz merhamet gösterin." Çocukların teşekkür oylarını hemen alkışladıklarını söylemeye gerek yok.

{460} [Resim: ESKİ JOHN ROSS EVİ, RINGGOLD YAKINLARI,
GA.--SAĞDA MİSYONER SIRTI. (Bir Hükümet fotoğrafından.)]

Güney Carolina alayının albayı, izninden yüksek üstlü bir çift çizmeyle dönmüştü - o zamanlar çizmeler yedi veya sekiz yüz dolar değerindeydi - komşu bir tugayın meydan okumasına girme cesaretini gösterdi ve şu tür yorumlar duydu: "Diyorum ki, bayım,
o bacalardan çıksan iyi olur; orada olduğunu bil çünkü başının dışarıda olduğunu görebiliriz." "Çocuklar, kern'l kışlık karargâhına gitti." "O çivi torbalarının fiyatı ne kadar?" vb. Gözle görülür şekilde gür bıyıkları olan bir subay duygusuzca "o süvari sürüsünün arkasından çık!" diye davet edildi. Orada olmadığını söylemenin bir faydası yok,
çünkü kulakların korkunç derecede güçlü çalışıyor." Bu koşullar altında,
ne nüktedanlıkla ne de küfürle cevap vermek nadiren güvenliydi.

Askerlerimiz, arkada kolay pozisyonları olan, "bomba geçirmezler" olarak bilinenlere pek saygı duymuyordu. Bir keresinde, bu akrabaya ait şık giyimli genç bir subay, bir alay adamın transfer edilmeyi beklediği bir depoya doğru dörtnala gitti.
Onu görür görmez bağırmaya başladılar: "Aman Tanrım! O pisliği ne yaptı!"
"Söyleyin beyefendi, o safrayı nereye kapattınız?" "O ​​safrayı jambon yağıyla mı yağlıyorsunuz, yoksa nasıl?" Ve böylece zavallı adama, bir adamı rahatsız etmek için hesaplanmış, yaşı, mesleği, dini ve siyasi inançları hakkında her türlü soruyu yönelttiler. Ancak bir tüy, devenin sırtını kırdı. Uzun, kadavra gibi bir insanlık örneği, kurbanın -yakışıklı üniforması ve iyi cilalanmış çizmeleri- komik bir incelemesini yapmış gibi görünüyordu, sanki yoğun ilgisini göstermek istercesine bir iki adım öne çıktı, ciddi bir şekilde uzatarak: "Ra-a-ly'niz böyle mi doğdu, yoksa sizi sözleşmeyle mi bir araya getirdiler? Bana öyle geliyor ki, siz olgunlaşmadan önce bir sürüye binmişsiniz veya toplanmışsınız." Sonra biri şunu önerdi: "Böyle güzel görünümlü bir horozun aşağı inip bir wurrum için gagalaması gerekir"; ve ardından gelen kahkahalar arasında, atına mahmuz takıp duymayacak şekilde dörtnala gitmekten mutluluk duydu.

[İllüstrasyon: GENERAL BEAUREGARD. ]

[Resim: BU KÜÇÜK ŞAKACI BAŞKAN İÇİN.]

[Resim: GENERAL McDOWELL.]

[Resim: ACI BİR "TASLAK".]

Süvariler piyade tarafından "ayran bekçileri" olarak adlandırılırdı ve müzisyenler iyi huylu samandan paylarından fazlasını almak için gelirlerdi.
Sonuncular işkence görmek yerine bazen yürüyüş hattını terk eder ve tarlalardan geçerlerdi, böylece sık sık gelen "eski huniye bir düdük çal" veya "üfleme borunuzla destek olun" davetlerinden kaçınırlardı. Bir gün ağır ağır ilerleyen bir bas davulcu, yol kenarında dinlenen bir grup adamdan gelen acıklı bir sese çekildi:
"Bayım, oh, bayım, lütfen buraya gelin?" Yöne döndüğünde, bunun kederli görünen bir Mississippili'den geldiğini gördü, bu kişinin hasta görünümü yumuşak kalpli bir müzisyenin sempatisini
uyandırmak için gayet hesaplıydı. "Peki, sizin için ne yapabilirim?" dedi davullu adam. "Ah, bir yığın, bir yığın. Güçlü bir sefalet içindeyim ve
o karnınızda taşıdığınız o şeyin üzerine oturup hasta bir adam için bir chune seçmeniz gerektiğini düşündüm." Kahkahalar ona "satıldığını" söyledi ve "o şeyin" yatıştırıcı tonlarının son uygulamalarını hiç duymadı.

Bu ifade esprisi, savaş alanının karmaşası ve heyecanı arasında bile ortaya çıktı. Hikaye, Manassas'ta ilk kez ateş altında olan, her iki taraftaki yüz binlerce kişiden biri olan, deneyimsizliğinin karakter gururunun beyaz tüyleri göstermelerine izin vermeyecek kadar fazla olduğu ve yoldaşlarının hor görülmesinden ve evdeki rezaletten korkan genç bir adamın hikayesini anlatır. Oldukça ısınmıştı ve mükemmel bir hizmet verirken, aniden çizgilerin arasından koşan bir tavşan gördü. Ateş etmek üzereyken tüfeğini düşürdü, bir an için küçük hayvana hüzünle baktı ve sonra dürüst bir acıyla bağırdı: "Hadi, pamuk kuyruk, hadi. Senden çok korktum ve kaybedecek bir itibarım olmasaydı ben de kaçardım." Kinston, Kuzey Karolina savaşında, Güney Karolina'dan General N. E. Evans, eski orduda "Shanks" olarak bilinirdi, bir derenin geçişine bir grup ham milis yerleştirdi, ancak şiddetli bir ateşle karşılaştılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Ardından gelen kargaşada, general kaçaklardan birini yakaladı ve bir dizi vurgulu sıfatla şunu sordu: "Neden kaçıyorsun, boş, boş korkak? Kendinizden utanmalısınız." "Ben kaçmıyorum, general, sadece
korkuyorum. Şuradaki adamlar bize su milyonları kadar büyük mermiler atıyor, ühü-ühü-ühü! Bir tanesi tam kafama
dokundu -- tam kafama -- ve ben eve gitmek istiyorum."

"Peki, neden karşılık vermediniz, efendim? Bir bebek gibi ağlıyorsunuz."

"Biliyorum, genel, biliyorum, ühü! Keşke bebek olsaydım ve
bir kız bebek de olsaydım, o zaman mısır yazımı olmazdı."

[İllüstrasyon: TRIBUNE--HERALD--TIMES.]

Bu bize başka bir Kuzey Karolina hikayesini hatırlatıyor. İsyan sırasında
General Wise'ın personeli o eyaletin oldukça ıssız bir
bölümünden geçiyordu ve personelden genç bir Virginialı, çok eski gri bir üniforma giymiş ve yol kenarında bir solucan çiti

ayak basmış, uzun bacaklı bir _homo_ cinsinin bir örneği pahasına biraz eğlenmeye karar verdi. Atını dizginleyerek ona "Nasılsın, Kuzey Karolina?" diye sordu.

"Nasılsın, Virginia?" hazır bir cevaptı.

Personel subayı devam etti: "Terepentin üzerindeki abluka seni
oldukça zor durumda bırakıyor, değil mi? Artık katran satışı yok mu?"

"Şey--evet--" yavaş bir cevaptı. "Artık tüm katranımızı Jeff
Davis'e satıyoruz."

"Ne gök gürültüsü! Başkan senin
katranından ne istiyor?"

Kuzey Karolina, "Savaş meydanında kalmalarını sağlamak için Virginialıların peşine takıyor." diye cevap verdi.

Kurmaylar yola devam etti.

General Evans'tan bahsetmişken, Hampton Lejyonu'nun komutasında Wade Hampton'ın yerini alan kayınbiraderi General Mart Gary ile ilgili bir olay hatırlanıyor. Gary, özellikle savaşta, kibar toplumda pek duyulmayan birçok ifade kullanmıştır. Eski uşağı, bu alışkanlık hakkında yorum yaparak, efendisinin bir kavga sırasında emirlere itaatsizlik eden birine nasıl saldırdığını ve küfür ettiğini şu şekilde açıklamıştır.

"Aman Tanrım efendim, ama o yaşlı adamın o günkü tavrı 'inceleme'ydi. O gitti ve kılıcını tırpan gibi kullanarak gitti. Oraya gitti ve oraya gitti; ama yaşlı adamın sert zeminde bataryayı açtığını ve etrafta çırpındığını duymak - etrafta çırpındığını duymak - ilan ediyorum, patron, neredeyse vaaz vermek gibiydi."

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİNİ İMZALAMASI (Bir
Güney savaş gravüründen.)]

İlk başta, disiplinin gerekliliği ham Güneyli gönüllüler tarafından fark edilmedi ve hakim olan
yeşillik örnekleri yaygındı. İlk birliklerimizin toplandığı Harper's Ferry'deki bir nöbetçi muhafız göreve atandığında, adamlardan biri böyle bir düzenlemeye karşı sert bir şekilde protesto etti, çünkü dediği gibi,
"Herkesi uzak tutmak için dışarı çıkmanın ne faydası var? Hepimiz
Yankees'le savaşmak için buradayız ve eğer adamları
korumak için dışarı çıkarırsanız, nasıl bir dövüşe
gidebiliriz?"

Bir subay, bir gün nöbetçi hatlarını denetlerken, bir nöbetçiye bir grup adam geldiğini görürse ne yapacağını sordu. "Durdurun ve
karşı imzayı isteyin, efendim!" "Ama ya durmazlarsa?" "O ​​zaman
ateş
ederim." "Ya durmazlarsa, ne yapardın?" "Sanırım
bir hat oluştururdum, efendim." "Bir hat mı? Ne tür bir hat?" "Kampa doğru
doğru bir arı hattı ve gök gürültüsü gibi koş!"

{463} Kırsal bir talim alanından yeni gelmiş ve Hardee veya Scott'ın taktiklerinden
ne yazık ki habersiz genç bir teğmen, bir sabah komutanın ona "nöbet tutmasını" emrettiğinde tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Ancak, adamlarından oluşan bir mangayla birlikte yürüdü ve yaklaşık bir
saat sonra bir ağacın altında oturmuş ve dallarda biriyle
konuşurken bulundu. "Peki, teğmen, nöbet tuttun mu?" "Ah, evet, efendim," diye sakin bir cevap geldi; "Bu ağaca tırmandım ve diğerleri yan yana
tünediler ve bir diğerinde."

[İllüstrasyon: ABRAHAM'A EVRENSEL TAVSİYE: "BIRAKIN ONLARI!"]

Güneyli zenciler de kendilerine özgü bol miktarda mizah sağladılar. Virginia, Yorktown'un işgali sırasında kampa giren bir mermi birçok tencere ve kazanı birbirine kattı. Aşçı Mingo hemen arkada güvenli bir yere doğru yola koyuldu. Yolda, kardeş hizmetçilerinden biriyle karşılaştı ve sordu: "Ne oldu, Mingo? Bu kadar telaşla nereye gidiyorsun?"

"'Şimdi p't'c'lar değil mi; bize attıkları
kardeşlerinin yolundan çekiliyorlar."

"Eh, eh, Mingo, bunun senin kötü bir zenci olduğunun bir işareti olduğunu düşünüyorum, çünkü eğer iyi bir Chrishun olsaydın o kabuktan korkmazdın. Eğer İyi Kitabı dinlersen, o Efendinin orada bir tane daha iğnelediğini ve onu tam olarak nereye koyacağını bildiğini görürsün!"

"Belki öyledir, belki öyledir; ama bu çocuğu kandıramazsın. Beni dinle,
Jüpiter. O şeylerde iyi Tanrı'nın karışması için çok fazla barut var ve bu çocuk kendi kendine yetemiyor, gerek yok.
Ve o Minnie mermileri de var. Havada uçup şarkı söyleyerek geldiklerinde, neredesin, neredesin? Durup,
ülkenin en iyi pamuk tarlasının nerede olduğunu söylemek istemiyorum. Ben
yirmi iki yüz dolarlık bir zenciyim, Jüpiter ve tek bir şey istiyorum,
efendinin ne kadar zaman alacağına."

Stonewall Jackson'ın hizmetkarının bir savaşa girmek üzere olduğunu her zaman bildiği söylenir. Birisi ona efendisinin bu kadar güvenini nasıl kazandığını sordu. "Lor', efendim," diye cevap verdi, "cin bana hiçbir şey anlatmıyor. Bildiğim yol şudur: Efendi günde iki kez dua eder - sabah ve akşam; ama gece iki veya üç kez dua etmeye kalktığında, ben de hemen ödeme yapacak yaşlı bir çocuk olacağını bildiğim için çantayı toplamaya başlarım. "

Savaşın ilk dönemlerinde subaylar ve erler arasında büyük bir eşitlik vardı.
Subayların birçoğu sosyal ve
entelektüel olarak birincilerden üstündü. Bir gün bir arbede sırasında, bir ast sinir bozucu bir söz söyledi ve
yüzbaşısı şöyle haykırdı: "Bunu tekrarlarsan, rütbemi bırakıp seninle dövüşürüm."
"Rütbeni bırak!" öfkeli bir yanıttı. "Bu seni
bir beyefendi yapmaz. Bir korkak omuzlarında kayışlarla dövüşmeli, ama
ayda on bir dolara dövüşmek için bir beyefendi gerekir!"

[İllüstrasyon: GENERAL JOHNSTON.]

Güney'deki kadınlar, savaşın sinir gücü olarak adlandırılabilecek şeyi sağladılar. En başından itibaren, savaşma çağındaki herhangi bir erkeğin yeterli bir sebep olmadan evde kalmasını utanç verici hale getirdiler. En eski
birlikleri asker dikiş topluluklarıydı. Yine de, kadınların hepsi başlangıçta erkek kıyafetleri tasarlamada usta değildi ve
bazen komik sonuçlar elde edildi. Çoraplar uyuşmuyordu ve
düğmeler bir erkeğin gömleğinin veya pantolonunun yanlış tarafına dikiliyordu.
Bir örnekte, yazarın bir arkadaşı, Charleston'daki topluluğunun başhemşiresine tek bacaklı bir pantolon verdi. Yaşlı kadın, "Neden, dünyada ne için o şeyi yaptın?" diye sordu. "Ah--şey--şey, neden, o tek bacaklı bir asker,
elbette," diye soludu genç vatansever şaşkınlığı içinde. "Önemli değil,
Bayan Georgia; çok düşünceli, çok düşünceli. Ama," gözlüklerinin ardından onlara
şaşkınca bakarak, "Bayan Georgia, onları
arkadan düğmelemişsiniz."

Leesburg, Virginia savaşından sonra, bir grup kadın yaralıları ziyaret etti ve sonunculardan birini karnının üstüne yatmış görünce,
oldukça doğal olacak şekilde sempatik bir soru soruldu: "Nereniz
yaralı?" İrlandalı olan adam duymamış gibi yaptı ve cevap verdi:
"Çok iyi, teşekkür ederim, anne." "Ama nerede yaralandın?" diye tekrar
kovdu kadınlardan biri. "İnan, istediğim hiçbir şey yok,
leydi. Sanırım Richmond'a doğru yola çıkacağım," diye tekrar cevapladı Pat, sanki hassas bir konu hakkında daha fazla konuşmaktan kaçınmak ister gibi tuhaf bir şekilde sıkıntılı bir bakışla.

Sağır olduğunu düşünerek, arka planda kalmış yaşlı bir kadın, şimdi ağzını kulağına dayadı ve bağırdı:
"Nerede-yaralı-olduğunuzu-nerede-yaralı-olduğunuzu-bilmek-istiyoruz-böylece-sizin-için-bir-şey-yapabiliriz!"

Pat, eğer bombardıman daha uzun sürerse
bayrağını indirmek zorunda kalacağını açıkça görerek, hemen bunu yapmaya karar verdi ve
haşlanmış bir ıstakoz kadar pembe bir yüz ve gözlerinde esprili bir ışıltıyla
cevapladı: "Elbette, kızlar, ben sağır değilim; ama madem
nerede incindiğimi bilmekte kararlısın, orası
erkeklerimi alıp oturamayacağım yer. Alçak kurşun paltomun arkasına girdi!"

Ani bir hareketlenme oldu ve hikaye cam bir tabaktaki cıva gibi güzel kadınlar arasında yayıldı; ancak Paddy'nin yeterince sempatisi olmasına rağmen, ona "Nerede yaralandın?" sorusunu sormadılar.

HENRY W. B. HOWARD.

{464}

BİREYSEL KAHRAMANLIK VE HEYECAN VERİCİ OLAYLAR.

ELLİ DÖRDÜNCÜ VİRJİNİA ALAYI ÜYELERİNİN FEDERAL TUTSAKLARA GÖSTERDİĞİ ŞEFKAT--VATANSEVERLİK ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ--KAHRAMAN BİR ASKERİN SON SÖZLERİ--BİZİM İÇİN ÖLÜYOR--ÖNCEKİ SAVAŞLARIN CESARETLİ VE ŞÖVALYELİKLE EŞLEŞEN
-GETTYSBURG'DA BİR OLAY--GENEL JOHN B. GORDON
DÜŞMANI GENERAL BARLOW'A YARDIM VE TESLİMAT SAĞLADI--BAYRAK İÇİN CESARET EDEN VE
ACI ÇEKEN KADINLAR--BAYAN BROMWELL, TEHLİKE ZAMANLARINDA CESUR BİR
SOY SAHİBİ--MODERN BİR ANDRE--SULTANA FELAKETİ--BURNSIDE'IN KAHRAMANI

VATANÇLIK ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.

Savaştan bu yana geçen otuz yılda ülkemizin sahip olduğu en iyi konuşmacıları dinledim, ancak hiçbiri
1862'de bir erin dudaklarından dökülen birkaç kelimenin zihnimde bıraktığı etkiyi yaratmadı. 30 Ağustos 1862 gecesiydi ve ben, diğerleriyle birlikte, İkinci Boğa Koşusu'nun yapıldığı alandaki Van Pelt çiftlik evinde yatıyordum. Gecenin saatini bilmiyorum. Kloroform ve ampütasyonların ortak etkisinden yarı baygındım. Eski çiftlik evinde yattığım oda, çaresizce yaralı adamlarla veya oğlanlarla doluydu, çünkü bazılarımız on dokuz yaşında bile değildik - evin içinde ve etrafında yüz yetmiş küsur adam. Bilincim yerine gelince, gecenin bir vakti, yakınımda sesler olduğunu fark ettim.

Yerde yatarken başımı çevirdim ve hemen arkamda yerde bir gaz lambasının loş ışığını gördüm. Kısa süre sonra birinin yaralı bir adamın yanında diz çöküp yaralarını incelediğini fark ettim. Verilen emri duydum, "Doktor, bana dürüstçe söyle, şansım ne?" Karnından vurulmuştu ve çok geçmeden karar geldi,
"Zavallı dostum, bir daha gün doğumunu göremeyeceksin." Kendini kontrol etmeye çalışırken dişlerinin gıcırdadığını duydum ve sonra konuştu: "Doktor,
bana bir iyilik yapar mısın?"--"Elbette," diye cevap verdi; "nedir?"--"Eşimin adresinin bir notunu yap ve ona nasıl, ne zaman ve nerede öldüğümü anlatan bir satır yaz." Cerrahın kalemini ve not defterini çıkardı ve isim ve adresi not etti. Ertesi gün veya o zamandan beri onları hatırlamadım. Sadece Michigan'daki bir kasaba olduğunu hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: AYNI KANDİNDEN İÇTİK.]

Ölen askerin mal varlığı olan bir adam olduğu anlaşılıyordu ve karısına en iyi şekilde nasıl başa çıkabileceğine dair tavsiyesini en açık şekilde söyledi. Bütün bunları not etti ve sonra durakladı; ve cerrah, tahmin edilebileceği gibi, yardımına çok ihtiyaç duyan diğerlerine yetişmek için endişeliydi, "Hepsi bu mu, dostum?" dedi. "Hayır," diye kekeleyerek cevapladı; "hepsi bu değil. İki küçük oğlum var. Aman Tanrım!" Acı çeken bir kalbin tek bir patlaması ve sonra, duygularını kontrol altına alarak, aceleyle doğruldu, dirseklerinin üzerine yaslandı ve dedi ki: "Karıma söyle, doktor, son nefesimde ona, çocuklarımızı öyle yetiştirmesini emrediyorum ki, eğer yetişkinlik yıllarına geldiklerinde, ülkeleri hizmetlerine ihtiyaç duyarsa, hatta ölüme kadar, Tanrı'ya güveniyorum, babaları bu gece canını verdiği kadar tam olarak onlara hizmet etsinler." Hepsi bu kadardı. Yorgun bir şekilde geriye yaslandı ve cerrah yanından ayrıldı. Sabahın griliğinde, etrafımda olup bitenlerin farkına varacak kadar uyandığımda, ona doğru baktım. Yüzünde bir bez vardı ve kısa süre sonra sessiz
durumu kaldırıldı. Tekrar ediyorum, zamanımın en iyi konuşmacılarını dinledim, ancak bunca yıldan sonra bile o bilinmeyen askerin ölüm
sözlerini hâlâ {465} dinlediğim en görkemli vatanseverlik
konuşması olarak nitelendiriyorum.

O BİZİM İÇİN ÖLDÜ.

O günlerin anılarını canlandırırken, tüm bu yılların geçmesine rağmen beni
derinden sarsan bir deneyim aklıma geliyor. Üç yüz yıldan fazla bir süredir İngiliz tarihi, Sir Philip Sidney'in şövalyece hareketini anlatmasıyla zenginleşmiştir. Sidney, Zutphen'de ölümcül bir yara aldığında, kendisine bir bardak su teklif edildiğinde, bardağı alır, ancak dudaklarına götürmek üzereyken, yaralı bir erin gözlerinin ona özlemle baktığını görür. Kraliçe Elizabeth'in salonunda dolaşırken onu her zaman karakterize eden tüm zarafet ve nezaketle, yiğit şövalye ona ferahlatıcı içeceği uzattı ve "Dostum, senin ihtiyaçların
benimkilerden daha fazla, iç." dedi. Er içti ve şövalye öldü.

Dört yıllık kanlı mücadelemizde,
önceki tarihin kaydettiği en yiğit, şövalyece eylemleri gerçekleştirdiğimize inanmakla gurur duyuyorum.
Birlik ordusunun özel bir askerinin üniformasını giymiş olmasına rağmen, Sir Philip Sidney'in kanında olmasa da ruhunda doğrusal bir soyundan gelen birinin iyiliğine katılmak benim için büyük bir şanstı. İkinci Bull Run savaşından sonra Van
Pelt çiftlik evinde yatan ve uzuvları kesilmiş olan bazılarımız evden çıkarılıp bahçedeki küçük bir çadıra yerleştirildi. Çadırda altı kişiydik ve altımızın yedi bacağı kesilmişti. Durumumuz aşırı derecede korkunçtu. Birçoğumuz doğduğumuz saat kadar giysisizdik. Parçalanmış bedenlerimizle tahta zeminin pürüzlü yüzeyi arasında ince bir lastik battaniye vardı. Çıplaklığımızı örtmek için başka bir battaniye. Ben diğerlerinden daha ayrıcalıklıydım çünkü yastık olarak eğik bir şekilde yerleştirilmiş kısa bir tahta parçası vardı. Virginia güneşinin o yakıcı
sıcağıyla aramızda sadece ince çadır bezinin zayıf koruması vardı. Bizi rahatsız eden ve yaralarımızı tahriş eden bol miktarda sinek vardı. Bedenlerimiz iğrenç yaralarla ve tarif edilemez bir dehşetle boğuştu! kurtçuklar yaralarda ve yaralarda yuva buluyordu ve
biz çaresizdik. Yakma o saatlerde insanları mürit yaptı.

Düşmanın eline düşeceğimiz belli olduğunda bizimle birlikte kalmak üzere çok az görevli görevlendirilmişti, ancak ihtiyaçlarımızı karşılamak için sayıca tamamen yetersizdiler. Sıcaklık ve ateş korkunç bir susuzluğa neden oldu ve inlemelerimiz su,
su içindi ve çoğu zaman bize su verecek kimse yoktu.

Bir gün orada yattık, feryadımıza cevap verecek kimse yoktu; ancak
çadırımızın dışında yer yaralı adamlarla doluydu, bunlardan biri insaniyetçiliğiyle
İsa gibiydi. Sol tarafı ağır bir şekilde yaralanmış, bir kabuk parçasıyla
yarılmış, kalkıp gidip bize içecek getiremiyordu, ancak bize her zaman, üç yüzyıldan daha önceki prototipi gibi, yüreğinin derinliklerinde "Onların ihtiyaçları benimkinden daha büyük," diyordu, çünkü sürünebiliyordu
ama biz sürünemiyorduk. Çimlerin üzerinden biraz uzakta, yukarıdan dallardan düşmüş elmalar gördü. Her hareket
onun için bir işkence olmalıydı, yine de kasıtlı olarak çimlere tutundu, elmalara erişene kadar kendini sürükledi, bazılarını
asker bluzunun ceplerine koydu ve sonra dönüp
kanayan tarafını yukarıda tutarak kendini çadırımıza geri sürükledi ve elmaları dağıttı.

En yakınımda yattığım için, onları tek tek elinden aldım ve her birimiz bir tane alana kadar onları
ilerlettim ve son verdiği elmaya dişlerimi geçirmiştim ve nektar kadar lezzetliydi, sonra sağımda acı dolu bir inleme duyduğumda, başımı tahta yastığıma çevirdim ve
elleri kenetlenmiş, gözleri ölümün parıltısına sabitlenmiş, bilinmeyen hayırseverimizi gördüm; bir titreme vücudunu sarstı ve ölümün
ebedi huzuru onundu.

Onun hakkında bildiğimiz tek şey buydu. Adı ve yaşam durumu bizim için mühürlenmiş bir kitaptı. Saçlarının bakımsız, sakalının tıraşsız olduğunu gördüm; giysileri kirle ve kanla lekelenmişti - sizin oturma odanızda veya yemek masanızda hoş karşılayacağınız türden biri değildi; ama büyük ruhun kaçtığı mütevazı kilden yapılmış eve bakarken şunu düşündüm ki, son eyleminde, zavallı acı çeken insanlığa ulaşma ve yardım etme çabasında saf Mesih benzeri niteliklerden çokça sergilemişti, son günde, olduğumuz şey için değil, olduğumuz gibi davrandığımız şey için yargılanacağımızda, çevremdeki çok daha büyük iddialara sahip beyefendilerden çok, Tanrı'nın yargı kürsüsünde o adamın şansını tercih ederim.

GETTYSBURG'DA BİR OLAYI.[1]

[Dipnot 1: Burada verilen bu ilginç olayla ilgili açıklama, Konfederasyon ordusundan Yüzbaşı T. J. Mackey'nin yakın zamanda _McClure's Magazine_'de yayınlanan
makalesinden alınmıştır.]

Kuzey ve Güney arasındaki son savaştan daha ciddi bir savaş yaşanmamış olsa da,
çatışan tarafların adamları, subayları ve erleri arasında daha asil nezaket eylemleriyle işaretlenen bir savaş da yoktur. Tüm savaş boyunca cephede Konfederasyon ordusunun mühendislerinin kaptanı olarak görev yaparken, bu tür birçok eylem kişisel olarak dikkatimi çekti ve birçoğu bana görgü tanıkları tarafından
anlatıldı. Özellikle kayda değer olanlardan biri şudur:

Konfederasyon savaş hattının ilerlemesi 1 Temmuz 1863 sabahının erken saatlerinde Gettysburg'da başladı.
Georgia'dan Tümgeneral John B. Gordon komutasındaki piyade tümeni, ilk saldıranlardandı. Hedef noktası Birlik ordusunun İkinci Kolordusu'nun soluydu. Bu kolordunun cesur komutanı, Federal ordunun ana hattından o kadar uzakta bir
pozisyondaydı ki, saldırıya davet etse de, kendisininkinden daha geniş hücum hatlarının hücumuyla savaş krizi ona geldiğinde onu hazır desteğin ulaşamayacağı bir yere koydu. Konfederasyon ilerlemesi istikrarlıydı ve Birlik birlikleri tarafından cesurca karşılandı. Birlik birlikleri, kendilerini ilk kez, o zamana kadar savaşa hiç tanık olmamış olan Kuzey topraklarında savaşta buldular. Richmond'dan Gettysburg'a kadar "çok uzak" bir mesafe vardı, ancak Lee önlerindeydi ve Güneyli ziyaretçilerini "misafirperver mezarlara kanlı ellerle" karşılamaya kararlı görünüyorlardı. Ancak Federal kanatlar havadaydı ve çevrildiğinde hat fena halde kırıldı ve Konfederasyon gazilerinin iyi düzenlenmiş saldırısına karşı cesurca kararlı bir savunmaya rağmen geri çekilmek zorunda kaldı.

{466} [İllüstrasyon: NEW HOPE CHURCH, GA'NIN SAVAŞ ALANINDAKİ KONFEDERASYON SİPERLERİ (Bir Savaş Departmanı fotoğrafından.)]

Gordon'un tümeni, karşı tarafın geri çekildiği önündeki avantajlı alanı ele geçirmek ve tutmak için hızla hareket ediyordu, tam yolunda bir Birlik subayının görünüşte cansız bedenini gördü. Atını kontrol etti ve sonra gözlerinin ve dudaklarının hareketinden subayın hala hayatta olduğunu fark etti. Hemen attan indi ve yaralı düşmanının başının yerdeki bir çukurda yattığını görünce, altına yakındaki bir sırt çantası koydu. Bu amaçla onu omuzlarından kaldırırken, sırtındaki bir kurşun deliğinden kan sızdığını gördü ve sonra subayın göğsünden vurulduğunu anladı. Daha sonra ona bir şişe brendi ve su verdi ve adam kendine geldiğinde, üzerine eğilerek, "Sizi bu durumda gördüğüm için çok üzgünüm. Ben General Gordon. Lütfen bana kim olduğunuzu söyleyin. Size elimden gelen
her şeyi yapmak istiyorum." dedi.

Cevap zayıf bir tonda geldi: "Teşekkür ederim, general. Ben New York'tan Tuğgeneral Barlow'um. Benim için hiçbir şey yapamazsınız; ölüyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Evet, yapabilirsiniz. Karım General Meade'in karargahında. Savaştan sağ çıkarsanız, lütfen görevimi yaparken öldüğümü ona bildirin." dedi.

General Gordon cevap verdi: "Eğer yaşarsam, mesajınız kesinlikle karınıza iletilecektir. Sizin için daha fazla bir şey yapamaz mıyım?"

Kısa bir duraklamanın ardından General Barlow şöyle cevap verdi: "Tanrı sizi kutsasın!
Sadece bir şey daha. Paltomun göğüs cebine -sol göğsüme- dokun ve bir paket mektup çıkar."

General Gordon kanlı paltonun düğmelerini açıp paketi çıkarırken, ölmek üzere olan asker şöyle dedi: "Şimdi lütfen bir tane çıkar ve
bana oku. Bunlar karımdan. Onun sözlerinin bu dünyada duyduğum son sözler olmasını diliyorum."

General Gordon, yanında tek dizinin üzerine çökerek, net bir ses tonuyla ama
gözleri yaşlı bir şekilde mektubu okudu. Bu, asil bir kadının, hayatını her gün tehlikede olduğunu bildiği değerli kocasına yazdığı mektuptu ve dindar bir şevkle onun güvenliği için dua etti ve onu savaşların Tanrısı'nın bakımına emanet etti. Mektubun okunması
sonlandığında General Barlow şöyle dedi: "Teşekkür ederim. Şimdi lütfen hepsini yırt. Başkalarının okumasını istemem."

General Gordon onları parçalara ayırdı ve onları alana dağıttı, "saçmalanmış ve kalın çelik bıçaklarla kesilmiş". "Sonra, General
Barlow'un elini sıkan General Gordon ona veda etti ve atına binerek hemen komutasına katıldı.

Aceleyle eyerinin kabzasına bir not yazdı, General
Barlow'un mesajını karısına iletti, ancak hala hayatta olduğunu, ancak ciddi şekilde yaralandığını ve nerede yattığını ona bildirdi. Notu "Bayan"a hitaben yazdı. General Barlow, General Meade'in karargahında," dedi ve
bunu personelinden birine uzattı ve kılıcının üzerine beyaz bir mendil koymasını, dörtnala düşman hattına doğru gitmesini ve notu Bayan Barlow'a teslim etmesini söyledi. Subay derhal emre itaat etti. Üzerine ateş açılmadı ve işini öğrenmek için ilerleyen bir Birlik subayı tarafından karşılandığında, notu sundu, not alındı ​​ve okundu, notun hemen teslim edileceğine dair güvence verildi.

Gettysburg'dan başkent Washington'a dönelim, on bir yıl sonra, General Gordon, şimdi olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak bir koltukta onurla oturuyordu ve New York Eyaleti'nden Kongre'deki bir temsilci olan Orlando B. Potter tarafından verilen bir akşam yemeğinde hazır bulundu.

Bay Potter, kendisine General Barlow unvanına sahip bir beyefendiyi tanıştırdığında, General Gordon şöyle dedi: "General Barlow'un akrabası mısınız? Gettysburg'da öldürülen cesur bir asker olan Barlow?"

Cevap şuydu: "Ben Gettysburg'da öldürülen General Barlow'um,
ve sen de bana yardım eden General Gordon'sun!" Toplantı, bu iki cesur adama layıktı - her santimiyle Amerikan askeri.

Şunu da eklemeliyim ki, kocasının hızla ilettiği notu aldıktan sonra Bayan Barlow, savaş hala devam ettiği için,
kişisine zarar vermeden sahaya koştu.
Kısa sürede kocasını buldu ve onu cerrahi müdahale alabileceği
bir yere götürdü.

Kendisine adanmış hizmetleri sayesinde, "Excelsior Tugayı"nın komutasını yeniden ele alabildi ve ilk komutanı General Sickles yönetiminde elde ettiği muhteşem üne katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'DAN SONRA LEE ORDUSUNUN GERİ ÇEKİLMESİ.]

İLGİNÇ BİR OLAY.

Savaş sırasında ilginç bir gerçek vardı ki, ordular ve birlikler ne kadar vahşi ve düşmanca olursa olsun, karşıt taraflardaki kişiler ve hatta özel komutalar arasında bile belli bir dostça ilişki vardı. Piket hatları arasındaki yarı ilişki bilindik bir hikayedir; esas olarak, ara sıra ortaya çıkan zavallı bir şeytanın ortaya çıkmasının herhangi bir maddi askeri kazançla telafi edilmediği konusunda bir anlaşmaya dayanıyordu, bu yüzden
piketler genellikle sincaplar gibi vurulmadan yalnız nöbetlerini yerine getirmeye izin veriliyordu. Ancak bu ilişkide, sıradan askeri geleneklerin ötesine geçen ortak bir insanlık dokunuşu da vardı. Tennessee'deki hoş bir savaş dönemi, bazen alaylar arasında kurulan nazik ilişkiyi işaret ediyordu. Üçüncü Ohio Alayı, belirli bir çatışmadan sonra tutuklular arasındaydı ve Richmond'daki hapishanelere giderken bir Tennessee kasabasına girdiklerinde, meraktan, Elli Dördüncü Virginia'dan birkaç kişi tarafından ziyaret edildiler. Yankees'in aç, yorgun ve umutsuz olmayı nasıl sevdiğini görmek istiyorlardı. Bakışlarında beliren hüzünlü tablo, kalplerine dokunmaya yetti ve öyle de oldu. Kamplarına geri döndüler ve kısa süre sonra alaylarından diğer kişiler tarafından takviye edilerek geri döndüler. Hepsi kahve (ve içinde kaynatmak için su ısıtıcıları), mısır ekmeği ve pastırma getiriyordu. Kendilerinin sahip olduğu tek şey olan bu ikramlarla aç tutukluları eğlendirdiler, onlarla kaynaştılar ve sıkıntılarını gidermek için ellerinden geleni yaptılar ve ertesi sabah tutuklular, düşmanlarının nezaketi için derin bir minnettarlıkla ve bunu asla unutmamaya yemin ederek yorgun yollarına devam ettiler. Çok geçmeden bunu hatırladıklarını gösterme fırsatı onlara geldi. Zamanı gelince takas edildiler ve hizmete geri döndüklerinde, kendilerini Tennessee Nehri üzerindeki Kelly's Ferry'nin yakınında kamp kurmuş halde buldular. Missionary Ridge'e saldırıldığında, Konfederasyonlardan çok sayıda esir alındı ​​ve bunların arasında Elli Dördüncü Virginia da vardı ve Kelly's Ferry'ye dokuz mil yürüdüler. Karaya çıktıklarında Üçüncü Ohio'dan birkaç kişi vardı ve bunun hangi alay olduğunu sordular. "Elli Dördüncü Virginia" cevabı onları çok şaşırttı. Koşarak oradan ayrıldılar ve kamplarına doğru koşarak çocuklara "Elli Dördüncü Virginia feribotta!" diye bağırdılar. Eğer düşman bir ordunun ortaya çıktığını duyurmuş olsalardı, kampta daha büyük veya daha hızlı bir faaliyet başlatamazlardı. Adamlar
çılgınca koşturdular, ellerine geçirebildikleri her yenilebilir şeyi aldılar - kahve, pastırma, şeker, sığır eti, konserve
meyveler, her şey - ve feribota doğru bir çığlık atarak başladılar, orada Virginialıları yeniden birleşmiş birçok üniversite arkadaşı gibi
çevrelediler ve kucakladılar ve Eski Dominyon'un Birlik'ten ayrılmasından bu yana gördükleri
en büyük ziyafeti onlara sundular.

[İllüstrasyon: JAMES NEHRİ, DUTCH GAP'IN ALTINDA.]

"SULTANA" FELAKETİ.

Mississippi vapuru _Sultana_, 25 Nisan 1865'te Vicksburg'a uğradı, New Orleans'tan St. Louis'e yolculuğu sırasında, gemide Columbia, Salisbury, Andersonville ve başka yerlerden gelen, düzenli olarak takas edilmiş veya gardiyanlarının teslim olması veya kaçmasıyla serbest bırakılmış
bin dokuz yüz altmış dört Birlik esiri aldı.

[Resim: ADLİYE BİNASI, PETERSBURG, VA.]

Kuzeye doğru ilerlemek için can atan zavallı adamlar, _Sultana_'nın zaten ağır bir yolcu ve yük
yükü taşıdığı ve işçilerin iskelede yatarken kazanlarını
onarmakla meşgul olduğu gerçeğine pek aldırış etmediler. Sürü o kadar büyüktü ki, uyumak için yatmaya geldiklerinde, tüm güvertelerde ve hatta kabinlerin ve dümenci kabininin
üstlerinde, battaniyesine sarılı ve hızlı bir şekilde eve dönmeyi bekleyerek rahatsız
ranma yerini hafife alan bir asker tarafından işgal edilmişti.

_Sultana_, Vicksburg'dan Memphis'e doğru yola çıktı ve orada kömür aldı ve 27'sinde sabahın birinde iskeleden ayrıldı. O limanda alınan bir sonraki haber, nehrin
hızlı akıntısından
kurtulan kurtulanların dudaklarından geldi. Memphis'in yaklaşık sekiz mil yukarısında, kazanlarından biri korkunç bir şekilde patlamıştı. Dehşete
ek olarak, motorların etrafındaki ahşap işleri kazayla tutuşmuştu ve vapur suyun kenarına kadar yanmıştı,
patlamadan kurtulan herkesi güvenlik için denize atlamaya zorlamıştı.

Patlamanın gücü uyuyan yüzlerce askeri havaya fırlattı, birçoğunu öldürdü, diğerlerini de parçaladı; diğerleri ise yine korkunç şekilde
haşlanarak suya düştü ve karşı konulmaz gelgit tarafından yutuldu, bir daha asla yükselmedi. Tüm bu tehlikelerden kurtulan birkaç kişi {469} sonunda Arkansas kıyısına ulaştı, ki bu kıyı olağandışı yüksek sular nedeniyle kanaldan çok uzaktaydı.

Gemideki askerler arasında otuz subay vardı ve bunlardan sadece üçü kurtarıldı. Kaza yerindeki ölü sayısı bin beş yüzdü ve neredeyse hepsi Batı Eyaletleri'ne bağlı askerlerdi. Herhangi bir alaydaki en ağır kayıp, listede seksen üç kurbanı olan Yüz On Beşinci Ohio'ya düştü. Yüz İkinci Ohio yetmiş, Dokuzuncu Indiana süvarileri ise yetmiş sekiz kişiyle temsil ediliyordu.

Sonuçları o kadar da korkunç olmayan benzer nitelikte bir felaket, sadece üç hafta önce Atlantik kıyısında meydana gelmişti. Wilmington'dan Fortress Monroe'ya giden _General Lyon_ adlı vapur, 31 Mart gecesi Cape Hatteras açıklarında su kenarına kadar yandı. Gemideki beş yüz kişiden, dört yüzden fazlası askerden sadece yirmisi kaçabildi. Kaybedilenler arasında Elli Altıncı Illinois'e ait on bir subay ve
yüz doksan beş adam,
yaklaşık iki yüz serbest bırakılmış Birlik esiri vardı.

[İllüstrasyon: "KARGA YUVASI", PETERSBURG YAKINLARINDAKİ BİR ORDU GÖZLEMHANESİ.
(Bir Savaş Bakanlığı fotoğrafından.)]

BURNSIDE MADENİNİN KAHRAMANI.

Burnside madeninin barut deposunu Petersburg'da,
mahvolmuş Konfederasyon kalesinin altına yerleştiren alay olan Kırk Sekizinci Pensilvanya'nın saflarında, Harry Reese olarak bilinen bir çavuş vardı.

Mayını ciddi olarak ilk öneren oydu. Karargâhta inşa etme izni verildikten sonra, o, hepsi deneyimli kömür madencileri olan yirmi arkadaşıyla birlikte, sıradan kamp aletleriyle işe koyuldu ve gecenin karanlığında, bir ayda, düşmanın gözünden gizlenmiş bir şekilde, on sekiz bin kübik fit toprak kazarak yaklaşık altı yüz fit uzunluğunda bir tünel oluşturdu. Reese, iki kez, kişisel çabasıyla, girişimi başarısızlıktan kurtardı; birincisi, şaftın bataklık bir yatağa açılması ve bir kez daha, ordu mühendislerinin hatalı ölçümler sonucunda, yıkılacak barut odasını doğrudan kalenin altında değil, kalenin sınırlarının dışında bulmaları.

Sonunda patlama saati geldi. Birlikler gediklere hücum etmeye hazırdı ve uzun fitil, Reese tarafından ateşlendi. Reese, bir grup maden arkadaşıyla birlikte, şaftın ağzında durarak sonucu bekledi. Generaller ve yardımcıları, belirlenen zamandan
önceki anların uçuşunu gösterecek olan saat kadranlarını endişeyle incelediler. Grant, ordu karargahından özel saha telgrafı üzerinden telgraf çekti: "Mayını patlatmakta herhangi bir zorluk var mı?"
ve tekrar: "Komutan general, mayınınız başarısız olduysa, birliklerinizin derhal saldırmasını emrediyor."

Mayın başarısız olmuştu. Siperlere gün ışığı yayılıyordu ve düşman, bir saldırı bekleyecek kadar tetikteydi.

Reese, asker tokası hançerini çekti ve bir yoldaşına dönerek, "Mayana giriyorum. Eğer patlamazsa, fitilin ek yerine ulaşmam için bana zaman verin ve sonra yeni fitil ve sicim ile yanıma gelin." dedi. Kararlı bir dikkatle şafta doğru sürünerek, fitilin kesinlikle ötesindeki haznedeki barut hücrelerine doğru
yandığını gösteren siyah küllerin belirgin çizgisini takip etti. Her an oraya ulaşabilir, {470} ve sonra! Sonunda, tam önünde, cesur madenci dışarıdan kömürleşmemiş bir fitil görür. İnce bir alev ipliği çekirdeğini kemiriyor olabilir, yine de bir kıvılcımı korkunç treni alevlendirmeye yeter. Reese bunu bilir, çünkü barutla uğraşmaya alışkın bir adam, bağlantı kıvılcımı
çaktığında onun hızlı ve korkunç şiddetinin bilincini bir an bile kaybetmez. Tehlikenin farkındadır, yine de bastırır ve bıçağıyla fitili kömürleşmiş çizginin ötesine kadar keser. O an için tehlike
geçerlidir.

Gecikme, ateşin serbestçe
yenemeyeceği kadar sıkı bir şekilde yaralanmış bir bağlantıdan kaynaklanmıştır. Yeni bir kısa fitil yaptı, kıvılcım
saçan ipi tekrar yaktı ve tam da şarjör odaları patlayıp Lee'nin silahlarının sabah ışığında kasvetli ve tehditkar bir şekilde durduğu yerde bir yığın harabeye dönüştüğü sırada tünel ağzına kaçtı.

Böylece yıkılan kale, Yüzbaşı R. G. Pegram'ın Virginia bataryası tarafından işgal edilmişti ve siperler - yani duvarlarla çevrili hendekler, bomba geçirmez yapılar ve bataryanın her iki tarafındaki birlikler için diğer barınaklar sistemi - On Sekizinci ve Yetmiş İkinci Güney Carolina piyadeleri tarafından işgal edilmişti. Sayıları birkaç yüz olan bu adamlar, nöbetçiler hariç, derin bir uykuda yatıyorlardı. Batarya ve bitişikteki çalışma bölümleri havaya kaldırıldı ve iki yüz seksen sekiz subay ve asker enkazın altına gömüldü, yaralanmaktan kurtulan yoldaşları ise karmaşa içinde kaçarak, Burnside'ın birliklerinin bir an bile tereddüt etmeden hücum ettiği, yirmi veya otuz çubuk genişliğindeki savunmasız bir boşluk bıraktılar. Birlik ilerlemesi, Konfederasyon rezervlerinden gelen sert bir ateşle hemen karşılandı ve gedikte yaşanan mücadele Krater Muharebesi olarak bilinir.

ARKANSAS ÇOCUĞU CASUSU.

Konfederasyon ordusu 1863'te Little Rock'ı terk ettiğinde, askeri operatörlerinden biri olan David O. Dodd geride kaldı ve bir süre Birlik hatlarında yaşadı. On yedi yaşında bir çocuktu. Kasaba birleştikten kısa bir süre sonra oradan ayrıldı, görünüşte Mississippi'ye gitmek için, ancak birkaç gün sonra geri döndü ve eski mekanlarında oyalandı. İkinci kez, sınır karakollarına ulaşana kadar, kontrolsüz bir şekilde nöbet hattından çıktı, orada muhafızlar onu ararken, cebinde açıkça taşıdığı bir not defterinde bazı ilginç kalem izleri buldular.

Tutuklandı ve karargahta işaretlerin, Birlik tahkimatlarının ve şehrin etrafındaki kuvvetlerin dağılımının tam bir tanımını veren
telgraf noktaları ve çizgileri olduğu gösterildi.
Yaptığı şey bir casusun eylemiydi ve hayatı cezaydı.
Ortaklarının olduğunu kabul ettikten sonra, onlara ihanet ederse affedileceği teklif edildi.
Arkadaşları ve akrabaları tarafından
son bir çağrı yapıldı, ancak
o bu cazibeyi kesinlikle bir kenara bıraktı ve cellada görevini
yapması için işaret etti. Sonra damla düştü ve onu ve sırrını başka bir
dünyaya taşıdı. Asılmaya tanık olan muhbirim, çocuğun
bir stoacı soğukkanlılığıyla ölüme gittiğini, seyircilerin,
çoğunlukla askerlerin, çocuklar gibi ağladığını söyledi.

BAYRAK İÇİN CESARET EDEN VE ACI ÇEKEN KADINLAR.

Savaş kadınları ağlamaya çağırır, savaşta kılıç almaya değil, yine de bağlılıkları o kadar ileri gider ki tehlike yeri onları
istenmeden el altında bulur. İç savaşta Birlik tarafında askeri
kahramanlar her sınıftan ve medeniyetin her aşamasından gelirdi.
Üniformalı olanların kaydını izlemek zordur, ancak sayısız savaş alanındaki ölü ve parçalanmış bedenleri, Amerikan Amazon'unun
bir efsane olmadığını kanıtladı. Bunlardan bahsetmiyorum bile, savaşın tüm dehşetleri ve zorluklarıyla açıkça yüzleşen kadınlar vardı. Michigan, bu kahraman sınıfında
kaydı geride bırakmış gibi görünüyor.

İkinci Michigan gönüllüleri 1861'de savaş merkezine doğru yola çıktığında, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış genç bir kadın olan Annie Etheridge,
alayın kızı olarak gönüllü oldu. Elbisesi bir binicilik kıyafetiydi ve
mesleğinin bir nişanı olarak askeri bir kep takıyordu. Acil durumlarda kullanılmak üzere kılıflarında bir çift tabanca vardı. Annie dört yıl görev yaptı, zamanının bir kısmını Beşinci Michigan'da geçirdi ve her zaman Potomac Ordusu'ndaydı. Hizmeti, sahadaki yaralıların rahatlamasıydı, yani ateş altında. General Kearny, Fair Oaks'taki yaralılarına olan bağlılığı için ona "Kearny rozeti" takdim etti. Bir keresinde, New York'lu bir çocuğun yarasını sararken, bir Konfederasyon mermisi onu ellerinin altında öldürdü. Savaşmaya çağrılmasa da, Annie bir savaş kahramanı olmak için yeterli cesarete sahipti. Chancellorsville'de, muharebe erleriyle birlikte karakollara gitti ve hatlara geri dönmesi emredildi. Düşman çoktan
siperlere ateş ediyordu. Geri dönerken, Birlik askerlerinin gizlendiği bir dizi alçak siperden geçti ve olayın geri çekilmeyle sonuçlanması gerektiği düşüncesini reddederek yüzünü öne doğru çevirdi ve adamlara seslendi, "Çocuklar, görevinizi yapın ve şu adamları kırbaçlayın!" Cevap içten bir tezahürattı ve "o adamlar" gizli siperlere bir yaylım ateşi açtılar. Annie elinden vuruldu, eteği delik deşik oldu ve atı yaralandı. Spottsylvania'da geri çekilen bir grup askeri, onlara savaşta liderlik etmeyi teklif ederek saflardaki yerlerine geri döndürdü. Bu çağrıyı bir alçaktan başka kimse reddedemezdi.

Diğer Michigan kahramanları, Birinci Süvari'den Bridget Divers, Sekizinci ve Yirmi Beşinci alaylarda Frank Martin olarak tanınan
bir bilinmeyen ve İkinci'de Frank Thompson olarak görev yapan Bayan Seelye'di. "Thompson" ve "Martin" erkek kılığına girmişti. Bridget Divers
bir askerin eşiydi ve yaralıları
ateş altında savaş alanından getirerek cesurca işler yaptı.

İki Pennsylvania alayı kadınları erkek kılığında savaşa götürdü - Kırk Altıncı'dan Charles D. Fuller ve Yüz Yirmi Altıncı'dan Çavuş Frank
Mayne. "Mayne" öldürüldü.
Beşinci Rhode Island Alayı, bir çavuşun eşi olan Bayan Kady Brownell'da bir kahraman yarattı.
Bir tüfekle yetenekli bir nişancı ve tehlike anında cesur bir bayrak taşıyıcısı olarak anılır.
Subayların eşlerine cephede büyük bir hareket özgürlüğü tanındı ve birçok yiğit ve asil eylem, önce kocaya ve sonra da davaya olan bağlılıkla ortaya çıktı. Illinois generalinin eşi olan Madam Turchin, savaşa girdi ve yaralı adamları kurtardı,
generalin komutasındaki askerleri neşelendirdi ve onlara ilham verdi.
New York'lu General Francis C. Barlow'a, yaralılara savaş alanında bakan eşi eşlik etti. Bu sadık kadın, 1864'e kadar cephede görev yaptı ve Petersburg'daki hastanelerde kaptığı ateşten öldü.

MODERN BİR ANDRE.

Konfederasyon hizmetinden Teğmen S. B. Davis, muhtemelen her iki taraftaki subaylar arasında İsyanın
Andre'si rolünü oynamaya en çok yaklaşan kişiydi. Gerçek şu ki, ünlü İngiliz casusunun yaptığı gibi, bir düşman kalesinin teslimi için pazarlık yapmaya çalışırken hayatını kaybetmedi; ancak, Richmond ve Kanada'daki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile Konfederasyon yetkilileri arasındaki, Ohio, Illinois ve Indiana eyaletlerinin ve göllerdeki bazı askeri mevzilerin, Konfederasyon subayları tarafından yönetilen, Güney'in örgütlü ve silahlı elçilerinin eline geçmesi için yapılan müzakerelerde, kılık değiştirerek suç ortaklığı yaptığı gerekçesiyle {471} asılmaya mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: SHERMAN'IN GAZİLERİNDEN OLUŞAN BİR ŞİRKET.]

Teğmen Davis, henüz yirmi dört yaşındaydı, ayrılmayan bir eyalet olan Delaware'in yerlisiydi ve oynadığı role kendi isteğiyle girdi; yani, Richmond ile Kanada arasında haberci olarak görev yapmaya gönüllü oldu. Kendisine takma bir isim altında bir İngiliz pasaportu verildi, saçları boyandı ve vatandaş kıyafeti giydi. Richmond ile Kanada arasındaki düzenli iletişim yolu, Bermuda üzerinden vapurla yapılıyordu; ama bir sebepten ötürü Davis henüz açıklanmadı
Richmond'dan Baltimore'a ve oradan Columbus, O.'ya gitti ve orada o zamanlar
şüpheli karakterde insanlarla kesinlikle iletişim kurdu.

Columbus'tan Detroit'e ve oradan da Kanada'nın Windsor şehrine gitti ve
burada kötü şöhretli Jacob Thompson ve diğer Konfederasyon elçileriyle
tanıştı.

Genç adamın işine özel bir şekilde uygun olduğunu gösteren birçok özelliği vardı; ayrıca koşum takımında ölümcül derecede zayıf bir nokta vardı. İyi yetiştirilmişti ve çekici bir görünüme sahipti.
Delaware'li olduğu için, şüphe
çekmeden Kuzeyli insanlarla kaynaşabilirdi. Jefferson Davis'in uzaktan akrabasıydı ve Konfederasyon şeflerinin saygısı ve güvenine sahipti. Savaştan önce
önem kazanmak için çok gençti ve düzenli orduda hiç
hizmet etmemişti, kişiliğinin Birlik tarafında bilinmesi pek mümkün değildi. Ancak, Andersonville hapishanesindeki komutan General Winder'ın kadrosunda uzun süre görev yapmıştı; birçok Birlik
askeri onu sık sık orada görmüştü.

Kanada'dan güneye doğru son yolculuğu olan Newark, O.'ya varana kadar, talih onun bu cesur girişiminde ona yardım etti.
Baltimore ve Ohio demiryollarının yolcu vagonlarında seyahat ediyordu; Columbus'tan ve kendisi için en tehlikeli olan diğer kamu merkezlerinden güvenli bir şekilde geçmişti.

Newark'ta iki Birlik askeri, kılık değiştirmiş Konfederasyon askerinin oturduğu vagona girdi. Andersonville hapishanesindeydiler ve bir süre diğer yolcuyu süzdükten sonra eski bir mahkum arkadaşının kulağına fısıldadı, "Andersonville'den Teğmen Davis!"

İkisi de ayağa kalktı ve Davis'e yaklaşırken biri yabancıya sertçe seslendi, "Siz Teğmen Davis değil misiniz?"

"Hayır efendim; adım Stewart," hemen cevap verdi.

"Evet, siz Teğmen Davis'siniz ve Andersonville'deyken hapishanenin sorumluluğunu üstlenmiştiniz," diye ısrar etti asker. Bir yolcu kalabalığı hızla tarafları çevreledi ve inatçı çapraz sorgucularının ikna olmayacağını gören Konfederasyon pes etti ve şöyle dedi:

"Eh, çocuklar, beni yakaladınız. Ben Teğmen Davis'im."

Newark'ın provost mareşali çağrıldı ve mahkum hızla ortak hapishaneye götürüldü. Kişinin üzerinde yapılan aramada herhangi bir gizli belge
ortaya çıkarılamadı ve sıradan bir
sayıda ilçe suçlusuyla birlikte ana odada bırakıldı. Askerler oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yabancının ceket astarının içinden beyaz ipek üzerine bir dizi
gönderi ve çizim çıkardığı ve bunları
açık bir sobada yanan ateşte yaktığı görüldü. Amaçları
hakkında tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve onu
darağacına mahkûm edecek olan bağ böylece umutsuzca yok edildi; ancak bir askeri mahkeme,
Birlik hatlarında kılık değiştirmiş bir şekilde bulunmasının, cezası ölüm olan
suç teşkil ettiğine karar verdi. Tüm deliller ortaya çıktığında ve dava ona karşı netleştiğinde, tutuklu ayağa kalktı, memurların ve tanıkların karşısına çıktı, hepsi ölümcül düşmanlarının renklerini giyiyordu ve bazıları kendisinin ve kendi halkının onlara karşı girdiği çatışmalardan yara almıştı. Merhamet beklemek için hiçbir sebep yoktu ve o da bunu
istemedi.

Davasını kısaca anlattıktan sonra, suçlayıcılarına ve yargıçlarına şöyle bir baktı ve şöyle dedi: "Ölmekten korkmuyorum. Gencim ve yaşamak istiyorum, ancak düşmanlarından merhamet dileyen birini değersiz görüyorum. Bazılarınızın yaraları ve izleri var; onları da gösterebilirim. Ülkenize elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz; ben de aynısını yaptım. Tanrı'ya
temiz bir vicdanla bakabilirim; {472} ve bu ulusun baş yargıcı, 'Git' dediğinde, ister darağacında ister askerlerinizin kurşunlarıyla, size nasıl öleceğinizi göstereceğim."

Ceza, 17 Şubat 1865'e kadar Erie Gölü'ndeki Johnson Adası'ndaki askeri hapishanede tutulması ve ardından "ölene kadar boynundan asılması"ydı.

16 Şubat gecesi, tüm hazırlıklar yapılmışken ve Davis'in inandığı gibi dünyadaki son gün batımını gördüğünde, Başkan Lincoln'den bir erteleme geldi. Boston Limanı'ndaki Fort Warren'daki bir zindana yerleştirildi ve erteleme sona ermeden önce savaş sona erdi. Sonra yetkililer onun serbest kalmasına izin verdi. Sonuna kadar Ohio'daki görevinin sırrını sakladı.

[İllüstrasyon: ON DÖRDÜNCÜ ALAYIN SAVAŞ BAYRAKLARI VE İŞARETLERİ
NEW YORK TOPÇUSU.

ALAYIN BU BAYRAKLARLA KATILDIĞI MÜCADELELER.

WILDERNESS, VA., 5-7 Mayıs 1864.
SPOTTSYLVANIA C. H., 10-19 Mayıs 1864.
NORTH ANNA RIVER, VA., 23-26 Mayıs 1864.
TOCOPOTOMY CREEK, VA., 30 Mayıs 1864.
BETHESDA CHURCH, VA., 31 Mayıs 1864.
SHADY GROVE ROAD, VA., 2 Haziran 1864.
COLD HARBOR, VA., 3-12 Haziran 1864.
PETERSBURG FRONT, VA., 16-18 Haziran 1864.
SIEGE OF PETERSBURG, FIRST, 19 Haziran - 19 Ağustos 1864.
CRATER, VA., Temmuz 30, 1864.
BLIELL'S STATION, VA., 19 Ağustos 1864.
WELDON RAILROAD, VA., 21 Ağustos 1864.
PEEBLES FARM, VA., 29 Eylül 1864.
POPLAR SPRINGS CHURCH, VA., 30 Eylül 1864.
PETERSBURG KUŞATMASI, İKİNCİ, 29 Kasım 1864 - 3 Nisan 1865.
FORT HASKELL, VA., 25 Mart 1865.
FORT STEADMAN, VA., 25 Mart 1865.
PETERSBURG, VA.'NIN ELE GEÇİRİLMESİ, 3 Nisan 1865.
APPOMATTOX, VA. , 9 Nisan 1865, Lee ve Kuzey Virginia Ordusunun Teslim Olması.]

BULL RUN MUHAREBESİ HATIRALARI.

GENERAL JOHN T. MORGAN, C. S. A.

Bull Run Muharebesi - Manassas'ın ilk muharebesi - Konfederasyon ordusu için büyük ve kesin bir zaferdi ve Güney halkının gururunu ve coşkusunu hiçbir olayın uyandırmadığı kadar uyandırdı. Yine de her zihinde bunun korkunç bir
dramın ilk perdesi, Kuzey ve Güney ordularının silahlarını ölçtüğü ve milyonlarca insanın öldüğü iç savaşın büyük trajedilerinin başladığı ilk büyük alan olduğu acı dolu bir hatıra var.

Eğer bu, savaşın ilki yerine son savaşı olsaydı ve
başka türlü çözülemeyecek soruların nihai hakemliği olarak kabul edilseydi, yine de olaylarını gururla ama aynı zamanda üzüntüyle hatırlardım. Ama onun ihtişamı, fedakarlıklarını telafi edemezdi.

Hiçbir insancıl insanın, içinde yer aldığı büyük bir savaşın en
tatmin edici zaferlerini bile acı çekmeden hatırlayabileceğinden şüpheliyim.
Aşırı emek ve kaygı ancak katlanılabilir hale getirilir ve insan hayatının
acıları ve israfı, ancak bu tür kurbanları kurban sunağı için talep eden davaya olan ilgimiz uğruna katlanılabilir.

Yine de savaş, diğer yoğun tutkular gibi, zafer umudu umutsuzluğun pervasızlığına yaklaştığında, sıklıkla tüketen bir arzuya dönüşür.
İç savaşa dair daha önceki izlenimlerim, Manassas'ın ilk savaşıyla bağlantılı birkaç kişisel olayla örneklendirilebilir.

Her iki ordudaki birkaç "düzenli" dışında, gerçek savaş deneyimi o zamanlar askerler için tamamen yeniydi ve hiçbir pozisyondaki adam yaklaşan savaş krizinde yüreğinin cesaretini ciddi şekilde sorgulamaktan geri kalmadı. Belki de, o büyük ve açık alana doğru yürümeye hazırlanan hiç kimse, karşılaşmak üzere çağrılacağı tehlike ve sıkıntı resimlerini abartmadı. Bu aşırı gerginlikten kurtulmak, aşırı gergin durumdaki adamların duygularını yatıştırmalarını ve gerçeklerin beklediklerinden daha az yürek parçalayıcı olduğu ortaya çıktığında, eğitimli gaziler gibi savaşa girmelerini sağladı.

Muhtemelen, eğitimli askerlerden oluşan iki ordu, her iki ordunun da neredeyse tamamen görünürde olduğu açık alanlarda Manassas'ın etrafındaki açık alanlarda kararlı bir şekilde harekete geçen yüz binlerce gururlu adamdan daha az yılgın bir ruhla birbirleriyle karşılaşmamıştır.
Birçok mil boyunca manzara kesintisizdi.

Savaşçı orduların, destek sütunlarının oluşturduğu sıralar halinde, savaş alanını mavimsi bir pusla kaplayan topçu ateşi altında yaklaşmaları, söz konusu davayı ve her ordunun bağlılığını gerektiren, ilkeler için bir mücadeleyi anlatan kesin bir meydan okuma havasıyla işaretlenmişti. Her iki ordunun da savaştığı şey bir bayrak veya bir hükümet değildi, ortak bir ülkenin Anayasası uyarınca haklar hakkında bir anlaşmazlıktı. Bu tür koşullar altında savaş her zaman umutsuzdur ve çoğu zaman vahşileşir. İnsanlar siyasi veya dini taraftarlar olarak savaştıklarında, gerçek askerin onurlu şevkini sıklıkla unuturlar ve kendilerini intikamın araçları olarak ödünç verirler. O zamanlar henüz o düşmanlık aşamasına ulaşmamıştık. Bu alanda, büyük bir ulusun en iyi ve en aydınlanmış binlerce adamı, hepsi Amerikalı ve hepsi ortak bir ülkeye olan sevgiyle ilham almış kişilerle savaşta karşılaştı ve karşı saflardakilerin çoğu aynı ailelerdendi. Onlar cesur ve şövalye ruhlu adamlardı ve sert saldırıları, alanı ölü ve yaralılarla dolu bıraktı. Düşen hemen hemen her adamın, tüm toplulukların gururlu ve minnettar bir ilgi duyduğu kişisel bir geçmişi vardı. Bu tür ordulardaki sağ kalanlar zalim olamazdı. Savaşın olayları galiplerin kamplarında ve McDowell'ın parçalanmış güçlerinin takibinden dönen taraflarca anlatılırken, savaşın başlamasına neden olanın bölgesel düşmanlık değil, siyasi husumet olduğu açıkça ortaya çıktı.

Bir Federal subayın ölümü veya esir alınması duyurulduğunda, saygılı bir sessizlik gözlemlendi ve kişisel sempati samimiyetle ortaya kondu; ancak, önde gelen bir politikacının veya Kongre üyesinin esir alınması duyurulduğunda, coşkulu dinleyici kalabalığında en çılgın sevinç duyuldu.

Bu büyük bir savaş alanıydı ve savaş için daha da istekli olan ordular tarafından işgal edilmişti çünkü o zamanlar savaşın korkunç öneminin farkında değillerdi.

Böyle bir alanda çok az stratejik sürpriz mümkündü ve hiçbiri denenmedi. Yaklaşan bir kol, saldırı noktasına doğru yönelirken, millerce uzaktayken görülebiliyordu; ve büyük hacimde yuvarlanan toz bulutları gücünü gösterdi. Sonra, aniden, karşı bulut yükseldi ve hemen ikisi de topçuların
parıltılarıyla aydınlandı ve hızlanan hücumlarında tüfeklerin
kin dolu gürültüsüyle kükredi ve binlerce güçlü adamın boğuk tezahüratlarıyla
gürültülendi. Birkaç şiddetli voleybol; tekrarlanan saldırılar karşılanıp püskürtülürken hatların ileri geri sallanması - ve alan, herkesin aynı anda paylaştığı bir dürtüyle kazanıldı ve kaybedildi, bu galipler için olduğu kadar mağluplar için de bir gizemdi. Açık bir alanda, askeri savunmaların olmadığı bir "kare
ayakta mücadele" olarak adlandırılan şeydi; ve sonuç, üstün bir strateji veya cesur bir liderlikle kazanılan bir zafer değil, savaşan askerlerin dikkate değer bir zaferiydi. Savaş öğleden sonra geç saatlerde sona erdi ve akşam vakti, başarılı ordu 
bivak halindeyken, yenilmiş ordu Washington'a doğru kaçıyordu, 
takip edilmemişti. Gece yaklaşırken yağmur seller halinde yağmaya başladı, 
her türlü nezaketle tedavi edilen her iki ordunun yaralılarının sefaletini daha da artırdı. Savaşta acemi biri için, savaş alanı 
korkunç bir sahneydi, ertesi günün aydınlık sabahı üzerine
şafak sökerken, ölüler dağılmış, ölü atların, kırık topların, tüfeklerin, vagonların ve paramparça ağaçların yanında yatıyordu. Bu, sivil hükümetle ilgili fikir ayrılıklarının hakemi olarak savaşa başvurmanın vahşi adaletsizliğine sessiz bir yıkım ve ölüm suçlamasıydı,
bu kadar korkunç sonuçlara varılmıştı ve sonuçta, bu tür yollarla hiçbir şekilde çözülemezdi. Barış ve daha akıllıca bir yargı, sonunda binlerce ardışık çatışmadan çıktı, ancak
bunlar onlar tarafından yaratılmadı. Bunlar yalnızca savaşın
herhangi birini hatalara ikna edememesiyle mümkün oldu.

[İllüstrasyon: AQUEDUCT KÖPRÜSÜ, POTOMAC NEHRİ.]

Yarım düzine süvari ve bir subay kardeş alarak, bana verilen emirler doğrultusunda, savaşın sonunda bir sütun halinde hareket eden ancak çok uzakta kamp
kurmuş olması gereken orduyu takip edip keşif yapmam için gün ışığında hareket ettik. Kısa süre sonra o ordudan geriye hiçbir şey kalmadığını, sadece neredeyse her komutayı ele geçiren paniğin izlerini bulduk. Yaralılar bazı durumlarda kendi kaynaklarına bırakılmıştı ve yıkılan köprülerde vahşi bir karmaşa içinde yığılmış ölü adamlar ve atlar, silahlar ve sandıklar, vagonlar ve satıcıların malları, çadırlar, tüfekler, davullar, ambulanslar, yaylı vagonlar ve piknik partilerini Kongre'den "politikalarının" tamamlanmasına tanıklık etmek için getiren daha hafif araçlar vardı. Onlar için bu ani ve korkutucu bir ertelemeydi, _sine die_.

Tarlada ilerlerken, Virginia'daki daha yakın evlerden gelen gri saçlı anne ve babalar ölü veya yaralı oğullarını arıyorlardı. Acı çekenlerin inlemeleri ve eşlerini arayan küçük çalı kuşlarının bastırılmış cıvıltıları dışında her şey sessizdi.
Kuşlar, sevdiklerini arayan saygıdeğer kişiler kadar üzgün görünüyordu. Ölüler kişisel özelliklerini korumuş gibi görünüyordu ve çatışmanın gergin gerginliği yüzlerine yerleşmişti. Çoğu durumda, savaş alanındaki ölüm anında ve acısızdı ve en son düşünceler ölülerin yüzlerinde asılı kalıyordu.

Tarım yollarında ilerlerken, demir parmaklıkların hücum eden sütunlar tarafından çaprazlanıp tekrar çaprazlanırken parçalandığı {474} çiftlik yollarında, süngü kurbanlarını birbirinden çok uzakta olmayan bir şekilde bulduk. Birkaçı bu yakın dövüşte düşmüştü.

Bunlardan biri çok yakışıklı bir adamdı, temiz tıraşlıydı ve Federal orduda bir er olarak düzgün bir üniforma giymişti. Yaklaşık otuz yaşındaydı. Gömleğinin göğsünde tek bir kan lekesi vardı. Neredeyse dik oturuyordu, sırtı çitin bir köşesine yaslanmıştı, mavi gözleri kocaman açıktı ve ağzı sıkıca kapalıydı ve silahı ve şapkası da yanındaydı. Formu ve yüzü görkemliydi ve soluk kaşları, zarifçe geriye taranmış saçlarıyla, neredeyse yaşam kadar ifade edici olan ölümün dinginliğinin muhteşem bir resmiydi ve şimdiye kadar düşündüğüm en içten barış
yakarışıydı.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JOHN T. MORGAN, C. S. A.]

Yolun karşı tarafında bir Konfederasyon askeri vardı - bir İrlandalı - bir top tarafından öldürülmüştü. Belli ki ölümcül bir
yara almıştı ve çitin bir köşesine oturup orada bulduğu küçük bir kütüğün üzerine yaslanmıştı. Ayrıca çite yaslanmıştı, çit onu çok canlı gibi görünen bir
pozisyonda tutuyordu. Şapkası başındaydı ve hafifçe öne eğilmiş yüzünü koruyordu. Ağzında, çok kısa saplı piposunu, oldukça doğal ve ırkını çağrıştıran bir şekilde tutuyordu. Yarası uyluğundaydı ve kan kaybından ölürken şüphesiz piposundan teselli aramıştı.

Federal askerin yan cebinde, gömleğinin göğsündeki ölümcül kan lekesinin yanında güzel bir fotoğraf vardı. Ölüme giden düşüncelerini o sevgili arkadaşına kadar kolayca takip edebileceğimizi düşündük. Arkadaşının resmini bulduğumuz yerde bıraktık ve bir mil uzaklıkta, başka bir yerde, ölümden sonra hayatta kalanın nefret değil sevgi olduğunun ve kalbin son bağlılık haraçını emrettiğinin canlı bir kanıtı bulduk.

Yapraklarla kaplı bir meşe ağacının gövdesi, top atışlarıyla kesilmişti, ta ki tepesi devrilene ve yerde kalın bir dal ve yaprak kütlesi oluşana kadar. Yakınlarda bir çalılık vardı, at sırtında giderken bir adamın ok gibi fırladığını gördük. Ağaç tepesinden, keşfedilmekten korkan ama acı spazmları tekrar başladığında sesini bastıramayan birinin inlemeleri duyuldu. Savaşta bir top atışıyla uyluğu ezilen New Jersey veya Delaware alayının bir saha subayı olduğu ortaya çıktı.

Uşağı onu ağaç tepesine, yapraklar ve yatak olarak bir at battaniyesi koyarak yatırmıştı ve onu koruyordu. Uşak bizi dururken görünce,
saklandığı yerden ürkekçe çıktı ve ağlayarak efendisinin hayatı için yalvardı. Ona, "Bizi ne sanıyorsun?" dedim. "Ama sen asi değil misin?" dedi. "Biz asi
deniyoruz ama senin akraban." diye cevap verdim. "Hristiyan mısın?" Bunun bizim inancımız olduğunu söyledim. "Ve binbaşıya merhametli olacak mısın?" "Ben bir binbaşıyım ve binbaşılara karşı hiçbir kötü niyetim yok, düşman olsalar bile." diye cevap verdim. Konuşmamızı duyan binbaşı, inip yanına gelmemizi
söyledi. Saklandığı yere gittik ve onu kan kaybından solgun ve büyük bir acı içinde bulduk.

Konfederasyon subayları olduğumuzu görünce, "Size şartlı tahliyemi vermek istiyorum." dedi.--"Sizden hiçbir şeye ihtiyacımız yok," diye cevap verdim; "dostluğumuz
bozuldu ve sizin yaralarınızla aniden yenilendi, öyle görünüyor ki, ve siz bizim misafirimizsiniz."--"Siz Virginialı mısınız?"--"Hayır, biz Alabamalıyız,
ve burası bizim evimiz, sizin eviniz olduğu gibi, çünkü hepimiz Amerikalıyız."--"Bir eve girdim," dedi, "ve nedenini bilmiyorum. Keşke bu savaş hiç olmasaydı; ama düşüncesiz öfkemle onu özledim ve
burada ölümle karşılaşmak zorundayım."

"Ben bir avukatım." dedi. - "Biz de öyleyiz," diye cevapladım. "Ben bir Masonum." - "Biz de öyleyiz," diye cevapladım. "Tanrıya şükür," diye haykırdı, "ölmeden önce
karımı görebileceğim. O benimle Washington'a geldi ve üç gün önce, Potomac'ı geçerken Longbridge'de ondan ayrıldım."

Ona, hatlardan geçen ilk ateşkes bayrağı aracılığıyla karısına durumunu bildireceğimi ve ona katılmak için güvenli geçiş izni alacağını temin ettim. Ellerimizi tutarak Tanrı'dan bizi kutsaması için dua etti; ve şaşkınlığı artık korkusundan daha büyük olan hizmetçisine dönerek, "Sam, bana ekmeği ve matarayı getir ve bana biraz viski ver" dedi. Belki de yersem ve bir uyarıcı alırsam, onu görmeye kadar yaşayabilirim." Bu, enerjiyle çiğnediği sert, pürüzlü bir mısır ekmeği kabuğuydu ve matarada birkaç kaşık viski vardı, bir kısmını da içti. Dedim ki, "Bu iş acil ve mesajınızla birlikte sizin hatlarınıza dörtnala gideceğiz." - "Evet," dedi, "sadece bir umudu olan bir hayat için bir yarış, ölmeden önce onu - karımı - görebilmem." Kısa süre sonra bir sahra hastanesinde bir cerrahla tanıştık - yaralı askerlerin üzerine serilmiş birkaç battaniye - ve hemen ağaç tepesindeki hastaya gitti. Mesaj gönderildi ve sevgi dolu karısı, bilinçli dudaklarından son bir öpücükten sonra, gerçekten de dul olduğunu anladı.

Zaferimizin ihtişamı, tarlaları zenginleştiren kanın Amerikalı olması ve Aynı ve eşit derecede vatansever olan kalplerden döküldü. Yine de fedakarlık gönüllüydü ve Amerikan halkının özgürlüklerini anladıkları şekilde savunmak ve yasalarımızı yazıldığı gibi uygulamak için görevleri olduğuna inandıkları şeye olan bağlılığını tekrar göstermek için gerekli olabilir.

Mükemmel bir şekilde garanti altına alınmış gibi görünen bu muhteşem sonuç ve Amerikan erkekliğinin bu gösterisi, maliyetinin tamamına değer.

Bull Run Muharebesi, iç savaşın son siyasi savaşıydı.

Kongre'yi savaşı durdurmak ve insanları ve eyaletleri uzlaştırmak için boş kararlar almaya yöneltti. O korkunç olaydan sonra, savaş uğruna savaş, barış veya adalet için değil, ülkeyi kasıp kavurdu ve duyulmamış bir öfkeyle esti, ta ki sayıların gücü galip gelene ve barış bitkinlikten gelene kadar, kırık bir ruhtan değil.

{475} [Resim: YARALILARI ALMAK, ELLİ YEDİNCİ NEW YORK AMBULANS KOLORDUSU.]

[Resim: FORT PICKENS, SANTA ROSA ADASI, PENSACOLA KÖRFEZİ TARAFINDAN KONFEDERAT HATLARININ BOMBALANMASI.]

{476}

Yiğitliğin Ölçüsü.

Yiğitlik, gönüllü olarak karşılaşılan tehlikeler ve uğranılan kayıplarla ölçülecekse, Amerikalı vatandaşlar büyük iç savaşın olaylarını ve istatistiklerini Avrupa'daki herhangi bir modern çatışmanın olaylarıyla ve istatistikleriyle
haklı olarak karşılaştırabilir. Gettysburg hakkındaki bölümümüzde, o savaşla Waterloo arasındaki yakın benzerlik -- her iki tarafın da katıldığı sayılar ve kayıplar açısından -- belirtilmiştir. Alayların ve diğer örgütlerin, özellikle de çatışmaların kayıpları karşılaştırıldığında, daha büyük rakamlar Amerikalılarındır. 1854'te Balaklava'da İngiliz Hafif Tugayı'nın hücumu, Tennyson ve diğer şairler tarafından şiirle kutlandı ve sanki modern savaştaki en
yüce başarıymış gibi tekrar tekrar ima edildi. Her seferinde bir eski asker kendisinin o hücumdan sağ kurtulanlardan biri olduğunu söylemeyi seçtiğinde, gazeteler ondan
bir mucize olarak bahsediyor, sözlerini bildiriyor ve portresini yayınlıyor. Yine de bu başarı, Gettysburg'daki Birinci Minnesota Alayı'nın hücumuyla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Balaklava'daki hücum emri bir gaf, gafça itaat edildi; hiçbir şey başaramadı
ve Hafif Tugay'ın toplam kaybı yüzde otuz yediydi. Gettysburg'da, ikinci gün, General Hancock Ulusal hat üzerinde bir boşluk gördü ve Wilcox'un Konfederasyon Tugayı'nın oradan geçme niyetiyle ilerlediğini gördü. Boşluğu kapatmak için etrafa birlikler baktı ve Birinci Minnesota'dan başka yakın mesafede hiçbir şey görmedi, ancak biraz zaman kazanılabilirse başkaları da getirilebilirdi. Albay Colville'e doğru atılarak şöyle dedi: "Şu renkleri görüyor musun?" Konfederasyon bayrağını işaret ederek. "Al onları!" Alay hemen öne atıldı ve tugaya saldırdı; kısa ve şiddetli bir çatışma oldu ve alay ölü ve yaralı olarak sayısının yüzde seksen ikisini kaybetti, ancak düşmanın saldırısı durduruldu, istenen zaman kazanıldı ve hatta renkler bile ele geçirildi ve kaldırıldı. 1870'teki Fransız-Alman savaşında herhangi bir Alman alayının tek bir savaşta verdiği en ağır kayıp yüzde kırk dokuzdan biraz fazlaydı. Ulusal hizmette, iç savaş sırasında, tek bir eylemde yüzde elliden fazla kayıp veren altmış dört alay vardı ve Konfederasyon hizmetinde elli üç alay vardı, bu da bu açıdan en yüksek rekora sahip Alman alayını geçen yüz on yedi Amerikan alayı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: PICKETT'İN GETTYSBURG'DAKİ HÜCUMUNA.]

{477} [İllüstrasyon: ALBAY G. T. ROBERTS. Baton Rouge,
La.'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY JAMES H. PERRY. Fort Pulaski'de aldığı yaralardan öldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY ULRIC DAHLGREN. Walkerton,
Va.'da öldürüldü.--Kilpatrick'in Richmond'a Baskını.]

[İllüstrasyon: TEĞMEN JOHN T. GREBLE. Big Bethel'de öldürüldü.]

Bir tarafın veya diğerinin (çoğu durumda her birinin) 10.000'den fazla adam kaybettiği on üç savaş vardı, Fort Donelson ve Vicksburg gibi büyük teslimiyetler hesaba katılmamıştı. Ve bunların en
azında, yaklaşık 1.900 adam savaş alanında vurularak öldürüldü. Her iki taraftaki en büyük
kayıplar Gettysburg'da yaşandı. Sırada
(her iki taraftaki kayıpları toplayarak[1]) Spottsylvania, 36.800;
The Wilderness, 35.300; Chickamauga, 34.600; ve Chancellorsville, 30.000 var. Ancak bu savaşların her biri bir günden fazla sürdü. En kanlı tek gün, 17 Eylül 1862'de Antietam'daydı. Ulusal ordu 2.108 ölü ve 9.549 yaralı kaybetti, yaklaşık 800 kayıp verdi. Konfederasyon kayıpları kesin olarak ifade edilemez. General Lee'nin raporu, Harper's Ferry ve South Mountain'ı da içeren tüm sefer için yalnızca konsolide edilmiş rakamlar veriyor ve ana muharebe; ve bu rakamlar, 2.000'den fazla kayıp bildiren tümen komutanlarının verdiği rakamlardan (sadece ölü ve yaralılar için) bin kişi kadar eksik kalıyor. Öte yandan McClellan, "düşmanın yaklaşık 2.700 ölüsünün sayıldığını ve Antietam savaş alanına gömüldüğünü", "ölülerinin bir kısmının daha önce düşman tarafından gömüldüğünü" söylüyor. Bu tutarsız rakamların ortalamasını alarak ve Antietam'da siper olmadığını akılda tutarak, iki taraftaki kayıpları adil bir şekilde eşit olarak kabul edebiliriz, bu da o alanda bir günde toplam 4.200 ölü ve 19.000 yaralı verir. Esir sayısı fazla değildi.

[Dipnot 1: Tüm sayımlarda tutarsızlıklar olduğu için, burada yalnızca yuvarlak sayılar verilmiştir.]

Ulusal hizmette herhangi bir alaya tek bir çatışmada düşen en ağır gerçek kayıp, 18 Haziran 1864'te Petersburg savunmalarına yapılan saldırıda Birinci Maine ağır topçusunun (piyade olarak hareket eden) uğradığı kayıptı, bu saldırıda 210 adamı öldü veya ölümcül şekilde yaralandı, toplam kayıp sayısı yaklaşık 900 adamdan 632'ydi. Bu alay aynı zamanda savaşta en fazla kayıp veren alaydı, ölü ve yaralı sayısı 1.283'tü. Yüzde on dokuzdan fazlası öldürüldü. Bir diğer ünlü savaş alayı, 1 Haziran 1864'te Cold Harbor'da meydana gelen savaşta 295 kişiyi öldüren veya ölümcül şekilde yaralayan Beşinci New Hampshire piyadesiydi. İlk albayı Edward E. Cross, Gettysburg'daki ikinci günün en yoğun savaşında onlara liderlik ederken öldürüldü. Bir diğeri ise Gettysburg'da adamlarının dörtte üçünü ve Chancellorsville'de 419 kişiden 235'ini kaybeden Yüz Kırk Birinci Pensilvanya'ydı. İkinci Bull Run'da (Manassas olarak da bilinir), Yüz Birinci New York 168 kişiden 124'ünü kaybetti; On Dokuzuncu Indiana 423 kişiden 259'unu kaybetti; Beşinci New York 490 kişiden 297'sini kaybetti; İkinci Wisconsin 511 kişiden 298'ini kaybetti; ve Birinci Michigan 320 kişiden 178'ini kaybetti. Antietam'da On İkinci Massachusetts 334 kişiden 224'ünü kaybetti. Ayrıca, Daniel Webster'ın tek oğlu olan Albay Fletcher Webster'ın başında öldürüldüğü Manassas'ta da ağır kayıplar verdi. Toplamda 18 subayını savaşta kaybetti.
Bir diğer ünlü Massachusetts alayı, Gettysburg'da 239 kişiden 148'ini ve Antietam'da 606 kişiden 318'ini kaybeden ve toplam 1.701 askerden savaş sırasında 879'unu öldüren ve yaralayan On Beşinci alaydı. Zorlu mücadeleyle öne çıkan bir diğer Massachusetts alayı ise General Humphreys'in "hizmette en iyilerden biri" olarak övdüğü Yirminci alaydı. En büyük kaybı, öldürülen (48) kişiyle Fredericksburg'da oldu. Burada, keskin nişancıların tüfek çukurlarını temizlemek için teknelerle nehri geçen tugaydaydı. Bu alay, ponton köprüleri kurmayı imkansız hale getiren {478}. Bu alay, kasabanın sokaklarını temizleme görevini üstlenmişti ve bu sokakları süpürürken pencerelerden ve evlerin çatılarından ateş ediliyordu. Bu sömürüye katılan diğer alaylar Yedinci Michigan, On Dokuzuncu Massachusetts ve Seksen Dokuzuncu New York'tu. İsimsiz bir şair, bunu savaş sırasında üretilen en çarpıcı şiirlerden birinin konusu yapmıştır:

Sallanan şalopa atladılar,
On teklif edildi, gidilebilecek yer,
Ve esinti kahkahalarla canlandı,
Kayıkçılar kürek çekmeye başlayana kadar.
Sessizlik ne kadar korkunç ve ciddi!
Cesaret ne kadar görkemli ve gerçek!
Sabit, sabit bir şekilde ileri
Saltalıkların hattı çekildi.
Üstlerindeki havada ölüm,
Ve aşağıdaki dalgalarda ölüm,
Toplar, üzümler ve şarapneller arasından
Hareket ettiler, Tanrım, ne kadar yavaş!
Ve birçok cesur, güçlü adam,
Neşeyle teknelere atlayan,
O ölümcül geçişi yapmadan önce
Bir yük cansız topraktı.
Ve birçok cesur, güçlü adam,
Uzuvları güçle dolu,
Parçalanmış, ezilmiş ve paramparça olmuştu--
Hayat için çaresiz bir enkaz.

Yirminci, Gettysburg'da 44, Ball's Bluff'ta 38,
Wilderness'ta 36, ​​Spottsylvania'da 20 ve Antietam'da 20 adam kaybetti.
Tüm hizmeti boyunca bir albay, bir yarbay, iki binbaşı, bir emir subayı ve bir cerrah da dahil olmak üzere 17 subayı öldürüldü. Dr. Holmes'un "Kaptan'ın Peşindeki Avım" adlı kitabında anlattığı hikaye, Antietam savaşından hemen sonra bu alayın izindeki maceralarını anlatıyor.

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'DAKİ İLK GÜNÜN SAVAŞINDAN SONRA.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL R. S. GARNETT, C. S. A. Carrick's Ford, Virginia yakınlarında öldürüldü.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL ROBERT HATTON, C. S. A. Stone River'da öldürüldü.]

Vermont alayları arasında tek bir eylemde en çok zarar gören, Cedar Creek'te muharebeye katılanların yüzde altmış sekizini kaybeden Sekizinci alaydı. O Eyaletin Birinci Ağır Topçu Alayı,
çoğu zaman piyade olarak görev yapıyordu ve toplam 2.280 askeri vardı,
583 ölü ve yaralı kaybetti.
Toplam 1.811 askeri olan İkinci Piyade Alayı ise 887 kayıp verdi. En ağır kaybı,
700 çatışmaya girenlerden 348'inin (yaklaşık yarısı) sakat kaldığı
Wilderness'ta oldu. Bunlara albay ve yarbay da dahildi. Ve bir hafta sonra,
Spottsylvania'da, kalanların neredeyse yarısı (123) öldürüldü veya
yaralandı. Wilderness'taki Dördüncü Piyade, savaşa 600'den az adamla girdi ve yedi ölü subay ve on yaralı olmak üzere 268 kişi kaybetti. Savage İstasyonu'ndaki savaşta, Beşinci Vermont, yere düşen ve daha fazla ilerlemeyi reddeden bir alayı ezdi, düşmana yaklaştı ve bir bölükteki 59 kişiden 44'ünü vuran bir topçu ateşiyle ele geçirildi. Yine de alay yerini korudu, etrafına baktı ve bataryayı susturdu. 428 kişiden 188'ini kaybetti.

Savaşın ikinci ve üçüncü yıllarında, birkaç ağır topçu alayı toplandı. Bunların yalnızca kaleleri garnizonlaştırmak için tasarlandığı söylendi ve amaçlarının, piyadenin üstlendiği daha büyük risklere maruz kalmaya pek istekli olmayan çok sayıda adamı hizmete sokmak olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. Ancak ağır topçu olarak kısa bir hizmet döneminden sonra, çoğu tüfeklerle silahlandırıldı ve piyade olarak cepheye gönderildi ve birçoğu en iyi savaş alayları arasında yer aldı ve önemli kayıplar verdi. Birinci Maine ve Birinci Vermont'tan daha önce bahsedildi. İkinci Connecticut ağır topçusu, ilk kez harekete geçtiğinde, süngüyle Cold Harbor'daki siperlere saldırdı ve albay dahil 1.400 kişiden 325'ini kaybetti. Opequan'da binbaşı ve beş hat subayı dahil 138 kişi kaybetti; Cedar Creek'te ise 190 kişi. Yedinci, Sekizinci, Dokuzuncu ve On Dördüncü New York ağır topçu alaylarının hepsi benzer şekilde öne çıktı. Yedinci, piyade olarak sahadaki yüz günlük hizmeti sırasında (Grant'in kara seferi) 1.254 kişi kaybetti, bunlardan sadece birkaçı ele geçirildi. Sekizinci, sadece Cold Harbor'da 207 ölü veya ölümcül yaralı kaybetti, 200'den fazla kişi de yaralandı. Ölenler arasında, 1812 savaşında Albay Peter B. Porter'ın torunu olan Albay Peter A. Porter da dahil olmak üzere sekiz subay vardı. Porter, adamlarından önce şehit düştü. Savaştaki toplam kaybı, 2.575 kişilik bir kayıttan 1.010'du. Dokuzuncu, Cedar Creek'te 64, Monocacy'de 51, Cold Harbor'da 43 ve Opequan'da 22 kişiyi öldürdü. Ölü ve yaralı olarak toplam kaybı, 3.227 kişilik bir kayıttan 824'tü. Bu alay, zamanın bir kısmında, Albay William H. Seward, Jr. tarafından komuta ediliyordu. On Dördüncü Alay, Petersburg'a yapılan saldırıda 57 kişiyi, Cold Harbor'da 43 kişiyi, Petersburg'un önündeki siperlerde 30 kişiyi, Fort Stedman'da 26 kişiyi, mayın patlamasında 22 kişiyi ve Spottsylvania'da 16 kişiyi öldürdü. Mayın patlamasından sonra saldırıya öncülük etti ve ele geçirilen yapılara renklerini dikti. Ölen ve yaralanan toplam kaybı 2.506 kişilik bir kayıtta 861 kişiydi. Bunları diğer alaylarla karşılaştırırken, hizmet sürelerinin genellikle daha kısa olduğunu, çünkü savaşta geç kaydolduklarını unutmamak gerekir. Örneğin, On Dördüncü Alay, Ocak 1864'te örgütlendi ve bu da ona sadece on beş ay hizmet verdi ve ilk üç ayını New York limanının kalelerinde geçirdi; böylece sahadaki gerçek deneyimi bir yıldan biraz daha az sürdü. O zamanlar, kayıtlı tüm erkeklerin üçte biri sakattı; ve savaş boyunca bu hızla hizmet etmiş olsaydı, geriye hiçbir şey kalmazdı. Bu açıklama, diğer birkaç alay için de aynı şekilde geçerlidir.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL PRESTON SMITH, C. S. A. Chickamauga'da Öldürüldü.]

[İllüstrasyon: TÜMBAĞENAL JAMES B. GORDON, C. S. A. Yellow Tavern, Virginia'da Öldürüldü.]

New York Eyaleti, Ulusal Hükümet tarafından talep edilen tüm erkeklerin altıda birini sağladı. Fox'un "Üç Yüz Savaş Alayı"ndan (savaş sırasında 130'dan fazla adamı öldürülenler), New York'un 59'u var - kendi oranından dokuz fazla. Duryea'nın Zuavları olarak bilinen Beşinci Piyade, en ağır kaybını 490 kişiden 297'sini Manassas'ta verdi ve 162'sini Gaines'in Değirmeni'nde kaybetti. Bu alay bir zamanlar Gouverneur K. tarafından komuta ediliyordu. Warren, daha sonra bir kolordu komutanı olarak ünlendi ve General Sykes, bu alayı gördüğü en iyi gönüllü alayı ilan etti. Kırkıncı alayda 238 adam öldürüldü ve toplamda 1.217 kişi kaybedildi. En ağır kayıpları Yedi Gün savaşlarında 100; Fredericksburg'da 123; Gettysburg'da 150;
ve Wilderness'ta 213 kişi oldu. Kırk İkinci alay, kayıtlı 1.210 kişiden 718'ini kaybetti, en ağır kaybı ise 181 kişiyle Antietam'da oldu. Kırk Üçüncü alay, Salem Kilisesi'nde 138 ve Wilderness'ta 198 kişi kaybetti, albayı, yarbay ve binbaşı orada öldürüldü. Başlangıçta "Ellsworth Avengers" olarak adlandırılan Kırk Dördüncü alay, eyaletteki her ilçeden seçilmiş adamlardan oluşuyordu. 1.585 kayıtlı kişiden 700'den fazlasını kaybetti. Manassas'ta, çatışmada 148 kişiden 71'ini kaybetti. Gettysburg'daki Little Round Top'u ele geçiren kuvvetin bir parçasıydı.
Kırk Sekizinci, West Point'te eğitim görmüş bir Metodist papaz olan
James H. Perry, D.D. tarafından kuruldu ve komuta edildi. 1862'de hizmette öldü. Alay, Fort Wagner'e yapılan saldırıya katıldı ve orada 242 adam kaybetti. Olustee'de 244 kişi kaybetti. Toplam kaybı
2.173 kayıtlı kişiden 859'du. Kırk Dokuzuncu'nun çatışmada öldürülen iki albayı, bir yarbay ve bir binbaşı vardı. Elli Birinci New York ve Elli Birinci Pensilvanya, Antietam'daki taş köprüyü ele geçirdi, New York alayı 87 adam kaybetti ve Pensilvanyalılar 120. Elli İkinci New York, Fair Oaks'ta 122 adam, Petersburg kuşatmasında 121 ve Spottsylvania'da 86 adam kaybetti. Bu bir Alman alayıydı ve izinli iki Prusyalı subay Spottsylvania'da hat subayı olarak onunla birlikte savaştı ve kanlı açıda korkunç mücadelede öldürüldü. Elli Dokuzuncu, Antietam savaşına 321 adamla girdi, Dunker Kilisesi civarında savaştı ve dokuz subay dahil olmak üzere 224 ölü veya yaralı kaybetti. Altmış Birinci, Fair Oaks'ta 432 ölü veya yaralıdan 110'unu kaybetti; Petersburg kuşatmasında 106 ve Glendale'de 79 kişi kaybetti. Francis C. Barlow ve Nelson A. Miles, dört ardışık albayından ikisiydi. Bir bölük
tamamen Madison Üniversitesi öğrencilerinden oluşuyordu. İrlandalı bir alay olan Altmış Üçüncü, Fair Oaks'ta 173, Gettysburg'da 98 ve Spottsylvania'da 59 adam kaybetti. Başka bir İrlandalı alay olan Altmış Dokuzuncu, New York'tan gelen diğer tüm alaylardan daha fazla ölü ve yaralı adam kaybetti. Bloody Lane'de mücadele ettiği Antietam'da sekiz
bayrak taşıyıcısı vuruldu. Yetmişinci, toplam 1.462 kişilik kayıtta 666 adam kaybetti. En ağır kaybı, 330, Williamsburg'da oldu. Daniel E. Sickles ilk albayıydı. Yetmiş Altıncı, Gettysburg'da otuz dakikada 375 kişiden 234'ünü kaybetti. Wilderness'ta 282 kişi kaybetti. Yetmiş Dokuzuncu, büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu. Bull Run'da Albay Cameron'ın (Savaş Bakanı'nın kardeşi) kafasına düştüğü yerde 198 adam kaybetti. Chantilly'de altı bayrak taşıyıcısı vuruldu, General Stevens (eskiden albayıydı) bayrağı ele geçirdi ve alayı zafere taşıdı, ancak vurularak öldürüldü. Seksenbirinci, Cold Harbor'da 215 adam kaybetti, bu sayının yaklaşık yarısı kadardı. Seksenikinci, Antietam'da 339 kişiden 128'ini, Gettysburg'da ise albayı dahil 305 kişiden 192'sini kaybetti. Seksenüçüncü, Antietam'da 114, Fredericksburg'da 125, Wilderness'ta 115 ve Spottsylvania'da 128 adam kaybetti. Brooklyn zouave alayı olan Seksen Dördüncü, Bull Run'da 142, Manassas'ta 120 ve Gettysburg'da 217 adam kaybetti. Burada, Doksan Beşinci ile birlikte bir Mississippi tugayını ele geçirdi. Seksen Altıncı, Po Nehri'nde 96 adam ve
Yaban Hayatı seferinde 200'den fazla adam kaybetti. İrlanda alayı olan Seksen Sekizinci, Antietam'da 102 ve Fredericksburg'da 127 adam kaybetti.
Doksan Üçüncü, 433 kişiden 260'ını Yaban Hayatı'nda kaybetti.
Doksan Yedinci, Gettysburg'da 99 adam kaybetti ve Kuzey Carolina alayının
sancaklarını ve 382 adamını ele geçirdi. Yüzüncü Alay, Fair Oaks'ta 176, Fort Wagner'de 175 ve Drewry's Bluff'ta 259 adam kaybetti. Yüz Dokuzuncu, Spottsylvania'da 140 adam ve Petersburg'a yapılan saldırıda 127 adam kaybetti. Başkan Harrison'ın kabinesindeki Deniz Kuvvetleri Bakanı Benjamin F. Tracy, ilk albayıydı. Yüz On Birinci, Gettysburg'da 390 kişiden 249'unu kaybetti ve yine Wilderness'ta, katılanların yarısından fazlasını kaybetti. Yüz On İkinci, Cold Harbor'da öldürülen albayı da dahil olmak üzere 180 adam kaybetti ve Fort Fisher'a yapılan saldırıda bir albayı daha kaybetti. Yüz Yirminci, Gettysburg'da, öldürülen veya yaralanan on yedi subay da dahil olmak üzere 203 adam kaybetti. Yüz Yirmi Birinci, Salem Kilisesi'nde 453 kişiden 276'sını, Spottsylvania'da ise 155 kişiyi kaybetti. Her iki seferde de daha sonra general olan Emory
Upton tarafından yönetildi. Savaşta ölen ve yaralananların toplamı 1.426 kişilik bir kayıttan 839'du. Yüz Yirmi Dördüncü, Chancellorsville'de 550 kişiden 204'ünü ve Gettysburg'da 290 kişiden 90'ını kaybetti. Yüz Yirmi Altıncı, Gettysburg'da 231 kişiyi kaybetti, bunların arasında öldürülen albay ve Petersburg'dan önce bir başka albay da vardı. Yüz Otuz Yedinci, Culp's Hill'i tutan tugayın bir parçası olduğu Gettysburg'da 137 kişi kaybetti. Wauhatchie'de 90, Bulutların Üzerindeki Savaş'ta ise 38 kişi daha kaybetti. Yüz Kırkıncı, Gettysburg'da 133 kişi kaybetti. Burada kritik anda Little Round Top'u işgal eden kuvvetin bir parçası oldu ve Hazlett'in bataryasını
yukarı çekmeye yardım etti. Albayı bu mücadelede öldürüldü. Vahşi Doğa'da 255 kişi kaybetti ve Spottsylvania'da başka bir albay ve binbaşı öldürüldü. Yüz Kırk Yedinci, Gettysburg savaşını açan tugaydaydı ve orada 380 kişiden 301'ini kaybetti. Yüz Kırk Dokuzuncu, hem Doğu'da hem de Batı'da hizmet gören alaylardan biriydi. Chancellorsville'de 186 kişi kaybetti ve Lookout Mountain'da 74 kişi kaybetti ve beş bayrak ele geçirdi. Atlanta seferinde 380 kişiden 136'sını kaybetti. İrlandalı bir alay olan Yüz Altmış Dördüncü, Cold Harbor'daki saldırıya katıldı ve cephede işleri yürüttü, ancak albay ve altı subayın öldürülmesi dahil
157 adam pahasına.
Bir başka İrlandalı alay olan Yüz Yetmişinci, Kuzey Anna'da 99 adam ve Petersburg'a yapılan ilk saldırılarda 136 adam kaybetti. Savaş sırasında toplamda öldürülen ve yaralanan kişi sayısı, kayıtlı 1.002 kişiden 481'iydi.

[İllüstrasyon: ALBAY FLETCHER WEBSTER. Daniel Webster'ın tek oğlu - İkinci Bull Run'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL WILLIAM P. SANDERS. Knoxville, Tenn.'de öldürüldü.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL HENRY BOHLEN. Freeman's Ford'da öldürüldü.]

Rekor böylece sona eriyor. Bu alaylar, eyalet veya bölüm söz konusu olduğunda istisnai değildir. Bu büyük mücadelenin tehlikeleri ve kahramanlığı hakkında oldukça canlı bir resim,
diğer eyaletlerin birlikleriyle ilgili istatistiklerle sunulabilirdi. Tüm kayıtlara bakıldığında, farklı eyaletlerden gelen adamların dayanıklılığında veya savaşma niteliklerinde hiçbir fark görülmez.
Örneğin, Sekizinci New Jersey, Chancellorsville'de 268 kişiden 125'ini kaybetti; ve aynı savaşta On İkinci New Jersey 178 kişi kaybetti;
Gettysburg'da ise alayın yarısından azı keskin nişancılarla dolu bir ahıra saldırdı ve 99 kişiyi esir aldı. On Beşinci New Jersey, Spottsylvania'da 444 kişiden 116 kişiyi öldürdü. Fredericksburg'daki
On Birinci Pensilvanya, 394 kişiden 211 ölü veya yaralı kaybetti ve tüm hizmet süresi boyunca 1.179 kayıtlı askerde 681 adamı sakat bıraktı; ve Antieighton'da 266 adam kaybetti.
Kırk Dokuzuncu Pensilvanya'da 1.313 kayıtlı askerde 736 adam sakat kaldı, en ağır kaybı Spottsylvania'da oldu, burada kanlı açıyla hücuma katıldı ve 260 adam kaybetti, buna albay ve yarbay da dahildi. Yetmiş İkinci, Antietam'da 237 ve Gettysburg'da 191 kişi kaybetti.
Burada Pickett'in hücumunun hedeflediği hattın o kısmındaydı.
Seksen Üçüncü Pensilvanya, Ulusal hizmette bir alay hariç, diğer tüm alaylardan daha ağır kayıplar verdi. Gaines's Mill'de 196, Malvern Hill'de 166, Manassas'ta 97 ve Spottsylvania'da 164 kişi kaybetti. Gettysburg'da Little Round Top'u ele geçiren kuvvetin bir parçasıydı. Toplam kaybı 1.808 kişilik bir kayıtta 971'di.
Doksan Üçüncü, daha önce bahsedilen bir alay gibi, bir Metodist papaz tarafından kuruldu ve komuta edildi. Özellikle Fair Oaks, Wilderness ve Spottsylvania'da kahramanca hizmet verdi. Yüz On Dokuzuncu, Rappahannock İstasyonu'nda cesur bir hücum gerçekleştirdi,
toplar, bayraklar ve birçok esir ele geçirdi ve 43 adam kaybetti.
Spottsylvania'nın kanlı köşesinde savaştı ve orada ve
Vilderness'ta 400 kişiden 231'ini kaybetti, buna iki {481} alay komutanı da dahildi. Yüz Kırkıncı, Gettysburg'daki buğday tarlasındaydı ve orada 589 kişiden 241'ini kaybetti. Toplam ölü ve yaralı sayısı 1.132 kişilik bir kayıtta 732'ydi.

[İllüstrasyon: YÜZ İKİNCİ NEW YORK ALAYI'NDAN YÜZBAŞI W. N. GREENE, Chancellorsville'de On İkinci Georgia Alayı'nın Savaş Bayrağını Ele Geçiriyor.]

Köle bir eyalet olan Delaware, Birlik için savaşan ordulara kendi payını bağışladı. Antietam'da Birinci Alayı 650 kişiden 230'unu kaybetti. Gettysburg'da Pickett'in emriyle karşılaşan birlikler arasındaydı.

Bir diğer köle eyalet olan Maryland, Birlik davasına birçok iyi birlik bağışladı. Altıncı Alayı Winchester'da 174, Wilderness'ta ise 170 kişi kaybetti.

Yedinci Batı Virginia, 1.008 kişilik bir kayıtta 522 ölü veya yaralı verdi.

Yedinci Ohio, Cedar Mountain'da 307 kişiden 182'sini kaybetti. Ringgold'da bir tanesi hariç tüm subayları ya öldürüldü ya da yaralandı. Chickamauga'da On Dördüncü, 449 kişiden 245'ini kaybetti. Jonesboro'da, önündeki işleri parlak bir hücumla, ancak ağır
kayıplarla taşıdı. South Mountain ve Antietam'daki Yirmi Üçüncü, 199 adam kaybetti. Dört ardışık albayından ikisi William S. Rosecrans ve
Rutherford B. Hayes'ti.

Alay kayıplarının yaşandığı tek yer ünlü savaşlar değildi. Nadiren bahsedilen bir eylem olan Honey Hill'de, Yirmi Beşinci Ohio, her zamanki oranda
yaralı olmak üzere 35 adamı öldürdü; ve Pickett's Mills'te, neredeyse hiçbir tarihte kaydedilmeyen
Seksen Dokuzuncu Illinois 154 kişi kaybetti.

Stone River'daki Beşinci Kentucky, 320 kişiden 125'ini ve
Chickamauga'da 125 kişiyi kaybetti. Ünlü bir asker olan Lovell H. Rousseau tarafından komuta ediliyordu. Toplam kaybı 1.020 kişilik bir kayıtta 581 kişiydi. Perryville'deki On Beşinci, öldürülen tüm saha subayları dahil 196 kişi kaybetti. "Çocuk albayı" James B. Forman, Stone River'da öldürüldü. Toplam ölü ve yaralı sayısı 952 kişilik bir kayıtta 516'ydı.

On Dördüncü Indiana, Antietam'da 320 kişiden 181 kişi kaybetti. Gettysburg'da Louisiana Kaplanlarını yok eden tugayın bir parçasıydı. On Dokuzuncu, hizmet süresi boyunca 1.246 kişilik bir kayıtta 712 ölü ve yaralı kaybı yaşadı. Yirmi Yedinci, 1.101 kişilik bir kayıttan 616 kişi kaybetti.

{482} [İllüstrasyon: TÜMGENERAL JAMES B. McPHERSON'IN ÖLÜM SAHNESİ, ATLANTA, GA, 22 TEMMUZ 1864. (Bir Savaş Bakanlığı
fotoğrafından.)]

On Birinci Illinois, Fort Donelson'da 500 kişiden 339'unu kaybetti. Daha sonra tuğgeneral olan ve Shiloh'da düşen W. H. L. Wallace tarafından komuta ediliyordu. Yirmi Birinci, Stone River'da 303 ve Chickamauga'da 238 kişi kaybetti. İlk albayı Ulysses S.
Grant'ti. Otuz Birinci, Fort Donelson'da 176 kayıp verdi. İlk albayı
John A. Logan'dı. Otuz Altıncı, Stone River'da 212 kayıp verdi.
Kırkıncı, Shiloh'da 216 kayıp verdi ve mühimmatı tükendikten sonra hat içindeki yerini
koruduğu için özel bir itibar kazandı. Elli Beşinci,
Siloh'da 512'den 275 kayıp verdi. Doksan Üçüncü, Champion Hill'de 162, albayı da dahil olmak üzere Mission Ridge'de 89 kişi kaybetti.

Birinci Michigan, Manassas'ta albay ve on beş diğer subay dahil olmak üzere 240 kişiden 178'ini kaybetti. Dördüncü, Malvern Hill'de albayı da dahil olmak üzere 164 kişi kaybetti. Gettysburg'da buğday tarlasındaydı ve 165 kişi kaybetti. Burada bir Konfederasyon subayı alay
bayrağını ele geçirdi ve albay tarafından vuruldu, hemen ardından bir Konfederasyon askeri tarafından süngülendi, o da anında binbaşı tarafından öldürüldü. Bu alayda üç albay çatışmada öldürüldü. Yirmi Dördüncü, Gettysburg'da, 496 kişiden albay ve yirmi bir diğer subay dahil 363 adam kaybetti.

İkinci Wisconsin, ilk Bull Run'da 112 adam ve ikincide öldürülen albayı dahil 298 adam kaybetti; ve Yedinci, 1.630 kişilik bir kayıttan 1.016 ölü ve yaralı kaybetti; ve Yirmi Altıncı, 1.089 kişilik bir kayıttan 503 kişi kaybetti.

Beşinci Iowa, Iuka'da 217 adam kaybetti ve Yedinci, Belmont'ta 410 kişiden 227'sini kaybetti. Dokuzuncu, Pea Ridge'de 560 kişiden 218'ini kaybetti. Vicksburg'a yapılan saldırıda Yirmi İkinci, 164 kişi kaybetti ve çalışmaların herhangi bir bölümünü kazanan ve elinde tutan tek alaydı. İçeriye atlayıp göğüs göğüse çarpışmaya başlayan
yirmi bir kişilik bir mangadan
on dokuzu öldürüldü.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL J. W. SILL. Stone River'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY JOHN W. LOWE. Carnifex Feribotunda öldürüldü.]

On Birinci Missouri, 945 kişilik bir kayıttan toplam 495 kişi kaybetti. En ağır kaybı, Vicksburg'a yapılan saldırıda oldu, 92. Daha sonra general olarak öne çıkan Joseph A. Mower, bir zamanlar albaydı.
On İkinci Missouri, Vicksburg'a yapılan saldırıda 108 kişi kaybetti ve
On Beşinci Chickamauga'da 100 kişi kaybetti. General Osterhaus, On İkinci'nin ilk
albayıydı.

Birinci Kansas, Wilson's Creek'te 106 kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Süvarilerdeki kayıplar piyadelerdeki kadar çarpıcı değildi, çünkü herhangi bir çatışmada nadiren bu kadar ağır oluyorlardı. Ancak süvariler daha sık çatışmaya giriyordu, bazen sürekli bir çatışmada ve ortalama kayıp toplamı hizmetin diğer kollarındakiyle hemen hemen aynıydı.

Düşman bir bataryaya saldırdığında ve topçular silahlarının yanında durduğunda topçularda zaman zaman ağır kayıplar oluyordu. Iuka'da, Sands'in Ohio bataryasında sürücüler dahil 105 adam vardı. İki Teksas alayı saldırdığında çok etkili bir hizmet veriyordu ve 51 adamı öldürüldü veya yaralandı. Ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi. Seeley'in Chancellorsville'deki bataryası 45 adam, Gettysburg'da ise 25 adam kaybetti. Campbell'ınki Antietam'da 40, Cushing'inki ise Gettysburg'da 38 adam kaybetti. Beşinci Maine bataryası Chancellorsville'de 28, Cedar Creek'te 28 ve Gettysburg'da 23 kişi kaybetti.

Savaşın üçüncü yılına kadar hizmete alınmayan renkli alaylar, beyaz olanlar kadar ağır kayıplar yaşadı.
Savaşta 2.700'den fazla adam kaybettiler (beyaz subayları arasındaki ölümler hariç) ve normal yaralı oranıyla, bu toplam kayıplarını en az 12.000'e çıkaracaktı.

Konfederasyon ordusundaki alay kayıpları en azından Ulusal'dakilere eşitti ve muhtemelen daha fazlaydı çünkü onlar için "o savaşta terhis yoktu." Ulusal hizmetteki her organizasyon, belirli bir süre için hizmet etmek üzere ayrı bir sözleşmeyle askere alınıyordu - üç ay, dokuz ay, iki yıl veya üç yıl - ve süre dolduğunda, adamlar eve gönderiliyor ve terhis ediliyordu. Ancak bir adam bir kez Konfederasyon ordusuna katıldığında, firar etmediği veya sakat kalmadığı sürece
savaşın sonuna kadar orada kalırdı.
Ancak tam istatistiklerin derlenebileceği hiçbir kayıt mevcut değildir. Ve Mayıs 1863'te General Lee, komutanların savaştaki zayiat raporlarına, adamları daha fazla hizmet için sakat bırakanlar dışında herhangi bir
yara eklemelerini yasaklayan bir emir yayınladı ve ayrıca bir eylemde yer alan adam sayısını belirtmelerini de yasakladı. Bu, Ulusal ordulardaki zayiatlarla herhangi bir matematiksel karşılaştırmayı imkansız hale getirir; ve savaşan sayı hakkında bilgi olmadan, gerçek test olan kayıp yüzdesi hesaplanamaz. Yine de, istatistikleri kaydedilen ve korunan önemli sayıda alay vardı. Herhangi bir Konfederasyon alayında bilinen en ağır kayıp, Gettysburg'daki Yirmi Altıncı Kuzey Karolina alayıydı. Savaşa 800'den fazla adamla girdi ve 120 kayıp dışında 588 ölü veya yaralı verdi. Bir bölük ilk günkü savaşa üç subay ve 84 adamla girdi ve bir adam hariç hepsi öldürüldü veya yaralandı. Başka bir Kuzey Karolina alayı olan On Birinci, ilk gün üç subay ve 38 adamla girdi ve subaylardan ikisi ve 34 adam öldürüldü veya yaralandı. Fair Oaks'ta, Altıncı Alabama 632'den 373'ünü ve Dördüncü Kuzey Karolina 687'den 369'unu kaybetti. Gaines's Mill'de Birinci Güney Karolina 537'den 319'unu; Stone River'da Sekizinci Tennessee ise 444'ten 306'sını kaybetti. {484} Bilindiği kadarıyla en büyük kayıp yüzdesi Antietam'da Birinci Teksas'ın %82'siydi. Aynı savaşta On Altıncı Mississippi %63; Yirmi Yedinci Kuzey Karolina %61; On Sekizinci ve Onuncu Georgia her biri %57; On Yedinci Virginia %56; Dördüncü Teksas %53; Yedinci Güney Karolina %52; Otuz ikinci Virginia,
yüzde 45; ve On Sekizinci Mississippi, yüzde 45. Chickamauga'daki
bazı kayıplar da aynı derecede korkunçtu. Onuncu Tennessee
yüzde 68; Beşinci Georgia, yüzde 61; İkinci ve
On Beşinci Tennessee, yüzde 60; On Altıncı Alabama ve Altıncı
ve Dokuzuncu Tennessee, her biri yüzde 58; On Sekizinci Alabama, yüzde 56; Yirmi İkinci Alabama, yüzde 55; Yirmi Üçüncü
Tennessee, yüzde 54; Yirmi Dokuzuncu Mississippi ve
Elli Sekizinci Alabama, her biri yüzde 52; Otuz Yedinci Georgia
ve Altmış Üçüncü Tennessee, her biri yüzde 50; Kırk birinci
Alabama, %49; Yirminci ve Otuz ikinci Tennessee, her biri %48; ve Birinci Arkansas, %45. Ve bu kayıplar
çok az sayıda tutsağı içeriyor. Gettysburg'da, daha önce belirtilen alayların yanı sıra, Konfederasyonlar arasında en ağır kaybedenler şunlardı:
İkinci Kuzey Karolina, %64; Dokuzuncu Georgia, %55; On Beşinci Georgia, %51; ve Birinci Maryland, %48. Shiloh'da Altıncı Mississippi %70 kaybetti.
Manassas'ta Yirmi Birinci Georgia %76; On Yedinci Güney Karolina, %67; Yirmi Üçüncü Güney Karolina, %66; On İkinci Güney Karolina ve Dördüncü Virginia, her biri %54; ve On Yedinci Georgia, %50. Stone River'da Sekizinci Tennessee %68; On İkinci Tennessee %56 ve Sekizinci Mississippi %47 kaybetti. Mechanicsville'de Kırk Dördüncü Georgia %65 kaybetti. Malvern Hill'de Üçüncü Alabama %56; Kırk Dördüncü Georgia %46; ve Yirmi Altıncı Alabama %40 kaybetti.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL GEORGE D. BAYARD. Fredericksburg'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY EDWARD E. CROSS. Gettysburg'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: YARBABY JOHN H. WHITE. Fort Donelson'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY C. FRED. TAYLOR. Gettysburg'da öldürüldü.]

[İllüstrasyon: YARDIMCI ALBAY EDWARD CARROL. Wilderness Muharebesi'nde öldürüldü.]

[İllüstrasyon: ALBAY E. E. ELLSWORTH. Virginia, Alexandria'da öldürüldü.]

Bazı yazarlar, Konfederasyon birliklerinin Ulusal birliklerden daha iyi yönetildiğini ve bunun komutanların daha fazla kaybıyla kanıtlandığını ileri sürmüşlerdir. Ancak istatistikler böyle bir iddiayı desteklemiyor. Her iki tarafta da bir ordu komutanı öldürüldü - General J. B. McPherson ve General Albert Sidney Johnston. Her iki tarafta üç kolordu komutanı öldürüldü - National, Generaller Mansfield, Reynolds ve
Sedgwick; Konfederasyon, Jackson, Polk ve A. P. Hill. National tarafında on dört tümen komutanı öldürüldü ve Konfederasyon tarafında ise yedi. Tugay komutanlarının kayıplarını karşılaştırırken, Konfederasyon hizmetinde bir adam bir tugayın komutasına getirilir getirilmez tuğgeneral yapıldığı, ancak National hükümetinin rütbe konusunda daha temkinli olduğu ve genellikle bir albayı uzun süre bir tugayın başında bıraktığı açıklanmalıdır. Tugaylarının başında gerçekten düşen bu tür albayları tuğgeneral olarak sayarsak, National tarafında seksen beş tugay komutanının ve Konfederasyon tarafında yetmiş üç tugay komutanının öldürüldüğünü

görüyoruz. [Resim: YARDIMCI ALBAY THOS. S. MARTIN. Bull Run'daki İkinci
Savaşta Öldürüldü.]

[Resim: TÜMBAĞAN İSRAİL B. RICHARDSON. Antietam'da Öldürüldü.]

Başka bir konuda, bu bölümü dolduran rakamlar
"kuru istatistikler" olurdu, ancak burada sunulan her birimin
öldürülen veya ciddi şekilde yaralanan bir adamı, Cumhuriyet'e kaybedilen bir vatandaşı temsil ettiğini hatırladığımızda -ve sadece bunu değil, bu katledilen adamların doğması gereken oğullarının kaybını da- her paragraf derin,
ama hüzünlü bir ilgi kazanır. Amerikan cesaretiyle gurur duyabiliriz, ancak
iç savaşın en büyük çılgınlığıyla da aşağılanmış hissetmeliyiz.

* * * * *

NOT.--Bu bölümün istatistikleri için, büyük ölçüde
Albay William F. Fox'un "Amerikan İç Savaşı'nda Alay Kayıpları" (Albany, 1893) adlı takdire şayan derlemesine borçluyuz.

KONFEDERASYONUN SON GÜNLERİ.[1]

GEN. JOHN B. GORDON TARAFINDAN. C. S. A.

[Dipnot 1: Bu makale, General John B. Gordon tarafından merhum Henry W. Grady'ye dikte edilmiş ve kendisi tarafından yayınlanmak üzere hazırlanmıştır. Başlangıçta
Philadelphia _Times_'da yayınlanmıştır. Burada, General Gordon'un revizyon ve düzeltmesinden sonra
izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Size kişisel bilgimden, General Lee'nin ordusunun teslim olmasından önceki mücadelelerin tarihini, bu teslimi
tetikleyen sebepleri (General Lee'den aldığım kadarıyla) vereceğim; saldırgan bir amaç doğrultusunda Federal hatlara yapılan son saldırının ayrıntılı bir anlatımı ve kanlı ve korkunç iç savaşın
son sahnelerinin bir açıklaması. Bu tarih
daha önce hiç yayınlanmadı. Sanırım, Konfederasyon tarafı hakkında hiçbir zaman resmi bir rapor yapılmadı; çünkü Hare's Hill savaşından sonra, Fort Steadman'a yapılan saldırı olarak adlandırılan, teslim olana kadar bir saat bile dinlenme olmadı. 25 Mart 1865'ten 9 Nisan'a kadar adamlarım çizmelerini çıkarmadı, topların
gürültüsü ve tüfeklerin takırtısı bir an bile susturulmadı ve
savaş ve yürüyüş devam etti. Bu nedenle bu operasyonlar hakkında hiçbir rapor yapılmadı.

1 Mart 1865 civarında Virginia'daki durumu hatırlayacaksınız. Bir önceki yaz, Richmond ve Petersburg etrafındaki daralan hatları dağıtmak ve bir sapma yaratmak amacıyla başlatılan ve çok şey beklenen Vadi seferi felaketle sonuçlandı. Grant, Petersburg ve Richmond'un önüne muazzam bir ordu yığmıştı ve taze birlikler yardımına
hızla koşuyordu. Ordumuz yirmi milden fazla bir hattı kaplamıştı ve büyük bir sıkıntı içindeydi. Adamlar kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı. Tazminatın yarısını bile dağıtamıyorduk. Günde bir poundun altıda biri kadar sığır eti, hatırlıyorum, bir zamanlar ordunun bir kısmının iaşesiydi ve adamlar her zaman bunu bile elde edemiyordu. Adamları sık sık elleri ve dizleri üzerinde, küçük çubuklarla, atların izlerinden mısır tanelerini kazıp yıkarken ve pişirirken gördüm. Grant saflarımızı kırdığında cesur adamlar o kadar tükenmişti ki, en ufak bir
yara onları sık sık öldürüyordu. Eldeki bir çizik kangrene yol açıyor ve ölümcül oluyordu. Doktorlar beni hastanelere götürdüler ve
parmaklarındaki eklemi vurulmuş ve kolları dirseklerine kadar kangren olmuş adamlar gösterdiler. "Adamlar açlıktan ölüyor," dediler, "ve biz onlar için pek bir şey yapamıyoruz."

KORKUNÇ BİR DURUM.

Bu zavallı, bitkin, aç adamların arasında yürürken gördüğüm manzaralar, açlıktan ve zehirlenmiş sistemlerden ölmek üzereydi, korkunçtu.
Atlarımız daha iyi durumda değildi; birçoğu neredeyse hiç hizmet edemiyordu.
General Lee bizzat Petersburg ve
Richmond'a gitmiş ve vatandaşlardan sahip oldukları az şeyi zavallı adamlarıyla paylaşmalarını rica etmişti. Kahraman insanlar ellerinden geleni yaptılar. Tek ikmal hattımız, Kuzey Karolina'ya giden ve o zamanlar ordularımızın erzak sahası olan Güneybatı Georgia dediğimiz "Mısır"a giren demir yoluydu. Durum böyleydi. Benim kolordum (Stonewall Jackson'ın eski kolordusu), Vadi seferindeki zorlu ve kahramanca çalışmalardan sonra, Petersburg'a geri dönme emri almış ve ordunun sağ kanadına yerleştirilmişti. Ordunun yan tarafını korumak, General Grant'in onu çevirmesini engellemek ve her şeyden önce, yalnızca bizim yetersiz erzakımızı aldığımız ince yol hattını korumak için genel talimatlar almıştım. Neredeyse sürekli olarak savaşıyor, aldatmacalar yapıyor ve düşmanın sürekli olarak hissettiği ve bastırdığı çatışma hatlarımızı koruyorduk. 2 Mart 1865 sabahı gün doğmadan önce, General Lee beni çağırdı. Hemen atıma bindim ve generalin karargahına gittim. Sabah saat dört civarında kaldığı eve ulaştım. Bana yönlendirilen odaya girdiğimde, General Lee'yi yalnız buldum. O sahneyi asla unutamam. General şöminenin başında duruyordu, başı kolundaydı, şömine rafına yaslanmıştı - onu bu kadar üzgün gördüğüm ilk seferdi. Küçük bir orta sehpanın üzerinde loş bir lamba yanıyordu. Masanın üzerinde bir yığın resmi rapor vardı. General Lee kapıyı açtıktan sonra bir an hareketsiz kaldı. Sonra başını kaldırdı, her zamanki nezaketiyle beni selamladı, küçük masaya işaret etti ve bir sandalye çekip oturdu. Ben de karşısına oturdum. "Sizi çağırdım, General Gordon," dedi, "size işlerimizin durumunu bildirmek ve sizinle en iyi ne yapmamız gerektiği konusunda görüşmek için." Gece korkunç derecede soğuktu. General Lee bana durumun ayrıntılarını vermeye devam ederken hem ateş hem de lamba kısık yanıyordu. "Burada," dedi, "bu gece subaylarımdan gelen raporlar var. Dikkatli bir inceleme sonucunda, komutam altında, tüm kollardan, yaklaşık kırk beş bin adam olduğunu görüyorum. Bu adamlar açlıktan ölüyor. Zaten o kadar zayıflamış durumdalar ki, neredeyse
etkili değiller. Birçoğu daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz, pervasız ve düzensiz hale geldi. Yiyecek sıkıntısı çeken adamları kontrol etmek zor. Yiyecek aramak için değirmenleri, ahırları ve depoları
yıkıyorlar. Açlıktan neredeyse delirmiş bir şekilde, büyük sayılar halinde bazı komutanlıklardan kaçıp evlerine gidiyorlar. Atlarım da aynı şekilde kötü durumda. Ülkedeki at stokları
tükendi. Bir adamın ölmesi kadar benim için de kötü bir duruma geldi. Atı ölen bir süvariye tekrar binemem. General Grant on günde on bin adam binebilir ve
yanınızda dolaşabilir. Yarın bana Rahatsız edilmeden hareket edebilirim, topçularımı hareket ettirecek kadar atım yok. Ancak, bu mesajı göndermesi pek olası değil; yine de,"
gülümseyerek, "dün bana her sabah kahvaltıda ne yediğimi bildiğini söyledi. Ona bunun böyle olabileceğini düşünmediğimi söyledim, çünkü bilseydi bana kesinlikle daha iyi bir şey gönderirdi. Ama şimdi, rakamlara bakalım. Size gösterdiğim gibi, tam 45.000 adamım yok. Adamlarım açlıktan ölüyor, bitkin ve hasta. Onunkiler mümkün olan en iyi durumda. Ama bunun ötesinde, Winchester'da muhtemelen en az 18.000 kişilik bir kuvvetle Hancock var. Bu kuvvete karşı koymak için tek bir vidette'im yok. Sheridan, korkunç süvarileriyle, James boyunca neredeyse hiç rahatsız edilmeden ve karşı konulmadan yürüdü, demiryollarını ve kanalı kesti. Thomas, Knoxville'den tahminimce 30.000 kişilik bir kuvvetle yaklaşıyor ve ona karşı koymak için muhtemelen toplamda 3.000'e ulaşan birkaç kötü disiplinli süvari tugayım var. General Sherman Kuzey Karolina'da ve Schofield'ın kuvvetleriyle birlikte 65.000 adamı olacak. Bu kuvvete karşı koymak için neye sahip olduğum konusunda, General Johnston'dan gelen şu telgrafı sunuyorum. Telgrafta şöyle yazıyor: 'General Beauregard birkaç gün önce size, Vali Vance'in Yurt Muhafızlarıyla birlikte 20.000 adamı savaşa
götürebileceğimizi telgrafladı. Yakından incelediğimde, 13.000'den fazla adam toplayamayacağımızı görüyorum." (General Gordon, hatırlayabildiği kadarıyla, bunun General Johnston'ın telgrafı olduğunu söyledi.) "Durum şu. Burada, diyelim ki, göreve hazır 40.000 adamım var, ancak zavallı adamlarımın hiçbiri iyi durumda değil. Onlara doğrudan 160.000 kişilik güçlü ve kendine güvenen bir ordu karşı koyuyor ve benim küçük kuvvetime dört ayrı ordu geliyor, toplamda 130.000 adam daha. Bu kuvvet, General Grant'inkine eklendiğinde çeyrek milyondan fazla oluyor. Bunların benim yıkımım için birleşmesini önlemek için 60.000'den fazla adam var. Adamlarım her geçen gün daha da zayıflıyor. Çektikleri acı korkunç ve yorucu. Atlarım bitkin ve güçsüz. General Grant'in yan tarafımı sararak kalan tek ikmal hattımızı kesmesinden endişeleniyorum. Şimdi, general," dedi, yüzüme bakarak, "ne yapmalı?" Bunu söyledikten sonra
kağıdını bıraktı ve sandalyesine yaslandı.

[İllüstrasyon: DÜZ BİR VAGON ÜZERİNE MONTE EDİLMİŞ BİR HAVAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ
DEMİR YOLU.]

NE YAPILMALI?

Şöyle cevap verdim: "Fikrimi sorma şerefine eriştiğiniz için,
vereceğim. Anlattığınız durum, hayal ettiğimden çok daha kötü. Bilgilerinizin doğru olduğundan şüphem yok. Bu nedenle, iki şeyden birinin yapılması gerektiği fikrine güveniyorum ve hemen. Ya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile mümkün olan en iyi şartlar için anlaşma yapmalıyız ya da tüm gücümüzü Grant'in hattının bir noktasında yoğunlaştırmalıyız - Appomattox'un sağ kıyısında bir nokta seçerek - ona saldırmalıyız, hatlarını yarıp, pontonlarını yok etmeliyiz ve sonra sol kanadının yan tarafına tam olarak dönmeliyiz, onu aşağı doğru süpürüp mümkünse yok etmeliyiz ve sonra Kuzey Carolina'daki General Johnston'a zorunlu yürüyüşlerle katılmalıyız ve ordumuzu onunkiyle birleştirerek Sherman'a saldırmalıyız."

"Peki sonra ne olacak?"

"Onu yenersek veya önemli bir savaş yapmayı başarırsak, hemen şartlar için anlaşma yapmalıyız. Söylediklerinizden, efendim, gecikmeye zamanımız olmadığı sonucuna varmak zorundayım."

"Öyleyse sizin fikriniz bu mu?" diye sordu, yüzüme kan
götüren bir tonla. General Lee'nin bir adamın fikrinin samimiyetini, onu itibarsızlaştırıyormuş gibi görünerek test etme yöntemi olduğunu hatırlamalıydım.

"Öyle, efendim," diye cevapladım; "ama sorulmasaydı buna cesaret edemezdim; ve siz benim fikrimden farklı göründüğünüz için, sizin fikrinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Birden tavrı değişti ve öne doğru eğilerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sizinle
tamamen aynı fikirdeyim, general."

"Başkan Davis ve Kongre bu gerçekleri biliyor mu? Başkan Davis'e veya Kongre'ye
şartlar koymanın uygunluğu konusunda bir fikir
belirttiniz mi?"

General Lee bu soruya şu şekilde cevap verdi: "General Gordon, ben bir askerim. Emirlere uymak benim görevim."

"Evet," diye cevapladım; "ama gazeteleri okursanız, General Lee, Güney halkının umutlarının ordunuzda ve ordunuzda
merkezlendiği gerçeğine gözlerinizi kapatamazsınız ve eğer yenilip dağlara dağılmadan önce bir anlaşma çabası içine girersek, halk tatmin olmayacaktır. Ayrıca, düşmanı ülkenin her yerinde bizi avlamaya davet edeceğiz ve gittikleri her yeri
mahvedeceğiz. "

[Resim: GENEL KORUMA JOHN B. GORDON, C. S. A.]

[Resim: GENEL ROBERT E. LEE, C. S. A.]

General Lee bir süre buna hiçbir şey söylemedi, ama sessizce yerde volta attı, ben de bildiğiniz gibi, korkutucu olasılık karşısında yeterince kasvetli bir şekilde oturdum. Şüphesiz, beni çağırmadan çok önce söylediğim her şeyi düşünmüştü. Söylediğim hiçbir şeyin onu ertesi gün Richmond'a gitmeye ikna ettiğine bir an bile inanacak kadar kibirli olduğumu anlamanızı istemiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen beni çağırmadan önce yoluna karar vermişti ve sadece benim ne kadar inatçı olduğumu görmek için bir fikir ayrılığı veya tereddüt numarası yaptı. Richmond'a gitti ve döndüğünde beni tekrar çağırdı ve
neler olduğunu sorduğumda, dedi ki:

"Efendim, o Kongre'de bir gün geçirmek bir adamın saçını ağartmaya yeter.
Üyeler vatansever ve samimi, ancak ne
hareket etme sorumluluğunu üstlenecekler ne de bana hareket etme yetkisi verecekler. Bay Davis'e gelince, bağımsızlıktan başka hiçbir şey yapmaya yanaşmıyor ve bu temelde davranmaya çalışmanın
faydasız olduğunu düşünüyor. Gerçekten de, Hampton Roads'da bir barış girişiminde başarısız olduktan sonra, bir başkasını denemeye yanaşmadığını söylüyor."

"O zaman," dedim, "bizim için savaşmaktan başka bir şey kalmadı ve ne kadar erken savaşırsak o kadar iyi, çünkü her gün bizi zayıflatıyor ve rakiplerimizi güçlendiriyor."

25 Mart'ta Petersburg'un önündeki Fort Steadman ve Hare's Hill'deki Grant hatlarına yaptığım çaresiz ve neredeyse umutsuz saldırıya yol açan bu iki konferanstı. Size söylediğim gibi, o zamanlar birliğim General Lee'nin ordusunun en sağındaydı, Hatcher's Run'dan güneye Boydton tahta yolu boyunca uzanıyordu.
Birliğimi Petersburg'un içindeki ve çevresindeki hatlara aktarmayı ve Appomattox Nehri kıyısına yakın Grant hattında güçlü ve zayıf noktalar varsa, bunları öğrenmemi önerdi. Komutanlığımı Petersburg'a, orada bulunan birliklerin yerini
almak için emretti. Bir hafta boyunca Grant'in hatlarını inceledim,
firarilerden ve ele geçirilen adamlardan Federal subayların ve cephedeki komutalarının isimlerini öğrendim.
Sonunda, gece saldırısıyla
taşıyabileceğimden emin olduğum bir nokta seçtim. Bunu General Lee'ye bildirdim. Son derece umutsuz bir girişimdi,
az sonra göreceğiniz gibi; ancak
önerilebilecek en iyi şeydi--hareketsiz kalmaktan daha iyiydi. Neredeyse umutsuz olmasına rağmen,
açlık, hastalık ve firar yoluyla, örgütleyebildiğimiz son ordunun kesin ve hızlı dağılmasından daha az umutsuzdu.
Hattımda saldırıyı yapmaya karar verdiğim nokta, Vali Colquitt ve adamları tarafından inşa edilen ve kendilerini korumak için
Georgia gophers gibi
kapalı yolların altında hareket etmek ve
yerde
oturarak uyumak zorunda kaldıkları
Colquitt'in çıkıntısıydı. Bu noktayı seçtim çünkü ana hatlar
burada birbirine en yakındı, iki yüz yardadan daha fazla değildi, diyebilirim, ancak grev hatları o kadar yakındı ki
Konfederasyon ve Federaller kolayca konuşabiliyordu. Bir tür
genel mutabakatla
gün boyunca grevler arasındaki ateş neredeyse
kesildi, böylece siperlerimin üzerine çıkıp General Grant'inkini inceleyebiliyordum. Hatların ve kalelerin durumunu tam olarak bilmeniz gerekir, bunu kaba bir diyagramla gösterebilirim:

[Resim: _A_, Colquitt'in çıkıntısı. _B_, Federal siperlerin ana hattı, ortada Fort Steadman ve onu çevreleyen iki kale. _C_, Fort Steadman'ı ve ana siperlerdeki birlikleri desteklemek için Federal rezerv hattı. _D_, Federal kalelerin ikinci hattı, Fort Steadman'ı ve siperlerin ana hattını kontrol edecek şekilde düzenlenmiştir, eğer bunlar kırılırsa.]

{488} GÜÇLÜ BİR KONUM.

Grant'in hattındaki en zayıf nokta olan bu noktanın bile ne kadar çaresizce güçlü olduğunu bir bakışta görebilirsiniz. Colquitt'in çıkıntısına yakındı
Krater adı verilen korkunç mayının
yayıldığı yer. Saldırıyı yapmam gereken Fort Steadman ile Colquitt'in çıkıntısı arasındaki tüm ara alan, sadece önden gelen bir ateşle değil,
ana hattın, _B_ kalelerinden ve siperlerinden gelen her iki yönden gelen yan ateşlerle taranıyordu. Bu nedenle, gün ışığında yapılacak bir saldırı,
başarı olasılığı olmadan, sadece adamların katledilmesi anlamına gelecekti,
bu yüzden sadece gece saldırısı düşünülebilirdi.
Ana siper ve kale hattı ile arka kale hattı, _D_ arasında, Federal rezervlerden oluşan yoğun bir hat, _C_ vardı ve arka kaleler, Grant hattının ele geçirilebilecek herhangi bir noktasına hakim olabilecek kadar mükemmel bir mühendislik becerisiyle yerleştirilmişti. Bu nedenle,
rezervleri ele geçirmek veya yarıp geçmek ve kalelerin arka hattını ve cepheyi ele geçirmek gerekiyordu. Bu arka kale hattı, ön taraftaki abatiler tarafından o kadar korunuyordu ki, General Lee'nin ordusunun tamamı onlara önden saldıramazdı ve onları güvence altına almanın tek olasılığı, bir açıklık olduğu arkadan ele geçirmekti. Bu, ancak bir stratejiyle yapılabilirdi, eğer yapılabilirse.

Sonunda General Lee'ye bir savaş planı sundum, o da onayladı ve uygulanmasını emretti. Kısaca şöyleydi: Fort Steadman'ı gece doğrudan saldırıyla ele geçirmek, sonra her bir arka kaleye ayrı bir birlik göndermek, Federal olduklarını iddia edenler, Federal rezervlerden geçip sanki Federal komutan tarafından emredilmiş gibi kalelerin arka hattını ele geçirebilirlerdi; sonra, tüm gücümle Grant'in ana hattının arkasına baskı yapıp onu siperlerden
çıkarmak, pontonlarını yok etmek, telgraf tellerini kesmek ve yan tarafına
basmak. Elbette, bu çok çaresiz ve neredeyse umutsuz bir girişimdi ve ancak hareketsiz kalırsak çaresiz ve umutsuz durumumuzla haklı çıkarılabilirdi. İkimiz de bunu en
çaresiz
umutsuzluk olarak kabul ettik. Biraz daha ayrıntı vereyim. Kendi hatlarımın önündeki engeller kaldırılmalıydı ve Federal nöbetçilerin dikkatini
çekmemek için sessizce kaldırılmalıydı. Grant'in engelleri Fort Steadman'ın önünden kaldırılmalıydı. Bu engeller, yaklaşık göğüs hizasına kadar yükseltilmiş, diğer ucu toprağa derinlemesine gömülmüş, raylar yatay bir direğe dayanmış ve telgraf teliyle sarılmış keskin raylardı. Bunlara
takılamaz veya bir kenara itilemezdi, ancak baltalarla kesilmeleri gerekiyordu. Bunun
hemen Fort Steadman toplarının önünde yapılması gerekiyordu. Bu toplar, Federal tutuklulardan öğrendiğim kadarıyla, geceleyin iki kat daha fazla fişekle dolduruluyordu. Hatlar arasındaki ara alana hücum, topçular ateş etmeden önce kaleyi ele geçirmek için o kadar sessiz ve hızlı yapılmalıydı ki. Yedekler yenilmeli veya geçilmeli ve
kalelerin arka hattı gün doğmadan önce ele geçirilmeliydi. Tüm bunlar, ana kuvvetlerim Grant'in yan tarafına veya daha doğrusu sol kanadına hareket edecek şekilde hareket ettirilip yerleştirilmeden önce tamamlanmalıydı.

SALDIRI PLANI.

Hazırlıklarım şunlardı: Tümen komutanlarımdan, komutalarındaki en cesur adamların bir ayrıntısını istedim. Federal nöbetçilerinin üzerinden geçip kaleye girmek ve Federal silahları ele geçirmek için, boş tüfekler ve takılı süngülerle sadece yüz kişilik bir birlik seçtim. Bunlardan önce, kaleye bir açıklık açmak için bulabildiğim en cesur ve en güçlü elli adamı seçtim ve onları kalenin önündeki engelleri
kesip açmaları için baltalarla donattım. Kendi abatislerimi kaldırmaları, Federal engellere hücum etmeleri ve bir tugay cephesini kesmeleri emredildi. Boş tüfekleri ve süngüleri olan yüz kişi hemen takip edecekti ve bu yüz elli adam tereddüt etmeyecek veya ateş etmeyecek, ancak tüm kalelerden gelen ateş karşısında bunu yapmak zorunda kalırlarsa Fort Steadman'a gireceklerdi. Bu baltacılar ve yüz kişi yolu açtıktan ve kaleye ulaştıktan hemen sonra, her biri yüz kişiden oluşan üç diğer birlik hızla ilerleyecek, Fort Steadman'dan geçecek ve arkaya doğru hızla ilerleyecek ve Federal rezervlerin arasından geçecekti ve giderken şöyle bağırıyorlardı: "İsyancılar önümüzden hatlarımızı ele geçirdi, Fort Steadman'ı ele geçirdi ve Fort Steadman'ın Federal komutanı General McLaughlin tarafından arka kalelere geri dönüp onları isyancılara karşı tutmamız emredildi." Bu son birliklerin her bir komutanına hangi kaleye gireceğini söyledim; ve yerde yetiştirilen bir rehber, bu üç birliğin veya bölüğün her biriyle birlikte, onları rezervlerden ve kalelerin arkalarına götürecek şekilde yerleştirildi. Federal rezervler tarafından durdurulurlarsa, her komutana, isimlerini öğrendiğim Federal subaylardan biri olarak kendini tanıtması talimatı verildi. Bir bölüğün komutanına Pensilvanya alayından Yarbay Pendergrast adını verdiğimi hatırlıyorum. Sanırım bu, cephemdeki Federal subaylardan birinin adı ve alayıydı. Fort Steadman alınır alınmaz ve her biri yüz kişiden oluşan bu üç birlik arka kalelere girmeyi başardığında, piyade ve süvarilerin ana kuvveti karşıya geçecekti. Süvariler arkaya dörtnala gidecek, kaçakları yakalayacak, pontonları yok edecek, telgraf tellerini kesecek ve bana sürekli bilgi verecekti. Piyadeler ise Grant'in hatlarından hızla ilerleyecek, siperlerinden çıktıkça tümenine ayrıntılı olarak saldıracak ve onları parçalayacaktı. Konfederasyon ordusunun şimdiye kadar yaptığı en umutsuz ve son saldırgan saldırının planı buydu. General Lee, kendi birliğime ek olarak, Longstreet'in bir bölümünü (Pickett'in tümeni) ve A. P. Hill'in bir bölümünü ve bir süvari birliğini bana göndermişti. 24 Mart gecesi boyunca at sırtındaydım, hazırlıklar yapıyordum ve birlikleri yerleştiriyordum. Sabah saat dört civarında etrafıma elli baltacıyı ve bu tehlikeli işi yapmak üzere seçilen cesur adamlardan oluşan dört bölüğü çağırdım. Onlara girişimin karakterinden ve kendilerine emanet edilecek olan davanın son umudundan bahsettim. Her adamın omuzlarına, işaret silahını dinlemek için çok uzakta olmayan bir odada oturan Bayan Gordon'un birbirlerini tanımaları için hazırladığı beyaz bir muslin şerit bağlanmıştı. Saat gelmişti ve her şey hazır olduğunda Colquitt'in çıkıntısının siperlerinde durdum ve iki adamı tüfeklerle yanıma çağırdım, saldırı sinyalini onlar verecekti. Kendi engellerimizi kaldırmanın sesi devam ediyordu ve bir Federal nöbetçinin dikkatini çekti. Karanlıkta sesi yankılandı:

"Merhaba Johnny Reb! Orada ne diye bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Adamlar sadece başlangıç ​​için öne eğilmişlerdi. Bu ani çağrı beni biraz şaşırttı; ama sağ tarafımdaki tüfekçi neşeli bir sesle bağırarak yardımıma yetişti:

"Ah! Bizi boş ver, Yank; uzan ve uyu. Biz sadece biraz mısır topluyoruz; biliyorsun ki burada erzak çok az."

Sıralarımızın arasında bir mısır tarlası vardı, bir kısmı hala saplarında asılıydı. Birkaç dakika sonra Yankee nöbetçisinin nazik cevabı geldi ve bu beni oldukça rahatlattı. Şöyle dedi:

"Tamam, Johnny; devam et ve mısırını al. Sana ateş etmeyeceğim."

İlerleme emrini verdiğimde, sağımdaki adam, kendisine bu kadar nazik bir şekilde cevap veren ve bir sonraki an şaşırıp öldürülebilecek olan Yankee nöbetçisinin şüphelerini
yatıştırmaktan dolayı vicdan azabı çekiyor gibiydi. Bu yüzden ona seslendi:

"Şimdi kendine dikkat et, Yank; ormanları bombalayacağız."

Her iki tarafın da bu şövalyelik ve nazik hisleri, ve böyle bir anda, beni savaşın herhangi bir küçük olayı kadar derinden etkiledi. İki adama hemen "Ateş" emri verdim.

Pat! Pat! İki atış sessizliği bozdu ve "İleri!" diye emrettim. Seçilmiş yüz kişi, baltacıları hevesle takip ederek öne atıldı ve yıldızlar ve çubuklar son kez saldırgan bir saldırıya geçti.

FORT STEADMAN ALINDI.

Bir anda baltacılar düşmanın abatisine ulaştı ve onu
kestiler. Bu tellerle tutturulmuş engelleri
nasıl yoldan çıkardıklarını asla bilemeyeceğim. Yüz kişi, nöbetçileri alt etti,
onları arkaya gönderdi, baltacıların açtığı boşluktan Fort Steadman'ın yamacına doğru
hızla ilerledi ve tek bir top atılmadan ve sadece bir adam kaybederek bizim oldu. Bir süngüyle
öldürüldü. Yedekleri geçmeye ve arka kalelere girmeye çalışacak olan üç bölük onları takip etti ve Fort Steadman'dan geçti. Sonra kaleye akın eden diğer birlikler geldi. Sanırım dokuz top, on bir havan topu ve yaklaşık altı yüz veya yedi yüz esir ele geçirdik. Bunların arasında Federal hattının o kısmında komuta eden General McLaughlin de vardı. Birçoğu yataklarında alındı. Esirler bizim hatlarımıza gönderildi ve komutamdaki diğer birlikler kaleye getirildi. Şimdi, her biri yüz kişilik bölükler halinde üç arka kaleyi ele geçirmeye çalışmak üzere gönderilen üç yüz kişinin kaderini öğrenmek için endişeyle bekliyordum. Kısa süre sonra, bu seçilmiş birliklerden ikisine komuta eden iki subaydan bir haberci bana ulaştı. Bana, kendilerini Federal olarak tanıtarak Federal rezerv hattından geçmeyi başardıklarını ve kaleler için kesinlikle yeterince geri gittiklerini, ancak rehberlerinin onları terk ettiğini veya kaybolduğunu ve hangi yöne hareket edeceklerini bilmediklerini bildirdiler. Daha sonra, gün ağardığında, bu adamların kalelerden daha uzağa
gittikleri ve rehberler kaybolmamış olsaydı veya görevlerini yapmış olsaydı
kolayca içeri girip onları yakalayabilecekleri keşfedildi.
Elbette, şafaktan sonra neredeyse hepsi yakalandı, tamamen Federal rezervlerin
gerisindeydiler.

[İllüstrasyon: CITY POINT, VIRGINIA. (Savaş zamanı bir fotoğraftan.)]

{490} [İllüstrasyon: GENERAL ULYSSES S. GRANT.]

{491} [İllüstrasyon: TÜMGENERAL MATTHEW W. RANSOM, C. S. A.]

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL THOS. L. ROSSER, C. S. A.]

SALDIRININ BAŞARISIZLIĞI.

Bu arada, ele geçirdiğimiz kale ve siperlerden kaçan birkaç Federal asker alarmı yaymış ve Federal orduyu harekete geçirmişti. Grant'in hatlarının arkasındaki tepeler kısa sürede birliklerle karardı. Gün ağarırken Fort Steadman'ı çevreleyen ana hattaki iki kale, arkadaki üç kale ve yedekler kuvvetlerime ateş açtı. Fort Steadman'ı ve nehre kadar olan Federal siperleri tuttuk veya neredeyse öyle. Ancak rehberler kaybolmuştu ve bunun sonucunda arka kaleler ele geçirilmemişti. Bu kaleleri güvence altına alamadığımız için süvariler geçemedi, pontonlar yok edilemedi ve telgraf telleri kesilemedi. Bu aksiliklere ek olarak, trenler gecikti ve Pickett'in tümeni ve General Lee tarafından bana gönderilen diğer birlikler henüz gelmemişti. Başarı şimdiye kadar parlaktı ve ordumuz için herhangi bir sonuç kaybı olmadan elde edilmişti; ancak tam bir başarıya veya büyük bir zafere ulaşmak için temel unsurlarda başarısız olmuştu. Her saat Federallere yoğun takviyeler getiriyor ve pozisyonumu giderek daha az savunulabilir hale getiriyordu. General Lee ile kısa bir yazışmadan sonra geri çekilmeye karar verildi. Kaybım, ne olursa olsun, kalelerden ve piyadelerden yoğun ateş altında geri çekilmemde meydana geldi. Bu zamandan teslim olmaya kadar olan nöbet hatları ve ana hatlar üzerindeki çatışmalar, kaybımı tespit etme fırsatı vermeyecek kadar aralıksızdı. Önemliydi; ve düşmana ağır bir kayıp verdirmiş olmama rağmen, birliklerim Colquitt'in çıkıntısına yeniden girdiğinde son tehlikenin atıldığını ve kaybettiğimizi hissettim.

Size General Lee'den aldığım son notu ve resmi görevinde yazdığı son notlardan birini vereceğim. Şöyledir:

16:30, KARARGAHA, _24 Mart_ 1865.

GENEL: Saat 14:30'daki notunuzu aldım ve Pickett'in tümenine telgraf çektim, ancak buraya zamanında ulaşacağını sanmıyorum;
yine de deneyeceğiz. Daha fazla birliğe ihtiyacınız varsa, Heth'in tugaylarından biri veya her ikisi Colquitt'in çıkıntısına ve Wilcox'un tugayları Baxter yoluna çağrılabilir. Gerektiğinde birlikleri dağıtın. Merhametli bir
Tanrı'nın bize başarı bahşetmesini ve bizi düşmanlarımızdan kurtarmasını diliyorum.

Gerçekten,
R. E. LEE, _General_.

GEN. J. B. GORDON.

P. S.--Süvarilerin yarın sabah üçte Halifax Yolu ve Norfolk Demiryolu'nda (demir köprü) size rapor vermesi emredildi.
W. F. Lee'nin sabah altıda
Monk's Corner civarında olması bekleniyor.

R. E. L.

ÖLÜM MÜCADELESİ.

Geri çekilmemizden sonra General Lee ile çok az konuştum.
Sonun yaklaştığını fark ettim ve tabii ki o da fark etti. Yukarıda alıntılanan yarı resmi notundan, hareketimizin başarısıyla çok ilgilendiği görülecektir. O da benim kadar bunun umutsuz ve ümitsiz bir umut olduğunu biliyordu, yine de
sağdan muhteşem bir hamle yapıp Kuzey Karolina'daki Johnston'ı arayabileceğimizi umuyorduk. Hattına yapılan cüretkar girişimin ve bir talihsizlikle mahvolunana kadarki tam başarısının sonucu, General Grant'in güçlerini daha saldırgan önlemler almaya uyandırmaktı. Fort Steadman'a yapılan gece saldırısından sonra bir tür
günlük bir mola verildi ve ardından ölüm kalım mücadelesi başladı. Grant kitlelerini açlıktan kırılmış ve bitkin gazilerimize doğru aceleyle gönderdi. Asıl saldırısı sol tarafımızda, A. P. Hill'in birliklerinde yapıldı. Grant'in amacı kanatlarımızı çevirmek ve bizimle Kuzey Karolina arasına girmekti. Savaş korkutucu ve sürekliydi. Hatlarımızı tek bir gün bile tutabilmemiz bir mucizeydi. Altı bin adamla altı mil uzunluğunda bir hat tutuyordum. Milde sadece bin adamım vardı, ya da her iki yardada bir. Hill ve Longstreet daha iyi durumda değildi ve bu ince hattın bir kısmı sürekli olarak zorlanıyordu. Ana mücadele benim ve Hill'in hattındaydı, çünkü General Longstreet Richmond'a daha yakındı. Hatlarımıza yoğun birlikler
atıldı ve saldırıyı karşılamak için güçlerimizi belirli bir noktada toplamamız gerekiyordu. Saldırıyı püskürttüğümüzde,
saldırıya uğrayan başka bir nokta buluyorduk ve onu savunmak için acele ediyorduk.
Elbette, hattın bir kısmından adam çekmek onu
açıkta bırakacaktı ve düşman içeri hücum edecekti. Sonra onları
kovup hatlarımızı yeniden kurmamız gerekecekti. Böylece savaş her gün devam etti.
Hattımız bükülüp bükülecek, şişecek ve kırılacak ve tekrar kapanacaktı, sadece
bir kez daha hırpalanmak için. Halkımız kahramanlık harikaları
gösterdi. O korkunç, umutsuz, kanlı günlerde nasıl dayandıklarını bilmiyorum. Açlık ve çalışma yüzünden o kadar zayıflamış olmalarına rağmen umutsuzca ve kahramanca savaştılar ki
ayaklarının üzerinde durmakta bile zorluk çekiyorlardı ve bir saldırı noktasından diğerine sendeliyorlardı.
Ama hiç şikayet etmediler. Ölmeye karar vermiş adamlar gibi sert ve acımasızca savaştılar. Ve biz hatlarımızı koruduk. Bir şekilde, Tanrı bilir nasıl, her gün Federallerden hatlarımızın çoğunu koparmayı başardık. Sonra siperlere düşen adamlar, yetersiz erzaklarını yiyor, açlıklarını unutmaya çalışıyor ve bir iki saat uyku çekiyorlardı.

PETERSBURG'UN TAHLİYESİ.

Her gece bir yerlerde nöbetçi hatlarımıza saldırılıyordu. Bu durum 2 Nisan sabahına kadar sürdü. O günün erken saatlerinde en büyük anın geldiği belli oldu. Düşman alışılmadık derecede ağır bir güçle ve benim ve Hill'in birliklerinin hattı boyunca saldırdı. Kesin bir direniş göstermek için hattım boyunca birkaç adamı bir noktada toplamak kesinlikle gerekliydi. Bu, siper hattımda bir veya iki vidette dışında hiçbir şeyle korunmayan büyük boşluklar bıraktı. Elbette, Federaller bu savunmasız geçitleri aştılar ve siperlerime yerleştiler. Sonunda, savunduğum noktalara saldıran kuvvetleri püskürttükten sonra, hattımı yeniden kurmaya başladım. Adamlarım, bence askeri kayıtlarda nadiren görülen bir yiğitlik ve umutsuz bir cesaretle savaştı. Pozisyon üstüne pozisyon ele geçirdik ve öğleden sonra saat dörtte, bir nokta hariç, tüm hattımı yeniden kurmuştum. Bu çok güçlü bir şekilde savunuluyordu, ancak saldırıya hazırdım. General Lee'ye amacımı ve durumu bildirdim, bana Hill'in hatlarının kırıldığını ve General Hill'in kendisinin öldürüldüğünü söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu nedenle, daha fazla savaşmamamı, ancak o gece yapmaya karar verdiği tahliyeye hazırlanmamı emretti. O gece Petersburg'dan ayrıldık.
Korkunç bir şekilde dağılmış ve komutanı olmayan Hill'in birlikleri önce nehri geçti ve General Lee'den geri çekilmeyi korumam emrini aldığım için ben de onları takip ettim. Geceyi yürüyerek geçirdik ve ertesi sabah erkenden düşman üzerimize
saldı. Dönüp onları püskürtmek zorundaydık.
Sonra birliklerin şimdiye kadar sürdürdüğü en kahramanca ve çaresiz mücadele başladı - dört bin kişiden oluşan yıpranmış ve bitkin bir kuvvet, geniş ve muzaffer, taze ve güçlü bir ordu peşimizdeydi!
Onlarla buluşmak için her tepeye döndük ve vagon trenlerimize ve topçularımıza ilerlemeleri için zaman verdik. Anında bize saldıracaklardı, biz de onları her zaman
geri püskürttük. Onlar asla benim yılmaz
kahramanlarımı aşamadılar; ancak bir veya iki saat savaştıktan sonra, büyük insan kitlelerinin yanlarımıza baskı yaptığını görürdük ve kuşatılmamak için adamlarımı geri çekmek zorunda kalırdım. Her zaman ateş altında olsak da, iyi bir düzen içinde geri çekilirdik. Geri çekilirken dönerek ateş eder veya bir hücumu püskürtürdük ve sonra yeni bir savaşın yapılacağı bir sonraki tepeye veya avantajlı alana doğru sendeleyerek ilerlerdik. Ve bu tüm gün boyunca böyle devam ederdi. Geceleri adamlarım hiç dinlenemiyordu. Savaştan biraz olsun uzaklaşmak için gece boyunca yürüdük. Tüm gece boyunca zavallı adamlarımın topallayarak yürüdüğünü, arabaları veya topçuları çamurdan çıkardığını ve bozuk atlarımızın işini tamamladığını görürdüm. Ancak şafak vakti, savaşa hazır bir şekilde sıraya girerlerdi ve Eski Muhafızların kararlılığı ve cesaretiyle savaşırlardı.

[İllüstrasyon: APPOMATTOX COURT-HOUSE. (Bir Savaş Departmanı
fotoğrafından.)]

SON SAVAŞ KONSEYİ.

Bu 7 Nisan gecesine kadar sürdü. Lee'nin ordusunun geri çekilmesi, cesur adamlarımın beş gün {493} gece yarı tanrılar gibi hareket ettiği ateş ve savaş parıltısıyla aydınlandı. Sonra dinlenmek için cepheye gönderildik ve Longstreet'e geri çekilen orduyu koruması emredildi. 8'inin akşamı, cepheye ulaştığımda, keşifçim George bana Konfederasyon üniforması giymiş iki adam getirdi,
onların düşman olduğuna inandığını söyledi, çünkü adamlarımızı geçerken saydıklarını görmüştü. Adamları kamp ateşime getirdim ve onları inceledim. Çok makul bir savunma yaptılar, ancak George casus olduklarından emindi ve onları aramalarını emrettim. Botlarını incelemesini emrettiğimde hiçbir şey bulamadı. Botlardan birinin altında General Grant'in General Ord'a verdiği, Lynchburg'a doğru zorla yürüyüşler yaparak hareket etmesini ve General Lee'nin geri çekilme yolunu kesmesini söyleyen bir emir buldum. Daha sonra adamlar casus olduklarını ve General Sheridan'a ait olduklarını itiraf ettiler. Cezalarının ölüm olduğunu bildiklerini, ancak savaşın ancak birkaç gün daha sürebileceğini, dolayısıyla onları öldürmememi istediklerini söylediler. Onları esir aldım ve teslim olduktan sonra General Sheridan'a teslim ettim. Hemen bilgiyi General Lee'ye gönderdim ve kısa bir süre sonra karargahına gitme emri aldım. O gece Lee'nin son savaş konseyi toplandı. Orada General Lee, süvarilerin başı General Fitzhugh Lee ve topçu şefi Pendleton ve ben vardık. General Longstreet'in katılamayacağını düşünüyorum. General Lee daha sonra bize o gün General Grant ile yaptığı yazışmaları gösterdi ve durum hakkındaki fikrimizi sordu. Teslim olmanın kaçınılmaz olduğu görülüyordu. Kaçmanın tek şansı, önümdeki hatlardan orduya bir yol açabilmemdi. General Lee bana bunu yapıp yapamayacağımı sordu. Önümde hangi güçlerin olduğunu bilmediğimi; General Ord'un -bizim düşündüğümüz gibi- piyadelerinin büyük çoğunluğuyla gelmemiş olması durumunda, onları kesebileceğimi söyledim. Adamlarımın önlerine toplanabilecek tüm süvarileri yarıp geçeceğini garanti ettim. Konsey sonunda, ertesi sabah düşman hattını yokladıktan sonra piyadelerin benim yolumu
yaramayacağım kadar güçlü bir şekilde geldiğini
fark edersem ordunun teslim olması gerektiği anlayışıyla dağıldı.

SONA YAKLAŞIYORUZ.

Adamlarım o gece Appomattox adlı küçük kasabada toplandılar.
Hala altımda yaklaşık dört bin adam vardı, çünkü ordu iki komutaya bölünmüştü ve General Longstreet ile bana verilmişti.
9'unun sabahının erken saatlerinde düşman hattına saldırmaya hazırlandım ve Virginia'da yapılan son muharebeye başladım. Adamlarım cesurca ileri atıldı ve düşman hattını yarıp iki
top parçası ele geçirdi. Hala neyle savaştığımı anlayamıyordum; piyade mi yoksa yaya süvari mi vurduğumu bilmiyordum. Sadece adamlarımın onları geri püskürttüğünü ve daha da
ilerlediğini biliyordum. Tam o sırada General Lee'den bir mesaj aldım,
bir ateşkes bayrağının var olduğunu ve hangi yolu izleyeceğimi
benim takdirime bıraktığını söylüyordu. Adamlarım hala ilerlemeye devam ediyorlardı. General Longstreet'ten haber almak için hemen haber gönderdim,
eğer bana doğru yürüyorsa, hala kesip orduyu
ilerletebileceğimizi hissediyordum. Yaklaşık iki mil uzakta olduğunu,
yüzünün tam karşımda olduğunu ve hayatı için savaştığını öğrendim. Böylece
durumun umutsuz olduğunu gördüm. Her birimiz düşmanı ne kadar uzağa
sürüklersek, o kadar uzaklaşıyorduk ve aramızda park etmiş olan vagon trenlerimiz ve topçularımız o kadar açıkta kalıyordu. İkimizden birinin
kırdığı her hat, sadece aralığı daha da genişletiyordu. Federallerin yakında aramıza gireceğini ve o zaman
hiç ordu kalmayacağını açıkça gördüm. Bu nedenle, bir ateşkes bayrağı göndermeye karar verdim. Kurmaylarımdan Albay Peyton'ı yanıma çağırdım ve ona bir ateşkes bayrağı taşımasını istediğimi söyledim. Şöyle cevap verdi:

"General, benim ateşkes bayrağım yok."

Ona bir tane almasını söyledim. Şöyle cevap verdi:

"General, bizim komutamızda ateşkes bayrağı yok."

Sonra, "Mendilini al, bir sopaya koy ve ileri git." dedim.

"Mendil yok, General."

"O zaman bir tane ödünç al ve onunla ileri git."

Denedi ve bana asamda mendil olmadığını söyledi.

"O zaman Albay, gömleğini kullan!"

"Görüyorsun ya, General, hepimiz flanel gömlek giyiyoruz."

Sonunda, sanırım, beyaz gömlekli bir adam bulduk. Bunu bize verdi ve ben sırtını ve kuyruğunu kopardım ve bunu bir sopaya bağlayarak,
Albay Peyton düşman hatlarına doğru gitti. Ona,
General Sheridan'a, General Lee'nin bana kendisinin ve Grant'in karargahından bir ateşkes bayrağı gönderildiğini yazdığını ve
bu bilgi üzerine en iyi şekilde hareket edebileceğini söylemesini söyledim. Birkaç dakika sonra, General Sheridan'ı temsil eden biriyle geri döndü. Bu subay şöyle dedi:

"General Sheridan, size saygılarını sunmamı ve
ordunuzun koşulsuz teslim olmasını talep etmemi istedi."

"Binbaşı, lütfen General Sheridan'a saygılarımı iletin ve
teslim olmayacağımı söyleyin. "

"Ama General, sizi yok edecek."

"Durumumun gayet farkındayım. General
Sheridan'a sadece harekete geçmek isteyip istemediğine dair bazı bilgiler verdim."

MÜNAZARA BAYRAĞI.

Hatlarına geri döndü ve kısa bir süre sonra General Sheridan devasa bir at üzerinde ve çok büyük bir kadroyla birlikte
ileriye doğru geldi. Tam
burada ciddi bir sonla bitecek bir olay yaşandı.
General Sheridan yaklaşırken keskin nişancılarımdan birinin tüfeğini ona doğrulttuğunu fark ettim. Hemen ona seslendim: "Silahınızı
bırakın, efendim; bu bir ateşkes bayrağı." Ama o sadece
omzuna koydu ve Sheridan'a nişan almaya çalışırken ben öne eğildim
ve silahını çektim. Benimle boğuştu ama sonunda kaldırdım.
Sonra bıraktım ve tekrar nişan almaya başladı. Tekrar yakaladım,
kederden kırılmış ve gözyaşlarıyla
akan sert beyaz yüzünü bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Peki, General, o zaman kendi tarafında kalsın." Savaş bu noktaya kadar devam etmişti. Gerçekten de,
ateşkes bayrağından sonra, bizim olduğumuz yere doğru savaşan ve bir ateşkes bayrağından haberi olmayan bir alayım Sheridan'ın süvarilerine ateş açtı. Ancak bu hızla durduruldu. General Sheridan'a General Lee'nin notunu gösterdim ve o
olayları beklemeye karar verdi. Atından indi ve ben de aynısını yaptım. Sonra,
ilk kez, adamlar ne olduğunu anlamış gibiydiler hepsi kastediliyordu
ve sonra zavallı adamlar yıkıldı. Adamlar çocuklar gibi ağladılar.
Yıpranmış, aç ve kanamış olmalarına rağmen, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi. Benim tek bir sözümle
düşmana
saldırırlardı ve yollarını keserlerdi {494} veya
ellerinde silahları olan bir adamın önüne düşerlerdi. Ama buna izin veremezdim. Büyük dram sonuna kadar oynanmıştı. Ama insanların burada sunulan
gibi bir sahneyi görmelerine nadiren izin verilir. Bu adamların
böylesine eşitsiz bir mücadeleyi teslim ettikleri,
bu sürekli katliam ve fırtınadan kurtarıldıkları,
ailelerine geri gönderildikleri için ağlamış olmaları; aç ve bitkin bedenlerinin ölümün çenelerinden çıkarılıp bir kez daha
kalplerinin önüne konduğu için ağlamış olmaları, tüm zamanlar için örnek teşkil edebilecek bir metanet ve vatanseverlik gösterisiydi.

SON.

Ah, efendim, o gün teslim olan her yırtık pırtık asker, en yüksekten en alçağa, yaşlı gaziden sakalsız çocuğa, her biri, efendim, göğsünde altın bir kalp taşıyordu! Bu, kalbimi onlar için kanattı ve gözyaşlarımı yüzümden aşağı akıttı, çünkü onları, sık sık takip ettikleri ve yoldaşlarının kanıyla kutsallaştırılan zavallı, delik deşik, savaş lekeli bayrakları teslim ederken gördüm. Zavallı adamlar öne çıkıp, uzun ve yorucu yıllar boyunca çok kıymetli tuttukları yetersiz paçavrayı bıraktılar ve sonra dönüp boş ellerini birbirine sürtüp, başlarını bir keder ızdırabıyla eğdiler. Onların ve yoldaşlarının hıçkırıkları, metrelerce öteden duyulabiliyordu. Diğerleri, bayrakları asadan koparıp, kıymetli paçavrayı göğüslerine saklayıp, orada tuttular. General Lee benimle birlikte hat boyunca ilerlerken, adamların ağladığını ve basit ama acıklı sözleriyle "Robert Amca" diye tezahürat ettiklerini gördüğünde, bana döndü ve kırık bir sesle şöyle dedi: "Ah, General, keşke savaşlarımızdan birinde ölmek, kurtaramayacağımız bu dava için hayatımı vermek benim kaderim olsaydı!" Ona böyle hissetmemesi gerektiğini, ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yaptığını ve Güney'deki her erkek ve kadının bunu hissedeceğini ve ona hissettireceğini söyledim. "Hayır, hayır!" dedi, "beni suçlayacak birçok kişi olacak. Ama General, vicdanımın yaptığımı onayladığını ve ordunun beni desteklediğini bilmenin tesellisine sahibim. "

Birkaç saat içinde ordu dağıldı ve adamlar harap ve sökülmüş evlerine geri döndüler, birçoğu Georgia ve Alabama'ya kadar yürüdü, hepsi parasız, bitkin ve neredeyse
kalbi kırıktı. Böylece Lee'nin ordusu öldü; son savaşları böyle yapıldı, böyle teslim oldu ve böylece büyük Amerikan
trajedisi sona erdi, hepimiz umalım ki sonsuza dek.

[İllüstrasyon: GENERAL LEE TESLİM OLDUKTAN SONRA McLEAN EVİNDEN AYRILIYOR.]

[İllüstrasyon: GÜNEYLİ BİR PLANTERİNİN YIKIMLAR İÇİNDEKİ EVİ.]

{495}

KAMP HAYATI.

GENEL SELDEN CONNOR TARAFINDAN.

BİRLİK ORDUSUNDAKİ ASKERLERİN ÇOĞUNLUĞU GENÇ ADAMLARDI--SAVAŞ MUAZZAM BİR PİKNİK-- GENÇLER İÇİN KAMP HAYATININ CAZİBELERİ--TATBİKAT VE MUHAFAZA GÖREVİ--ORDUDA KULLANILAN ÇADIR STİLLERİ--KIŞLIK KARAYOLLARI İÇİN KÜTÜK KULÜBELER--İYİ DENEYİMLİ ÇİT RAYLARININ YENİ BİR KULLANIMI--HAFİF BİR "KANVAS KASABASI"NIN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ--SERT AYAKKABI İÇİN GERÇEK BİR AŞK--BİR ORDU SUTLER'IN DENEYLERİ VE TEHLİKELERİ--KAMPTA DRAMATİK VE MİNSTREEL EĞLENCELER--AT YARIŞLARI VE POTOMAC ORDUSUNUN "DERBİ"Sİ--KART OYNAMA VE DİĞER OYUNLAR--KUZEY ASKERLERİNİN KAMPLARI GÜNEY ASKERLERİNİN KAMPLARINDAN
DAHA İYİ DURUMDA TUTULDU--ESKRİM, BOKS VE DELME--JEOLOJİ ÇALIŞMA.

Bir bakış açısından Birlik için savaş devasa bir piknikti.
Ülkenin en cesur ve en iyi milyonlarcasının, ülkeleri ile ona zarar verecek her şey arasına hayatlarını sokmak için çadırlı alana çıkması, bir yaz tatili ruhuyla, saf bir yürek neşesiyle değildi. Hiçbir asker, kaydoldukları mücadelenin ciddi doğasından '61'dekilerden daha fazla etkilenmemişti. Ancak Birlik ordularını oluşturan "adamlar"ın çoğunluğu çok genç adamlardı; o zamanlar tüm dünyanın gözünde gerçekten "çocuklardı", tıpkı şimdi de kıdemli yoldaşlar bir araya geldiğinde ve "Bill" "Joe"yu selamladığında birbirlerine oldukları gibi ve zamanın yanlışları, mavi üniforma giydikleri ve Sam Amca'nın çok sert ekmeğini yedikleri zamanın anılarının canlılığında unutuluyor. Onlar, tıpkı bugünün çocukları gibi ve '76'nın çocukları da büyük ihtimalle öyleydi; ve bu yüzden, göğüslerindeki vatanseverlik ateşinin parıltısı ve ne olursa olsun görevlerini yapma kararlılığıyla birleşince, askerin hayatının yeniliğine dair keskin bir his vardı. Sezar'dan Zack Taylor'a kadar savaşlar ve askerler hakkında okumuşlardı ve bağımsızlığa kavuşan adamların kahramanlıkları ve başarıları konusunda Amerikan vatandaşlarının geleneksel gururuyla doluydular. Çoğunun, Buena Vista ve Resaca de la Palma'yı alkışladıklarına dair az çok net anıları vardı. Fakat savaşlar "eski, mutsuz, uzak şeylerdi", tamamen modası geçmişti, "zamanın ruhu" ve "özgür halk yönetiminin ilkeleri" ile aynı şekilde uyuşmuyordu. "Bu barışçıl çağın Amerikan çocukları asla çağrılmazdı" - Ama, dinleyin! davul! Ayrılıklar hüzünlüydü, ev, akraba, arkadaşlarla. Tüm rotaları, hırsları, umutları ve hayalleriyle eski yaşam planları geçici olarak duvara dönmüştü. Pişmanlıklara veya önsezilere yer yoktu. Görev onları çağırıyordu ve ülkelerinin bayrağı onları çağırıyordu. Savaşın tehlikeleri önlerindeydi; ancak aynı zamanda bir askerin yaşam deneyimi, barışçıl uğraşların sıkıcı monotonluğundan kampın hareketliliğine ve yeniliğine keskin bir
dönüşümün coşkusu da vardı. Yeni hayata bir tür "korkunç neşe" ile başladılar. Bazı dezavantajları vardı, ancak genel olarak şehvetli ve hayal gücü zengin gençler için birçok ve güçlü çekiciliği vardı. "Bu beni eğlendiriyor," dedi Meksika savaşının bir gazisi, Başkan'ın askerlik için ilk çağrısı kapsamında üç aylık bir alayda yeni göreve başlayan bir şirkete, "sizin hizmet süreniz dolduğunda eve dönmekten bahsettiğinizi duymak.
Bir kez davulu takip ettiğinizde, müzik sürdüğü sürece devam etmek zorunda kalırsınız." Çocuklar gazinin haklı olduğunu gördüler. Üç aylık hizmetlerinin sonunda neredeyse bir adama yeniden kaydoldular ve çoğu subay oldu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SUÇLAR İÇİN UYGULANAN CEZA.]

Genç askerlerin, özgür ve bağımsız Amerikan vatandaşları olarak, herhangi bir adama örtük itaat göstermeleri, özellikle de komşuları olarak üstünlük iddiası olmayan subaylar tarafından "yönlendirilmeleri" ve tüm giriş ve çıkışlarının davulun vuruşuyla düzenlenmesi pek de uygun değildi. Subayların da erler gibi itaat etmek zorunda olduklarını ve iyi disiplinin askerler olarak refahları ve verimlilikleri için gerekli olduğunu fark ettiklerinde, durumu kabul ettiler ve hazır ve görev bilinciyle itaat ettiler.

Asker hayatının cazibesinin sırrını çok uzakta aramamak gerekir. Asker kaygısızdır, sıradan hayatı yorucu ve endişeli kılan o "zararlı seçim özgürlüğünden" muaftır ve sorumluluğu iyi tanımlanmış görev çizgisiyle sınırlıdır. Her şeyden önce, sempati bağı diğer herhangi bir ilişki biçiminden daha yakındır. Aynı rutini sürdürmek, yatağa girmek ve ortak bir çağrıyla kalkmak, ortak bir efendi tarafından aynı yiyecek, içecek ve kıyafetlerle servis edilmek, aynı zorlukları ve tehlikeleri paylaşmak, tek bir lidere sahip olmak ve yüz binlerce başkasıyla ortak bir amaç için meşgul olmak, Cicero'nun dostluğun özü, asker tarafından "yoldaşlık" olarak bilinen yakınlık ve sevecenlik bağı olarak bulduğu birliği en yüksek derecede oluşturur. Bu hisle birlikte, askerin mesleğini yüceltmeye yardımcı olan, onun kalbini bölüğü, alayı, birliği ve ordusuyla gururla dolduran o "esprit de corps"tur. Bir binici, altındaki atın kaslı gücünü paylaştığını hissettiği gibi, asker de binlerce kişi arasında bir birlik olmasına rağmen, bir parçası olduğu sınırlayan sütunun veya uzun hattın korkunç gücü ve güzelliğiyle
övünür; bir sürü bireyi tek bir korkunç makineye dönüştüren düzen ve kesinlikle.
Romalı vatandaş, ülkesiyle, Birlik askerinin ordusuyla olduğundan daha fazla gurur duymazdı. Potomac Ordusu'ndan bir asker, 1863 Nisan tarihli bir ev mektubunda şöyle yazıyor: "Orduda yaklaşık on beş mil yol kat ettim. Bu geniş ordunun içinden geçmek ve her şeyin ne kadar hayranlık verici bir şekilde yürütüldüğünü görmek gerçekten görülmeye değer bir manzara. Disiplin iyi, adamlar sağlıklı görünüyor ve olabilecek en iyi ruh hallerindeler ve kampların ve arazilerin temizliği ev hanımları için bir model." Askerin çingene tarzı yaşam tarzının zevkleri, yeni mesleğin parlak tarafını oluşturmada büyük bir rol oynadı. Rahat evlerin konforlarından ve lükslerinden uzaklaşıp, dayanıklı ilkel insanın basit ve göçebe alışkanlıklarına geri dönmek; Doğa ile daha yakın yaşamak ve onun değişen ruh hallerine tabi olmak; çimenleri bir kanepe, rüzgarları bir ninni olarak kullanmak ve sabahın erken saatlerinden gün boyunca ve gece nöbetleri boyunca değişen gökyüzüne sürekli aşina olmak iyi görünüyordu. Kamp ateşinin üzerine asılan kazanlarda kaynatılan domuz eti ve sığır eti, közlere gömülmüş Hollanda fırınlarında pişirilen fasulyeler, tatlı lezzetlerini pişirmenin pitoresk tarzına ve açık havada yaşamanın ve bolca egzersiz, talim, nöbet ve "yorgunluk"un keskinleştirdiği eleştirel olmayan iştahlara borçluydu. Ve kömürlerde kızartılan satın alınmamış tavuk, küllerde kavrulmuş tatlı patatesler - yiyecek aramada "yay ve mızrağının" kupaları - ve teneke bardakta erzak kahvesiyle karşılaştırılabilecek ne ziyafet olabilir ki; yağmacının kendi mutfak becerisinin ürünü, özel ateşinin üzerinde, "a la fourchette" ve dumanı tüten bir şekilde servis ediliyordu; belki de günlük sert ekmek yerine bir "teyzenin" takasıyla elde edilen yumuşak bir hoe-cake'in lüksüyle! Askerin hayatının en büyüleyici yanlarından biri de kampında sahip olduğu belirsiz görev süresidir. Yerel bir yerleşim yeri yoktur. Ordunun, kaynaklarının ve yaratıcılığının sınırları dahilindeki konfor ve kolaylıkları sağlamaya değecek kadar uzun süre kalacağını düşünebilir ve kendini yeterince yerleştirdiğinde ve işini gönül rahatlığıyla düşündüğünde, acımasız düzen "kampı dağıtmaya" gelir ve güzel evi sanki bloklardan yapılmış bir çocuk eviymiş gibi yıkılır. Bu fedakarlığa biraz homurdanır, ancak yeni sahneler ve maceralar olasılığı hayal kırıklığını
yeterli şekilde teselli eder ve alayının bir sonraki durağında neşeyle kendini tekrar evinde hisseder.

Asker, yerleşim konusunda, bir çalı kulübesiyle başlayıp, sonra bir kütük ev inşa eden ve
çalışmaları başarılı oldukça ve şansı gülünce daha asil konaklar inşa etmeye devam eden öncünün emrini takip etmemiştir, ta ki belki de kahverengi taştan bir cephe onu koruyana kadar. Birlik Savaşı'ndaki askerin evi, yaban arısı gibi,
"doğduğunda en büyüğüydü." 1861'de gönüllü alaylar, kendi eyaletlerinden ayrılmadan önce, ordu yönetmeliklerinin gerekliliklerine göre,
genellikle çadırlar, vagonlar, yemek mobilyaları ve diğer tüm "engellerle" donatıldı.
Genellikle, erlerin kullanımı için
teçhiz edilen çadırlar "A" ve "Sibley"
modelleriydi. "A", adından da anlaşılacağı gibi kama şeklindeydi ve
beş veya altı kişiyi barındırması gerekiyordu. "Sibley", Kızılderili "tepee"sinin önerdiği basit bir koniydi,
havalandırma ve yangının dumanının çıkışı için tepesinde bir açıklık vardı,
bunun için çadırın ortasında, direğin temeli olarak uzun bir demir üçayak kullanılarak
sağlanıyordu. On beş veya on altı kişiyi rahatça barındırıyordu, direğe ayaklar kadar uzanıyordu ve oradan bir tekerleğin parmaklıkları gibi 
ışıma yapıyordu. Bir perde veya duvar eklenerek geliştirilen bu çadır, artık düzenli ordu tarafından kullanılıyor ve "konik duvar çadırı" olarak biliniyor. Subaylara duvar çadırları, branda evler, yüzbaşı rütbesinin üstündeki her saha veya personel subayına ikişer tane, her yüzbaşıya bir tane ve her iki subaya bir tane olmak üzere sağlanıyordu. Her bölüğün bir "aşçı çadırı" vardı ve yemek pişirme açık havada bir ateşin üzerinde yapılıyordu. Kuzeydeki kerestecilik bölgelerinden gelen şirketlerin aşçılarının ateşleri her zaman "fasulye delikleriyle" ayırt edilebilirdi. Bu deliklerde, sık sık "domuz eti ve fasulye" içeren kapalı demir tencere, Yankee diyetinin en sevilen ve ayırt edici
maddesi, sıcak közlere gömülür ve yetkisiz kişiler tarafından çıkarılmadığı takdirde, bütün gece orada kalmasına izin verilirdi. Oduncu ve asker, bu şekilde
pişirilmiş olarak
yememiş olanın gerçekten "fasulye bilmediğini" beyan ederler.
Piyade alay kampı,
zeminin doğasının arzu edilebilir hale getirebileceği değişikliklerle
yönetmeliklere göre düzenlenmiştir. Bölük "sokaklar", alayın oluşturulduğu "renk
çizgisi" veya "cephe" ile dik açıdaydı ve on adım
arkasından başlıyordu. Her bölüğün "sıradan" çadırları, sokağının her iki tarafına kurulmuştu. Arkalarında, hatlar arasında yirmi adımlık bir aralıkla ve ardışık düzende, "mutfaklar" hattı, astsubaylar, erbaş ve polis muhafızları hattı, bölük subayları hattı ve saha ve personel subayları hattı vardı. Kampın arkasında yük treni ve subayların atları vardı.

Potomac Ordusu'nun ilk kışı, ordunun büyük bir kısmı için soğuktan çok çektikleri bir kış oldu. Potomac boyunca Virginia tepeleri kışın tropikal olmaktan çok uzaktır. Sık sık yağan hafif kar ve yağmurlar, ardından gelen erimiş, güneşli günler, havadaki nemi, dağlardan esen rüzgarlarla birleştirerek, çok daha düşük bir sıcaklığa alışmış ama kuru bir atmosferde yaşayan
Uzak Kuzey'den gelen adamların bile kemiklerinin iliğine kadar ürpertiye yol açtı. Ordunun komutanı kışlık karargahların inşasına hiç teşvikte bulunmadı ve hakim olan izlenim ordunun _qui vive_'de kalması ve komutan (veya düşman) ne zaman emir verirse hemen harekete geçmeye hazır olması gerektiğiydi. Ordunun işgal ettiği kırsal kesimde bol miktarda kaliteli kereste vardı ve çoğu alayda bol miktarda bulunan yetenekli baltacılar ve teknisyenler için nispeten az masraf gerektiren kütük kulübeler inşa etmek kolay bir iş olurdu ve bu kulübeler kendilerini rahat ettirecek ve yaklaşan savaş günleri için birçok güçlü askeri kurtaracaktı. Bazı komutanlıklar, özel izinle veya sorumluluğu kendilerine alarak kulübeler inşa ettiler ve aylarca rahat ve sıcak bir şekilde konakladılar, daha az şanslı veya girişimci olmayan komşuları ise çadırlarının altında titriyordu. Taştan yapılmış kaba şömineler, harç olarak inatçı Virginia çamuru, çubuk ve kilden yapılmış bacalar veya fıçılar, iyi çatlamış bir kulübeyi ısıtmak için oldukça iyi iş görüyordu; ancak küçük, tüten ateşleri, keskin kış rüzgarlarına karşı savunma olarak yalnızca ince bir pamuk bariyeri olan bir alanın sıcaklığı üzerinde pek az etki yaratabiliyordu. Bu tür maruziyetin gereksiz zorlukları, özellikle sonbaharda yeni askerlerde yaygın olan kızamık belasıyla karşılaşan alaylarda orduya ciddi kayıplar verdi. Bu hastalık, kendi başına tehlikeli olmasa da, tebaasını görünürdeki iyileşmeden sonra bile uzun süre güçsüz bir durumda bırakıyor ve normalde hafif olarak kabul edilen maruziyetlere ve rahatsızlıklara dayanamıyor. Alayların kamplarında, bu hastalığa yakalanmış olan cenaze alayı, ağıtın ağıtına doğru yavaş ve ciddi adımlarla yürümek uzun kış boyunca çok sık yapılan bir törendi ve genç askerlere ilham vermekten uzaktı, ölülerin sayısı ise zorlu bir savaşta öldürülenlerin sayısı kadar fazlaydı. Belki de büyük bir ordunun aceleyle toplanması ve örgütlenmesine eşlik eden amansız zorunluluklar, iyileşenlere hayatlarını korumak için gereken bakımı göstermeyi zorlaştırdı veya imkansız hale getirdi; ancak insanlık sorusunu bir kenara bırakarak, akıllı bir kişisel çıkar, ordunun sorumlu başkanını, önlenebilir görünen sebeplerden kaynaklanan komuta gücünün bu kadar acınası bir şekilde zayıflamasına karşı her türlü çabayı göstermeye yöneltmeliydi. Virginia'nın ıssız yamaçlarında sefil bir şekilde can veren ve kendileri için çok değerli olan dava uğruna bir darbe vurma şansı hiç olmayan adamlar, uygun bakım ve tedavi alabilecekleri bir yere gönderilselerdi, sağlıklarına ve güçlerine kavuşan bu kişilerin sayısı, yardım çağrısının bu kadar coşkuyla yükseldiği sonraki seferlerde güçlü bir takviye oluşturacaktı.

[İllüstrasyon: HASTANE BİRLİĞİ--AMBULANS TATBİKATI.]

İlk kışın hatası tekrarlanmadı. Ordunun kışlık karargâhlara girmesi gerektiği gerçeği kabul edildi ve tüm ordu, mevsimin zorluklarıyla başa çıkmak için zamanında ve yeterli hazırlıklar yaptı. 1862-63 kışında "White Oak Church, Virginia yakınlarındaki Kamp"tan yazan bir memur şöyle diyor: "Kampımızı oldukça rahat olacak şekilde düzenledik. Dört kişilik her birliğin, yere bir veya iki ayak kazıp, yanlara birkaç kütük yerleştirerek ve çatısını barınak çadırlarıyla
örterek yaptığı bir kulübesi var. Yan tarafta bir şömine kazıyorlar ve dışarıya çubuklar ve çamurla bir baca inşa ediyorlar. Paddy'ye benziyor ama hiç ev olmamasından çok daha
rahat. Benim 'evim' çok güzel; yerden yaklaşık dört ayak yüksekte bölünmüş sert ağaç kütüklerinden inşa edilmiş ve bu temel üzerine duvar çadırım kurulmuş, bu da dokuza dokuz, duvarları altı ayak yüksekliğinde bir oda oluşturuyor. Bir ucunda hiç duman çıkarmayan güzel bir şömine var. Az önce gelen Yüzbaşı C.'ye,
ocağın üzerinde bir kedim olsaydı, oldukça evcil olacağını söyledim. "Ordu genelindeki mimarinin genel tarzı aynıydı; ancak inşaat tarzında ve işin ayrıntılarında büyük farklılıklar vardı. Bazı komutanlıkların kulübeleri kaba bir şekilde ve tekdüzelikten uzak bir şekilde inşa edilmişti, bu da kampa bayağı ve sefil bir görünüm veriyordu, diğer kamplar ise bir şehir eklentisindeki bir inşaatçının evleri gibi birbirine benzeyen sağlam ve düzgün görünümlü yapı sıralarıyla çok çekiciydi. Gerçek askerlik ve kampçılık, hastaları hastanelere ve tüm gereksiz bagajları depolama için arkaya göndererek sefer için soyunma, tüm gerekli giysi, silah, ekipman ve mühimmatla donatma ve herkesin ve her şeyin hazır olduğundan emin olmak için tekrarlanan denetimler ve incelemeler yaptıktan sonra, birlikler kışlık karargahlarından çıkarılıp düşmana doğru yürüyüşe geçirildiğinde başladı. Her adam kendi yük hayvanı olmak ve omuzlarında ve kalçalarında yiyeceklerini taşımak zorundaydı - bir günlük veya bir haftalık erzak, elindeki girişimin doğasına ve vagon trenleriyle bağlantı kurma olasılığına; matarasında içki; fişekler - dolu bir fişek kutusu ve çoğu zaman sırt çantalarına ve ceplere sığdırılabilecek kadar çok daha fazlası; ve son olarak, konaklama yeri, bir yün battaniye ve bir kauçuk battaniye ve "barınak çadırının" parçası olan dikdörtgen bir pamuklu kumaş parçası. Bu çadır Fransızlar tarafından icat edilmiş ve uzun zamandır onlar tarafından kullanılıyordu. Askerin ekipmanının en yararlı ürünlerinden biridir. Yüküne sadece küçük bir ektir ve konforuna çok büyük bir ektir. İki veya daha fazla yoldaş, birkaç bölümünü birbirine bağlayarak ve birkaç hafif çubuk veya çubuk ve ip kullanarak, çiy, rüzgar ve "en şiddetli yağmura" karşı çok etkili bir korumayı hızla hazırlayabilirler. Genellikle üç yoldaş, bir çadır oluşturmak için bölümlerini birleştirirdi; iki bölüm yanları ve bir ucu oluşturuyordu, diğer uç ya ateşin ısısını
almak için açık kalıyordu ya da lastik bir örtüyle kapatılıyordu. Dört adam birlikte çadır kurduğunda, bunu "sıkıca paketleyerek" yapabiliyorlardı, lastik örtü yerine ekstra bölüm kullanılıyordu ve sonra manga
çok iyi bir şekilde barındırılıyordu.

Schiller'in askeri kampın sözcük resmi, askere ordu hayatının en karakteristik ve etkileyici resimlerinden birini canlı bir şekilde anımsatır:

"İşte orada! Asker, hızlı mimar!
Hafif çadırını inşa ediyor ve bir anda
Bütün sahne bir anda hareket ediyor ve telaşlanıyor.
Silahlar ve kişneyen atlar, neşe ve kavga,
Rengarenk pazar doluyor: yollar, dereler,
Yeni yüklerle dolu; ticaret hareketleniyor ve acele ediyor.
Ama bir sabah, aniden,
Çadırlar yıkılıyor, kalabalık yürüyüşünü yeniliyor.
Bir kilise avlusu kadar kasvetli ve yalnız
Çayırlar ve ezilmiş tohum tarlası yatıyor,
Ve yılın hasadı tamamen tükeniyor."

[Resim: YENİ BİR Aday Başlatılıyor.]

Ordunun ilerleyişine eşlik eden hareketli şehirler olan "hafif tuval kasabalarının" yükselişi ve düşüşü harika ve büyülü görünüyordu.
Nehirden ormana uzanan güneşli dönümlük geniş bir plantasyonu, belki de tarlalarda görevlerini yapan birkaç kölenin emekçi figürleri dışında hiçbir yerde insan yerleşiminin olmadığı geniş ve ıssız bir alanı, gözetmenin gözü önünde, emeklerinin neşesiz monotonluğuyla sahnenin baskıcı yalnızlığına bir kasvet ve melankoli havası katan geniş ve ıssız bir alanı hayal edin.
Ansızın ve sessizce ormanın kenarındaki yoldan birkaç atlı açık alana çıktı, üzerlerinde kabalistik bir cihaz taşıyan bir sancak, parıldayan tüfekleriyle uzaklardaki işlerini gösteren hızla hareket eden bir adamlar sütunu tarafından yakından takip edildi; ve
şu anda, alayın merkezi görüş alanına girdiğinde ve Eski
Glory karanlık ormanın fonunda tüm güzelliğiyle belirdiğinde,
herkese Cumhuriyet'in büyük ordularından birinin yürüyüşte olduğunu duyurur. Alay, "yol adımı" ve "istediğiniz zaman silah kullanma"nın rahat yürüyüş düzensizliğiyle ortaya çıktıkça, sürekli akan ve tüm yolu dolduran karışık bir adam dalgası gibi görünüyor. Birkaç keskin emir duyuluyor ve kalabalık neredeyse anında sağlam bir askeri makineye dönüşüyor; subaylar mevzilerini alıyor, "dosyalar saklanıyor", silahlar tekdüze bir şekilde taşınıyor, ritim adımı atılıyor - "sağda kısa", böylece adamlar uygun mesafeye "yaklaşabiliyor" - ve bir kurmay subayının rehberliğinde alay, kendisine tahsis edilen kamp alanına yürüyor, burada bir cepheye getiriliyor, silahlar istifleniyor ve saflar bozuluyor. Günlük yürüyüşün bittiği ve dinlenmenin geleceği için duydukları memnuniyeti dile getiren haykırışlar ve çığlıklarla serbest bırakılan askerler dağılır, can sıkıcı sırt çantalarını çıkarır ve rahat bir nefes alarak onları fırlatır ve geçici evlerinin hazırlığına başlarlar. Bu eski aktivistlerin kamp alanına yürürken çevrelerini akıllıca bir öngörü ve şahin gibi bir anlayışla inceledikleri gibi keşfettikleri bir ödül varsa -örneğin, iyi pişmiş raylardan yapılmış güzel bir çit- disiplin kısıtlamasından kurtuldukları anda "kaçış yaparlar" ve yavaş yürüyenlere pay alma umudu vermeyen bir oybirliği ve çeviklikle, henüz serbest bırakılmamış olan gelen alayın kalplerini kıskançlık ve boşuna bir özlemle doldururlar. Kargaşa sona erdiğinde ve toplayıcılar ganimetleriyle yüklü karıncalar gibi akın ettiğinde, her birlik
uygulanmış beceriyle ev işlerine devam eder. Bir adam
"köpek çadırını" kurar ve kanepeyi kuru ve yumuşak hale getirmek için elindeki tüm {499} malzemeleri kullanır. Bir diğeri, mataralarla dolu olarak, tozlu yürüyüşte baştan çıkarıcı vizyonlar gördüğü serin pınarı bulmak için çukurları ve korulukları araştırır. Geri kalanlar, eğer ısınmak için veya şirket yemek kazanlarını ve erzaklarını içeren vagonlar emirle birlikte değilse veya gelmediyse yemek pişirmek için ateş yakarlar ve bu nedenle her adam kahvesini kaynatmak ve domuz etini kendi zevkine göre kızartmak ve gerektiğinde yardım etmek zorunda kalır. Her adamın ülkenin sağladığı en iyi şeye katkıda bulunması ve yürüyüş erzakının sade yemeğini elde etmek için edinim yöntemi konusunda nazik olmaması beklenir. Virginia'da, süvariler hariç, yiyecek aramak, ülke ordu tarafından birkaç ay işgal edildikten sonra pek de müreffeh bir uğraş değildi. Ancak, diyet konusundaki kaba önyargılardan kurtulanlar için neredeyse her yerde av vardı, De Trobriand'ın Zuavları'nın olduğu gibi, çünkü onlar hakkında "kara yılanın besleyici özelliklerini keşfettiklerini" söylüyor. Kara yılan haşlaması içeren _menü_, geniş bir olasılık yelpazesi olduğunu gösteriyor. İlk gelenler etraflarına bakmak için vakit bulduklarında, ova uzak ve yakın her yer çadırlarla kaplıydı: "hızlı mimar" işini yapmıştı ve "ışık kasabası" kurulmuştu.

Belki de ertesi sabah güneş gökyüzünde yükselmeden önce kasaba, bir sihirbazın yarattığı bir sahne gibi kaybolmuştu ve ova, garip bir şekilde kesintiye uğramış alışılmış yalnızlığına geri dönmüştü.

Kamp hayatının rutini askerin zamanını o kadar tüketiyordu ki
ellerinde ağırlaşacak pek bir şey kalmıyordu. Tatbikatlar, yoklamalar, polis ve yorgunluk nöbetleri arasındaki garip dakikalar, tüfeğini ve ekipmanlarını temizlemek, giysilerini yıkamak ve onarmak, çoraplarını yamamak, yakıt almak,
odası iyileştirmek, eve mektup yazmak ve eski mektupları tekrar okumak için iyi bir şekilde kullanılabilirdi. Kamp muhafızı veya nöbetçi olarak zor bir gecenin ardından, taksit planında uykuyla birlikte, sıcak bir şekilde uzanıp, korkunç çağrıların korkusuyla rahatsız edilmeden, "İkinci yardıma katılın" diyerek borcunu ödemek lükstü. "Sırıklar boyunca fıçı tahtalarından yapılmış yaylı ranzada uzanmak, sırt çantasını yastık olarak kullanmak ve hoş kokulu funda ağacının tadını çıkarmak, ev arkadaşları ve arkadaşlarla sohbet etmek veya kampın dedikodularını tartışmak da çok dinlendiriciydi. İlkbahar ve yaz kamplarında her çadırın genellikle bir sundurma olarak bir çardağı olurdu ve barınağında, toprağa çakılmış yaylı direklere tutturulmuş, dikenlerden ve asmalardan ustaca örülmüş, sedir dallarının ılık uçlarıyla doldurulmuş biçimli bir hamak sallandığında, aşırı şehvet düşkünlüğüne ulaşılırdı. Her zaman "yiyecek bir şeyler" aramak içindi, belki de mutlak açlığı yatıştırmaktan çok, düzenli diyetin yorucu monotonluğunu değiştirmek için. Arzu edilen yiyecek maddeleri, uygar halklar tarafından meşru olarak kabul edilen her şekilde elde edilirdi: satın alma yoluyla, takasla ve keşif hakkıyla. Kampta ve yürüyüşteki tüm erişilebilir yerlerde, satıcı
sert ekmek ve domuz etinden bıkmış iştahları, kuru zencefilli kekler,
peynir, kuru meyveler ve mevsiminde elmalarla cezbediyordu. Sardalya, yoğunlaştırılmış
süt ve diğer konserve yiyecek hazırlıkları o kadar pahalıydı ki
bunlara fazlaca düşkün olunamıyordu. Konserve endüstrisi o zamanlar
bebeklik dönemindeydi. Eğer o zamanlar bugünkü gelişimine ulaşmış olsaydı ve asker her türlü meyve, sebze ve ete erişebilseydi, Arizona'lı madenciyle tam bir sempati içinde olurdu. Madenci, geleneksel krep ve pastırmayı tüketirken "arkadaşına" "Tom, umarım zengin olurum; sadece zengin olmak isterim." demişti. --"Peki, Bill, diyelim ki zengin olursun, peki sonra?" --"Eğer zengin olursam, Tom, _bir_ altı ay konserve yiyeceklerle yaşarım."

[İllüstrasyon: POTOMAC ORDUSU--KIŞ KARARLARINDAKİ İLK YIL. (Bir Savaş Bakanlığı fotoğrafından.)]

Yaşlı asker sert ekmeği hakkında homurdansa ve ona karşı biraz saygılıymış gibi davransa da, bağlılığının samimiyeti, Gettysburg savaşından sonra Pennsylvania'daki kırsal bir kasabada birkaç gün mola veren bir komutada meydana gelen bir olayla doğrulandı.
Burası erzak üssünden çok uzaktı ve erzak deposunun erzakları
tükenmişti ve un satın alıp şirketlere dağıtmak zorundaydı. Pişirme tesisleri olmadığı için, unlarını civardaki çiftlik evlerinde ekmeğe dönüştürüyorlardı. Ekmek
oldukça iyiydi ve bol miktarda vardı; yine de, vagonlar tanıdık "kare" kutularla dolu olarak göründüğünde, sanki bir zafer ya da kayıp yoldaşların dönüşü içinmiş gibi, tüm hat boyunca tezahüratlar yükseldi.

{500} [İllüstrasyon: FORT PICKENS, FLORIDA'YA KARAYA ÇIKARMA TAKVİYELERİ, HAZİRAN 1861.]

{501} Sutler, kampın göz ardı edilemeyecek bir kurumuydu.
Nakliye güvenli ve pahalı olmadığında, subayların ve askerlerin ihtiyaç duyduğu veya satın almaya teşvik edilebilecek her şeyin genel bir deposunu tutardı, ancak işinin genel denetimini yapan Yönetim Konseyi tarafından yasaklananlar hariç.
Nakliyenin zor ve tehlikeli olduğu yerlerde, en çok ihtiyaç duyulanları tedarik etmek için bir dizi ürün seçimi yapılması gerekiyordu. Tütün ve kibritler, seçim sıralamasında
kolayca ilk sıradaydı.
Potomac Ordusu'nun askerleri, vurulduğunda arkalarında böyle bir iz bırakan mavi uçlu kibritleri hatırlayacaktır; süslemedikleri hiçbir şeye dokunmazlardı.

Alman-Amerikan alaylarının sutler'larından, bira, Ren şarabı ve sosis tedarik etmek için
imkansızı başarmaları bekleniyordu. Bu tür mallardan taze bir stok alındığında,
sutler'in çadırının etrafındaki kalabalık, alayın geçit töreninde görünenlerden çok daha fazla sayıda toplanırdı. Bir tugayda bir Alman alayının bulunmasının
çok
arzu edilir olduğu düşünülürdü. Bir açıdan
sutler'in işi güvenliydi: Eğer adamlara yönetmeliklerin izin verdiği ücret oranından fazla kredi vermemeye dikkat ederse,
muhasebecinin masasında kendisine borçlu olunan meblağları tahsil edebilirdi. Öte yandan, kârları birçok bölgede azalma tehlikesi altındaydı. Kampta, müşterilerden oluşan bir kalabalığın arasında, kimin ödediğini ve kimin ödemediğini her zaman ayırt edemiyorlardı; depolar küçük ve nüfuz edilebilirdi ve yağmacılar dikkatli ve kurnazdı. Falstaff'ın durumunda, "iğrenç bir şekilde hırsızsız" olan bu emirler çok istisnai idi. Yürüyüşte, müşteri stokuna yönelik tehlikeler çoğaldı. Kötü yollarda taşımanın getirdiği sıradan risklerden ve dikkatli gerillalardan bahsetmeye gerek yok, tedarikçinin göğsünde, çoğu kişi dostça üniformalı adamlarla çevrili olduğunda, "müşteriye katılın" haykırışının ardından mallarının hızla paylaşılacağı ve onu ağıtlar yakacağı "korunmasız anlar" olabileceği konusunda her zaman bir huzursuzluk hissi olurdu. Kişisel olarak, satıcı genellikle ihtiyatlı ve incelikli bir adamdı ve müşterilerinin iyi niyetini, yardımsever bir mizaç ve biraz kaba ve kendi pahasına bile olsa şaka yapmaya hazır olmasıyla kazandı. Komuta sahada olduğunda, kendisini özellikle "üs" ile iletişim aracı olarak kullanışlı hale getirdi ve yerine getirmesi gereken görevler çok ve çeşitliydi.

[İllüstrasyon: ASKERLERİN KIŞ KULÜBELERİ--İKİ GÖRÜNÜM.]

Kamp hayatının, günlük görev döngüsünün birçok ilginç ve keyifli özelliğine ek olarak, eğlenceleri de vardı. Askeri yaşam, kendi başına, animasyon ve gösteri sahneleriyle dolu, zorunlu olarak muhteşemdir. Savaş işine eşlik eden görkemli gösterişlere kayıtsız kalan kişi, hassas bir yapıya sahip ve coşkudan uzak olmalıdır; duyuları ve hayal gücü, hücum eden filolar, sahada yıldırımları andıran bir uğultu ve çınlamayla koşan bataryalar ve savaş havalarının fırtınalı müziğiyle mükemmel bir düzen ve kesinlikle hareket eden "ağır ve ciddi" taburlar, dalgalanan bayraklar, gümüş ışık akışlarında güneş ışınlarını yansıtan parlak kollar ve müzikten, ışıltıdan ve hareketten heyecanla keyif alan atlar tarafından memnun edilmeyenler.

Bu tür gösteriler, askerin göğsünü mesleğiyle gururla heyecanlandırır ve ona şunu hissettirir:

"Asil kalpler için geri kalan her şey değersizdir,
Dünyadaki geri kalan her şey bayağıdır."

"Muhafızların atılması" ve "resmi geçit töreni" gibi günlük törenler ve sık sık yapılan incelemeler, tugay ve tümen tatbikatları, kişisel hizmetlerin katkısı dışında tamamen ücretsiz olan muhteşem
eğlenceler sunar. Dürüstlük, askerin bazen gösteriyi bedeline göre pahalı bulduğunu kabul etmesini zorunlu kılar. Hava ve zemin uygun olduğunda, adamlar o zamanlar "top" olarak kabul edilen oyunu oynarlardı - bu isimdeki mevcut yarışma kadar savaşçı bir olay değildi - ve mümkün olduğunda at nalları kullanarak halkalar atarlardı. Virginia kışı genellikle kartopu için malzeme sağlardı ve tüm alayların savaş sırasına göre birbirlerine karşı taklit savaşlarda yarıştığı, havayı karlı toplarla doldurduğu ve Homeros'un eylemlerinin yapıldığı durumlar olurdu. Tiyatro ve ozan eğlenceleri "yerli yetenekler" tarafından verilirdi ve cömertçe desteklenirdi. İlkbaharın ilk sıcak günleri at yarışı sezonunu açardı. Potomac Ordusu'nun "Derbisi" Aziz Patrick Günü'ydü. Koşu ve engelli yarışlar büyük ölçekte yapılırdı. Güzel atlar ve onların gösterişli binicileri, generaller ve kurmay subaylarla dolu büyük tribün, ziyaret eden ileri gelenler ve hanımlar, bu vesileyle bir araya gelen ve mükemmel bir ses Niagara'sı yaratan birçok alay bandosundan oluşan bando, pistin merkezi alanını işgal eden binlerce atlı subay ve asker ve yarışların büyük hamisi olarak başkanlık eden "güzel bir yaşlı İrlandalı beyefendi" kostümü içindeki General Meagher - hepsi, askeri aksesuarlarla birlikte, parıltılı üniformalar ve karşılaştırmalarla, alışılmadık bir canlanma ve parlaklık sahnesi oluşturuyordu. "Şömine başı oyunları" için, iyi okunmuş bir deste kartla oynanan çeşitli icatlar büyük ilgi görüyordu.
Bazen basit, masum bir oyundu "sadece vakit geçirmek için."
Diğer zamanlarda ise talihsizin son maaşından kalan her şeyi ve belki de bir sonraki maaşına olan ilgiyi "öldürmesiyle" sonuçlanan ciddi bir yarışmaydı. Renkli hizmetliler ve kamp takipçileri
genellikle şans tanrıçasının hayranlarıydı ve onun kör tarafına geçmede yetenekliydiler. Bir gün, personelin cesur bir subayı olan Binbaşı Blank, bir arkadaşına kartlarla ilgili birkaç numara gösteriyordu. Renkli oğlu Bob, görünüşe göre çeyrekleri temizlemekle ve her şeyi yoluna koymakla çok meşguldü, sergiye hiç dikkat etmiyordu.
Ertesi gün binbaşı, hizmetlisinin bir avuç dolusu yeşil doları saydığını gördü. "Neden Bob," dedi, "bütün o parayı nereden buldun?" Bob, sırıtarak ve kıkırdayarak yukarı baktı: "Dün gece süvarilerin yanındaydım, binbaşı ve o adamlar, sizin kanala gösterdiğiniz
o küçük numara hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı." Bob, felsefenin tatlılarını tatmış ve "bilginin güç" olduğunu kanıtlamıştı. Ordu düşman ülkesindeyken, "Linkum" askerlerine bakmak veya onlara erzak sağlayacak herhangi bir şekilde onlarla birlikte yürümek amacıyla kampa gelen renkli "çocuklar", sadelikleriyle, ağırbaşlılıklarıyla veya ıslık çalma, şarkı söyleme veya dans eden zenciler olarak başarılarıyla ev sahiplerine çok eğlence sağladılar. "Williamsburg"dan sonraki sabah, civardaki bir plantasyondan yarım düzine çocuk, birkaç subayın
ateşin etrafında toplanmasına yaklaştı. "Günaydın çocuklar," dedi Yüzbaşı C., "hepiniz nereden
geldiniz?"--"Biz Marsa Jones'un yerinden, hemen karşınızdan geliyoruz," dedi sözcü. "Dünkü çatışmayı duyduk ve bu sabah gelip durumu görmek ve hepinizi görmek için geldik."--"Sizce çocuklar," diye devam etti yüzbaşı, "Başkan Lincoln'ün ordusunun beylerini ziyarete geldiğinizde giydiğiniz kıyafetleri giymek oldukça nazik bir davranış mı?"--"Bunlar en yakınımızda," içtenlikle söylenen bir cevaptı. "Kesinlikle onlardan daha iyi şapkalarınız olmalı?"--"Hayır! hayır! hayır!" Koro halinde geldi, "Giyebileceğimiz tek bir şapkamız var."--"Yazık," dedi kaptan, cebinden bir not defteri çıkarıp kalemini kaldırarak, "sizin gibi yakışıklı çocukların tek bir şapkası olması ve
hem de çok kötü şapkaları; Monroe Kalesi'ne geri gönderip
sizin için birkaç şapka göndermeliyim. Ne tür bir şapka istiyorsunuz?" sözcüye hitap ederek. "Düşük tepeli bir şapka istiyorum efendim," hızlı ve samimi bir
cevaptı; ve sonra her çocuk sırayla kişisel tercihlerini hevesle dile getirdi, "Geniş kenarlı bir şapka istiyorum," "Bana uyacak bir şapka istiyorum," vb., ta ki sipariş tamamlanana ve görünüşe göre hilekar yazıcı tarafından not alınana kadar. Onların güveni, aldatmacayı o kadar kolaylaştırdı ki, şakanın amacını büyük ölçüde köreltti. Belki de cömert arkadaşlarının iyi niyetini hiç sorgulamadılar ve şapkaların teslim edilmemesini ihmalkârlığından başka nedenlere bağladılar.

Bir kampın, 1861 yazında Newport News'da üç aylık bir alay olan Birinci Vermont gönüllü
piyadesinin başına gelen kadar sansasyonel ve keyifli bir olay yaşaması sık rastlanan bir şey değildi. Woodstock bölüğü, Büyük Bethel'e yapılan talihsiz sefere katılan o alayın müfrezesinin bir parçasıydı; bölüğün dönüşünde, er Reuben Parker kayıptı. Bölük, ormanda bir saldırı yaparken biraz dağılmıştı. Birkaç adam, cesur bir adam ve yetenekli bir tüfekçi olan Parker'ı, bölüğün geri kalanından biraz önde, telaşla doldurup ateş ederken gördüklerini hatırlıyordu. Hatta bazıları onun düştüğünü gördüklerine bile emindi. Günler ve haftalar geçmesine rağmen kendisi ortaya çıkmamış veya kendisinden başka bir haber alınamamıştı, kaderi konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı ve "çatışmada öldürüldüğü" bildirildi. "Cenaze töreni Vermont'taki evinde yapıldı ve karısı ve çocukları kayıp koca ve babaları için yas tuttular. Bir gün, şaşırtıcı ve neşeli bir haber kampta hızla yayıldı, Parker hayattaydı ve geri dönmüştü. Değişim için gönderilen iki Louisiana "kaplanının" refakatinde Richmond'dan geldi. Yara almadan esir alınmış ve Richmond'a taşınmıştı, burada o şehirde sergilenen ilk Yankee esiri ve "Libby"nin ilk sakini olma ayrıcalığını yaşadı. Parker, şirkete döndükten sonra günlerce o günün aslanıydı ve meraklı isyancılarla yaptığı konuşmalar ve hapishanede maruz kaldığı hakaret ve küfürler hakkındaki anlatıları, yoldaşları arasında ona büyük talep olmasını sağladı. Davası, Güney hapishanelerinin "esnediği" ve "ölülerini hayata döndürdüğü" savaştaki ilk olaydı Tekrar."

Hem Birlik hem de Konfederasyon orduları tarafından Lower East Tennessee'deki evi birkaç kez ziyaret edilen Bay H. V. Redfield, iki tarafın bazı farklı özelliklerini gözlemledi ve not etti. Komşularının görüşüne göre, savaş boyunca askerlerin hiçbirini
görmeyeceklerdi çünkü "toplarını
dağların üzerinden geçiremiyorlardı." Ancak, dağların modern ordulara veya topçularına
aşılmaz engeller oluşturmadığını öğrenmeleri uzun sürmedi.

Bu bölgenin sakinlerinin, Kuzey için olası bir savaş şansı olduğunu ve bir Güney askerinin Kuzey'den gelen beş askere eşit olmadığını ilk fark ettikleri zaman, Zollicoffer'ın öldürüldüğü Kentucky, Mill Spring'deki Konfederasyon yenilgisinden sonraydı. Konfederasyon paniği o kadar kapsamlı ve uzun sürdü ki, bazı mülteciler nefes almak ve dinlenmek için durmaya cesaret etmeden önce savaş alanından tam yüz elli mil uzaklaştılar. Çılgın bakışlarla ve şaşkınlıkla geldiler ve sadece adamlar için değil, aynı zamanda tüm mahalle için de, her iki tarafta da sert bir mücadele başlayana kadar devam edecek bir savaşın olduğu gerçeğini fark etmeleri "göz açıcı"ydı.

Bundan çok geçmeden, istifa etmeden önce Güney'i çatışmaya hazırlamak için çok şey yapmış olan sadakatsiz Savaş Bakanı General Floyd, Fort Donelson'dan kaçışıyla Aşağı Tennessee'ye geldi. Kasabadaki Kuzeyli adamları çağırdı ve onlara Donelson'dan kaçışını açıklarken "bu savaşta asla esir alınmayacağını" söyledi. Yankees'le görülecek uzun bir hesabım var ve onlar bunu cehennemde halledebilirler!"

Güneyli askerler, Birlik ordusunda hızla yerleşen disiplinden yoksun oldukları için, subaylarına her zaman ters konuşmaya meyilliydiler; ve yenilgiye uğradıklarında bunu kişisel bir hayal kırıklığı olarak algıladılar, bunun için savaştan sonra Yankilerle hesaplaşmayı düşünüyorlardı; ayrıca her tersliğin sorumluluğunu üstlerinin omuzlarına yükleme gibi kötü bir alışkanlıkları vardı. General Bragg Tennessee'den geri çekildiğinde, adamları çok
üzülmüşlerdi, ancak geri çekilmelerinin kırbaçlanmaları anlamına gelmediğinde ısrar ettiler, ki kırbaçlanmadıklarını da söylediler. "Kırbaçlandığımızda kaçmak yeterince kötü," dedi askerlerden biri, "ama Yankileri
dövüp sonra onlardan kaçmanın bu yolu lanet olsun!" İçlerinden birine nereye geri çekildikleri soruldu. "Küba'ya," dedi öfkeyle, "eğer yaşlı Bragg Florida'nın karşısına bir köprü inşa ettirebilirse." Bu geri çekilmede, atları oldukça iyi durumda olan iki asker ve daha taze olanları bunlar ve bir bonus karşılığında değiştirmeye istekli bir çiftçi arasında bir at ticareti önerildi. Askerlerden biri, kendisine teklif edilen ata itiraz etti, çünkü düşmanın
bir mil öteden görebildiği beyaz bir yüzü vardı. "Ah, itiraz yok," dedi arkadaşı;
"Bragg'in süvarilerinin her zaman Yankees'e doğru olan diğer ucu. "

Savaşın başında Konfederasyon süvarileri daha iyi binicilerdi, çünkü birçok adamın kendi atları vardı; ancak
orijinal tedarik tükendikçe ve bineklerin yenilenmesi hükümetlerin en iyi hayvanları sağlama konusundaki
birbirleriyle ilgili yeteneklerine bağlı bir sorun haline geldikçe, bu fark Kuzey süvarilerinin lehine değişti. Ayrıca, başlangıçta Konfederasyonlar savaştan önce eyerde çok zaman geçiren bir ırktan beklenebileceği gibi açık ara en iyi binicilerdi. Ancak Birlik süvarileri de ata binmeyi öğrenmeden çok geçmedi ve daha sonra daha iyi atlar, daha iyi ekipmanlar ve daha iyi yemlerle Kuzey süvarilerinin verimliliği daha üstün oldu.

Savaş çok ilerlemeden önce, Birlik Hükümetinin ordusunu donatma, geçindirme ve genel olarak hazırlama konusundaki daha büyük kolaylığı, iki düşman ordusu arasında Kuzey'inkine göre belirgin şekilde daha olumlu bir
karşıtlık yarattı. Birlik erkekler daha iyi besleniyordu. Elbette, Konfederasyonluların bol miktarda tütünü vardı, oysa
Birlik birlikleri genellikle bu lüksten oldukça yoksundu ve onu güvence altına almak için
düşmanın nöbetçileriyle ticaret yapmaya hazırdı. Ancak
Birlikçilerin bol miktarda kahvesi vardı ve o da iyiydi, oysa kahve Güney'in yemek listesinden hızla kaybolan bir
maddeydi. Et ve
un da kıtlaştı ve birçok sefer boyunca mısır unu
Konfederasyon diyetinin temel maddesiydi. Kahve içmenin avantajı
bazı durumlarda belirgin bir askeri avantaj gibi görünüyordu. Hikaye,
Konfederasyon ordusunda gönüllü olan ve yakalanıp şartlı tahliye edilen ve evine gönderilen bir adamın hikayesidir. Birlik ordusu kısa süre sonra evinin yakınında kamp kurdu ve iki oğlu etrafa bakmak için kampa indi; ve orada tanıştıkları bazı arkadaşları onlara istedikleri kadar kraker ve kahve ikram ettiğinde, uzun zamandır yabancı oldukları bir miktar ve kalitede "yemek" elde etmek için Sam Amca'nın emrine girmeye karar verdiler. Yaşlı adam çok rahatsız oldu ve çocukları bu beladan kurtarmak için ne yapabileceğini görmek için aşağı indi. Ancak kendisinin de "her şeye karşı koyabileceğini" söyleyen adam gibi olduğunu fark etti, çünkü ilk kez Yankee kahvesini tatması onu Stars and Bars'a olan bağlılığından vazgeçirdi ve o da savaşa katıldı. Bu hikaye, iyi bir komiserliğin yeni askerleri cezbetme gücünü gösteren bir gerçek olarak kabul ediliyor. [Resim: BAŞKAN LINCOLN KAMPI ZİYARET EDİYOR.]

Kuzeyli asker en iyi giyinendi ve kıyafetleri üniformaydı, bu Güneyli asker için söylenemezdi, gri veya ceviz rengi giymesi gerekiyordu ama aslında alabildiği her şeyi giyiyordu, ki bunlara genellikle palto veya yağ battaniyesi dahil değildi. İyi malzemelerle ve bol miktarda malzemeyle donatılmış Kuzeyli askerin onlara bakması bekleniyordu ve o da öyle yaptı. Ancak Konfederasyon askeri silahlarını parlak ve kir ve pastan uzak tutmaya nadiren dikkat ediyordu. Konfederasyonlu, kamp temizliğinde titizlikten yoksundu; Bir Birlik kampını karakterize eden küçük konforlu düzenlemeleri neredeyse hiç yapmadı,
uzun süre işgal edildiyse, kampını düzenli veya hatta temiz tutmak için dikkatlice "polislik" yapmadı, sıradan temizliğin eksikliği gerçekten de hastalıktan kaynaklanan kayıplara önemli ölçüde katkıda bulunacak kadar belirgindi. Birlik askerinin geçici bir kampı bile ev gibi yapma şekli, bir ordu muhabiri olan Benjamin F. Taylor tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Onları nerede veya ne zaman durdurursanız durdurun, hemen evlerinde olurlar.
İlk önce ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilirler ve yaparlar. Karanlıkta garip bir bölgeye doğru yürüdüklerini gördüm ve neredeyse yangınlar
ortaya çıkar çıkmaz tarlanın her yerinde parıldadılar, Sibley
konileri her yerde büyümüş gibi yükseliyordu ve küçük köpek çadırları sanki mantarlar gibi
orada büyümüşler gibi
yere sıkıca uzanıyordu ve kahve ve işkence görmüş pastırmanın kokusu
yaratık konforlarını ima ediyordu ve tuval şehirlerdeki tüm yaşam ekonomisi
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Alayların hareketleri kader kadar kördür. Kimse bu gece
yarın nerede olacağını söyleyemez, yine de sabahın ilk ışıklarıyla
kamp hareketlenir ve orada sonsuza dek kalmak için hazırlıklar başlar. Bir balta, bir bıçak ve bir irade bir asker ev
inşaatçısı için yeterli araçlardır. Konağı ve tüm eşyalarını, sırt direğinden orman direğine kadar kırmızı sedirden yapacak, ancak duvardan duvara gerilmiş birkaç köpek çadırı Tanrı'ya şükretmeye değer bir çatı oluşturacak. Duvarcı ve marangoz olduktan sonra, marangoz oldu;
masa, sandalyeler, büfe var; döşemeye
kayıyor ve bambudan yatağı var, patentli bir şilte kadar yaylarla ve rahatlıkla dolu. Bir iğne çıkarıp terzi oluyor;
tencere ve kamp tenceresinin gizemlerinden uzak değil;
bir Soyer gibi olmasa da, tam bir asker gibi yemek pişirebiliyor ve siz de buna hazır olduğunda sizi açken yiyebileceğine inanabilirsiniz.
Temiz döşenmiş, şirin küçük kulübeler inşa ediliyor; burada bir çocuk şömine yapıyor ve kaçınılmaz kırmızı toprakla oldukça sanatsal bir şekilde sıvanıyor; bir yerlerde bir vinç bulmuş ve üzerine iki ayaklı bir yemek tenceresi sallamış; orada bir adam
ayrılma eğilimleri olan eski bir fırından gelen tuğlalarla bir bacayı bitiriyor; orada
herdem yeşil ağaçlarla sıkı sıkıya iç içe geçmiş bir çardak, sakinleri için neredeyse
hazır; çadır sıraları arasındaki yollar temizlenmiş ve
düzeltilmiş - kamp tabiriyle 'polislenmiş'; çadırların önündeki sedir tenteli küçük koltuklar
bir kulübe görünümü verirken, iç mekan, kaba bir şekilde, gerçek bir ev havasına sahip. Ayna parçası
pamuklu duvara asılı; ranzanın hemen önündeki bir
halı mendili, rüyalar diyarına adım atılan yeri işaret ediyor; bir keman kutusu
uygun bir kancaya asılmış, bir yerlerdeki bir kahramanın muhteşem bir resmiyle yan yana, şaha kalkmış ve saltant bir ata binmiş, 've
arkada ne kadar uzun bir kuyruk!'

"Yaşam işi yeniden başladı. Boş bir an bile yok; ve burada tüfeğini temizleyen, süngüsünden o 'lanet olası lekeyi' temizleyen, revolverini parlatan bir adam dışında, bu adamların tek bir korkunç görevi olduğundan şüphelenmezsiniz. Onlar terzi, tamirci, yazar; eskrim, boks, yemek pişirme, yeme, tatbikat - kamp hayatının tembel bir hayat olduğunu söyleyenler bu konuda pek bir şey bilmiyor. Ve sonra 'özel hesap' keşifleri; her orman, vadi, tepe, tarla keşfedilir; ürünler, hayvan ve sebze envanteri çıkarılır ve bir gün
sanki orada bir ömür yaşamışlar gibi
çevredeki bölgeyle tamamen aşina hale gelirler. Askerlerin her iki gözünde de
sorgu noktaları vardır. Her kaynaktan ve kuyudan su tatmışlardır, dönüm başına mısırı tahmin etmişlerdir,
karpuzları denemişlerdir, şeftalileri torbalamışlardır, hurmaları devirmişlerdir, inekleri sağmışlardır, domuzları kızartmışlardır, tavukları seçmişlerdir; burada, orada ve şurada kimin yaşadığını, yerli oğlanların nerede olduğunu, yerli kızların isimlerini
biliyorlar. Eğer etrafta merak uyandıran bir mağara, tuhaf bir ağaç,
tuhaf bir kaya varsa, bunu bilirler. Onları
keski, çekiç ve sırt çantasıyla, Hugh Miller'dan dostluk kazanacak
jeolojik bir tutkuyla dağa tırmanırken veya vadiden aşağı tırmanırken görebilirsiniz ve eve dönerler bir dolabı zenginleştirecek
örnekleriyle. Açılmaya hazır en zarif fosil tomurcukları, güzel kabuklar, nadir mineraller, bu kaba
ve gösterişli doğa bilimciler tarafından toplanıyor. "

[İllüstrasyon: ESKİ MODA BİR EĞİTİM GÜNÜ.]

Ordunun daha büyük teçhizatlarında yine Kuzey'inkilere göre bir üstünlük vardı. Vagon trenleri daha iyiydi, vagonlar üniforma tarzındaydı ve alay ve tugay isimleriyle işaretlenmişti, böylece başıboş bir vagonun nereye ait olduğuna dair hiçbir şüphe kalmıyordu. Konfederasyon vagonları her çeşit, şekil ve boyuttaydı, bir iş partisi, uyumsuz, bakımsız ve kötü düzenlenmişti ve koşumlar daha düşük güçte bir yamaydı.

Güney sakinleri ordular arasındaki bir ayrımı acıyla gözlemlediler, bu da Henry W. Grady'nin General Sherman hakkındaki şu sözünü hatırlattı: "Akıllı bir adamdı ama ateş konusunda çok dikkatsizdi."
Güneyli bir toplulukta kamp kuran Güney ordusu, rastgele yiyecek aramamaya veya kendi amaçlarına uygun şekilde Çeşitli
erzak ve civarda yaşayan savaşmayan insanların hayvanları.
Ancak Kuzey birlikleri, düşman ülkesinde oldukları ve orada yaşamaya hakları olduğu hissine kapılmıştı. Yetkisiz yiyecek toplamaya karşı emirler vardı; ancak Güney sakinleri, ara sıra kampa bir tavuk, çeşitli domuzlar, inekler, sebzeler ve bazı durumlarda para ve mücevher getirme cazibesinin bazen bir askeri alt ettiğini söylüyor; böylece bir Kuzey ordusunun ziyareti, mahalledeki iyi insanlar için eşyalarının mümkün olduğunca çoğunu gözden uzak tutmaları için bir işaretti. Bu şekilde alınanlar, kurbanın sadık bir Birlikçi olduğunu iddia etmesi dışında, bir talep, ödeme veya makbuz formalitesi olmadan alınıyordu. Güneyli askerler genellikle aldıklarının parasını ödüyorlardı,
Konfederasyon yazısıyla olsa bile; ancak Kuzeyli yağmacılar bunu bile yapmıyorlardı. Bu alışkanlığı hatırlayan ve kaydedenler, bunun büyük ölçüde Kuzey ordusundaki yabancı unsurlardan ve büyük şehirlerden gelen yeni askerlerden kaynaklandığını kabul ediyor. Bu unsurlar, Konfederasyon ordusunda nispeten nadirdi. Bazı Güneyli çiftçilere yapılan şakalar, Kuzeyli askerin bir isyancıyı "yapma" eğilimini gösteriyor. Bir çiftçi, arabasının yanından adamlara quart olarak sattığı kırk galonluk bir fıçı elma şarabıyla Birlik kampına girdi. Sadece yirmi quart sattıktan sonra fıçısının boş olduğunu görünce şaşırdı ve nedenini araştırdığında, yan tahtadan elma şarabını satarken bazı askerlerin arabasının altından bir matkap geçirip fıçıya sapladıklarını ve kalanını da mataralarına çektiklerini keşfetti. Başka bir tüccar, geceyi bir kulübede sakladığı bir fıçı brendinin içindekileri benzer şekilde kaybetti; birkaç çiftçi ise, vagonun her tarafını koruyacak bir müfrezeleri olmadığı sürece, Yankee kampına elma veya diğer meyvelerle gitmenin boşuna olduğuna karar verdi, çünkü bir tarafta adil bir şekilde pazarlık yaparken, stokları diğer tarafta kaybolacaktı. Bu şekilde acı çeken biri, "Yankee'lerin zencefilli kekin kabuğunu kırmadan katı yağını çıkarabilecekleri" sonucuna vardı.

SAVAŞTA GÜNEY CASUSLARI VE İZCİLERİ.

F. G. DE FONTAINE TARAFINDAN.

BİR KADININ USTACA TAKTİĞİ - BİR KÖPEĞİN DERİSİ ALTINDA GİZLENMİŞ MESAJLAR - "SAĞIR BURKE", ÇOK SAYIDA KILIK DEĞİŞTİRMİŞ ADAM - SIK SIK SATIR ARASINDAKİ İLETİŞİMLER - BİR BİSKÜVİ YAZIŞMA ARACI - COON HARRIS'İN SHILOH'DA ÖLÜMÜ - CESUR BİR BİRLİK CASUSU - FRANKLIN, TEN'DE BİR İCRA.

Güney'in gizli servisi veya "casus" sistemi Kuzey'inkinden çok farklı değildi. O bölümde, istenen bilgi gerektiğinde masrafları ödemek için
elde edilebilecek altın eksikliği olabilir, ancak yakalanmaları durumunda hayatlarını veya hapis cezasını riske atmaya istekli olanların cesaret veya vatanseverlikten yoksun olduğu kesinlikle yoktu. Bu özellikle Güneyli kadınlar için geçerliydi; ve bu savaş alanındaki başarılarına aşina olanlar, onların tehlikeli soruşturmalarını sıklıkla sürdürdükleri kurnazlığa, ısrarcılığa ve sadakate tanıklık edeceklerdir. Bir veya iki olay bunu gösterecektir. General Beauregard için 1862'de McClellan'ın ordusunun gücünü ve Virginia, Centreville'deki şüpheli tasarımlarıyla ilgili olabilecek gerçekleri öğrenmek son derece önemliydi. Bu görev için bir kadın seçildi. Kocası Manassas'ın ikinci savaşında öldürülen genç bir dul kadındı; soylu bir Virginialıydı; savaştan önce Washington'da ikamet ediyordu ve Baltimore, Philadelphia ve New York'taki toplum çevrelerini sık sık ziyaret ediyordu. Hatları aşarak, derhal görevine başladı ve güvenilir ajanlar aracılığıyla, Federal ordunun tam bir listesini ve olası hareketleriyle ilgili çok değerli bilgileri elde etmeyi başardı. İki ay boyunca yoktu. Bu sürenin sonunda geri döndüğünde, o zamanlar Albay (sonradan General) Wade Hampton komutasındaki bir karakol olan Dumfries, Virginia'nın karşısındaki Potomac'ı geçti ve güzel casus, hemen Centreville'deki Konfederasyon karargahına gönderildi. Bagajı, küçük bir el çantası ve minik bir İskoç teriyerinden oluşuyordu. Beauregard tarafından sıcak bir şekilde karşılanan kadın, maceralarını ve sonuçlarını anlatarak onu eğlendirmek için gerçek bir kadınca gevezelikle ilerledi. General, yorulduğunda Kuzey'deki diğer gizli ajanlardan beklenen mesajları getireceğini varsayarak, dilsel selin kesintisiz akmasına sabırla izin verdi. Ama küçük kadının dili ortada asılı kalmış ve iki ucundan sallanıyor gibiydi; ayrıca, nazik kreol komutanı tarafından aniden susturulmak için fazla güzeldi.

Sonunda, endişesini daha fazla dizginleyemeyerek, "Pekala, Bayan M., evraklarınızı görmekten mutluluk duyarım." dedi. "Onları
üzerimde getirmeye cesaret edemedim," diye cevap verdi; "güvenli değildi. Aslında, benden şüphelenildi ve daha önce arandım, bu yüzden içerikleriyle
ilgili oldum. İyi bir hafızam olduğu için şanslısınız." Bu söz üzerine, Beauregard üzüntüsünü gösterdi ve hanıma, bu kadar çok rakam ve ayrıntıyı hafızasında tutmasına pek güvenemeyeceğini ve bu nedenle görevinin pek işe yaramadığını açıkça söyledi.

Azarlamalarını çekingen bir tavırla dinleyip, gözlerinde 
yaramaz bir ışıltıyla ona bakarak, köpeğine seslendi: "Al, Floy!" Skye terrier kucağına
atladı. "General, yanınızda bir bıçak var mı?"
Bıçak çıkarıldı. Sonra hayvanı sırtüstü çevirdi ve Beauregard'ın şaşkınlığına rağmen, kasıtlı olarak onu
yarmaya başladı. Hikayeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede, bir elinde değerli kağıtları, diğer elinde Skye
terrier'in derisini tutuyordu, yerde zıplayan minik siyah-kahverengi bir köpek yavrusu, fazladan bir kütikülden kurtulduğu için çok mutluydu.

Uyanık kadın, tespit edilemeyecek bir şekilde iki deri arasına telgrafları dikmişti ve Federal karakolların tam burnunun dibinde, savaş sırasında iletilen en önemli
bilgilerden bazılarını hatlara getirmişti. Beauregard'ın çok memnun olduğunu söylemeye gerek yok ve bu olaydan kısa bir süre sonra McClellan Centreville'e doğru ilerlediğinde terk edilmiş kamplar, "Quaker silahları" bataryaları ve Konfederasyon ordusunun Richmond ve Yorktown'a doğru geri çekildiğini gördü.

* * * * *

Kişisinde keşifçi, keskin nişancı, cesur ve casus niteliklerini birleştiren "Sağır Burke" olarak bilinen bir Teksaslı, savaşın ilk dönemlerinde Longstreet'in birliklerinin üst düzey subayları arasında ünlendi. Daha sonra Kaliforniya'da kötü şöhret kazanan Teksaslı Terry, Mississippi'li Adams, Virginia'lı Mason (Louisiana'lı Slidell ile birlikte İngiltere ile uluslararası karışıklıkların konusu olan Amerika Birleşik Devletleri senatörünün kardeşi) ve diğer birçok cesur ruh gibi, o da ilk başta sadece gönüllü veya bağımsız bir savaşçıydı; emirlere tabi değildi; ancak hatları geçme, Birlik subayları ve askerleriyle kılık değiştirerek kaynaşma ve değerli bilgileri elde etmedeki becerisi onu hızla Lee ve Longstreet'in dikkatini çekti. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, doğal bir taklitçi ve lehçeciydi - sizinle ormandan gelen bir budala veya safkan bir beyefendi gibi konuşabilirdi - ve asla cesaretini kaybetmezdi. Potomac'a çok uzak olmayan bir yerde, yazar onu bir Quaker kıyafetiyle karşıladı, ancak onu ancak geceleri tesadüfen çadır arkadaşı olduğunda tanıdı. Daha sonra Washington'dan yeni döndüğü öğrenildi,
önceki üç hafta boyunca Güneyli sempatizanların arasına karışmış ve gönderildiği bilgileri güvence altına almıştı.
Bundan önce, Virginia, Fairfax County'de yaşayan yaşlı bir çiftçi kılığında, bir yük odunu Federal sınırlarından geçirmişti.
Kütüklerden birinde, merkeze gönderilmesi planlanan gönderiler saklıydı.
Daha sonra savaşta, Batı'ya transfer edildiğinde, ithal edilen
Whitworth tüfeklerinin çoğunu kullanmak üzere seçilen on iki keskin nişancıdan biri olarak kendini gösterdi; ve daha sonra, kendisinin de bir Teksaslı olarak kabul edilmesinden gurur duyduğu Teksaslılar arasında bir savaşta öldürüldü.

Hatlar arasında iletişimin ne kadar kolay kurulduğu bir olayla daha da iyi açıklanabilir. General
Rosecrans ve ekibinin bir kısmı, Tennessee'deyken, iki ordunun karakollarından çok da uzak olmayan bir malikanede ikamet ediyorlardı. Ev sahibi Bayan Thomas, alayı sadece birkaç mil uzaklıkta olan bir Konfederasyon albayının karısıydı. Zenci aşçısı mükemmel bisküviler yapıyordu ve bu, masada sık sık yorum konusu olmuştu, general özellikle memnundu. Bayan Thomas bu durumdan faydalanarak,
ve onunla tanışıklığı, sıcak kahvaltının bir kısmını ortak arkadaşlarına, kocasına göndermenin uygun olduğunu düşündürdü. Rosecrans
hemen kabul etti ve kendi ateşkes bayrağı altında ve kendi emir subaylarından biri aracılığıyla, bir paket bisküvi, karısından gelen açık bir mektupla birlikte Albay Thomas'a iletildi. İki saat sonra, Konfederasyon subayı, Federal karargahtaki tüm mevcut sırlara sahipti ve haftalar boyunca fırın, iletişimin sessiz aracı oldu ve bunlardan bazıları Güney komutanları için önemliydi. Ev hanımı, mendille yazılmış mektuplarını pastanın içine koymuştu ve bu hile, hikaye ortak arkadaşlara anlatılıncaya kadar, savaştan sonra keşfedildi.

Bir şekilde hatlardan geçen Güneyli kadınlar kategorisinde, Konfederasyon'a kinin ve kişinin üzerinde kolayca gizlenebilecek diğer maddeleri taşıyan birçok kadın sayılabilir. Yüzlercesinin Virginia ve Maryland sınırlarından ileri geri geçtiğini ve nadir istisnalar dışında, doğuştan gelen kurnazlıklarının, nöbetçilerin dikkatinden kaçmalarını sağladığını söylemek güvenlidir.

Güney'deki Kuzey casuslarının cesareti, bu bağlamda unutulmaması gereken bir temadır. General Sherman'ın "Denize Yürüyüşü"nde geçeceği birkaç şehre ulaşmadan önce, gizli ajanlarından bir veya birkaçının sakinler arasında sosyal bir şekilde kaynaştığı kesindir. Savannah'da, bir beyefendi, şehrin bir zamanlar ünlü olduğu eski şarapların alıcısı olarak belirdi ve
son gelene kadar keşfedilmeden kaldı. Charleston'da, haberler, kıyıdaki adalara giden ve orada bekleyen teknelerin mürettebatıyla karşılaşan ve onlara emanet edilen kağıtları teslim eden iki veya üç beyaz ve zenci aracılığıyla Birlik subaylarına iletildi. Güney Carolina'daki Columbia'da, Konfederasyon donanmasının üniformasını giyen bir subay bir aydan fazla bir süre boyunca en iyi aileleri ziyaret etti; genç hanımları ordu hastaneleri yararına düzenlenen fuarlara ve diğer eğlencelere götürdü ve genel olarak popüler oldu. Bu yeni tanışıklıklardan biri de belediye başkanının kızıydı. Sherman içeri girdikten ve şehri yok eden yangın devam ederken, Sherman onun evine gidip hizmetlerini sundu. Sonra, Sherman ilk kez "bir meleği farkında olmadan ağırladığı" sözünün doğruluğunu öğrendi. Ailenin malını kurtarmak ve istenen korumayı sağlamak için maddi olarak yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: PAULINE CUSHMAN. (Bir Federal Casus)]

[İllüstrasyon: BELL BOYD. (Bir Konfederasyon Casusu)]

Orduda bir casusun görevi o kadar kolay değildi. Kişisel tehlikelerle doluydu. Başarı, üstlerinin övgüsü ve olası terfi anlamına geliyordu. Başarısızlık onur kırıcı bir ölüm anlamına gelebilir. Shiloh savaşından sonra veya bazen bilindiği adıyla Pittsburg Landing'den sonra, Tennessee'li bir Coon
Harris, Konfederasyon ordusunu fark edilmeden geçti, ancak birkaç gün sonra bir çatışmada, Konfederasyon hatlarındaki zayıf bir noktaya saldırmak üzere hareket eden bir birliğe rehberlik ederken yakalandı. Bragg komuta ediyordu ve zavallı adam ancak kısa bir süre serbest bırakıldı. Bir davul zurna mahkemesi tarafından yargılandı ve gün ışığında vurulmaya mahkûm edildi.

Sakin tavrıyla, yüksek bir ilkeyle hareket eden cesur bir adamın nasıl ölebileceğini gösterdi. Gösteriş yoktu, son ayinlerini yapan bir din adamı yoktu, hiçbir şey yoktu, sadece kaba bir ordu vagonunu takip eden bir avuç meraklı seyirci vardı, nezaketen tabut denilen kaba bir kutunun üzerinde, balkabağı rengi takım elbiseli, bağlı olmayan orta yaşlı bir çiftçi, ölümüne doğru gidiyordu. En yakın gözlemci bile onunla bir seyirci arasındaki soğukkanlılık farkını keşfedemezdi. İnfaz yerine vardığında, vagondan hafifçe atladı, tabutunun kaldırıldığını görmek için bir an bekledi ve sonra küçük vadiden aşağı, kaderiyle karşılaşacağı ağaca doğru umursamazca yürüdü.

{507} Tören kısa sürdü. İnfaz ekibinin başındaki memur, ona bırakmak istediği son bir mesajı olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevap verdi; "Aileme son düşüncelerimin onlar olduğunu ve Devletime ve ülkeme karşı görevimi yaparken öldüğümü söyle!" Sonra kolları bağlandı, solgun kahverengi paltosu göğsüne iliklendi ve tabutunun üzerine oturdu. Gözlerinin üzerine bir mendil bağlandı ve gönüllü olarak başını ağaca yasladı. Şimdi bile,
dikkat çekici kendine hakimiyetini koruyarak, bir parça tütün istedi ve onu şiddetle çiğneyerek, başını ağacın kabuğuna yerleştirmek için birkaç saniye harcadı, tıpkı uyumadan önce bir yastığa
uygun hale getirmek gibi. Sonra sessizce, "Çocuklar, hazır olun!" dedi.

Sekiz kişilik bir sıra, mahkûm adama on adım kalana kadar ilerledi; "Ateş!" emri verildi ve bir miktar beyin ve kıllı göğsünden aşağı akan bir kan deresi ile, cesur adamın ruhu Yaratıcı'nın korumasına geçti.

Konfederasyon ordusunun Maryland'e ilk yürüyüşü sırasında, evini Perrysville, Penn. olarak veren Charles Mason adında yakışıklı bir genç adam, bir emir taşıyan bir kuryeyi cesurca yakaladı. "Hangi tümene aitsin?" diye sordu. "Longstreet'in," diye cevap verdi; "Seninki ne?" diye sordu kurye. "Jackson'ın." Gri bir üniformanın varlığı bu ifadeyi destekliyordu ve ikisi birlikte at sürdüler. Ancak kurye, arkadaşının geride kalma eğilimini fark etti ve aniden bir tabancayla karşılaştı ve
gönderilerinin teslimi için bir talepte bulundu. Hemen
gelmeyen casus ateş etti, kağıtları güvenceye aldı ve dörtnala uzaklaştı. Konfederasyonlu, saldırganını tarif edecek ve kimliğini kesinleştirecek kadar uzun yaşadı.

Birkaç saat sonra adam kendi cüretinin kurbanı oldu. Bir kolun başına doğru giderken, komutan generale şöyle dedi:
"Ben General Jackson'dan geliyorum; sizden durmanızı ve
daha fazla emir beklemenizi rica etmemi istiyor."--"Emirlerimi General Jackson'dan alma alışkanlığım yok," diye cevapladı subay; "hangi komutaya aitsiniz?" Bir an tereddüt eden casus, "Hampton Lejyonuna" dedi. "Bu hangi tugay ve tümene ait?" diye devam etti general. Sahte kurye, unuttuğunu itiraf etti. Gözaltına alındığında, yapılan arama gerçek karakterini ortaya çıkardı. Üzerinde steno ve diğer notlar, bir çift teğmen omuz askısı ve görevine dair diğer kanıtlar bulundu. Derhal bir davul telli askeri mahkeme toplandı ve orada ve o anda asılmaya mahkum edildi. Kaderiyle stoacı bir şekilde ve başka hiçbir pişmanlık duymadan karşılaştı, ancak görevi başarısız olduğu için bir asker gibi ölemezdi. "9 Haziran 1863'te," diye yazdı Nashville _Press_ muhabiri,
"iki yabancı, Tennessee, Franklin'deki Birlik kampına girdi ve
Cesurca Albay Baird'in karargahına geldiler. Federal düzenleme pantolonları ve şapkaları giydiler, şapkaların üzeri beyaz flanel siperliklerle kaplıydı ve belinde silah taşıyorlardı. İkisi de yüksek
zekalıydı. Biri Birleşik Devletler ordusunda albay,
diğeri binbaşı olduğunu iddia etti ve karakolları ve savunmaları denetlediklerini belirttiler. General Rosecrans tarafından imzalandığı iddia edilen resmi belgeler ve ayrıca Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan gelen belgeler bu ifadeyi doğruluyor gibiydi. Aslında tavırları o kadar etkileyiciydi ki, Albay Baird, kıdemli subayın isteği üzerine ona elli dolar borç verdi, yalvarışları düşman tarafından
alt edildikleri ve gardıroplarını ve çantalarını kaybettikleriydi.

"Karanlık çökmeden hemen önce kamptan ayrıldılar, Nashville'e gideceklerini söyleyerek
o yöne doğru yürümeye başladılar. Albay Baird, olayı anlatırken, aniden, onların casus olabileceği düşüncesinin aklına geldiğini söyledi; ve yakınlarda duran Altıncı Kentucky süvari birliğinden Albay Watkins'e dönerek, onu takip etmesini emretti.
Yakalandıklarında tutuklandılar ve General Rosecrans'a
telgrafla bilgi verildi. Hemen, adamlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tarif edilen türden hiçbir izin vermediğini söyledi.

"Bu kanıtlarla birlikte, şahısları arandı ve suçluluklarını daha da gösteren çeşitli
kağıtlar bulundu. Binbaşının kılıcında, 'Teğmen W. G. Peter, Teğmen
Konfederasyon Ordusu' yazıyordu. Sonra itiraf ettiler.

"Albay Baird, hemen General Rosecrans'a gerçekleri telgrafla bildirdi ve
ne yapılması gerektiğini sordu. Cevap şuydu: 'Onları bir davul kafalı askeri mahkemede yargılayın ve suçlu bulunurlarsa hemen asın.' Mahkeme
toplandı ve gün doğmadan önce mahkumlar ölmeleri gerektiğini anladılar. O sabah saat dokuzdan biraz sonra tüm garnizon idam yerinin etrafında toplandı, muhafızlar, kahramanlıklarına övgü olarak, silahları ters çevirerek yürümeleri emredildi. Talihsiz adamlar, cezalarının ciddiyetinden şikayet etmediler, ancak cesur adamların yapabileceği gibi, asılmanın utancından pişman oldular ve birkaç saat sonra ikisi de aynı mezara gömüldü."

Her iki taraftaki savaşın tarihi, benzer cüretkarlık örnekleriyle doludur ve kanlı dramanın üzerine perde indiğinden ve tutku sesleri barış marşları arasında susturulduğundan, gerçek Amerikalıların kalplerinde artık tüm kahramanlarımıza ait olan onuru, ister mavi ister gri giysili olsunlar, saklamak yoktur.

{508} [İllüstrasyon: BİR GRUP KONFEDERAT SUBAYI.
TUĞGENERAL RANDALL LEE GIBSON. TÜĞGENERAL ARNOLD ELZEY.
TUĞGENERAL ROGER A. PRYOR. TUĞGENERAL THOMAS L.
CLINGMAN. TUĞGENERAL EPPA HUNTON. TUĞGENERAL A. R.
LAWTON. TUĞGENERAL M. W. GARY. KORGENERAL SIMON B.
BUCKNER. TÜMGENERAL M. B. YOUNG. TÜMGENERAL HENRY W. ALLEN.
TÜMGENERAL WILLIAM SMITH. ]

SAVAŞTA KUZEY CASUSLARI VE İZCİLERİ.

HENRY W. B. HOWARD'DAN.

BİR CASUSUN ROLÜ ONURSUZ MUDUR?--CASUSUN BİR KAMPANYADA GEREKLİ BİR UNSUR OLMASI--DİKKAT EDİLEBİLİR KAHRAMANLIK--GENERAL GRANT'IN CASUSLARINDAN BİRİ--DİRİ DİRİ GÖMÜLMEKTEN NASIL KURTULUŞU--BİR CASUSUN BİR TACİZLE DÖVÜŞÜ--MICHIGAN'LI KAPTAN LEIGHTON'IN TEHLİKELİ MACERALARI--ALBAY'IN ÇEŞİTLİ VE HEYECAN VERİCİ MACERALARI L. C. BAKER--RICHMOND'DA BİR YANKEE CASUSU OLARAK DENEYİMLERİ--KUZEYDEKİ ÜNLÜ BİR CASUS OLAN BAYAN EMMA EDMONDS--KONFEDERASYON HATLARINDAN Zenci BİR ÇOCUK KILIĞINDA GEÇİYOR--KONFEDERASYON SÜVARİSİNDE BİR KADIN BİRLİK CASUSU.

Askeri yazarlar, casusluk rolünün savaşta onurlu bir rol olup olmadığı konusunda tamamen hemfikir değiller.
Birini haklı olarak idama mahkûm edebilecek bir mesleğin zorunlu olarak utanç verici doğasına çok fazla vurgu yapılmıştır. Bu cezanın utancı, tüm askerleri casusluk görevinden, hatta emir altında bile,
kurtarmak ve sonuç olarak tüm casusların zorunlu olarak gönüllü olması olarak kabul edilir. Ancak, diğer taraftan, tespit edilen casus için kaçınılmaz olan ölüm cezasının, bireye bir ceza olarak değil, casusun düşmanı için çok tehlikeli olan işini sürdürmesini engellemenin bir önlemi olarak amaçlandığı kabul edilir. Bu kişisel sorumluluk eksikliği o kadar iyi anlaşılmıştır ki, keşif gezisinde başarılı olan bir casus, keşif gezisini tamamladıktan sonra ölüme maruz kalmaz ve daha sonra savaşta yakalanırsa daha önce casus olduğu için idam edilemez. Ancak, görevinin niteliği konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, tüm eleştirmenler, casusun işinin komutan tarafından bir seferin yürütülmesinde kesinlikle gerekli bir unsur olduğu konusunda hemfikirdir. Bu olmadan, hareketlerini yönetmesi gereken en temel gerçekler konusunda kayıpta kalırdı. Düşmanın gücü, konumunun doğası ve avantajları, ona en iyi yaklaşımlar, bataryalarının komuta ettiği alan ve niyetleri - tüm bunlar ve diğer birçok ayrıntı, birliklerini güvenli veya başarılı bir şekilde yönetecek bir komutan tarafından bir dereceye kadar bilinmelidir. Bu bilgilerin bir kısmını yerleşik savaşçı olmayanlardan alabilir; bazılarını isteksiz esirlerinden zorla alabilir; bazılarını da kendisine karşı olan kuvvetin hain üyelerinden satın alabilir. Ancak bunların çoğunda, kendi davaları uğruna, düşman ülkesinde yakalanan casusu bekleyen ölümü göze almaya istekli olan kendi komutasındaki cesur adamlara kesinlikle bağımlıdır. Bu adamlara, bir komutanın, ihanetinin, açgözlülüğünün veya kayıtsızlığının aracını küçümserken kullandığı araçlara duyduğu küçümsemeyle kesinlikle bakılamaz. Ve eğer
öyle değilse, o zaman savaş meydanında aslanlar kadar cesur olan arkadaşlarının bile ötesinde kahraman olarak kabul edilmeleri gerekir. Çünkü
onların görevi yalnız bir görevdir ve cesaret getiren
coşkulu arkadaşlık ve teşvik edici rekabetten
hiçbirine sahip değillerdir. Birkaç kısa an veya saat boyunca ateş altında olmak yerine,
sinirleri günler ve haftalar boyunca gergindir. Burada veya orada kendilerine emrettiği gibi itaat edecekleri bir komutanları olmadığı için, en tehlikeli ve
zorlayıcı durumlarda kendi kaynaklarına atılırlar. Tehlikeli toplantılardan
kaçınmalı, şüpheleri etkisizleştirmeli, soruları bir kenara bırakmalı, biri diğeriyle çelişmeden yüzlerce yalan uydurmalıdırlar. Hızlı zekânın, sağlam sinirlerin ve doğru anda, hızlı ve cesur fiziksel gücün sürekli oyunu, bir casusun işini, savaş meydanındaki coşkulu cesaretin çocuk oyuncağı olduğu bir
sanata yükseltir. Tüm bu tehlikeli çalışma boyunca karanlık bir şekilde tehdit edici olan, yakın ve her zaman mevcut olan tespit riskidir, el ele çatışmada ölenlerinki gibi görkemli olmayan bir ölüm, keskin nişancının kurbanının uzun mesafeden indirilmesi gibi sıradan bir savaş talihi değil, sempati duyan yoldaşlar arasında ne kadar ani olursa olsun bir ölümün acıklılığıyla bile donatılmamış - ancak seyirciler arasında dostça bir yüz olmadan, hemen dağıtılan bir köpeğin ölümü. Bu görevde gereken mükemmel beceri, kafanın soğukkanlılığı ve irade ve sinir gücünün iyi bir örneği, Virginia'daki General Grant'in ordusuna bağlı Hancock adlı bir keşifçi tarafından verildi. Tespit edilmekten kaçmayı başaramamış ve Richmond'daki Castle Thunder'a muhafızlar eşliğinde gönderilmişti. Durumu çok tehlikeliydi; Ancak bu, onun doğuştan gelen neşesini, diğer mahkumların hayatını hafifletmek için kullanmasını ve yüz ifadesinin muhteşem gücünü, kendi kaçışının büyük amacına yöneltmesini engellemedi. Hapishanedeki şarkılarından birinin ortasında aniden ellerini havaya kaldırdı ve bir çığlık
attı, yere yığıldı ve orada öylesine belirgin bir şekilde ölü yattı ki, posta cerrahı -bir Yankee'yi yer üstünde tutmak konusunda aşırı titiz olmayan- onu mezar kazıcı olarak ilan etti ve bir çam tabuta
koyuldu ve son yolculuğuna başladı. Ancak sürücü gömü yerine ulaştığında, tabut boştu. Hancock, arabadan ustalıkla kaymış ve gece olduğu için, fark edilmeden yaya olarak takipçilere katılmıştı. Sürücü hapishaneye geri döndüğünde, hileden şüphelenildi ve keskin bir gözetleme emri verildi, ancak o, en beklenmedik şekilde bundan kaçındı. Doğrudan Richmond'daki en iyi otele gitti ve Georgia'dan kayıt yaptırdı, iyi bir gece uykusu çekti ve ertesi günü, bir hükümet
müteahhidi karakterinde, şehir hakkında bilmek istediği şeyleri öğrenerek geçirdi. Gardiyanlar tarafından iki kez tutuklandı ve ilk seferinde otel görevlisinin müdahalesi ve teşhisi sayesinde kaçtı. İkinci seferde hapishaneye geri gönderildi ve yedi gün boyunca, gözlerini kısarak ve yüz hatlarını çarpıtarak kimliğini gizledi. Ancak, o zamana kadar savaş neredeyse bitmişti. On gün sonra, diğer tutuklularla birlikte serbest bırakıldı. Bir casusun kariyerinin tehlikesi, aktif bir mücadele gibi aralıklı değildir; süreklidir. Bir an ona özgürlüğünü verebilir veya onu ölümle yüz yüze getirebilir. Potomac Ordusu'nun isimsiz bir keşifçisi--bu kahraman adamların birçoğunun ismi bugün bile bilinmiyor--düşman ülkesinde istihbaratını toplamış ve Birlik hatlarının olduğu
dereye yakın bir yere varmıştı. Gecenin karanlığında, içinde keskin bir tehlike hissi varken, kıyı boyunca yolunu el yordamıyla bulup, geri dönüşü için orada sakladığı sandalı aradı. Dehşete kapılarak, dönüm noktasını kaçırdığını ve
tekneyi bulamadığını fark etti. Orada durdu, çağrılarının kanıtları açıkça onu gösteriyordu, kendisinden şüphelenildiğini ve takip edildiğini biliyordu ve kaçışını tamamlamak için sadece birkaç dakikası olduğunu fark etti. Hiçbir şey bir sonraki çeyrek saatin zihinsel acısını geçemezdi. Tehlikenin stresi altında, kendini suya bırakmıştı, umutsuz bir umut olarak geniş akıntıyı yüzmeye karar vermişti, aniden bir tazının uluması bu zayıf umudu bile
ondan söküp attı ve hemen ardından dalların çıtırtısı vahşi takipçinin yaklaştığını haber verdi. Ancak, o an için köpeğin suçlu olduğuna dair kanıtlar vardı ve avlanan adam, hayatını olabildiğince pahalıya satabileceği çıkıntılı kıyıların altından geçti. Bir şey göğsüne çarptı. Kayıp teknesini
kavradığı ortaya çıkan şeyi yakalarken bir çığlık atmasını engelleyemedi. Bir anda
içeri girip halatı atmıştı ki, bulutların arasından aniden gelen bir ay ışığı, teknenin bağlandığı kütüğün diğer ucunda, sıçramaya hazırlanan
tazı'nın çömelmiş figürünü ortaya çıkardı. Köpeğin sıçramasıyla aynı anda,
kayık dereye doğru fırladı. Hayvanın başına doğrultulan bir kürek darbesi neredeyse kırılgan tekneyi devirdi ve köpek tarafından kolayca atlatıldı, köpek öne doğru yüzerken ön ayaklarını küpeşteye koydu ve dişleriyle teknenin kenarını tutmaya çalıştı. Durum umutsuzdu. Kıyıdan bir yaylım ateşi açabilecek olan tabancasını bir kenara bırakan cesur izci,
yaylı bıçağını aldı ve çılgınca bir vuruşla
tazının boğazını kesti, boynunu sırtından tamamen kopardı. Köpek görüş alanından
çıktı ve adam kurtuldu! Birkaç dakikalık sessiz bir çekiş onu daha uzak kıyıya çıkardı, oradan kısa bir yürüyüş onu kampa getirdi, maceralarını anlatmak ve bilgi stokunu teslim etmek için.

Belki de şimdiye kadar bildirilen en heyecan verici deneyim, eskiden Michigan bataryasında görev yapmış olan ancak maceranın büyüsüyle keşif ve casusluk görevine yönelen Yüzbaşı Leighton'ın başına gelen deneyimdi.
Kısaydı ancak o kadar tehlikeli ve sinir gerginliğiyle doluydu ki birkaç saat içinde sanki günlerce yaşamış gibi göründü ve bundan sonra uzun bir uykuya ihtiyaç duydu, sanki bir haftadır uyanıkmış gibi. Tek bir öğleden sonra kendi kampından ayrıldı ve düşman ülkesine doğru at sürdü, iki nöbetçiyi geçti, bir {510} muhafızı öldürdü, isyancı generalin çadırında savaş konseyini dinledi, artık görevini bilen nöbetçileri geçerek geri döndü, kararlaştırılan sinyali verdi ve alışılmadık derecede çevik atıyla güvenliğe doğru sürdü. Dışarı çıkarken karşılaştığı ilk nöbetçi, kendisinin kendi casusu olduğunu ve bilgiyle geri döndüğünü varsayarak yanıltıldı ve onlardan karşı işarete benzeyen bir şey aldı, ancak ata bindiğinde, isyancı generalin çadırının yakınındaki nöbetçiyi geçmeye çalıştığında keşfettiği gibi, öyle değildi. Nöbetçi tetiği çekti, ancak tüfeğin başlığı kırıldı, kamptan yüz metre uzakta bir el ele mücadele yaşandı, ve nöbetçi kalbinden bıçaklandı. Nöbetçinin üniformasını giymiş, gecenin karanlığında, generalin ve konseyinin dudaklarından aradığı sırrı duydu - düşmanın yarınki saldırıyı karşılamak için sol kanatta toplanacağını - konsey dağılırken dikkatsizce dolaştı ve sonra muhteşem
grisine binip gitti. Tehlikeli bir yolculuktu, çünkü öğleden sonra geçtiği her nöbetçi ona ateş ediyordu ve kurşunlarından kurtulan gerçekten de büyülü bir hayattı. Geçmek zorunda kaldığı son nöbetçi -onu bir asi izci sanmış olan- çok sayıdaydı ve onu bir yaylım ateşiyle karşıladı, ardından kılıçlar ve tabancalarla sert bir saldırı geldi. Ateş ederek, bıçaklayarak, keserek ve küfür ederek bir şeytan gibi yaralayıp yaralayarak, onların arasından geçerek ilerledi ve sonra heyecan ve kan kaybıyla eyerinde sendeleyerek ilerledi, roketlerinin gizlendiği oyuk kütüğe varana kadar ikisini de ateşledi (böylece istediği bilgiyi kendi komutanına verdi). Sonra, en yakın takipçisine tabancasını boşaltarak, onu dolu gibi takip eden atışlardan daha fazla zarar görmeden tekrar uzaklaştı. Bu eylemin cesaretine katkıda bulunan şey, bir önceki gece aynı görevde öldürülen bir keşifçinin yerine bilerek gitmesiydi.

[İllüstrasyon: JOHN WILKES BOOTH.]

[İllüstrasyon: SAVAŞ BAKANLIĞI TARAFINDAN YAYIMLANAN POSTERİN KÜÇÜMLEŞTİRİLMİŞ FACSİMİLİ.]

Tüm casuslar keşiflerini bir günde tamamlayacak kadar şanslı değildi. Bazen, nispeten güvenli olsalar da, düşman topraklarından günlerce çıkamıyorlardı. Newcomer adında, önemli birkaç savaşı yeni kaçırmış bir Illinois er, Alabama'daki kamp hayatının monotonluğunu, gece boyunca gizlice bilgi toplayarak değiştirmeye alışmıştı. Bu iş ona o kadar uygundu ki, Birlik kampının birkaç mil aşağısında yatan bir zenciden öğrendiği gerilla süvarileri arasında daha kapsamlı bir sefer yapmaya karar verdi. İlk cesur hareketi, bu adamlardan birkaçının uyuduğu, atlarının dışarıda çitle çevrildiği bir mısır ambarına girmek ve etrafı yoklayarak, baygın uyuyanlardan birinin kemerinden sakin bir şekilde iyi bir tabanca çıkarmak oldu; şanslı olan hiçbirini uyandırmamaktı. Kendisine isyancı ordudan sahte bir terhis belgesi sağlamıştı, bu sayede bazı şüphesiz
Güneyli sempatizanlar, Franklin, Tenn.'de ve çevresinde herkes tarafından tanınan ve Konfederasyoncular arasında kaldığı süre boyunca ona kefil olan Radcliffe adında bir Güneyli ajanla mağaza satın almak için iletişime geçti. İsyancı orduda görev arayan ve Kuzey'den elde edilen kaçak malların satıcısı olarak bir karaktere büründü. Bu kılıkta, gerektiğinde Radcliffe'in evine giderek durumu araştırdı ve Nashville'deki üstlerine rapor verdi. Geri dönmeden önce, geçiş izni olmadığı için Shelbyville'den ayrılmakta ciddi sorunlar yaşadı. Viski şişesinin içindekileri dağıttığı iyi huylu bir kalabalık, onu uzaklaştırmaya istekliydi, ancak provost mareşaline onu tanıdıklarını söylemekte ısrar ettiler; ama sonunda seyahat ettikleri toplu geçiş

üzerine adını yazarak başardı. Yolda geride kalarak, gitmek istediği yöne doğru saptı, ancak Morgan'ın izci gruplarından birinin eline düştü, bu grup bir Yankee olduğuna yemin etti ve aslında boynunda onu asmak için bir yular vardı, onları onu teşhis için Radcliffe'e geri götürmeye ikna etmeyi başardığında, serbest bırakıldı ve ardından Radcliffe tarafından kendisine yazılı bir makbuz verildi, bu makbuzla birçok heyecan verici ve tehlikeli
maceradan sonra komutanına ulaşmayı başardı. Ona, bir isyancının kendisine bir casus olarak zannettiği, nehirdeki Birlik filosuna yönelik planlanan bir saldırı
hakkında önemli bir haber getirdi ve gemileri
kurtaracak adımlar atıldı.

Belki de en çeşitli deneyim, gizli servisi organize eden ve gerçek casusluktan ulusal polis şefliğine kadar her görevi yerine getiren Albay L. C. Baker'ın deneyimiydi.
Richmond'a kişisel bir keşif gezisiyle başlayıp Başkan Lincoln'ün katili Wilkes Booth'un yakalanmasıyla sona erdi. İlk Richmond seyahati, Temmuz 1861'de, Güney sempatizanlarının Kuzey'den genel bir hareketinin örtüsü altında gerçekleşti. General Scott, onu Konfederasyon başkentindeki birliklerin gücü ve yerleşimiyle ilgili bilgi edinmesi için bizzat gönderdi. Başlangıçta yaşadığı en büyük zorluk, görevine ihanet etmeden Kuzey hatlarından geçmekti ve üç kez General Scott'a Güney casusu olarak geri gönderildi. Sonunda başardı ve Richmond'ın önde gelen sakinlerine yazdığı mektuplarla silahlanmış olarak derhal yoluna devam etti,
ama dikkatlice Jefferson Davis'e teslim edildi, o da yabancının bir casus mu yoksa Richmond'da iş için olduğunu iddia ettiği "Bay Munson" mu olduğuna karar verirken onu gözetim altında tuttu.
Knoxville'den bir adama bir tür "bunco" kendini tanıtma yoluyla tatmin edici bir şekilde teşhis etmeyi başardıktan sonra, orada yaşadığını iddia etti,
şartlı tahliye edildi ve Richmond'da serbest bırakıldı.
İstediği bilgiyi edindiğinde, değerli haberleriyle
Washington'a geri dönme çabalarına başladı. Fredericksburg'u ziyaret etmek için bir geçiş izni
Richmond'dan ayrılmasını sağladı, ancak aynı geçiş izniyle daha uzağa gitme girişimi onu sadece bir devriyenin eline düşürdü. Ancak kısa süre sonra sadece uykulu muhafızından kaçmakla kalmadı, aynı zamanda nöbetçinin atına binip
gitti. Takip edildi ve dinlenmek için durduğu bir zenci kulübesinde çevrelendi, saman yığınının altına saklanmayı başardı, takipçilerinin
arayan kılıç darbelerinden
zor kurtuldu ve sonra tekrar Potomac'a yöneldi. Açlık, nehrin Konfederasyon tarafındaki kıyıyı koruyan iki Alman nöbetçisine kendini tanıtma riskini almasına neden oldu ve onlar misafirperver bir şekilde onu gece boyunca çadırlarında tuttular, ancak onu yakından izlediler ve yarı esir aldılar. Gece nöbetlerini, esir alan kişiler uyurken çadırdan dışarı sürünerek çıkmak için boşuna çabaladı; ancak onlar "bir gözleri açık" bir şekilde uyuyorlardı ve ancak şafak vakti nehir kıyısına inmeyi, nöbetçilerin teknesini tek kırık küreğiyle güvence altına almayı ve
nehirde serbest kalmak için itmeyi başardı. Ancak adamlar hemen peşinden geldi ve kendini kurtarmak için onlardan birini vurmak zorunda kaldı, diğeri ise yardım için koştu. Hızla kıyıya ulaşan müfreze, teknesinin etrafındaki suyu mermileriyle rahatsız edici derecede hareketli hale getirdi; ancak neyse ki vurulmadan menzil dışına kürek çekmeyi başardı ve o noktada nehrin genişliği olan dört mil uzunluğunda bir sıranın ardından Maryland kıyısına ulaştı ve Washington'a doğru yola çıktı. Baker'ın Richmond'da emanet edildiği belgeler, ona Güney davasına yardım eden Kuzeyli hainlerle ilgili çok fazla bilgi verdi ve bir süre onları adalete teslim etme işiyle uğraştı. Ancak ara sıra özel göreve geri döndü, tıpkı 1863 sonbaharında, Pope'un Lee tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra, Banks'ın ordusunun güvenliği için büyük bir endişe duyulduğu ve Lee'nin başarısından habersiz Banks'ın Pope ile bir bağlantı aradığı düşünüldüğünde yaptığı gibi. Baker, Banks'e bilgilendirici mesajlar götürmeyi ve o subayın raporunu Washington'a geri getirmeyi üstlendi. Ünlü yarış atı "Patchen"a binerek Manassas yakınlarındaki Banks'e macera yaşamadan ulaşmayı başardı, ancak dönüş yolculuğu tehlikelerle doluydu. Acele etmenin büyük öneminin bilincinde olarak, doğrudan kendisi ile Washington arasındaki isyancı hatlarına doğru yola çıktı ve iki mil doğuya doğru sürdükten sonra eski Bull Run savaş alanının yakınında düşman ordusunu gördü. Zaman kazanmak için, onlardan kaçınmak için dolambaçlı bir yol izlemek yerine, durdu ve düşmanın ilerlediği ayrı yürüyüş düzeninden yararlanarak,
sıyrılmak için bir fırsat bekledi. Koldaki bir kırılma ona bu şansı verdi ve
her ne kadar kendisini gören her nişancının hedefi olacağını bilse de, gözüpek Baker kendini hızlı ve umutsuz bir
atış için hazırladı ve muhteşem atına mahmuzlar geçirdi. Patchen'ın boynuna yakın yatarak, bir piyade birliğinin otuz fit yakınına bir ok gibi uçtu,
ama hem kendisini hem de atını, etraflarında ıslık çalan mermilerden
zarar görmeden kurtaracak kadar şanslıydı. Bir süvari birliği hızla takibi üstlendi; ama yorgun olmasına rağmen, Patchen
kısa sürede özellikle iyi atlı olan birkaç tanesi dışında hepsini uzaklaştırdı.
Dokuz mil boyunca takip devam etti, takipçiler azaldı ve sadece üç kişi kaldı, sonra yorgunluk hem at hem de binici üzerinde etkisini göstermeye başladı.
Sonra, alçak bir tepeyi dönerek Baker keskin bir şekilde döndü ve takipçileri onun varlığından habersizce geçerken,
kendisini bir çam kümesinin içine sakladı. Ancak kısa süre sonra önlerinde artık kimsenin olmadığını keşfettiler. Geri döndüklerinde, içlerinden biri Baker'ın nerede olduğunu, ikincisinin atının hafif bir
hareketi sayesinde öğrendi ve maceranın krizi
yaklaştı. Baker bir Konfederasyon süvarisini vurdu ve sonra geri dönmekte olan diğer ikisinden kaçınmak için keskin bir şekilde patikadan
çıktı. Ancak, onları geçmesine rağmen, onu görmeden edemediler ve karabinalarını ateşleyerek, takibi yeniden başlattılar. Patchen'ı son bir hız patlamasına teşvik eden Baker, takipçileri kıyıya ulaşıp ona dere ortasından ateş etmeden önce karşıya geçmeyi umarak Bull Run'ın şişkin sularına
daldı. Bunu başardı ve hatta isyancılar onu takip etmek için içeri daldığında neredeyse dik kıyıya
tırmanmıştı bile. Baker onlara ateş edemeden, atışlardan etkilenen Birlik nöbetçileri
kayalığın kenarına doğru koşarak geldiler. Baker
görevini haykırdı ve nöbetçiler bir yaylım ateşiyle Konfederasyon eyerlerinden birini boşaltırken, kalan takipçi hikayeyi anlatmak için
kaçtı. Bu Baker için oldukça yakın bir çağrıydı, ancak izcinin deneyiminin tipik bir örneğiydi ve düşman topraklarında bilgi arayan her başarılı kişinin aldığı birçok ciddi riski iyi bir şekilde gösteriyordu.

Savaşın casuslarının hepsi erkek değildi. Her iki taraftaki birçok kadın, savundukları dava için etkili gizli çalışmalar yaptı. Belki de bu teşkilat, Güneyliler arasında Kuzeylilerden daha yaygındı. Kuzey'de ikamet etmek, kişinin varlığını ve işini Güney'de olduğu kadar katı bir şekilde muhasebe etme zorunluluğundan muaftı; ve sadece Washington ve sınır kasabalarında değil, Kuzey'in tüm şehirlerinde, isyancıların onları geçen olaylardan oldukça iyi haberdar eden adil elçileri vardı. Savaş sırasında casus ve hemşire olarak iyi hizmet veren Kuzeyli kadınlar arasında Bayan Emma Edmonds da vardı. Potomac Ordusu'nun hastanelerinde birkaç ay geçirdikten sonra, Richmond'da idam edilen bir casusun yerini almak için gönüllü oldu. Renkli bir çocuk kılığına girerek, kısa süre sonra kendini isyancıların saflarında buldu ve orada, grev gözcülerine erzak taşıyan ve daha sonra Yorktown'daki tahkimatlarda çalışan bir zenci çetesine katıldı. Bir adamın günlük işini yaptıktan sonra, akşam özgürlüğünü savunmaları dikkatlice incelemek, silahları saymak vb. için kullandı ve isyancı orduda hem subaylar hem de erler arasında yaygın olan, neler olup bittiğine dair özgürce yapılan tartışmalar aracılığıyla birçok başka bilgi edindi. Birlik hatlarına geri dönme fırsatı, akşam yemeğiyle nöbetçileri ziyaret ederken, bir süreliğine vurulmuş bir nöbetçinin görevinde bulunduğunda geldi; çünkü bitişik nöbetçiler sırtlarını dönmüşken, değerli bilgilerini
yanında taşıyarak karanlığın içine doğru sıvıştı. Daha sonra, bu sefer İrlandalı bir kadın seyyar satıcı kılığında başka bir gizli keşif gezisine çıktı. Bu yolculuktaki ilk deneyimi, terk edilmiş bir evde yaralı ve ölmekte olan bir Konfederasyon subayını keşfetmesiydi ve ona emanet ettiği hatıralar ve ev mesajları, isyancı karargahına pasaportu olduğu ortaya çıktı. Kamptaki nöbetçilerden ve adamlardan aradığı bilgiyi çoktan almıştı ve ölü subayın cesedini kendi hatlarının yakınındaki evden geri getirmek için bir müfrezeye rehberlik etmek üzere at sırtında gönderildiğinde geri dönmeye oldukça hazırdı ve böylece yola koyuldu. Müfrezenin seferi onlar için biraz tehlikeliydi ve onu Yankee'leri gözetlemesi ve Birlik tarafından yaklaşanlar hakkında zamanında uyarıda bulunması için yolun daha aşağısına gönderdiler. O civarda herhangi bir Yankee görmeyince, bunu yapana kadar devam etti ve sonra kendi karargahına geri döndü ve Birlik birlikleri kısa süre sonra Chickahominy'yi düşmanın eğilimleri ve amaçları hakkında oldukça iyi bir bilgiyle geçebildiler. Bayan Edmonds bir kadın için garip bir kariyere sahipti. Birlik'le birlikte ilerledi, kampta ve sahra hastanesinde kadınca görevlerini çeşitlendirdi, ara sıra da bir görevli ve gizli serviste görev aldı. Konfederasyon hatlarına girdi, şimdi kaçak mal olarak, şimdi de isyancı bir asker olarak.
Son karakterde, Konfederasyon süvarilerine
ilgilendi ve savaş sırasında taraf değiştirmeyi ve onu askere alan isyancı subayı yaralamayı başardığı bir eyleme girdi. Bu maceradan sonra gizli servisi zorunlu olarak Birlik hatlarına hapsedilmek zorundaydı, çünkü alabileceği tüm kılıklarda oldukça iyi tanınıyordu.

Tüm izcilerin ve casusların deneyimleri, şu anda verilen örneklerden iyi anlaşılabilir. Onların işi en önemli şeydi ve
günleri heyecan verici maceralarla doluydu, maceraperest ruhlar için en büyüleyici olanıydı. Birçoğu hikayelerini anlatacak kadar yaşamadı
ama bir davul kafalı askeri mahkemenin anında adaletini ve kısa bir affı aldılar. Performansları sıklıkla kahramanlığın zirvesine ulaştı
ve kendilerini yakın mesafede bulduklarında,
savaş alanında yapılmış her şeye eşitti.

[İllüstrasyon: CONFEDERATE MONUMENT AND MEMETARY, RICHMOND, VA.]

{513}

SHERMAN VE GENERALLERİNİN BİR RESİM GRUBUNUN ÖNERDİĞİ ÖNEMLİ TARİH (Sayfa 30'a bakın.)

Bu resim General Sherman, iki ordu komutanı ve savaşın sonunda sorumlu olan dört kolordu komutanından oluşacaktı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA OLIVER O. HOWARD.]

Ancak, kısa bir izinle
ortada olmayan General Blair'in portresini içermiyor. Fotoğraf çekildiğinde, ben
[General Howard] artık General Sherman'ın ordusuyla bağlantılı değildim.
Resmim aşağıdaki sebepten dolayı dahil edildi:

Ordunun Washington yakınlarına varmasından sonra, başka bir göreve atandım ve General Logan, Tennessee Ordusu'nun komutasında benim yerimi aldı. Grup oluşturulduğunda, uzun zamandır o orduyla özdeşleşmiş olduğum için, General Sherman benim de dahil olmamı istedi.
General Logan, komutanlarda son anda değişiklik olmasaydı
oturacağım yere oturdu. Tüm saha operasyonlarında
Atlanta'dan denize, Savannah'dan Carolinas'a, Raleigh'e ve Washington'a kadar, ben "sağ kanat komutanı", General Slocum ise "sol kanat komutanı" olarak adlandırıldım. Kilpatrick komutasındaki süvari tümeni bazen her iki kanattan da bağımsızdı,
ama genellikle Sherman'ın talimatıyla bir kanada veya diğerine emirler için rapor veriyordu.

Sağ kanat "Tennessee Ordusu"ydu; sol kanat ise "Georgia Ordusu"ydu. Saha hizmetinde, Atlanta'dan itibaren, her kanatta iki ordu kolordusu vardı, şöyle ki: sağ kanat, On Beşinci ve On Yedinci; sol kanat, On Dördüncü ve Yirminci Kolordu.
General Logan, Tennessee Ordusu'nun sorumluluğuna geçtiğinde,
General Hazen On Beşinci Kolordu'ya komuta etmekle görevlendirildi.
Gitmemesine rağmen, General Blair On Yedinci Kolordu'yu korudu. Yürüyüşümüzden sonra,
bir sebepten dolayı--sanırım Mower'ın terfisi için--Gen. A. S. Williams
Yirminci Kolordu'dan alınmış ve General Mower onun yerine atanmıştı. General George H. Thomas'ın uzun süre ve yetenekli bir şekilde komuta ettiği On Dördüncü Kolordu, tüm bu yürüyüş boyunca
Gen. Jefferson C. Davis'in yönetimi altındaydı.

* * * * *

Bu kayda değer resmi incelerken, onu oluşturan adamların karakteristik bir
şeyini hatırlamak ilgi çekici olabilir.
Grubun
genç subayıyla başlayalım.

TÜMBAĞA JEFFERSON C. DAVIS.

Normal ordudan gönüllü olarak terfi ettirilen General Davis, Missouri ve diğer Batı bölgelerinde başarılı bir komutan olarak erkenden göze çarptı. Örneğin, Milford'da bin esir aldı, Sigel'in Pea Ridge'deki merkezine yönelik Konfederasyon saldırısını püskürttü, Stone River'da bir tümene komuta etti ve Wheeler'ın akıncılarından yüz on dört kişiyi esir aldı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA JEFFERSON C. DAVIS.]

Ağustos 1862'de, sağlıksızlığı onu kısa bir süreliğine cepheden ayrılmaya zorladı ve Indiana, Clarke County'deki evini ziyaret etti.
Konfederasyonların Louisville'e karşı kuzeye doğru hareketi, daha sonra onu o şehre aceleyle gitmeye ve hizmetlerini General Nelson'a sunmaya yöneltti.

Bu general, Kentucky doğumlu William Nelson, savaşın başladığı sırada orta yaşlı bir deniz subayıydı. Meksika'daki deneyimi, sadık bir Kentuckyli olarak güçlü karakteri, orduya transfer olmasına neden olmuştu. Disiplinsiz gönüllü kitleleri arasında
zaten harikalar yaratmıştı. Şiddetle mücadele edilen Shiloh savaşında Buell komutasındaki bir tümen komutanı olarak özel bir ayrıcalık elde etti; ancak
tüm vatanseverliği, enerjisi ve yeteneğiyle
disiplin konusunda katı bir disiplinciydi, kaba dili ve sabırsız tavırlarıyla çoğu zaman büyük rahatsızlık veriyordu.

General Jefferson C. Davis, Nelson ile henüz temasa geçmemişti ki, onu çok rahatsız eden bir muameleye maruz kaldı.

Davis zayıf yapılıyken, Nelson iri ve güçlü bir adamdı.
Davis, Nelson'dan sert sözleri ve kötü muamelesi için bir özür almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Abbott, İç Savaş Tarihi adlı eserinde,
nasıl karşılandığını şöyle anlatıyor:

"Burada (Davis) General Nelson tarafından çirkin bir şekilde aşağılandı ve
özür talep edip sadece tekrarlanan hakaretler aldıktan sonra,
(Davis) onu Galt Evi'nin merdivenlerinde vurdu. General Nelson birkaç saat içinde öldü. General Davis tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı,
halkın ve ordunun neredeyse evrensel sempatisiyle desteklendi."

Sonraki yıllarda General Davis ile görevde olmak benim kaderimdi.
Bana rapor verdi ve Missionary Ridge savaşından hemen sonra, 25 Kasım 1863'te Bragg komutasındaki Konfederasyonları takip ederken benim emrim altındaydı.
Önünü ve yanlarını muhariplerle örtme ve birliklerini derhal konuşlandırmak için iyi bir şekilde elinde tutma yöntemi beni çok memnun etti. O, sürekli _qui vive_, şaşırtılması imkansız {514}, yenilmesi zor ve komuta altındayken etkili bir şekilde saldırıya geçmeye her zaman hazır olan subaylardan biriydi. General Sherman'ın bir kararından rahatsız olan General John M. Palmer'ın görevinden istifa etmesi nedeniyle On Dördüncü Kolordu'ya geçti. Davis adil bir adam olmasına rağmen, zencilere karşı güçlü bir önyargısı vardı, genellikle konuşmalarında onlara karşı nutuklar atıyordu. Ancak savaştan sonra, Kentucky Eyaleti'ne komuta ederken, Özgürleştirilmiş Kişiler için Yardımcı Komiser olarak görev yaparken, kendilerine zarar vermeye çalışan tüm kanunsuz beyaz adamlara karşı güçlü gerekçeler öne sürdü. 1874'te, Güney Oregon'daki Modoc Savaşı sırasında bir fikir karışıklığı bitmek bilmeyen komplikasyonlara yol açtığında, General Davis son çare olarak seçildi ve operasyon alanına gönderildi. Onun 
kesin cesareti ve kararlı eylemi kısa sürede savaşı sona erdirdi. Modoc'lar
fethedildi, esir alındı ​​ve vahşi ve hain liderleri cezalandırıldı.

General Davis ile birçok konuşmam oldu. Yalnız kaldığımızda, birkaç dakika içinde, kalbinin eğilimine göre, Nelson ile yaşadığı zorluğun konusuna beni götürürdü. Başkaları onu aklasa da, kendi kalbi asla rahatlamış gibi görünmüyordu. Kendisi için, diğerlerine göre daha fazlaydı, aksi takdirde lekesiz, vatansever
kariyerindeki tek buluttu.

TÜMBAĞA WILLIAM B. HAZEN

benden bir yıl sonra (1851) askeri akademiye girdi, bu yüzden orada üç yıl boyunca onunla birlikteydim. Genç bir adamken, o kadar zayıftı ki, dikkat çekecek kadar zayıftı. Onu ilk gördüğümde, mezuniyetten sonra, 1860'ta West Point'i ziyaret ediyordu. Teksas ve New Mexico'da birçok Kızılderili çatışmasına katılmış ve savaşta yiğitçe davrandığı için bröve almıştı; o sırada kolu askıdaydı, bir okla yaralanmıştı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA WILLIAM B. HAZEN.]

Kişisel görünümünde çok harika bir değişiklik olmuştu.
Ceset gibi yapılı genç bir adam yerine, iri, etli,
yakışıklıydı. Bir öğrenciyken çok çekingendi; şimdi ise tam
tam tersiydi--aslında, cesur sınır hikayeleri ve artan özsaygısıyla aramızda kısa sürede dikkat çekici hale geldi.

Savaşın patlak verdiği sırada Hazen böyleydi. Kentucky'deki cepheye gitti ve
Kırk Birinci Ohio Gönüllüleri'ne komuta etti. Katıldığı bir dizi operasyon ve savaş sırasında, komutasında alışılmadık bir giyim tarzı ve mükemmel bir disiplin sürdürdü ve kendisine dört tane yiğit ve liyakatli hizmetten dolayı brevet verdi; sonuncusu düzenli orduda tümgenerallikti. Muhtemelen en seçkin çabası, General Sherman'ın özel dikkatini liyakatine çeken şey, 13 Aralık 1864'te benim emrim altında Fort McAllister'ın alınmasıydı. O zamanlar bir tümenin sorumluluğunu üstlenmişti, Ogeechee üzerinde uzun bir köprü inşa etmeye yardım etti, adamlarıyla geçti ve hızla güneye doğru ilerleyerek Fort McAllister'ı kıyıdan kıyıya tamamen kuşattı. General Sherman, ben ve daha içeride, operasyonlarını Ogeechee'nin diğer tarafındaki bir pirinç değirmeninden açıkça izliyorduk. Aniden ve ısrarla yapılan saldırı, çok sayıda torpidonun patlaması, savunmanın muazzam gücü, bize çok ihtiyaç duyulan bir zaferle sonuçlanan heyecan verici bir sahne sundu; çünkü nehrin ağzındaki bu kale, ordumuzla denizden gelen ikmaller arasındaki son engeldi. Hazen'in bu başarısı, onu On Beşinci Ordu Kolordusu komutanlığına terfi ettirmemi sağladı; ve bu, büyük savaştaki taç giyme töreniydi.

TÜMBAĞA JOSEPH A. MOWER.

General Mower'ı On Altıncı Ordu Kolordusu Birinci Tümeni'nin (biraz sonra, General Blair komutasındaki On Yedinci Ordu Kolordusu'ndaki bir tümenin) komutanı olarak buldum; o zaman Atlanta'daki Tennessee Ordusu'na geldim. O orduda zaten iyi tanınıyordu. Kamp ateşleri etrafında yapılan sohbetlerde kurmay subaylar ondan şu şekilde bahsediyorlardı:
"Mower kaba bir elmastır;" "Barışta oldukça zor bir vakadır;" "Yürüyüşte yenilmez;" "Onu savaşta görmelisiniz."

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA J. A. MOWER.]

Bu ifadeler adamın karakterini biraz olsun yansıtıyor. Yaklaşık
1,80 boyunda, orantılı ve büyük kas gücüne sahip,
muhtemelen resim grubumuzda zorlu bir kampanya için her bakımdan ondan daha uygun bir subay yoktu. Bir keresinde, Carolinalar'dan geçerken, Edisto'nun en batı koluna yaklaştığımızda, tüm ülke görünüşe göre sakinler tarafından erzaksızlaştırılmıştı. Sığırlar ve atlar nehrin ötesine, doğuya doğru sürülmüş ve tüm yiyecekler taşınmış veya saklanmıştı. Nehir geçidinin yakınındaki bir eve yaklaştığımda, General Mower ve ekibini, bir amaç için neredeyse boş olan evinde kaçan halkının arkasında kalmış olan ev sahibiyle sohbet ederken gördüm. Biçici ona sorular soruyordu: adam bunları ilk başta
kaçındı veya alaycı bir şekilde cevapladı. Sonra, Biçicinin ısrarına öfkelenerek, hiçbir şey söylemeyi reddetti. General, tam kapıdan geçerken, bir görevliye, derin, güçlü, kararlı sesiyle şöyle dedi: "Sicil, bir ip getir!" İple ne yapmayı
önerdiğini ima etmedi, ancak yabancı için Biçicinin yüzüne bir bakış yeterliydi. Hemen nazik oldu ve Biçiciye
yollar, köprüler ve komşu ülke hakkında istediği tüm bilgileri verdi. Birkaç gün sonra, Biçicinin tümeniyle birlikteydim ve o, Orangeburgh yakınlarındaki ana dereyi
aşarak geçti. Adamlarını bataklıklardan geçirirken, selvileri keserken, geçici köprüler yaparken, derelerde yürürken, kanvas tekneler inşa edip taşırken, nehri taşırken ve doğu kıyısının açık müstahkem uçurumunda düşmanın sağ veya sol kanadına harikulade bir hızla
görünürken gösterdiği enerji, Mower'ın yeteneklerine her zamankinden daha fazla dikkatimi çekti. İlk ele geçirilen eserin içinde birlikte durduğumuzda, adamlarımız şehrin yukarısında ve aşağısında demir yoluna doğru koşarken, Mower atından indi ve bana sevinçli bir zaferle dolu bir yüzle bakarak şöyle dedi: "_Fait
accompli!_ General, _fait accompli!_"

20 ve 21 Mart 1865'te Bentonville'de Mower'ın savaşa
girdiğini gördüm. Ateşe yaklaşırken, bunun sesi ona yeni bir ilham verdi; kaslı uzuvları atını kavradı ve hayvanı da beraberinde çatışmaya taşıyarak öne doğru eğildi. Savaş için bu kadar yoğun bir sevinç
gösteren gördüğüm tek subaydı. Sonunda, tümenini ormandan ve Konfederasyon komutanının (General Johnston) sol kanadının biraz ötesine
getirdikten sonra, Mower ve bir veya iki personeli
atlarından indi, böylece kendisi de binemeyeceği yoğun bir çalılıktan adamlarıyla birlikte geçmek için. Johnston'ın sol arkasında aranan nokta, General Sherman bizi çağırdığında, "yeterince savaştık" diyerek yenilmez Mower tarafından yeni kazanılmıştı. Bu olayla ilgili olarak General Sherman, "Anılar"ında önemli bir yorumda bulunur:

"Ertesi gün (21'inde) tekrar yağmur yağmaya başladı ve öğlene kadar sessiz kaldık, ta ki General Mower her zamanki gibi aceleci bir şekilde, en sol kanadından isyancı hattını yarıp Bentonville'e ve Mill Creek'in karşısındaki köprüye doğru ilerleyene kadar. Ona geri dönmesini, kendi birlikleriyle bağlantı kurmasını emrettim; ve düşmanın ona yoğunlaşmasın diye, tüm isyancı hattının güçlü bir çatışma ateşiyle vurulmasını emrettim."

Tümgeneral FRANCIS PRESTON BLAIR, JR.,

biyografisi her halk kütüphanesinde bulunan, ayrıntılı bir tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

[Resim: TÜMGENERAL FRANCIS P. BLAIR, JR.]

En erken 1843'te, kardeşi Montgomery ile St. Louis, Missouri şehrinde bir hukuk ortaklığı kurdu; burada sağlığı bozulana kadar
çalıştı. İklim değişikliğine ihtiyaç duyduğu için New Mexico'ya gitti.
Orada olduğu sırada General Kearney, Meksika savaşı başlar başlamaz, Pasifik kıyısına doğru büyük yürüyüşüyle ​​sonuçlanan operasyonlara başladı.
Genç Blair gönüllü bir yardımcıydı ve zekası ve enerjisiyle o generale ihtiyaç duyduğu etkili yardımı sağladı.
Meksika savaşındaki bu kısa hizmet, Blair'de askeri okuma ve çalışma zevki yaratmaya yetti; böylece, 1861'deki büyük isyanın patlak verdiği ateşli dönemde St. Louis'de olduğu için, yakında oynaması gereken çifte rol için hazırlıksız değildi.

1858'de seçilip Kongre'ye gönderildikten sonra, daha önce Missouri Yasama Meclisi'nde hem "Freesoiler" olarak bir dönem görev yaptıktan sonra, tüm siyasi yeteneğini ve bilgisini Birlik tarafına
attı. Bir asker olarak, derhal harekete geçti ve birliklerin örgütlenmesi ve toplanmasında büyük ölçüde yardımcı oldu. Muhtemelen St. Louis ve Missouri'nin Birlik'e bağlı kalmasının sebebi her şeyden çok enerjisiydi. Blair'e en çok güvenen Bay Lincoln, onu Ağustos 1862'de tuğgeneral olarak görevlendirdi. O zamandan sonra Mississippi boyunca Vicksburg'un ele geçirilmesiyle sonuçlanan tüm bu savaşlarda belirsiz bir rol oynamadı. Grant'in Tennessee Ordusu'nda tugay komutanlığından tümen ve kolordu komutanlığına hızla terfi etti. Adı ve yetenekli çalışmaları hem On Beşinci hem de On Yedinci Kolordu ile özdeşleşmiştir.

General Blair'i ilk gördüğümde 25 Kasım 1863'tü; Sherman'ın Missionary Ridge'in kuzey ucundaki engebeli yamaçlara ilk sıcak hücumundan sonraki akşamdı. Komutamın bir kısmı günün kanlı işine katılmıştı ve General Grant, kolordumun geri kalanını General Thomas'tan ayırmıştı ve bizi Sherman'ı güçlendirmek için göndermişti. Ormanda, küçük bir kamp ateşinin etrafında gayri resmi bir savaş konseyiydi ve ilk kez Generaller Tom Ewing, Jefferson C. Davis ve Blair ile orada tanıştım. Zaman zaman Kongre'de sivil görevlere gitmek zorunda olan Blair, bana söylendiğine göre Washington'dan yeni dönmüştü. Bize Bay Lincoln'den gelen son mesajları getirmişti. Üzerinde açık mavi bir asker paltosu vardı; geniş, zarif bir kürk yakasıyla ayırt edilebilirdi. Hem dinlenirken hem de fotoğrafta Blair'in yüzü sıradan görünebilirdi; ama
konuştuğu anda ışık ve canlılıkla doldu. Beş
fit on boyundaydı ve etli değildi. Ateşin etrafında dolaştı ve asla fazla ciddi olmayan hazırcevaplığıyla Sherman'ı ve tüm grubu, böylesine hüzünlü bir gece için, iyi bir mizahla tuttu; çünkü en iyi adamlarımız arzu edilen tünele ulaşamadan durdurulmuştu ve birçoğu ağır kayıplarla engebeli yamaçlardan aşağı sürüldü. O gece bütün adam beni o kadar etkiledi ki, onu asla unutmadım. Denize doğru yürüyüş sırasında, çatışmada, seferlerde ve savaşlarda Blair sık ​​sık yanımdaydı; birçok günlük yolculuğu yan yana yaptık.

{516} [İllüstrasyon: ATLANTA SAVAŞI, 22 TEMMUZ 1864--FULLER'IN TÜMÜNÜN KONFEDERATLAR TARAFINDAN GERİ ÇEKİLMEYE ZORLANMASINDAN SONRA TOPLANMASI.]

Zihni bilgiyle doluydu. Birlikte konuşurken, Carolinas'taki Devrim savaşlarını hatırladığımızda ve bunları tartışırken sık sık fikir ayrılığına düştüğümüzde, Blair şöyle derdi: "Pekala, general, Sherman'a gidelim; o hiçbir şeyi unutmaz!" Şunu da ekleyebilirim ki, bu gönderme her zaman sorunun çözümüydü, çünkü Sherman'ın tarihi bilgisi kusursuzdu. Blair'in güçlü yanı hukuktu. Ordu yönetmeliklerini oldukça iyi biliyordum; ancak Blair her zaman yönetmeliklerden geri dönüp, kanunlara ve Anayasa'ya giderdi. Zihni bir özetti; benim için her zaman hazır bir özetti; ve ona danışmak keyifliydi, çünkü bilgisinin üstünlüğünden asla cömertçe yararlanmadı, ama her zaman, en sadık hizmetini esirgemeden, bana istediğim bilgiyi verdi. Georgia ve Carolinas'taki büyük yürüyüş sırasında, "ülkede cömertçe yiyecek arama", balyalar halinde pamuk, her türden fabrika, depo ve kamusal ve özel nitelikteki diğer binalar gibi mülkleri yok etme zorunluluğu General Blair'i çok rahatsız etti. Orduların yıkımında ve özel konutların yağmalanmasında öncü veya takipçi olan serserilerin, kamp takipçilerinin ve birçok soyguncunun davranışları onu daha da rahatsız etti. Mayıs 1865'te bir gün, Kuzey Carolina'ya yaklaşırken Blair benimle birlikte at sırtındaydı. Bir süre sessizlikten sonra şöyle dedi: "General, tüm bu işten bıktım. Bunu sona erdirmek için bir şeyler yapamaz mıyız? Tüm bu korkunç israf, yıkım ve kan dökülmesi bana artık işe yaramaz görünüyor." Cevabımı hatırlamıyorum ama o sıralarda General Sherman'a yaptığım bir ziyareti hatırlıyorum. Ona Kuzey Carolina'daki Fayetteville Arsenal'deki çalışmaları yok etmemesi için ısrar etmiştim. Dedim ki: "General, savaş yakında bitecek; bu mülk bizim [yani,
Hükümetin]. Neden kendi mülkümüzü yok edelim?" General, biraz sert bir şekilde şu şekilde cevap verdi: "Onlar
[Konfederasyonlular] henüz pes etmedi. Burada bir cephanelikleri
olmayacak!" Bu konuda General Blair'in duyguları ve benimkiler aynı fikirdeydi.

Başka bir zamanda, Wheeler'ın (veya Hampton'ın) süvarilerinin pamuğu bizim elimize geçmesini önlemek için yaktığını ve bizim de pamuğu Konfederasyon gelirlerini
felç etmek için yaktığımızı fark eden General Blair, "Her iki taraf da pamuk yakıyor; birileri hata yapıyor olmalı!" dedi.

Carolina'daki acı çeken insanlara karşı gerçek bir sempatiyle büyüyen bu duygular, Blair'in erken dönem duygularıydı ve bir ölçüde, sonraki siyasi gidişatının açıklamasıydı; Hammersley'nin dediği gibi:

"Cesur ve yiğit bir asker ve ülkesinin düşmanlarına karşı uzlaşmaz bir şekilde düşmanca tavırlar takındığı halde, savaş sona erdiğinde ve Güney ordusu silahlarını bıraktığında, Güney halkına düşman olarak davranmaya devam etmekten yana olanlara karşı hemen cephe aldı ve sesi ve kalemiyle sürekli olarak liberal ve insancıl bir politikanın benimsenmesini teşvik etti. Bu zamandan itibaren Demokrat partiyle birleşti."

Blair, Temmuz 1875'te öldü. Neşeli ve neşeli bir adamdı, ancak bence eğlence ve neşenin verdiği rahatlamayı, yüksek yaşamla birlikte gelen zevklerden daha çok seviyordu. Babası ve kardeşi gibi, belirgin
yetenekli bir adamdı; büyük kazanımları vardı; kararlı bir düşmandı, ama aynı zamanda kararlı ve cömert bir dosttu. Siyasi hayatındaki seyrinin tutarsız olduğu görüldü; ancak tarafsız bir önyargıyla yargılandığında, onun kalıcı, vatansever bir ruhun dışa vurumu olduğundan emin olabiliriz.

TÜMBAĞA JOHN A. LOGAN.

Genç bir adam her iki uyluğundan bir tüfek yarası aldı; yarasını sardırmak için doktora gitti ve hemen sardırıp sardıramayacağını sordu, böylece savaşa geri dönebilecekti.
Cerrah ona geri döndüğünü kabul edecek durumda olmadığını, ancak hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi. Genç adam yaralandıktan sonra yirmi iki el ateş ettiğini ve yarası sarılırsa daha fazla ateş edebileceğini düşündüğünü söyledi. Onu alıkoymanın imkansız olduğunu gören doktor yarayı sardı ve genç adam mücadeledeki yoldaşlarının yanına döndü, sanki hiçbir şey olmamış gibi gün bitene kadar mühimmatını iyi bir şekilde dağıttı.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JOHN A. LOGAN.]

Bu cesur genç adam daha sonra General John A. Logan oldu. Öyle çarpıcı bir yüzü vardı ki, bir kez görüldüğünde asla unutulmazdı. Alnından geriye doğru atılmış, kulaklarını örtecek kadar uzun ve gözlerinin hemen arkasında dikey çizgiler oluşturan düz ve simsiyah saçları vardı. Geniş kaşları, sert yuvarlak çenesi ve güçlü boynu vardı. Geniş, iyi kesilmiş ağzı vardı, her zaman koyu, ağır bir bıyıkla taçlandırılmıştı. Ancak ilk görülen ve asla unutulmayan özellikler, kaşları ve kirpikleriyle uyumlu o siyah gözleriydi. Bazen o gözler nazik, hoş, çekiciydi; bazen soğuk ve kayıtsızdı; ancak en ufak bir heyecanla hızlanır ve kışkırtmayla
ani bir ateş
ateşi olurdu. Logan'ın beş fit dokuzdan uzun olmayan tüm vücudu sıkı sıkıya örülmüştü. Gerçek portresi her yerde fotoğrafçı, karikatürist, ressam tarafından yakalanmıştır; ancak o muhteşem apartmanı canlandıran adamın bir portresine nadiren rastlarız. Abbott onu McPherson ile karşılaştırır ve Hood ile karşılaştırır. Şöyle der:
"Logan, McPherson'ın Atlanta sahasındaki halefi olduğunda,
cesaret, vatanseverlik ve askeri yetenekte selefiyle rekabet ediyordu." ... Kendisinden ve Hood'dan bahsederken şöyle der: "General Logan,
aceleci cüretkarlıkta ondan aşağı değildi ve
bir generali oluşturmak için gereken tüm o ihtiyat, soğukkanlılık ve muhakeme gibi entelektüel niteliklerde ondan çok daha üstündü."

İkisini de tanıyan birinin Hood ve Logan hakkında aynı şekilde konuşacağını pek sanmıyorum. Gerçek şu ki, iki adam birbirine çok benziyordu. İkisi de
aceleci, ikisi de cesur ve ikisi de yetenekli generallerdi. Hood, Davis tarafından General Johnston'ın yerine, umutsuzca savaşma emriyle konuldu; Logan, General Thomas'ı rahatlatmak için Nashville'e gönderilseydi, Hood'un yaptığı gibi yapardı -hem de hemen savaşırdı. Thomas'ın olmadığı gibi o da yenilebilirdi. Sherman, Hood'un iletişimine güçlerini

yönlendirmeden önce, Logan önerilen plan konusunda çok üzgündü. "Nasıl başarılı olabilir?" diye sordu. Fakat ilk savaş başladığında, Samson gibi tüm cesareti, öngörüsü, enerjisi
kendisine geldi. O eylemden hemen sonra, onunla ilgili sözlerimi tekrarlamama izin verin:

"Katılımcı birliklerin davranışından duyduğum büyük memnuniyeti dile getirmek istiyorum. Savaşta daha iyi bir davranış görmedim. {518} General
Logan, hasta ve çok yorgun olmasına rağmen yorulmak bilmiyordu ve günün başarısı herhangi bir kişiye olduğu kadar ona da atfedilebilir..."

Şimdi General Logan'ı değerlendirdiğimde, onu Napolyon'un Mareşali Murat'a benzetiyorum. Savaş için yaratılmıştı; ne kadar şiddetliyse, mizacına o kadar uygun görünüyordu; ancak seferlerin ve askeri stratejinin incelenmesi onun güçlü yanı değildi. Kişisel varlığı sadece çarpıcı değildi, aynı zamanda neredeyse karşı konulamazdı. Sevgi ve nefretin gücü onun doğasına aitti. Eğer bir dostsa, Andrew Jackson gibi, gerçekten dosttu; ancak bir düşmansa, ona karşı koymak rahat değildi. Logan'ın iyi ve sadık bir kalbi vardı; ülkesini ve kurumlarını içtenlikle seviyordu. Haklı olarak
bir kahraman ve vatansever olarak
kayıt altına alınmıştır.

TÜMGENERAL HENRY WARNER SLOCUM.

Slocum'un kariyerinin en başında, bir özelliği
çocukluğundan itibaren fark edilir hale gelir - her zaman sağlıklı bir hedefi göz önünde bulundururdu; böylece, bir yüksekliğe ulaştığında,
gözünü sabit bir şekilde daha yüksekteki bir başkasına diker ve enerjisini
onu elde etmeye yöneltirdi.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL HENRY WARNER SLOCUM.]

Hayatının erken dönemlerinde West Point'te bir öğrencilik yapma arzusu besledi;
bu arzu 1848'de tatmin edildi. Sheridan, "Anıları"nda onun (Slocum'un) çalışkan alışkanlıklarından ve başkalarına yardım etme isteğinden bahseder. Ben
ben akademideydim ve West Point'teki kölelik yanlısı duygunun, köleliğin kaldırılmasına dair görüşlere sahip olduğundan şüphelenilen herhangi birinin popülaritesini azaltacak kadar büyük olduğu zamanlarda onun güçlü karakterini hatırlıyorum.
Korkusuzca ve açıkça insan köleliğine karşı bir muhalif olarak kendini ifade etti.

General Slocum sınıfında yüksek bir dereceyle mezun oldu; Florida'daki Seminole savaşlarında görev yaptı ve 1857'ye kadar Güney'de görev yaptı.
1859'da Albany'de temsilci ve 1859'dan 1861'e kadar milis eğitmeni olarak Syracuse, New York'ta mesleğini icra etmek için istifa etti.
Fort Sumter düştüğünde
hizmetlerini sundu ve Bull Run'daki bir hücumda liderlik ettiği Yirmi Yedinci New York Gönüllüleri'nin komutasına verildi ve burada
ağır şekilde yaralandı. Ağustos 1861'de gönüllülerden tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve General Franklin'in tümeninde bir tugay aldı. Franklin bir kolordu komutanlığına geçtiğinde, Slocum tümeni aldı. Yarımada'da, Yorktown, West Point, Gaines's Mill, Glendale ve Malvern Hill'de yaptığı çalışmalar dikkat çekti ve her seferinde komutanlarından övgü aldı. South Mountain'da tümeni düşmanı mevzilerinden öyle bir hızla uzaklaştırdı ki, toparlanma şansını engelledi ve bu hareketi ona daha da fazla övgü kazandırdı. Franklin'in kolordusunun Antietam alanına ilerlemesini yöneten ve ilk mücadelede elimizden alınan çok fazla alanı geri kazanmamızı ve tutmamızı sağlayan kişi Slocum'du. Ekim 1862'ye gelindiğinde Slocum'un belirgin yeteneği ona isminin çok yakından özdeşleştiği On İkinci Kolordu'yu kazandırmıştı. Chancellorsville seferinde Lee'nin solundan dolaşan ve her zaman olduğu gibi "soğukkanlı, kendine hakim ve hızlı komutan" olduğunu gösteren ve üyesi olduğu parlak generaller grubunda bile onu seçkin kılan kişi Slocum'du. Slocum'un oradaki rolünü adil bir şekilde tasvir etmek için Gettysburg'un tüm tarihini bilmek gerekir. Bana göre o savaşın en etkileyici olayı, Slocum'un 3 Temmuz 1863'teki kendi savaşıydı. Beş endişeli saat boyunca Slocum sağımızdaki alana komuta etti; o korkunç mücadele, Ewell, Early ve Edward Johnson'ın büyük tümenleriyle birlikte pes etmek ve bir önceki geceki ödülünü terk etmek zorunda kalana kadar devam etti. Slocum'un, 2'sinde, General Meade'in On İkinci Kolordunun soluna gönderilmesini emrettiğinde, Greene'in muhteşem gece muharebesi ve daha da önemlisi, Slocum'un organize çalışması ve ertesi sabahki angajmanı nedeniyle, kararımda Meade'in Gettysburg muharebesini kaybetmesini engelledi. Chickamauga'daki felaket, Slocum'un kolordusunu Rappahannock'tan Tennessee'ye götürdü. Geldikten kısa bir süre sonra, görevi köprüleri ve demiryollarını yıkmak ve isyancı baskınlarını püskürtmek olan keşif gezilerinden oluşan Vicksburg bölgesinin komutanlığına gönderildi. Slocum'un Atlanta'daki bölüm komutanı General McPherson'ın ölümü çok sayıda değişikliğe neden olduğunda, Slocum On İkinci Kolordunun komutanlığı için o şehre getirildi. Biraz sonra, Hood'un iletişimine geçtiğimizde, Slocum, Atlanta'nın Chattahoochee Nehri'ni geçtiği yerin güneyinde yer aldığından, son patlamaların önemini fark eden onun hızlı algısıydı ve aradaki altı mil boyunca ilerleyip Georgia kalesini ele geçiren oydu; ve otuz mil uzaklıktaki dikkatli komutanına gönderdiği mesaj, "Atlanta bizimdir ve adil bir şekilde kazanıldı!" şeklindeki kısa bildiriye ilham kaynağı oldu.

Denize doğru ve Carolinas'tan geçen yürüyüşte, General Sherman, Slocum'a sol kanat olan Georgia Ordusu'nu vermişti.

Yüksek sular bunu en zor hale getirdiğinde Savannah Nehri'ni geçti, Carolinas'ın bataklıklarından geçerek ilerledi.
Averysboro savaşında savaştı ve daha sonra Bentonville'de lider bir rol aldı, burada hepsinin en serti olan Johnston teslim oldu ve biz
yüzümüzü eve doğru çevirdik.

Savaşın sonunda General Slocum ordudan istifa etti ve sivil faaliyetlerde bulundu, muhteşem askeri itibarına hem iş hayatında hem de siyasi konularda yetenek, dürüstlük ve dürüstlükle sivil itibar ekledi.

GENERAL WILLIAM TECUMSEH SHERMAN.

Bu grubun merkezi figürü olan General Sherman'ın kendisi ile ilgili olarak, kütüphaneler onun karakteristik çalışmaları ve değeriyle o kadar doludur ki, yukarıdaki taslaklara birkaç madde daha ekleyeceğim.
Daha kişisel olanlar
seçildi. Babasının ona büyük Kızılderili şefi Tecumseh'in adını verdiğinde, "Bu çocuğun bir savaşçı olup olmadığını kim bilebilir?" dediği söylenir. İsimlerin ne kadar sıklıkla kehanet içerdiği gerçekten dikkat çekicidir. Bir savaşçıydı, ancak bir general için en değerli silahla, yani onu hepimiz için bir otorite haline getirecek tarih bilgisiyle
tam donanımlıydı. Herhangi bir tartışmalı noktayı ona ilettik; Onun bizi doğru yola
sokabilmesine güvendik. Gerçekten de, en belirgin özelliklerinden biri
hızlı algısı ve son derece iyi hafızasıydı. Bunu birçok şekilde kanıtladı; Florida'daki Indian Nehri'ne
çıktıktan yıllar sonra, koyun şeklinden mangrov adaları boyunca tüneyen pelikanlara kadar gördüklerini çok net bir şekilde hatırladı. Kenesaw Dağı savaşından önce onunla konuşurken, onu Chattahoochee Vadisi ve Marietta'ya gidip gelen yollar ve o bölgenin tüm özellikleri konusunda o kadar bilgili buldum ki,
şaşırdım ve ona bu kadar değerli
bilgiyi nereden edindiğini sordum. Bunu yirmi yıl önce, Florida savaşında kaybedilen atları değerlendirmek üzere görevlendirilen bir subay kurulunun üyesi olarak ülkeyi dolaşırken edindiğini söyledi. Savaştan önce Güney'deki hizmeti sırasında çok seyahat etti ve ülkenin özelliklerini
harika bir netlikle
sonradan beri hatırlamış gibi görünüyor.

[Resim: (el yazısı) W. T. Sherman.]

Sherman, her şeyden önce vatanseverliğinde saf ve bencil düşüncelerden uzaktı. Louisiana'daki Askeri Seminerdeki pozisyonundan çatışmanın geldiğini gördüğünde şunları yazdı: "Seminerin ana kapısının üzerine mermerden işlenmiş sloganı 'Birleşik Devletler Genel Hükümetinin cömertliğiyle' -- 'Birlik' -- 'Este perpetua' olduğunda bu pozisyonu kabul ettim. ... Louisiana Federal Birlikten çekilirse, bir parçası hayatta kaldığı sürece eski Anayasaya bağlılığımı sürdürmeyi tercih ederim;" diye ekledi,
"çünkü hiçbir koşulda Birleşik Devletler'in eski hükümetine düşmanca veya meydan okuyan hiçbir eylemde bulunmayacağım veya hiçbir düşünce düşünmeyeceğim. "Karşımızdaki mücadelenin büyüklüğüne dair net algısı onu Dışişleri Bakanı Cameron'a "küçük bir savaş sürdürmenin saçmalık olduğunu; Kentucky ve Tennessee'yi temizlemek için acilen altmış bin adama ihtiyaç duyulduğunu" ilan etmeye yönelttiğinde; ve o bölgede savaşı
bitirmek için iki yüz bin adam;" ve taleplerinin sözde aşırılığı, zihninin dengesiz olduğu şüphesine yol açtığında, böylece
onu bir bulutun altına
bıraktığında, aklına hiçbir bencil düşünce gelmemiş gibi görünüyor. Kendisine yapılan haksızlığa kafa yormak yerine,
tüm bilgisini, harikulade enerjisini ve becerisini General Grant'e yardım etmeye adadı; ve ayrıca, bu bulutun altındayken Grant'e çok ihtiyaç duyulan erzak ve adamları toplayıp gönderdi.
Malzeme subayları ve erzak depoları arasında yeniden düzen sağladı, yeni komutanlıklar kurdu ve
kendisini hiç düşünmeden onları öne sürdü. General Grant bu enerjiyi ve cömertliği hemen kabul etti; ve Fort Donelson savaşından sonra, Tennessee'nin ünlü Ordusu burada doğdu.

General Sherman'ın örgütleme güçleri sonuçlarla sınandı.
Şüphesiz parlak dehası, astlarına az çok ilham verdi ve manyetik etkisi Öne çıkan bazı
çok sıradan adamlar; yine de, hiçbir kanıt-destekleyici köprü kınanamaz! O, subaylarına hem güven hem de kapsam verdi, tıpkı
Grant'in ona güven ve kapsam verdiği gibi; ve böyle bir güneş ışığı
insanları geliştirir ve onları güçlü kılar. Hafızası olağanüstüydü; gözlemlerden ve kitaplardan, çocukluktan yaşlılığa kadar yoğun bir hızla bilgi edinmişti; ve binlerce testle
bir zamanlar öğrendiği hiçbir şeyi unutmadığını gösterdi. Savaşın sonunda tanıdığı subay ve adam sayısını kim tahmin edebilirdi? Ve öldüğünde binlerce kişi onun kişisel olarak tanındığını iddia etti.

Askeri karargahlarına ordusu için plan ve tahminlerinde öncülük etti;
bir aylık erzak için erzakı hesaplamada baş komiserinden daha hızlıydı;
demiryollarının inşası ve trenlerin çalıştırılmasıyla ilgili her şeyde büyük mühendislik generaline eşitti; Atlanta'da onlarla yaptığı saha yazışmalarında Konfederasyon
rakiplerine karşı fazlasıyla dengiydi - hızlı ve keskin bir yazışmaydı ve savaş ve ulusların yasalarını içeriyordu.

Sayın Thomas Ewing, General Sherman'ın ailesine karşı nazik davranarak
bir çocuğu evlat edinmeyi teklif ettiğinde, seçimi Tecumseh'e düştü. Bay Ewing'in, ailesinin bir üyesi olarak onunla biraz deneyimledikten sonra verdiği ifade, "Hafızasının doğruluğu ve açık sözlülüğüyle dikkat çeken bir çocuktu."

Dürüstlük bir karakterin temel taşı olduğunda - her şey eşit olduğunda - güçlü bir üst yapı beklemek için nedenimiz var. Bunun Sherman'da nasıl gerçekleştiğini dünya bilir.

Aileye sadakat, arkadaşlara sadakat, etrafındaki topluma sadakat, göreve ve ülkeye sadakat, bir başkasında hemen fark etti. Ve bu sadakat, kendi büyük ruhunun belirgin bir özelliğiydi.

OLIVER OTIS HOWARD,
_Tümgeneral ABD Ordusu_.

GOVERNOR'S ISLAND, N. Y., _6 Temmuz_ 1894.

{520}

HAPİSHANELER VE KAÇIŞLAR.

GEORGE L. KILMER TARAFINDAN.

ÜÇ SAVAŞ MUHABİRİ'NİN SALISBURY HAPİSHANESİ'NDEN KAÇIŞI--YETMİŞ
MAHKUM KAÇTI, ANCAK SADECE BEŞİ KUZEYE ULAŞTI--UZUN VE TEHLİKELİ
DÜŞMAN ÜLKESİNDEKİ YOLCULUK--"ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN, CEHENNEMİN AĞZINDAN"--ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR Sıçrama--DÖRT BİRLİK MAHKUM KAÇTI
--CHARLESTON, S. C. YAKINLARINDA--BATAKLIKLARDAN VE DAĞLAR ÜZERİNDEN TENESSEE'YE YOLCULUK--ANDERSONVILLE'DEN KAÇIŞ--STOCKADE'İN ALTINDAN TÜNEL KAZMA--KONFEDERAT GENERAL MORGAN'IN DİKKAT ÇEKİCİ KAÇIŞI--ALBAY
ROSE'UN LIBBY'DEKİ TÜNELİ HAPİSHANE.

_New York Tribune_'ün savaş muhabirleri olan Albert D. Richardson ve Junius Henri Browne, Mississippi'deki Grand Gulf'da Konfederasyon bataryalarını geçmeye çalışan bir Birlik gemisinden esir alındı.
Castle Thunder ve Richmond'daki Libby Hapishanesi'nde bir süre geçirdikten sonra
Salisbury, Kuzey Karolina'ya gönderildiler. , kaçmaya çalıştığı için bir ceza olarak ve oradayken, _Cincinnati Gazette_
'den W. T. Davies talihini _Tribune_ adamlarıyla birleştirdi.

[İllüstrasyon: LIBBY HAPİSHANESİ, RICHMOND, VA. (Savaş zamanı
fotoğrafından.)]

Özgürlüklerini elde etme planları tekrar tekrar bazı önemsiz şeyler yüzünden engellendi, ta ki umutsuzluk onları en cüretkar girişimlere itene kadar,
ama bunlar da başarısızlıkla sonuçlandı. Bir gün, Yirmi Dördüncü Michigan'dan Robert E. Boulger liderliğindeki bir tutuklu grubu, bir muhafız
yerine hücum etti, tüfeklerini aldı ve nöbetçilerine
karakollarında saldırdı. Aceleyle, hepsi bir noktaya koştu ve çiti geçmeye çalıştı; ancak birkaç sahra topu ve yedek muhafızın tüfekleri o noktaya döndü, ayaklanmayı üç dakika içinde bastırdı, yüz kişiyi öldürdü ve yaraladı. Daha sonra bir tünel açma planı önerildi ve başarıya doğru ilerledi, ancak hapishane
komutanı alarma geçti ve palankanın yüz fit dışına ikinci bir muhafız hattı yerleştirdi ve bu, tünellerden çıkışın söz konusu olmasını imkansız hale getirdi. Salisbury hapishanesinde on ay geçirdikten sonra, Richardson ve iki arkadaşı, dışarı çıkıp Doğu Tennessee dağlarına doğru yol almak için büyük riskler almaya karar verdiler. Hapishanedeki deneyimleri sırasındaki kaçış istatistiklerine göre, görünüm hiç de umut verici değildi, çünkü muhafızı geçen yetmiş mahkumdan beşi Kuzey'e ulaşmıştı. Diğerleri geri alınmıştı veya dağlarda vurulmuştu. Olağanüstü bir şans eseri üçlü, 17 Aralık 1864 gecesi muhafızların yanından geçti. Üçü de o sırada hastanede görev başındaydı ve Davies ile Browne, erzak almak için nöbetçilerin ilk hattının
dışına, bir Konfederasyon eczanesine gitmelerine izin veren geçiş belgelerine sahipti. Bu ayrıcalıktan o kadar uzun süre yararlanmışlardı ki,
görerek gitmelerine izin verilmişti. Kaçış gecesi, Browne geçiş belgesini Richardson'a ödünç verdi ve Davies ile birlikte serinkanlı bir şekilde eczaneye doğru yürüdüler. Richardson
çıkışını şöyle anlatıyor:

"Birkaç dakika sonra, ilaçların genellikle getirildiği şişelerle dolu bir kutuyu alıp, hastane görevlerimde bana yardımcı olan bir çocuğa vererek onları takip etmeye başladım. Sanki büyük bir aceleyle
çite doğru hızla yürüdük. Kapıya ulaştığımızda, kutuyu çocuktan aldım ve ona, tabii ki nöbetçinin yararına, şöyle dedim: 'Bu şişeleri doldurmak için dışarı çıkıyorum. On beş dakika içinde döneceğim ve senin
tam burada kalıp onları alıp hastanelere dağıtmanı istiyorum. Gitme.' Beni çok iyi anlayan çocuk, 'Evet, efendim,' diye cevap verdi ve ben nöbetçiyi sadece güvence vererek geçmeye çalıştım. Beni tüfeğiyle durdurdu ve sordu:

"'Geçiş izniniz var mı, efendim?'

"'Elbette bir geçiş iznim var,' diye yanıtladım, alabildiğim tüm öfkeyle. 'Bunu bu zamana kadar yeterince sık görmedin mi?'

"Görünüşe göre biraz şaşkın, mütevazı bir şekilde yanıtladı: 'Belki de var; ama bize karşı katılar ve ben pek emin değilim.'"

Nöbetçi, Browne'un elinde her şey yolunda olan ancak Richardson'ın elinde her şey yanlış olan belgeyi inceledi. Ancak farkı bilmiyordu ve Richardson'a geçmesini söyledi. Dışarı çıktığında onu tanıyan ve onun yerinde olmadığını da bilen birkaç Konfederasyon yetkilisiyle karşılaştı ancak "o ilaç kutusunun tuhaf dürüst ve iş odaklı görünümü" onları hazırlıksız yakaladı. Revir'e girmek yerine Richardson kutusunu sakladı ve uygun bir sığınağın altına girdi. Karanlık bastığında arkadaşları da ona katıldı ve üçü dış muhafızın yanından zorlanmadan geçti. Tribune adamları için bu, yirmi aylık esaretin sonuydu. İlk gece ve gündüz, hapishaneden bir mil uzaklıktaki dost canlısı bir vatandaşın ahırında geçti. İkinci gece, Güneylilerden oluşan ve gizlice Birliğe yardım eden bir tarikat olan Amerika Oğulları'na bağlı bir Konfederasyon teğmeni onlarla buluştu ve onlara yolculuklarında arkadaşlarına nasıl ve nerede ulaşacaklarına dair tam talimatlar verdi. Sonra uzun kış yürüyüşlerine çıktılar, kötü giyinmişlerdi ve uzun süreli esaretten güçsüzdüler. Mültecilerin ana rehberi batıya giden bir demir yoluydu, ancak kalabalık yerleşim yerlerinden kaçınmak için genellikle hattı terk etmek zorunda kalıyorlardı ve bu dolambaçlı yolları yaparken sık sık kayboluyorlardı. Bu tür acil durumlarda, onları doğru yola yönlendirmek için köleler arasındaki şans eseri arkadaşlarına güveniyorlardı. Kaçışlarının yedinci gününün sabahında, doğrudan yolculuklarının elli milini tamamladıklarını gördüler. 30 Aralık'ta, artık Birlik evlerinin bol olduğu bir bölgeye girerek Yadkin Nehri'ni geçtiler. Kadınlarla iletişim kurulması gerekiyordu, çünkü erkekler nefret ettikleri Konfederasyon tarafından etkilenmemek için "uzanıyorlardı"; ve tüm şüpheleri giderdikten sonra, mültecilerimiz bu insanların büyük hizmette olduğunu

buldular.

"Topluluğun erkekleri yürüyen cephaneliklerdi. Her birinin güvenilir bir
tüfek, bir veya iki donanma tabancası, büyük bir yaylı çakı, bir sırt çantası
ve bir matarası vardı."

Burada buldukları arkadaşları tarafından yönlendirilen ve beslenen üçü Ocak ayının başlarında
Tennessee'ye ulaştı; ancak tehlikeleri henüz bitmemişti, çünkü
dağlar sürekli olarak Konfederasyon gerillaları tarafından devriye geziyordu. Bir keresinde, Little Richmond adlı kötü şöhretli bir buluşma noktasına çeyrek milden fazla yaklaşmaları gerekiyordu. Bir hasta yatağından kalktı ve hayatını riske atarak onları tehlikeden geçirdi. Başka bir olayda, rehberleri, ünlü Dan Ellis, grubu şu şaşırtıcı duyuruyla uykudan uyandırdı: "Birkaç yüz tanesi isyancı yuvasına girdik. Birkaç mil uzaklıkta birkaç yüz kişi var ve seksen tanesi de bu civarda!"

Richardson ve grubu -çünkü başkaları da onlara katılmıştı- çeşitli yönlere dağıldılar, bu hizmeti sık sık yapan genç bir kadın tarafından yönetiliyordu, ancak adı Melvina Stephens, savaş sona erene kadar
hiçbir zaman açıklanmadı.

14 Ocak 1865'te, _Tribune_ uzun zamandır kayıp olan muhabirinden şu haberi yayınladı:

"KNOXVILLE, TENN., _Ocak_ 13, 1865.

"Ölümün çenelerinden; cehennemin ağzından.

"ALBERT D. RICHARDSON."

Hapishaneden ayrılmasından bu yana, yirmi yedi gün önce, üç yüz kırk mil yol kat etmişti.

{522} [İllüstrasyon: KONFEDERASYON TUTSAKLARINI KORUMAK. (Bir Savaş
Departmanı fotoğrafından.)]

Savaşın dört yılı boyunca her iki tarafın da tuttuğu binlerce tutsaktan, kaçıp kendi hatlarına ulaşmayı başaranlar çok azdı, ancak kaçma girişimleri çoktu ve birçoğu hapishanelerden kaçıp birkaç gün sonra tekrar tutsak olarak geri getirildi. Bu türden en dikkat çekici macera, Şubat 1864'te Libby Hapishanesi'nden yüz sekiz memurun kaçmasıydı. Eski bir tütün deposu olan bu kalabalık hapishanede, tutsakların cep bıçaklarıyla işaretlenmiş zeminin karelerinde dama oynamaktan, kağıt oynamaktan, hikayeler anlatmaktan ve kaçış planları yapmaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Bunlardan biri bodruma girmenin bir yolunu keşfetti ve taşları kaldırarak doğu temel duvarında bir delik açtı. Daha sonra birkaç yardımcıyla birlikte avlunun genişliği boyunca bir tünel kazmaya başladı. Çıkarılan toprak, bodrumun karanlık bir köşesine atıldı ve orada asla dikkat çekmedi. İş çok gizli bir şekilde yürütülmeliydi, sadece gardiyanların dikkatinden kaçmak için değil, aynı zamanda güvenilir olmayabilecek herhangi bir mahkûma bu bilginin ulaşmasını engellemek için de. Tünel yaklaşık on yard uzunluğundayken, ışık ve havalandırma için zeminin yüzeyine küçük bir
açıklık yapıldı; ve gece bu açıklığa atılan ve yüzeyin yakınında duran eski bir ayakkabı, gündüzleri hapishanenin pencerelerinden bakan tünelcilerin yönlerini bulmalarını ve çitin altından geçmek için ne kadar daha kazmaları gerektiğini belirlemelerini sağladı. Her şey bittiğinde, 9 Şubat gecesi kaçış için belirlendi. Tünelden geçen memurlardan biri kendisi ve iki arkadaşı hakkında şunları söylüyor: "Her adamın bir takım elbisesi, bir çift iç çamaşırı, hapishaneye girerken giydiği
çift bot, bir palto ve bir şapka vardı. Ortak olarak bir
kanal ip, küçük bir balta, bir pint brendi, yarım pint Jamaika zencefili özütü, iki günlük kuru et ve sert ekmek, bir pipo ve biraz tütünümüz vardı. Tünel yaklaşık
elli üç fit uzunluğundaydı ve çapı o kadar küçüktü ki
geçmek için yüz üstü yatmak, bir el ve ayaklarla itmek, diğer elin sırtın üzerinden atılarak omuzların genişliğini azaltmak ve palto, erzak vb. taşımak gerekiyordu. Akşamın erken saatlerinde, iskambil masasında otururken Randolph omzuma dokundu. 'İş bitti,' dedi. 'İlk
parti hava karardıktan hemen sonra geçti; kaybedecek zaman yok.' O zamanlar herkes bunu biliyordu. Tek avantajımız tamamen sakin olmak ve üzerinde anlaşılmış bir planımız olmasıydı. Hapishanedeki heyecan en çılgın türdendi. Partiler kuruldu, planlar ayarlandı, vedalar edildi, hepsi tarif edilemeyecek kadar kısa bir sürede. Birer birer
mahzene indik. Talimatları iyi hatırlıyorum: 'Önce ayaklar;
duvara geri dön; dizlerinin üzerine çök; sağa doğru yarım yüz dön ve sağ elinle aşağıdaki duvardaki çiviyi tut;
kendini aşağı indir; bacaklarıyla aşağıdaki düğümlü ipi hisset.' Sonra birinin bodrumda olmak için hastane yataklarından sallanan gevşek samanı {523} atması gerekiyordu. Karanlıkta o pis çukurdan geçmek kolay bir iş değildi; ama kısa sürede başardık ve birlikte tünelin girişinde çömeldik. Her seferinde sadece bir kişi; ve geçişi sağlamak için yaklaşık üç dakika harcandığından, ilerleme oldukça yavaştı. Grubumuzdan Randolph içeri giren ilk kişiydi. 'Ben gidiyorum. Başlamadan önce ben geçene kadar bekle.' Uzun bacaklarının
asla kaybolmayacağı anlaşılıyordu; ama umutsuzca içeri
girerken yüzüne attığı bir tekme beni oldukça rahatlattı. Tünelden geçen serin bir hava akımı, geçidin açık olduğuna dair hoş bir güvence verdiğinde, içeri girdim. Toprak giysisi o kadar iyi oturmuştu ki, bazı anlarda hareketlerim, yivli bir silahtan zorla geçen bir cıvatanın hareketlerine benziyordu. Yaklaşık üçte ikisine
geldiğimde nefesim kesildi, ama yirmi veya daha fazla kuvvetli tekme beni, Randolph'un beni beklediği yeryüzüne getirdi.
Gereksiz gürültü yapmadan
ve kafamı bir tahta çitin dibine çarpmadan
çıkmakla ilgili çeşitli fısıldanan talimatlarla, sonra yüksek bir tuğla duvarın gölgesinde kalarak sokağa doğru süründü, beni de sırayla yardım etmeye ve albaya talimat vermeye bıraktı, şimdi tünelden
gürleyerek geliyordu. Kirli ama neşeli,
kısa süre sonra alçak bir tuğla kemer,
dışında bir nöbetçi ileri geri yürüyordu, bazen
pozisyonumuza iki yarda kadar yaklaşıyordu. Birbiri ardına kemerden gizlice çıktılar,
ve anlaştığımız gibi aşağıdaki ikinci sokağın köşesinde buluştuk.
Kol kola, ıslık çalıp şarkı söyleyerek, döndük ve güçlü ve umutlu bir şekilde, ev ve özgürlük için yola koyulduk." Bu tünelden kaçan yüz sekiz adam, Ulusal hatlara ulaşmak için farklı planlar ve rotalar izlediler,
ama büyük kısmı
yeniden yakalandı. Subayın az önce alıntıladığı grup, bataklıklarda ve ara yollarda on iki gün yolculuk ettikten sonra, dost canlısı zencilerin
besleyip yönlendirdiği
bir gruptu ve sonunda Pamunkey'deki Ulusal hatlara ulaştı.

[İllüstrasyon: CHARLESTON, S. C.'NİN HARABELERİ]

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR Sıçrama[1]

[Dipnot 1: Dokuzuncu New Jersey Gönüllüleri'nin özel tarihinde basılan
Kaptan Drake'in anlatısından (izin alınarak) yeniden yazılmıştır.]

6 Ekim 1864 sabahı, altı yüz kişilik bir esir
Birlik subayı grubu, Charleston'daki hapishane avlusundan Columbia'daki hapishane odalarına taşınmak üzere bir vagon trenine bindirildi. Sayıda, beş ay boyunca savaş esiri olan ve o süre zarfında üç farklı hapishanede -Libby, Macon,
Ga., ve Charleston- tutuklu bulunan Dokuzuncu New Jersey gönüllülerinden Yüzbaşı J. Madison Drake de vardı. Kaçmak için yaptığı birçok girişimde engellenmiş olmasına rağmen, bir girişimde daha bulunmaya karar verdi ve Columbia'ya yapacağı yolculukla ilgili uyarı aldıktan sonra, üç mahkumu da kendisine katılmaya ikna etti:
Yüzbaşı H. H. Todd, Sekizinci New Jersey; Yüzbaşı J. E. Lewis, On Birinci Connecticut; ve Yüzbaşı Alfred Grant, On Dokuzuncu Wisconsin. Tren Columbia'ya doğru yavaşça ilerlerken, planın cesur projektörü, dört arkadaşın bulunduğu vagondaki birkaç gardiyanın tüfeklerinin uçlarındaki silah kapaklarını çıkarmayı başardı; ve alacakaranlık çöker çökmez, işaret verilen grup cesurca atladı. Congaree Nehri üzerindeki bir selvi bataklığına indiler ve
kendilerini beline kadar su ve çamurun içinde buldular. Tüm muhafızlardan gelen bir dizi atış kaçakları takip etti, ancak tren iyi bir hızla gittiği için kimse yaralanmadı. Bataklıkta bir gece ve bir gün geçti ve köpeklerin havlamaları ve adamların bağırışları takipçilerin gönderildiğini gösterse de kaçaklar rahatsız edilmedi. İkinci gece parlak bir yeni ay doğdu ve Tennessee'deki Birlik hatlarına doğru sistematik bir yolculuğa çıktılar.

Charleston'dan ayrılmadan önce, gruptan biri Güney Karolina'nın bir okul haritası bulmuştu ve bu rehberle bir rota belirlenmişti.
Gündüzleri bataklıkları ve ormanları kucaklamaya, geceleri tarlaları ve yolları kullanmaya ve Kuzey Karolina dağlarına ulaşana kadar mümkün olduğunca az uyumaya karar verdiler. Güney Karolina'daki başlıca rehber işaretleri Wateree Nehri'ydi.

Bir haftanın sonunda tüm erzakları tükenmişti ve gezginler çaresizlik içinde her şeyi bir kenara bırakarak yiyecek düşünmeye başladılar. Yüzbaşı Drake, bu zamanlarda hükümetin "sert ekmeği" ve kampta ve yürüyüşte sık sık lanetledikleri müteahhit sığır etini içtenlikle özlediklerini söylüyor. Ancak talih cesurlara güler ve bir gece, ekmek arayışı mı yoksa özgürlüğe giden bir yol mu olması gerektiğini tartışmak için yol kenarında durduklarında, karanlık bir şekil yolda sendeleyerek geldi ve ay ışığında uzaktan kolunda bir sepet olan yaşlı bir zenci olduğunu gördüler. Aç adamlar törensiz bir şekilde yaşlı adamın etrafını sardılar ve sepetinde bir "pone" mısır ekmeği olduğunu görünce, onu alıp açgözlülükle yemeye başladılar. Bir süre sonra durum açıklandı ve zenci haydutların kim olduğunu öğrendiğinde, bir miktar un ve tuz tedarik etti ve onları mümkün olduğunca sık renkli insanlarla tanışmaya zihinsel olarak kararlı bir şekilde yollarına gönderdi.

Baygın ayakları ile Charleston arasında birkaç yüz mil mesafe olana kadar talihsiz kaçaklar özgürlük hissi duymadılar.
Çoğunlukla korkuları ve endişeleri sebepsizdi, ancak yine de canlılıklarını kaybettiler. Bazen talihsizlik gibi görünen şeyler birer lütuf oldu. Bir gece bir köpek sürüsü onları kalabalık bir köye kadar kovaladı ve bir mezarlıkta saklandılar. Orada Yüzbaşı
Drake, insanları kaçan Birlik mahkumlarına karşı tetikte olmaları konusunda uyaran yerel bir gazetenin bir kopyasını buldu. Kaçan mahkumlar da bu ipucundan faydalandı. Başka bir zamanda bazı Konfederasyon süvarileri onları anayolda kovaladı ve atların takip edemediği
sık bir ormana girerek kaçtılar. Gezerken sadık bir dağcıyla karşılaştılar, dağcı onları evine götürdü, onları besledi ve diğer Birlikçilere yönlendirdi.

Dağlarda karşılaştıkları adamların çoğu "yalancı" olarak bilinen sınıftandı, Konfederasyon ordusundan kaçanlar ve kaçak askerlerdi. Bu adamlardan yüz veya daha fazlası Drake'in Birlik hatlarına doğru yürüyüşlerine katılmaya ikna edildi. Böylece rehberler ve silahlı yoldaşlarla güçlendirilen kaçak mahkumların umutları aydınlanmaya başladı. Ancak devam filminin de kanıtladığı gibi ormandan çok da
uzak bir mesafeden çıkmış değillerdi.

Kaçaklar Birlik hatlarına yaklaştığında yakalanma tehlikesi arttı, çünkü dağ korucularından oluşan bir kordon, eve dönüş yolculuğunda bu kadar uzağa gelen şanslı olanları engellemek için bölgede devriye geziyordu. Dağlar sadece çorak arazilerdi, birkaç kulübeden uzak durmak gerekiyordu ve elde edilebilecek tek yiyecek, "yalancıların" tüfeklerinin düşürdüğü yabani av hayvanlarıydı. Yüksek kesimlerde zavallı adamlar "korucular" tarafından kovalanıyordu ve vadilerde binicilik yapan Konfederasyon askerleri her taraftan koşuşturuyordu. Sonunda grup, dağların arasından geçen bir demiryolu geçidi olan ve Birlik birlikleri tarafından Knoxville'in bir karakolu olarak korunan Bull's Gap'in yakınlarına ulaştı. Baş izci, geçidin ilk görüldüğü tepenin eteğinden on beş mil uzakta olduğunu ve bir kez ulaşıldığında mültecilerin güvende olacağını duyurdu. Haber adamları yeniden harekete geçirdi
ve gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde dağdan aşağı inmeye başladılar,
Drake'in dediği gibi, kanat takıp kaçacağından korkuyorlardı. Yazık! Yazık! Savaşta beklenmedik şeyler olur, başka hiçbir yerde olmasa bile.

Boşluk tam olarak kanat takıp kaçmadı, ama her yerde bulunan General
Breckenridge, arkasında bir orduyla, geçitteki Birlik garnizonuna yıldırım gibi
düştü, tüm kuvveti yendi ve bozguna uğrattı
ve onları Knoxville'e doğru iki kat hızlı bir şekilde geriye fırlattı; ve, presto! boşluk özlem dolu bakışlı, kırık gövdeli hacıların yüzlerinde kapandı. Bir düşünün--o korkunç dayanıklılık ve acı haftalarının sonunda, düşman bir ordunun bir sıçrayışta patikaya atıldığını ve keşifçilerinin ve devriyelerinin bölgedeki her yan yolu ve çalıyı kaçan düşmanın şanssız serserileri için
dövdüğünü görmek!

Dağlardaki genç bir kadın, boşluğa doğru keşif yapmak ve mülteci kampına haber getirmek için gönüllü oldu. Breckenridge'in Birlik birliklerini
silip süpürdüğünü ve Knoxville'e doğru yürüdüğünü öğrendi.

Aynı zamanda, bir grup Konfederasyon partizanının kaçakların peşinde olduğu ve bu yeni tehlikeden kaçmak için bir vadide nispeten sığınak buldukları keşfedildi. Drake ile birlikte arabadan atlayan iki adam, Yüzbaşı Todd ve Grant, hepsi kuru mısırla yaşadıkları için çok ihtiyaç duydukları erzakları almak için dışarı çıktılar. Gece boyunca atlı adamlar kampa saldırdı ve mülteciler dağıldı, herkes kendi başına. Bir haftanın sonunda bir süvari devriyesiyle karşılaştılar ve kırk dokuz günlük bir yolculuktan sonra bir kez daha Stars and Stripes'ın koruması altındaydılar.

ANDERSONVILLE'DEN KAÇMA GİRİŞİMLERİ.

Andersonville'den, ölüm kapılarından geçmek dışında, yani Birlik hatlarına tamamen kaçmak son derece nadirdi. Yüzlercesi, bir şekilde veya başka bir şekilde, palankanın dışına çıkmayı başardı, ancak hapishane o kadar güçlü bir şekilde muhafızlarla çevriliydi ki, kaleler ve gayretli görevlilerle dolu odalar, bir mahkumun ana bariyeri geçmeyi başarsa bile, dışarıdaki dedektiften kaçması zordu. Buna, kamp alanının hemen ötesindeki derin bataklıkların ve uçsuz bucaksız ormanların varlığı da eklendiğinde, bölgeye yabancı birinin yolunu kaybetmesi çok olasıydı, Andersonville'e girmenin gerçekten de "tüm umudu geride bırakmak" anlamına geldiği görülecektir. "Kaçmanın en çok tercih edilen yöntemi tünel kazmaktı, çünkü kamp alanının yaklaşık yirmi beş dönümlük büyük alanı ve kalabalık durumu, gardiyanlar ve bekçiler tarafından keşfedilme tehlikesi olmadan kazı işini nispeten kolaylaştırıyordu. Bir diğer olumlu durum ise, mahkumların içme suyu sağlamak için kuyu kazmalarına izin verilmesi ve arazinin her yerinde bunun sonucunda atılan taze toprak yığınlarıyla noktalanmış olmasıydı.

{525} Bir tünel kazmak için, kaçmayı düşünen mahkumlar, palankanın yakınında bulunan bu kuyulardan birinin ağzının birkaç fit altında yanal bir şaft başlatırlardı; ve iş gece yapıldığından, böylece çıkarılan toprak küçük miktarlarda taşınırdı ve yeni
batmış kuyulardan atılan taze toprak yığınlarına bırakılırdı. Kullanılan aletler en kaba türdendi: teneke tabaklar,
kaplar ve toprağı gevşetmek için bıçaklar ve çıplak eller
Çantalara veya giysilerden ve battaniye parçalarından doğaçlama yapılmış çantalara doldurmak için; ve bu şekilde bu tüneller sıklıkla sadece
sandığın ötesine değil, hatta hapishane gardiyanlarının dış hattının ötesine kadar uzatıldı. Yine de, yüzlercesi kaçmış olsa da -1864'ün sonlarında tek bir gecede bir tünelden kaçan
yüz kişi kadar- her zaman geri getirildiler; bazen tutuklularla karışan casusların ihanetiyle, bazen de köpekleriyle birlikte sürekli olarak kampın çevresinde ve aslında tüm bölgede devriye gezen, Konfederasyon ordusundan kaçanları ve kaçak köleleri ve kaçak tutukluları arayan avcılar tarafından. Kayıtlarda, bir tutuklunun bir tünelden çıkıp Kuzeye doğru yol aldığına dair iyi doğrulanmış tek bir vaka
bulunmamaktadır.

[Resim: ULUSAL MEZARLIK, RICHMOND, VA.]

Çevrelemeden kaçmanın bir diğer yöntemi de ormanlara odun toplamaya gitmelerine izin verildiğinde gardiyanların görüş alanının dışına çıkmaktı; bazıları yine esirleri kampa getirmek için kullanılan büyük kutularda saklanmaya çalıştı ve birçoğu gardiyanlarını yanıltmayı başaran
bir süre sonra karargahlarından kayboldular, ancak
sonunda kaçaklar başka bir yerde ortaya çıktı; Konfederasyon ordusuna kaydolanlar ise, bu onların son kaçış umuduydu, kısa süre sonra ya gönüllü esirler ya da firariler olarak yeniden ortaya çıktılar.

Panikin altından ve ötesinden geçen bir tünel, şiddetli bir sel tarafından kırıldı ve palankanın altı oyuldu, bu da meşhur "ilahi baharı" açtı.

Ağustos 1864'te, mahkumlar sağlıksız içme suyu kullanımından ölürken, şiddetli bir gök gürültülü fırtına, muhafazanın içinden akan ve palankanın altından girip çıkan küçük dereyi sular altında bıraktı.
Akan hava akımı sadece tünelin çatısını kırmakla kalmadı, aynı zamanda
palnakanın inşasından bu yana bol miktarda temiz, taze su akışının önünü kesen bir miktar toprağı gevşetti, orijinal akışı hapishanenin tam ortasından geçiyordu. Bazıları
yeniden açılmayı şimşeğin etkisine bağlarken, diğerleri
bunu rahatlamaları için Cennet'in doğrudan müdahalesi olarak gördüler.
Ancak, sebep ne olursa olsun, mahkumlara kaldıkları süre boyunca bol miktarda iyi su sağladı ve hala varlığını sürdürüyor.

{526} MORGAN'IN KAÇIŞI.

General Morgan'ın yakalanması ve kaçışının burada verilen anlatımı, Samuel B. Taylor'ın ilk olarak Cincinnati Tribune'de yayınlanan bir makalesinden özetlenmiştir.

1863 yazında, General Morgan'ın komutanlığı, Güney Ohio üzerinden, modern ve antik savaş tarihinin en cesur ve başarılı baskınlarından birini gerçekleştirdi. O zaman, her zamanki gibi büyük bir başarı elde edemedi, çünkü baskını, o yılın Temmuz ayında, kendisinin ve altmış sekiz subayının ve adamının yakalanmasıyla sona erdi. General Burnside'ın emriyle, kendisi ve birkaç subayı, Columbus'taki Ohio Hapishanesi'ne kapatıldı. "Her birimiz hapishanenin doğu kanadının güney tarafındaki birinci ve ikinci sıra hücrelere ayrı birer hücreye yerleştirildik.
Bu hücreler yüz altmış fit uzunluğunda ve yirmi beş fit kalınlığında sağlam bir duvar bloğuna yerleştirildi. On iki fit genişliğinde ve yüz altmış fit uzunluğunda bir salona açılıyorlardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, hapishane binaları ve avluları otuz fit yüksekliğinde ve dört fit kalınlığında ve üstü düz olan sağlam bir taş duvarla çevriliydi.

"Sonunda hapisten o kadar çaresiz kaldık ki, ne olursa olsun kaçmaya karar verdik. Ama kaçış nasıl gerçekleşecekti?

"Akşam saat beşten sabah yediye kadar hücrelerimize kilitlendik,
hiçbir iletişim aracımız yoktu. Gün boyunca hücrelerimizin açıldığı büyük salonda dolaşmamıza ve birbirimizle serbestçe sohbet etmemize izin verildi, ancak bu salonun her iki ucunda silahlı bir nöbetçi vardı ve hapishanenin düzenli bekçileri sık ve düzenli aralıklarla buradan geçiyordu. Düşündüğümüz gibi her olası ve imkansız kaçış planını tartıştık, ancak uygulanabilir görünen hiçbirine
ulaşamadık.

"Yaklaşık üç aydır cezaevindeydik, sonra, müdür yardımcısı tarafından aramızdan biri olan Yüzbaşı Thomas A. Hines'a yapılan bir hakaret sonucunda, sonunda kaçmayı başardığımız bir plan geliştirildi. Yüzbaşı Hines sabah saat sekiz civarında hücresine çekildi ve yiyecek dudaklarından geçmemesi ve uykunun göz kapaklarına gelmemesi için, uygulanabilir bir kaçış planı düşünene kadar yemin etti.

"Saat on ikiye çeyrek kala yanıma geldi ve işe yarayacağını düşündüğü bir plan bulduğunu söyledi. Her halükarda bunu denemeye kararlıydı. Daha sonra bana hücresinin duvarlarının, dışarıdaki zeminle aynı hizada inşa edilmiş olmaları nedeniyle doğal olarak nemli olması gerekirken, tamamen kuru olduğunu fark ettiğini söyledi. Bundan, altında bir hava odası olması gerektiği sonucuna vardı. Şimdi, eğer durum böyleyse, Yüzbaşı Hines'ın planı, temelden avluya bir tünel açmak ve sonra hapishane duvarından kaçmaktı.

"Hücreler beş katlı olarak inşa edilmişti. Grubumuzdan bazıları en alt veya yer seviyesindeyken, General Morgan'ın kendisi de dahil olmak üzere diğerleri ikinci seviyedeydi. Elbette sadece yer seviyesindekiler Yüzbaşı Hines'ın planı sayesinde kaçabilirdi ve General Morgan'ın bunu yapabilmesi için onun hücresini bir alt seviyedeki biriyle değiştirmesi gerekiyordu. Yüzbaşı Hines'ın planı o öğleden sonra General Morgan'a ve diğer subaylara iletildi ve tamamen tartışıldıktan sonra, alt seviyedekilerden en fazla yedisinin kaçabileceğine karar verildi, çünkü sayı ne kadar fazlaysa keşfedilme tehlikesi de o kadar fazla olurdu. Çalışmanın Yüzbaşı Hines'ın hücresinde başlamasını ayarladık ve her gün yapılan olağan incelemenin önüne geçmek için, daha sonra kendisi temizlemek için izin istedi. İzin verildi ve hücreyi o kadar titizlikle temiz tuttu ki birkaç sabah sonra hiçbir inceleme yapılmadı. Bu nedenle hücresinde çalışmalar 4 Kasım sabahı başladı. Hastanedeki hasta yoldaşlarından aldığı iki küçük masa bıçağıyla Yüzbaşı Hines altı inçlik
çimentoyu kesti, altı kat tuğlayı çıkardı, bunları yatağının altına sakladı
ve altı fit yüksekliğinde bir hava odasına geldi. Çalışma
ya yatağının altında devam etti.

"Buraya kadar ilerledikten sonra, Yüzbaşı Hines şimdi hücresinin
kapısında nöbet tutuyordu, bu arada çalışma geri kalanımız tarafından yürütülüyordu. Çalışmaya
çok dalmış gibi davranıyordu, ama aslında
muhafızların ve bekçilerin her hareketini izliyordu. Eğer biri yaklaşırsa,
zeminde bir tıkırtı sistemiyle bizi uyarıyordu. Bir tıkırtı işi
durdurmak, iki tıkırtı devam etmek ve üç tıkırtı çıkmak anlamına geliyordu. "Hava odasından dik açıyla hücre bloğunun temel duvarından beş fit, on iki fit harçtan geçerek hapishanenin doğu kanadının dış duvarına, sonra bu duvardan altı fit kalınlığında ve sonra avlunun yüzeyine yakın dört fit yukarıda, kimsenin uğramadığı bir yerde bir tünel açtık. Tünelimiz
tamamlandığında, hava odasına kaçacak her adamın hücresinden bir giriş yapmak
geriye kalmıştı. Bu ancak
hava odasından yukarı doğru çalışarak yapılabilirdi.

"Bunu yapmak için bu delikleri yapacağımız noktaları belirlemek için ölçebileceğimiz bir şeye sahip olmalıyız.

Müdürü salonun uzunluğu hakkında bir anlaşmazlığa dahil ederek bir ölçüm hattı sağladık,
Kaptan Hines salonun ölçülmesinden sonra amacımıza uygun olacak kadar uzun süre soyutladı. Oda çok karanlık olduğundan, hastanedeki hasta yoldaşlarımızdan kibrit ve mum aldık.

"Hapishane avlusu ve onu çevreleyen duvar hakkında doğru bir bilgiye sahip olmamız amacımız için çok önemliydi, ancak holün pencereleri bize görüş sağlamak için çok yüksekti. Neyse ki, gardiyan holün duvarlarının ve tavanının süpürülmesini emretti ve bu amaçla uzun bir merdiven getirildi, gardiyanla bir bahse girdim, tepesine kadar el ele yürüyebilir, bir an dinlenebilir ve sonra aynı şekilde aşağı inebilirim. Beni yukarı çıkardı ve hayatım boyunca güç ve çeviklik gösterileriyle ünlü olduğum için bahsi kolayca kazandım. Merdivenin tepesinde dinlenirken avlunun kapsamlı bir incelemesini yaptım. O sırada bulunduğumuz kanadın güneyinde ve doğu ucundan neredeyse dik açıyla dış duvarda çift bir kapı vardı. Bu çift kapının dış kapısı duvarın kendisi kadar sağlamdı, iç kapı ise dört inç aralıklı ahşap dikmelerden oluşuyordu. Bu son kapı sayesinde Hapishane duvarının tepesi. Bu amaçla yatağımızın tiklerinden bir ip yaptık ve onu
salon sobasının maşasından yapılmış bir kancaya bağladık.

"Tüm paramız esir alanlarımız tarafından alınmıştı, ancak Güney'deki arkadaşlarımızdan postayla gönderilen eski bir kitabın kapağında saklı
yeni bir tedarik sağladık. Gardiyan tarafından sık sık şehre iş için gönderilen eski bir mahkum, bize bir gazete verdi ve buradan Cincinnati'ye giden bir trenin sabah 1.15'te kalktığını öğrendik. Gece yarısı gardiyanlar hücreleri dolaştılar ve o saatte yola çıkmaya karar verdik. Hava odasına inip her hücrenin zemininin altına bir musluk vurarak diğerlerine haber verecektim.

"27 Kasım akşamı karanlık ve bulutlu olduğu için o gece şansımızı denemeye karar verdik. Gece boyunca kilit altında olduğumuzda, General Morgan, alt hücrelerden birinde oturan ve yüz ve vücut yapısı olarak ona çok benzeyen kardeşiyle yer değiştirmeyi başardı.
Her adam, her hücreye verilen tabureyi, {527} yatağında, gardiyan birkaç dakika sonra fenerini hücre kapısından içeri soktuğunda uyuyan bir adam gibi görünecek şekilde ayarladı.

"General Morgan'ın altın saati bendeydi ve tam gece yarısı, hücremi hava odasından ayıran ince çimento tabakasını çizme topuğumla kırdım ve diğerlerinin her birinin zemininin altına hafifçe vurdum, onlar da kısa süre sonra bana katıldılar. Tünelden sürünerek geçtik ve ucunu yüzeyden ayıran ince toprak tabakasını kırarak kısa süre sonra hapishane avlusundaydık. Merdivenden gördüğüm ahşap kapının üzerinden, tırmanma demirimizi fırlattık ve yatak çıtasını tutan iple kendimizi yukarı çektik, ta ki kanat duvarında durana kadar, oradan da özgürlüğün tam görüş alanında dış duvara kolayca geçtik.

"İkinci duvarın tepesi, gündüzleri orada bulunan ancak geceleri duvarların içine yerleştirilen gardiyanlar için bir geçit oluşturacak kadar genişti. Bu yürüyüş yolu nöbetçi kulübeleriyle donatılmıştı ve bunlardan birinde tünelden geçerken kirlettiğimiz giysilerimizi çıkardık, her adam iki takım elbise giyerek bunu sağladı. Tünel kazmada kullanılan bıçaklardan biriyle, General Morgan daha sonra duvar boyunca gardiyanın ofis ziline uzanan ipi kesti. Tünel demirimizi duvarın kenarı boyunca uzanan
korkuluğa sabitledikten sonra, dışarıdaki zemine indik ve bir kez daha özgürdük, ancak tam o anda
hapishane gardiyanları altmış metre ötede bir ateşin etrafında oturuyorlardı.

"Artık ayrıldık ve ikişerli ve üçerli gruplar halinde tren istasyonuna doğru yola koyulduk ve Cincinnati'ye giden trene bindik. Yolculuk sırasında General Morgan tam üniformalı bir Federal binbaşının yanında oturdu ve kısa süre sonra onunla iyi geçindi. Rotamız, az önce geldiğimiz hapishanenin hemen yanından geçiyordu ve yanından hızla geçerken Federal subay liderimize şöyle dedi:

"'Asi General Morgan şu anda orada tutuklu.'

"'Gerçekten öyle,' dedi General Morgan; 'Umarım onu ​​her zaman şu an olduğu kadar güvenli bir şekilde tutarlar.'

"Dayton'da trenimiz bir saatten fazla gecikti ve bu, planladığımız gibi Cincinnati'ye gitmemizi güvenli hale getirdi, çünkü artık sabahın yedisinden çok sonra şehre ulaşamayacaktık ve o zamana kadar kaçışımızın keşfedileceği ve ülkenin her yerine telgraf çekileceği kesindi ve gitme olasılığı olan her büyük şehirde gözetleniyor olacaktık. Bu nedenle, şehrin bir banliyösü olan Ludlow Feribotu'ndan geçerken trenden indik ve hızla Ohio Nehri'ni geçip Kentucky'ye geçtik. Orada, bize misafirperverlik, para, gerektiğinde saklanma, atlar ve silahlarla yardım eden birçok nazik arkadaş bulduk. Maceralar, tehlikeler, zorluklar, yakalanmaktan kıl payı kurtulmalar ve her birimizin Konfederasyon hatlarına geri dönerken yaşadığı ciddi ve gülünç olaylar muazzam bir cilt doldururdu. Bu makalenin amaçları için, nihayetinde hepimizin cephedeki yoldaşlarımıza yeniden katılmayı başardığımızı söylemek yeterli olacaktır, ancak aramızdan bir veya ikisi bunu yapamadan tekrar yakalandı, ancak yine kaçmayı başardılar. "Kaçışımızı keşfettikten sonra Columbus'ta neler yaşandığını ancak uzun süre sonra öğrendik. Sonra savaşın en büyük sansasyonlarından birini -eğer en büyük değilse- yarattığımızı gördük. Kaçışımız o kadar imkansız görünen bir şekilde gerçekleşmişti ki ve hapishane kaçışlarının tarihinde eşi benzeri görülmemişti ki, Kuzey halkı bunun bazı gardiyanlarımızın işbirliği olmadan başarıldığına inanmayı reddetti. Böyle düşünmeleri şaşırtıcı değil, çünkü olayla ilgili her şey bizim için o kadar şanslıydı ki, sanki hapishanedeki birinden yardım almışız gibi görünüyordu. Hücre tabanlarındaki delikleri ölçmek için ipi nasıl aldığımız, hapishane avlusunun görüntüsünü nasıl elde ettiğim, General Morgan ve kardeşinin kaçışımızın gecesi nasıl hücre değiştirdiği, bunların hepsini daha önce ayrıntılı olarak anlattım, kesinlikle işbirliği olmadan imkansız görünürdü. Sonra, tünelin kazılmasının üç haftadan fazla sürdüğü ve
bekçilerin neredeyse sürekli olarak kazıldığı yerden geçtiği düşünüldüğünde,
bunun farkına varmamış olmaları inanılmaz görünüyor.

"Yine de, hiçbir zaman rüşvet girişiminde bulunulmadı.
Sanki kader, İlahi Takdir veya bir kontrol gücü kaçmamızı emretmiş ve her şeyi bu amaca yönlendirmiş gibiydi.
Tek rüşvet, bahsettiğim yaşlı mahkûma uygulanan, onu gardiyanın kurallarına aykırı olarak bize bir gazete getirmeye ikna etmekti,
böylece Cincinnati'ye giden trenler hakkında bilgi edinebilirdik ve söz konusu mahkûm, bunu neden istediğimize dair en ufak bir fikre sahip değildi.
Sanırım Gardiyan N. L. Merion Birliğe tamamen sadıktı."

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL O. E. BABCOCK.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL EDW. R. S. CANBY.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL C. M. CLAY.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL ANSON G. McCOOK.]

{528}

BİRLİK VE KONFEDERASYON BASKINLARI VE BASKINCILARI.

GEORGE L. KILMER'İN YAZISI.

BEALL, GÖL BASKINCILARI--ANDREWS VE KİŞİLİK BASKINCILARI--TEĞMEN
CUSHING'İN TEKNE BASKINLARI--KILPATRICK'İN BASKINI RICHMOND'UN--MORGAN'IN KENTUCKY BASKINI--BİR ŞEHİR BASKINI.

Gizli girişim, Teğmen Davis'in bir zindan hücresinde
ve neredeyse hayatına mal olması John Y.
Beall için çok trajik bir sondu, genç Virginialı, 24 Şubat 1865'te New York Limanı'ndaki Fort Columbus'ta idam edildi. Beall, 1864 sonbaharında Lake Erie baskınının baş destekçisi ve lideriydi, ancak teknik olarak
işlediği suç casusluktu. Onu mahkum eden mahkemenin yargıcı, tutukludan
"şiddetli tutkuların doğasının erkeklik unsurlarını yok ettiği ve kariyerinin daha erken bir aşamasında kendisinden şüphelenilmesinin bile bir iftira ve suç olacağı eylemlerde bulunmasına yol açtığı" biri olarak bahsetti.

Beall, çatışmanın başlarında Konfederasyon hizmetinde yaralanmıştı. Donanmada usta olarak, bir süre Potomac'ın alt kesiminde bir "bataklık meleğinin" cesur, pervasız hayatını sürdürmüş, Chesapeake Körfezi ve bitişik sularındaki Birlik ticaretini yok etmişti.

Böyle meşgulken, bir göl baskını planladı ancak 1864'e kadar hükümetinin projeyi onaylamasını sağlayamadı. Bu tarihte, Kuzeybatı Konfederasyonu hareketi Jacob Thompson ve Kanada'daki suç ortaklarının sınır boyunca Birlik topraklarında bir dayanak noktası edinmesini gerekli kıldı.

Thompson'ın değer verdiği planlardan biri, Ağustos 1864'te Demokrat ulusal kongresi sırasında Chicago'da kötü şöhretli Özgürlük Oğulları'nın ayaklanmasıydı. Bu sıralarda Beall, baskın girişimine devam etme yetkisiyle Sandusky, O.'ya geldi. Thompson, Sandusky'de bulunan bir elçi aracılığıyla göl savunmalarını dikkatlice inceleyerek onun için yolu hazırlamıştı - Yüzbaşı. Charles H. Cole,
önceden Morgan'ın akıncılarındandı. Cole'a, Konfederasyon'a hizmet edebilecek Birlik yetkililerini ağırlamak ve rüşvet vermek için araçlar sağlandı; ve sonunda göllerin kontrolünün, suların tek savunucusu olan _Michigan_ adlı top teknesinin ele geçirilmesi ve Chicago'daki Camp Douglas ve Sandusky Körfezi'ndeki Johnson Adası'ndaki Konfederasyon esirlerinin serbest bırakılmasıyla sağlanabileceği sonucuna vardı. Thompson, Cole'a _Michigan_'ı ele geçirme yetkisi verdi ve ona yardım etmesi için Beall'ı atadı. Cole ve Beall arasında, eskisinin Sandusky'de kalması ve _Michigan_'daki bazı adamlara rüşvet vererek ve Johnson Adası'ndaki esirleri bir salgına hazırlayarak işbirliği yapması kararlaştırıldı. _Michigan_ adadan çekildi. Tarih 19 Eylül gecesi olarak belirlendi ve Beall, Kanada'ya giderek bir kuvvet örgütledi, her şeyi, görüleceği üzere, Beall'ın saldırı grubunun Sandusky açıklarına ulaştığı kritik anda, Johnson Adası'ndan beklenen yardımın kesin olduğuna dair roket sinyalleri verecek olan konfederasyonunun başarısına riske attı. Beall, çoğunluğu Kanada'da barındırılan savaş esirlerinden oluşan on dokuz Konfederasyon mültecisinin hizmetlerini sağladı ve sivil kıyafetli grup, bagajlarında bir miktar revolver ve balta taşıyarak Sandusky ile Detroit arasında sefer yapan bir vapura bindi. Uygun zamanda, ofisindeki kaptan ve dümenciye görev yerlerini boşaltmaları söylendi, subayları ve adamları korkutmak için aniden sağda solda revolverler sallandı ve Beall sözcü olarak, "Bu tekneyi Konfederasyon Devletleri adına devralıyorum." dedi. Onun yönetimi altında gemi hareket ettirildi ve Ohio sularındaki Middle
Boss Adası'na doğru yola koyuldu; burada yolcular ve mürettebat karaya çıkarıldı. Beall, adadan gemisini doğrudan top teknesine doğru
_Michigan_ doğru sürdü, top menziline girdi ve bir roket

sinyali bekledi. Saat geçip de hiçbir sinyal gelmeyince, her şeyi riske atmaya, top teknesine her türlü tehlikeyi göze alarak binmeye ve Johnson'ın
Ada'sına doğru ilerlemeye karar verdi. Krizdeyken beklenmedik bir olay yüksek kararlarını
birdenbire yerle bir etti. _Philo Parsons_ mürettebatı isyan etti.
Kıyı sinyallerinin olmaması onlar tarafından komplonun keşfedildiğine dair bir uyarı olarak yorumlandı; ve Beall itiraz edip yalvarsa da,
adamlar yakalanırlarsa kendilerini ölüm cezasının beklediğinde ısrar ettiler ve
bunun her şeyin sonu olacağından emindiler. Tekneleri daha sonra Kanada kıyısına götürüldü, terk edildi ve yok edildi.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL JUDSON KILPATRICK. (Daha sonra
Tümgeneral.)]

[İllüstrasyon: GENEL KORgeneral NATHAN B. FORREST, C. S. A.]

Sahne şimdi Birlik topraklarına geçiyor. 15 Aralık 1864 gecesi, Buffalo ve Dunkirk arasında Erie demir yolunda doğuya giden bir ekspres trenin makinisti, motorunun önünde rayların üzerinde bir demiryolu rayı gördü ve tam zamanında geri geri gidip engele çarptı ve ciddi bir hasara yol açmadı. Ertesi gece, Niagara Şehri'ndeki New York Central deposunda iki polis memuru, vagonları Kanada'ya götürmek üzere olan iki şüpheli adamı tutukladı. Beall da bunlardan biriydi ve kimliğini inkar etmeye çalışsa da New York Şehri'ne gönderildi ve göl baskını ve tren kazası girişimiyle suçlandı. _Philo
Parsons_'ın katibi ve yolculardan biri ve ayrıca trene yapılan saldırıda suç ortağı olan biri onu teşhis etti ve bir dava için yeterli kanıt sağladı.

Tren kazası girişimi şüphesiz Beall'ın göldeki planlarının kovuşturulması için fon sağlamak amacıyla başvurduğu son çareydi. Beş adam bu işe dahil olmuştu. Tren çarptığında grup rayların yakınında saklanıyordu ve hasarın önemsiz olduğunu görüp aceleyle Buffalo'ya gidip saklandılar. Daha sonra Beall'ın tutuklanması tamamen şüphe üzerine gerçekleşti.

Savaş yasalarını ihlal ve casusluk yapmak olmak üzere iki suçlamayla yargılandı. Savunması, eylemlerinin haklı savaş eylemleri olduğu ve eğer _Michigan_ adlı top teknesine ve Johnson's Island hapishanesine yaptığı saldırıyla sınırlı olsaydı, bu savunmanın geçerli olabileceğiydi. Ancak, onun lehine olabilecek her durum, eğitimi, asil duruşu, Philo Parsons'daki tutsaklara karşı erkekçe davranışı, bu kadar soğukkanlı bir şekilde planlanmış ve masum hayatların feda edilmesiyle soygundan başka hiçbir amacı olmayan korkunç demiryolu dehşetinde gözden kaçırılmıştı.

Casusluk sistemi veya buna benzer bir şey tarafından meydana getirilen ve altı Ohio askerinin idamını[1] ve darağacından zar zor kaçan on altı kişinin hapse atılmasını içeren en acınası trajedi, 1862 baharında Georgia'da gerçekleşen Andrews demiryolu baskını veya köprü yakma seferinin hikayesidir.

[Dipnot 1: George D. Wilson, Marion A. Ross ve Perry G. Shadrack, İkinci Ohio; Samuel Slavens ve Samuel Robinson, Otuz Üçüncü Ohio;
ve John Scott, Yirmi Birinci Ohio.]

General Buell'in Orta Tennessee'yi işgali sırasında, ordular Shiloh'a yürümeden önce, ara sıra kinin kaçakçılığı yapan James J. Andrews adında bir casusun hizmetlerini kullanmıştı ve sınırdan geçerken sık sık Birlik generalleri için değerli bilgiler toplamayı başarmıştı. Buell, onun isteği üzerine, General Sill'in tugayına ait üç alaydan, Otuz Üçüncü, Yirmi Birinci ve İkinci Ohio'dan bir ekibin, sivil kıyafetler giyerek kendisiyle birlikte yola çıkmasına izin verdi. Chattanooga'nın doğusundaki ve batısındaki demir yolu köprülerini yakacak ve böylece bu önemli kasabayı izole edecek, muhtemelen hızlı bir şekilde ele geçirilmesini sağlayacaklardı. Askerlere hayatlarını ellerine aldıklarını
anlattılar, ancak hiçbiri bu tehlikeli onuru reddetmedi. Andrews'un rehberliğinde, 7 Nisan'da Shelbyville'den yola çıktılar ve beş gün içinde yolda sadece ikisini kaybederek
Marietta, Georgia'ya ulaştılar.
Marietta'da ikisi daha kayboldu ve Andrews'u on sekiz askerle
ve liderin planladığı tehlikeli işi üstlenecek bir sivil gönüllüyle bıraktılar. Bu iş, birkaç vagonu olan bir lokomotifi ele geçirmek,
onlara binmek ve geçerken köprüleri ateşleyerek batıya doğru hızla gitmekti.
Marietta'da biletlerini aldıktan sonra, sıradan yolcular olarak batıya giden bir trene bindiler. Tren görevlilerinin kahvaltı yaptığı Big Sandy istasyonunda, bu _sahte_ yolcular koltuklarından kalktılar ve profesyonel mühendisler olan William Knight ve Wilson Brown kabine
atladılar. Üçüncü vagonun bağlantı cıvatası ihaleden çekildi ve grubun geri kalanı ellerinden geldiğince
çıktı. Çalınan tren, şaşkın seyircilerin ve demir yolu işçilerinin gözü önünde hızla yola koyuldu. İşi iki kat daha riskli hale getiren şey, Andrews'un son ziyaretinden bu yana Big Sandy'de bir Konfederasyon askeri kampının kurulmuş olması ve istasyonun silahlı adamlar tarafından
çevrilmiş olmasıydı. Aslında, elinde tüfekle bir nöbetçi, motorun birkaç metre yakınında durup tüm olup biteni izliyordu, ancak harekete geçmek veya alarmı çalmak için çok sersemlemişti. Ancak bu şaşkınlık kısa sürdü. Demir yolu işçileri, önce bir el arabasıyla,
sonra da yolda yakalanan bir lokomotifle hemen peşine düştüler. Baskıncılar, tek hatlı bir hat olduğu için doğuya doğru giden trenler tarafından geciktirildiler; ancak
tek bir şansla, takipçilerini şaşırtmak için telgraf tellerini kesmek ve rayları sökmek için durup, Chattanooga'ya kadar olan mesafenin yarısını aştılar. Köprüleri yakma girişimi başarısız oldu. Yağmur yağıyordu ve kundakçılar trenin sağladığının ötesinde yanıcı madde
sağlamamışlardı. Bu arada takipçileri bir araba dolusu silahlı adamı alıp, Dalton'un batısındaki kaçak trene yetiştiler, burada çalınan motorun yakıtı bitti ve akıncıları tamamen durdurdular. Andrews, "Kim kurtarabilirse kurtarın" dedi ve hepsi ormana doğru
sıçradı, ancak birkaç gün içinde yakalandılar. Vatandaş kıyafetleri içinde düşman hatlarına
götürüldüklerinde, bir askeri mahkeme onları ölüme
layık casuslar ilan etti. Andrews, altı askerle birlikte, aynı zamanda gönüllü vatandaş, Atlanta'da idam edildi. Diğerleri, tutuklanan ve teşhis edilen iki Marietta suçlusu da dahil olmak üzere zindanlara atıldı; ancak kendilerini bekleyen kadere göre her türlü ölümü tercih ederek, bir gün muhafızlarını alt etmeyi ve ormana kaçmayı başardılar. Gruptan sekiz kişi Kuzeye doğru yol alırken, diğer altı kişi tekrar yakalandı ve 1863 baharına kadar tutuldular. Daha sonra Birlik yetkilileri tarafından tutulan benzer sayıda Konfederasyon askeriyle takas edildiler ve benzer bir suçtan sorumlu tutuldular. [İllüstrasyon: JAMES J. ANDREWS.]

Cushing, güçlü bireysel özelliklerle işaretlenmiş olsa da, figür olarak pitoresk değildi. Boyu beş fit on inçti, vücudu ince, yüzü ciddi ve düşünceliydi. Yay gibi ve hızlı adımları, belirgin elmacık kemikleri, keskin bakışları ve huzursuz alışkanlıklarıyla, arkadaşlarına soluk yüzlü bir kılıktaki neşeli bir Kızılderili gibi görünüyordu. {530} [İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL ELY S. PARKER.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL HORACE CAPRON.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL W. A. ​​GORMAN.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL CHRISTOPHER C. AUGUR.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL JAMES B. FRY.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL CHARLES K. GRAHAM.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL THOMAS C. DEVIN.]

[İllüstrasyon: TÜĞGENERAL NELSON A. MILES.]

[İllüstrasyon: ALBAY HORACE PORTER.]

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL GERSHOM MOTT. ]

Temmuz 1862'de, Kuzey Carolina açıklarında abluka filosuyla rutin görevlerinde gösterdiği
cesaretinden dolayı bir teğmen kayışları verildi. Dört ay sonra, yirmi yaşındayken,
tamamen aktif düşmanların elinde olan sular olan New River Koyu'na bir topçu botu baskınına komuta etti.
Ellis adlı gemisi, Konfederasyon bataryalarının menzili içinde mahsur kaldı, ancak
felaketten önce ele geçirilen şhunlarla mürettebatını ve ekipmanlarını
getirdi. Birkaç hafta sonra, geceleyin yirmi beş adamla Little River'a girdi, bir kesicide bir kıyı bataryasının topçularını dağıttı ve bir adamını kaybederek kurtuldu. Cushing
bazen gönüllü oldu ve bazen de bu kaçak
savaşı için seçildi.

[Resim: TEĞMEN WILLIAM B. CUSHING.]

1863 yazında abluka filosunda,
Konfederasyonluların Wilmington civarındaki Cape Fear Nehri'nde birkaç koç ve birkaç torpido botuna sahip olduğu biliniyordu; ve 25 Haziran gecesi Cushing, iki subay ve on beş adamla birlikte bir kesiciyle gemisi _Monticello_'dan yola çıktı ve barajı geçerek bazı kaleleri ve Smithville kasabasını
geçti. Yolda, teknesi denize açılan bir abluka koşucusuyla ve ayrıca bir Konfederasyon muhafız botuyla neredeyse çarpıştı. Gece, kesici Brunswick bataryaları olarak bilinen müstahkem bir uçurumun hizasına gelene kadar karanlıktı, sonra ay aniden bir buluttan çıktı ve garip aracı kıyıdaki düşman nöbetçilerine gösterdi. Kesiciye ateş açıldı ve garnizon alarma geçti. Cushing, adamlarına karşı kıyıya çekilmelerini ve nehir boyunca ilerlemelerini söyledi. Wilmington'a yedi mil kala, tekne bir bataklıkta saklandı ve grup ertesi gün boyunca geçen abluka koşucularının görüş alanında kaldı.

Karanlıktan sonra, kesici dalgaya bindi ve Wilmington'dan balıkçılar olduğu ortaya çıkan, adamlarla dolu iki kürekli tekneyi ele geçirdi. Cushing, onları rehber olarak etkiledi ve nehirdeki tüm bataryaları ve kaleleri keşfetti. Koç _Raleigh_'in umutsuz bir enkaz olduğunu, koç _North Carolina_'nın ise su çekiminin Birlik abluka filosuna saldırmak için barajı geçmeyi kabul etmediği için işe yaramaz olduğunu ve
Konfederasyon torpido botlarının bir korku sırasında yok edildiğini keşfetti.
Denize doğru giderken, kesici bir topçu teknesi ve adamlarla dolu birkaç küçük tekne tarafından önlendi. Geceydi ve ay parlıyordu ve
Cushing takipçilerine karşı dönüp onları ikiye katlamayı başardı ta ki onlara
başlayana kadar ve güçlü kürek çekerek
düşmanın takip etmeye cesaret edemediği Carolina sığlığındaki dalgakıranlara doğru ilerledi. Kesici o kadar
ağırdı ki dalgakıranları geride bıraktı ve filoya kaçtı. Bu
akında düşman topraklarında iki gün ve üç gece geçirildi.

Şubat 1864'te, Washington'daki Yönetim
Richmond'a bir süvari saldırısı önerdi. Bir amaç,
Başkan'ın af bildirgesini, Konfederasyon hatları içinde dolaştırmak,
bağlılıklarına geri dönmek isteyebilecek herhangi bir bireye veya eyalete tam af ve hakların iadesini teklif etmekti. Bir diğeri ise
Belle Isle ve Libby hapishanelerindeki Birlik tutuklularının serbest bırakılmasıydı. Sefer, dört bin süvari ve bir atlı bataryadan oluşan seçkin bir kuvvete sahip olacak olan Kilpatrick'e emanet edildi.

Birlik kamplarında bir sürprizin gerçekleştirilebileceğine inanılıyordu ve bu amaçla Kilpatrick, 28 Şubat Pazar gecesi Rapidan'ın alt geçitlerine doğru yola çıktı.
Spottsylvania'ya
rahatsız edilmeden
varınca , buradan Albay Ulric Dahlgren komutasındaki beş yüz kişilik bir müfrezeyi Virginia Central Demiryolu'na doğru gönderdi ve ona Richmond'a güneyden girmesini, kendisinin ise kuzeyden saldırmasını söyledi. Dahlgren'in tuttuğu bir zenci rehberin ihaneti veya cehaleti yüzünden, kolu James Nehri'nde bir geçit bulamadı, bu ciddi bir dezavantajdı çünkü
Richmond'a en zayıf nokta olan arkadan girmeyi planlamıştı. 1 Mart'ta Dahlgren, Richmond'un sekiz mil batısında James'teydi ve Kilpatrick, Atlee'nin istasyonundaydı, sekiz mil kuzeyde, aralarındaki mesafe sadece on iki mil kadardı. Ancak Kilpatrick, baskınından dönüyordu ve iki kuvvetin ayrı kalması ve etraflarını saran düşmanlardan sert bir muamele görmesi gerekiyordu. Kilpatrick, 1'inde saat birde Richmond'un dış savunmalarını geçmişti, ancak iç hatlara yaklaştığında piyade ve topçu ile karşılaştı. Çatışmalar birkaç saat sürdü, Birlik liderinin amacı, şehrin karşı tarafında Dahlgren'i duyana kadar durumu uzatmaktı. Sonunda, Konfederasyon birliklerinin büyük gruplar halinde hareket ettiğini görünce, geceyi geçirmek için Atlee'ye çekildi. General Wade Hampton'ın Konfederasyon süvari komutanlığı, Lee'nin ordusu ile Richmond arasındaki demiryolu boyunca uzanıyordu ve General Bradley T. Johnson, komutasındaki bir tugayı yönetiyordu ve Kilpatrick'in yürüyüşünü öğrenmişti ve 29'unda Richmond'a bir baskın olduğunu telgrafla bildirmişti. Ayrıca, hat boyunca tüm birlikleri bilgilendirmişti ve hem kendisi hem de Hampton, yaklaşık bir gün gerisinde Kilpatrick'in yolunu takip ettiler. 1'inci gecede Hampton, Kilpatrick'in Atlee'deki kampına saldırdı ve onu kovdu. Ertesi sabah Kilpatrick, Pamunkey'de Beyaz Saray'a doğru Yarımada'dan aşağı doğru yola çıktı. Kilpatrick'in en uzak ilerlemesinin olduğu gün Dahlgren, şehre beş mil kadar yaklaşmıştı ve sonra geri çekilmişti. O günün karanlığından sonra o da Pamunkey boyunca yarımadadan aşağı doğru hareket etmeye başladı. Ana birliği yedeğe alan Dahlgren, öncü birlikle birlikte ilerledi ve ertesi gece, civardaki evlerinde askerlik hizmeti veya izin için bulunan bir dizi süvari subayının hazırladığı pusuya düştü. Dahlgren'in durdurulması yönündeki meydan okuması bir tehdit ile karşılık buldu ve Konfederasyon karakolunun komutanı derhal ateş emri verdi. İlk atışta Dahlgren öldü. Adamları kuşatıldı ve gün doğana kadar tutuldular, sonra da tüm kurtulanlar teslim oldu. Bu baskının başlıca kurbanı Albay Dahlgren, Amiral John A. Dahlgren'in oğluydu ve öldüğünde yirmi iki yaşındaydı. Savaşın başlarında, General Sigel, Fremont ve Pope ile birlikte kuzey Virginia'da topçu olarak görev yapmıştı. Lee'nin Gettysburg'dan Potomac'a doğru çekilmesi sırasında Dahlgren, yaklaşık yüz adama liderlik eden Kilpatrick komutasında cephedeydi ve 6 Temmuz'da Hagarstown'da Stuart'la karşılaştığında ayağından bir yara aldı ve bu da bacağına mal oldu. Süvari hizmetinde albay rütbesine terfi ettikten sonra, mantar bacak giyerek cepheye döndü ancak koltuk değneklerine bağımlı olmak zorundaydı. Hayatını kaybettiği sefere gönüllü oldu. Akıncı Morgan, 1863'te Ohio'daki o meşhur yolculuğa çıkmadan önce Kuzey'e cesaretini göstermişti. 13 Temmuz 1862'de Başkan Lincoln, Washington'dan uzak Batı'daki Birlik komutanına telgraf çekti, "Kentucky'de izdiham yaşanıyor. Lütfen buna dikkat edin." Tüm sorun, Albay Morgan, birkaç süvari alayı ve Ellsworth adında zeki bir telgraf operatörü tarafından yaratıldı. Ellsworth, Nashville ile Louisville arasındaki telleri dinledi ve ikinci şehirdeki Birlik yetkililerine Morgan'ın birincisinin etrafında faaliyet gösterdiğini belirten sahte bir mesaj gönderdi, oysa gerçekte o, Kentucky'nin kalbine doğru kuzeye doğru gidiyordu. Demiryolu hatları boyunca hareket eden Birlik operatörleri, her yerde anahtarları karşısında şaşırdılar ve akıncının emirlerine uymak zorunda kaldılar, Ellsworth ise telleri manipüle etti. Bu şekilde, yürüyüş hattında öndeki Birlik kuvvetleri yoldan çekilme emri aldı veya yanlış alarmlarla uzaklaştırıldı ve Morgan, Birlik garnizonlarının yeri ve sayıları hakkında kesin bilgi edinebildi. Georgetown'da, Cincinnati'den sadece altmış mil uzaklıkta, iki gün konakladı, teller aracılığıyla Lexington'da korkunç bir korku yarattı ve tüm Birlik güçlerini o bölgeye çekti. Daha sonra kendisi güneye doğru hareket ederek Tennessee'ye geçti, Ellsworth geri çekilme sırasında Birlik'in takip emrini sahte telgraflarıyla engellemeyi başardı. Böylece akıncılar uzun yolculuklarını silahlı bir düşmanla karşılaşmadan tamamladı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA WINFIELD S. HANCOCK.]

Forrest, Ağustos 1864'te unutulmaz baskınında Memphis'e yürüdü,
en seçkin süvarilerinden oluşan, bin beş yüz adamdan oluşan bir müfrezeyle.
İleri muhafızların lideri kardeşi Yüzbaşı W. H. Forrest'tı ve general onun ellerine kasabaya giden ana yolu açma gibi zor bir görevi verdi. Yüzbaşı Forrest, Pazar sabahı gün doğarken dış nöbetçilere yaklaştı, kılıcının sapıyla
zorlu vidette'i bayılttı ve on atletik takipçisiyle en yakın karakoldaki yedekleri silahsızlandırdı. _Kargaşa_ sırasında kazara ateşlenen bir tüfek yakındakileri uyandırdı ve şehrin etrafına yayılmış on bin askerden oluşan ana kampın tamamı alarmı kısa sürede yakaladı.

Hiçbir şey yılmadan, Forrest adamlarını kalenin kalbine doğru dörtnala sürdü, kendi gizli amaçları için bir panik yaratmaya kararlıydı ve başardı. Yüzbaşı Forrest'ın grubu, başka bir müfrezeyle takip edilerek, ana caddeden Gayo Evi'ne doğru koştu, yolda bir topçu kampının üzerinden atladı ve atlarını merdivenlerden yukarı
ofise ve yemekhaneye attı. Albay
Jesse Forrest liderliğindeki bir başka birlik, en ufak bir kazayla yakalanmaktan kurtulan Birlik komutanı General Hurlbut'un karargahına gitti. Birkaç dakika içinde tüm Memphis ayaklandı; ve beş ayrı koldan hareket eden akıncılar ayrıntılı olarak alt edildi ve dışarı çıkmadan önce birleşmek zorunda kaldılar. Ancak Forrest amacına ulaşmıştı ve bu başarının ihtişamı, tehlikeli oyunu terk etmek zorunda kaldığı aceleyi telafi etti.

[İllüstrasyon: ATLANTA'DA ELE GEÇİRİLEN KONFEDERAT TOPÇUSU.]

{533}

KADINLARIN DAVAYA KATKILARI.

Sağlık ve Hristiyan Komisyonları bölümünün sonunda, hizmetleri bu örgütlerle bağlantılı veya benzer olan birkaç kadının çalışmalarına dair bazı açıklamalarda bulunduk.

Sadık kadınların Birlik davasına olan katkılarının tüm hikayesini anlatmak için birçok sayfa gerekirdi - ne kadar monoton ve tekrarlayıcı olursa olsun, çok asil bir hikaye. Bu şekilde hizmet eden herkesin kayıtlarını yayınlamak, saflara katılan ve basit bir er olarak hayatını ülkesi için veren her vatandaşı ele almaktan daha imkansızdır. Ancak, bazılarının ne yaptığına dair özel bir açıklama, okuyucuya ülkemizin birliği ve hükümetimizin devamı için ödenen büyük bedel hakkında genel bir ifadeyle aktarılabilecekten daha canlı bir fikir verecektir. Bu, kardeşlerini ve sevgililerini, kanunun izin verdiği kadar uzağa ve yakından takip etmeden ve savaşın zorluklarına, yoksunluklarına ve hatta bazen özel tehlikelerine katılmadan savaşa gitmeye teşvik etmeyen kadınların hikayesidir. Birçoğu, emeklerinin bir sonucu olarak doğrudan veya dolaylı olarak hayatlarını kaybetti. "Çatışmanın isyan ettiği,
Ve Slaughter'ın tazılarını beslediği,
Hiçbir sessizlik duygusunun olmadığı,
Ne de yumuşak seslerin,
Dönüşümlerini yaptılar.

"Sızlanmadan çalıştılar,
Ve yorgun nöbetler,
Sınırları aştılar,
Yeşil, tanıdık kıyımızı sonsuza dek sınırladılar."

Washington'dan Bayan Almira Fales'in, İsyan sırasında askerlerin rahatı için herhangi bir iş yapan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın olduğu iddia ediliyor. Aralık 1860'ta, Güney Carolina ayrıldığında ve savaşın çok muhtemel, hatta kesin olduğunu gördüğünde, bir sonraki Nisan'a kadar
çıkmayacak düşmanlıkları öngörerek tiftik ve hastane depoları hazırlamaya başladı. Kocası Hükümette çalışıyordu ve oğulları
orduya katıldı. Savaş sırasında yedi bin kutu hastane deposunu boşalttı ve hasta ve yaralı askerlere yüz elli bin dolar değerinde
teselli ve lezzet dağıttı. Hastane gemilerindeki yaralılara bakmak için birkaç ay denizde geçirdi ve yedi günlük savaşlar sırasında Yarımada'da ateş altındaydı. Oğullarından biri
Chancellorsville savaşında öldürüldü. Tuhaf bir mizah anlayışına sahip olduğu ve
hastanelere yaptığı ziyaretlerin her zaman gülümsemeleri uyandırdığı ve genel bir neşe
havası yarattığı söyleniyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Nellie M. Taylor. Bayan Clara H. Barton. Bayan
Hattie A. Dada. Bayan Mary B. Wade.]

Philadelphia'lı John Harris, M.D.'nin eşi olan Bayan Harris, bu işteki en erken gönüllülerden biriydi ve belki de çeşitli dallarında en geniş deneyime sahip olanlardan biriydi. Soluk tenli ve narin bir kadın olarak tanımlanıyor, ancak ülkesinin davasında çok zorlu bir hizmete katlandı. Savaşın başında Philadelphia Kadın Yardım Derneği'nin muhabir sekreteri oldu, ancak çok geçmeden muhabiri ve aktif çalışanlarından biri olarak sahaya çıktı. 1862 baharında Potomac Ordusu'na Yarımada'ya kadar eşlik etti ve Fort Monroe'daki hastanelerde birkaç hafta geçirdi. Fair Oaks Muharebesi'nden sonra yaralılara verilen bir nakliye gemisine bindi ve orada gördüklerini şöyle anlatıyor: "Gemide sekiz yüz kişi vardı. Koridorlar, kamaralar, karanlık ve pis ambardan kasırga güvertesine kadar olan katlar, hepsi fazlasıyla doluydu; bazıları şiltelerde, bazıları battaniyelerde, diğerleri samanda; bazıları ölüm mücadelesinde, diğerleri buna yaklaşıyordu, bazıları zaten insan sempatisinin ve yardımının ötesindeydi; {534} bazıları, önceki Şabat'ın savaş alanından getirilmiş gibi kanlarındaydı ve hepsi aç ve susuzdu, yirmi dört saattir sert krakerler dışında yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu. Ekmek taşıdığımızda, her taraftan eller uzanıyordu ve 'Bana bir parça verin, lütfen! Pazartesiden beri hiçbir şey yemedim' diye bağırıyorlardı. Bir diğeri, 'Kavgadan beri sadece
sert krakerler,' vs. Neredeyse tüm
ekmeği dağıttığımızda, bir cerrah içeri girdi ve bağırdı, 'Lütfen ambardaki zavallı adamlar için biraz saklayın, her şey için çok kötü durumdalar.' Böylece, kalanlarla birlikte, 'Ah! Lütfen ayağıma dokunmayın!' veya 'Aman Tanrım, koluma dokunmayın!' gibi haykırışlar arasında, acı çeken kalabalığın arasından yolumuzu bulduk. bir diğeri, 'Lütfen battaniyeyi
hareket ettirmeyin, çok kötü yaralandım,' aşağı, ambarın olduğu yere, orada en az yüz elli kişi vardı, neredeyse hepsi hastaydı, bazıları çok hastaydı. Sanki bir buhar banyosuna dalmak gibiydi, çok sıcak, kapalı ve nemliydi ve sonra bu kasvetli yerde ekmeğimizi,
portakallarımızı ve turşularımızı dağıttık, bunlar açgözlülükle ele geçirildi. Ve burada
söyleyeyim, en azından yirmisi ertesi gün bize turşuların aldıkları tüm ilaçlardan daha iyi geldiğini söyledi." 1863 sonbaharında, Chickamauga savaşından hemen sonra, Batı'ya gitti ve Nashville'de mülteciler arasında çalışmaya başladı. Daha sonra, Chattanooga'da, gücü tükenene kadar hastanelerde çalıştı ve birkaç hafta boyunca hayatından ümit kesildi. Tekrar Doğu'ya döndüğünde, 1864 baharında, Potomac Ordusu'nun Vahşi Doğa'daki kanlı harekatında ve sonrasında Shenandoah Ordusu'ndaydı. 1865 baharında, Andersonville ve Salisbury'deki serbest bırakılan mahkumlara bakmak için Kuzey Karolina'yı ziyaret etti.

Bayan Eliza C. Chicago'lu Porter, en büyük oğlu askere yazıldıktan sonra,
kendini işe adadı, önce o şehirdeki Sağlık Komisyonu odalarının sorumluluğunu üstlendi ve 1862 baharında ordu hastanelerine gitti. Kahire'de, o ve diğer kadınlar sabahın dördünden akşamın ona kadar çalışmaya alışmışlardı.
Pittsburgh Landing'deki cepheye gittiler ve sadece hastanelerde çalışmakla kalmadılar,
ayrıca mülteciler ve kaçak köleler için çok şey yaptılar ve siyahlar için okullar kurdular. Ocak 1864'te, Chattanooga yakınlarındaki bir sahra hastanesinden yazılmış bir mektupta şöyle diyor: "Sahra hastanesi, Chattanooga'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir
ormandaydı; bol miktarda odun vardı ve
kamp, ​​kampın veya hastanelerin tek
şömineleri veya pişirme sobaları olan devasa yanan 'kütük yığınlarıyla' ısıtılıyordu. Erkekler,
çok kışlık olan havayı ısıtmak için ağaçları kesmek ve kütükleri yığmakla görevlendirilmişti. Ve Bayan Bickerdyke bunların yanında çorba ve kızarmış ekmek,
çay ve kahve yapıyordu ve ızgara olmadan koyun eti kızartıyordu, bu süreçte sık sık
parmakları kabarıyordu. Zamanı gelince bir ev yıkılıp en kötü durumlar için ranzalar yapılıyordu ve bacadan çıkan tuğlalar, Bayan Bickerdyke ekmek yaptığında fırına dönüştürülüyordu,
maya Chicago kutularında bulunmuştu ve
ayrılıkçılara un sağlayan komşu bir değirmende un savaş şimdiye kadar. Büyük kalabalıklar bu kaba mutfaklardan besleniyordu.
Aç asker bölükleri o açık şöminelerin ve o fırınların önünde dinlendiriliyordu. Bir keresinde bir vatandaş gelip adamlara kendisini takip etmelerini söyledi; onlara General Bragg'in ordusu için sağlanan sığır eti ve koyun rezervini gösterecekti ve yaklaşık
otuz baş sığır ve yirmi koyun ödüldü. Büyük potas
kazanları bulundu, bunlar büyük kütük ateşlerinin üzerinde kullanıldı ve
zaman zaman kampa yemek pişirmek için çeşitli mutfak gereçleri getirildi, neredeyse her gün rahatlığımıza katkıda bulundu. En
acı sahneler burada her gün tanık olunuyor. Dün bir eş geldi ve sadece sevgili kocasının önceki sabah öldüğünü öğrendi.
Yakınmaları yürek parçalayıcıydı. 'Ben gelene kadar neden yaşayamadı? Neden?' Akşam yaşlı anne babasının onu tek oğullarını aramaya gönderdiği bir kız kardeş geldi. O da çok geç geldi. Kardeş
iki gün önce askerin mezarına gitmişti. Bu perişan ülkenin her yerinden sürekli bir keder ağıtı yükseliyor."

[İllüstrasyon: BAYAN MARY A. BICKERDYKE.]

[İllüstrasyon: BAYAN MARGARET E. BRECKENRIDGE.]

[İllüstrasyon: BAYAN CORDELIA A. P. HARVEY.]

Bayan Porter'ın mektubunda adı geçen Bayan Mary Bickerdyke, savaşın başlangıcında Cleveland, Ohio'da dul bir kadındı ve hemen kendini işe verdi. İki küçük oğlunu evde bırakarak cepheye gitti ve Savannah, Chattanooga ve diğer noktalardaki hastanelerde kendini işe yaradı. Çok enerjik ve cesur bir kadındı ve hasta ve yaralı askerler için çalışırken, istediğini elde etmek için en ufak bir tereddüt etmeden askeri kuralları ihlal ettiği söylenir. fırsat,
bir yardımcı cerrahın sarhoşluk
seferine çıktığını ve koğuşu için özel diyet listesini yapmadığını, adamları kahvaltısız bıraktığını gördüğünde, onu sadece yüzüne karşı ihbar etmekle kalmadı
aynı zamanda hizmetten çıkarılmasına neden oldu. General
Sherman'a yeniden göreve başlaması için gittiğinde, cerraha şu soru soruldu: "Senin taburcu olmana kim sebep oldu?" "Neden," dedi, "Sanırım Bayan Bickerdyke'tı."
"Eğer durum buysa," dedi General Sherman, "Senin için hiçbir şey
yapamam. Beni rütbelendiriyor." Memphis'teki hastanesi için süt,
tereyağı ve yumurta bulmakta büyük zorluk çeken Sherman, kendi süt ürünleri
dükkanını kurmaya karar verdi. Bu nedenle Illinois'e gitti ve
çiftlik bölgelerinden birinde dilenerek hayvan edindi, ta ki
iki yüz inek ve bin tavuk sahibi olana kadar, bunları Memphis'e götürdü,
burada komutan general ona Mississippi'de bir ada verdi,
ve orada süt ürünleri yetiştiriyordu. Giysileri,
saha hastaneleri için yemek pişirdiği
açık ateşlerdeki kıvılcımlardan dolayı delik deşik olmuştu ve Chicago'daki bazı hanımlar ona
kendisi için bir kutu giysi gönderdiler, içinde fırfırlarla ve dantelle süslenmiş iki şık gecelik vardı. Sadece en sade giysilerden bazılarını kullanarak,
diğerlerini civardaki ayrılıkçı kadınlarla hastane için
lezzet karşılığında takas etti. İki geceliği, daha yüksek bir fiyat getireceğini düşündüğü
bir yerde satmak üzere sakladı; ancak Kentucky'ye giderken, hiçbir şey yapılmamış sefil bir kulübede iki yaralı asker buldu ve yaralarına baktıktan sonra
üzerlerinde gömlek olmadığını görünce, geceliklerini, fırfırlarını, dantellerini ve diğerlerini onlara verdi.

Bayan Margaret Elizabeth Breckenridge, Philadelphia'lıydı ancak
Kentucky'nin tanınmış Breckenridge ailesiyle yakın akrabaydı.
1862 baharında Batı'daki hastane hizmetine girdi ve
sağlığı ve gücü izin verdiği sürece sürekli olarak hizmet etti.
Haziran 1864'te, hastalıktan bitkin bir haldeyken,
kayınbiraderi Albay Peter A. Porter'ın Cold Harbor Muharebesi'nde öldürüldüğü haberi geldi ve bu onun
dayanabileceğinden daha büyük bir şok oldu. Özellikle hastanelerdeki askerleri neşelendirmek ve onlar için mektuplar yazmak konusunda çok yardımcı olmuştu. Yaralı yatan çok genç bir asker ona şöyle dedi: "Nereden geliyorsun? Senin gibi bir hanımefendi buraya gelip bizim gibi zavallı, hasta, pis çocuklara nasıl bakabilir?" "Sana hizmet etmeyi bir onur sayıyorum," dedi, "ve benim için
içinde yürüdüğün
çamurları yıkamayı." Başka bir adam şöyle dedi: "Lütfen adını yaz ve ona bakayım, sonra da eve götürüp mektuplarımı yazan, saçımı tarayan ve beni besleyen karıma göstereyim. Senin diğer insanlara benzediğine inanmıyorum."

Massachusetts başsavcısının kız kardeşi olan ve kocası o eyaletten bir alayın papazı olan Bayan Stephen Barker, savaşın neredeyse dört yılını hastane görevine verdi, çoğunlukla Washington ve çevresinde, bir zamanlar on hastanenin sorumluluğunu üstlenmişti ve bunları mükemmel bir düzenlilikle kendisi denetledi. Raporunda şöyle diyor: "Kampta ziyaretlerimizin bazılarının sunduğundan daha pitoresk bir sahne hatırlamıyorum. Büyük açık ordu vagonu, yardım etmek için gönüllü olan subay veya düzenli saha ajanı, kutuların, balyaların ve destelerin ortasında dururken, bir gölge ağacının altında duruyor. Tekerlekler, yanlar ve her çıkıntılı nokta, 'Sanitary'nin onlar için ne getirdiğini görmek için istekli askerlerle dolu. Büyük vagonun yanında, perdeleri tamamen sarılmış hanımın hafif vagonu duruyor ve o, dağıtacağı
malzemeleri önüne ve etrafına yerleştiriyor. Başka bir istekli kalabalık onu çevreliyor, ilki kadar sabırlı, nazik ve saygılı, ancak bakışlarında ve tonlarında bir ton daha fazla yumuşaklık, kadının erkekliğin
sert unsurları üzerindeki sürekli yaşayan gücüne tanıklık ediyor. Askerle bu kişisel iletişim saatlerinde, işinin
gerçek anlamını buluyor. Bu onun için altın fırsat, bakışıyla
ve ton ve hareketle, sanki sihirle, savaşın zor gereklilikleri tarafından uzun süre önce
kovulmuş olabilecek, evin saf etkilerini çağırabilir. Sessizce ve hızla, önce bir vagondan, sonra diğerinden
A, B, C, vb. şirketlere erzak dağıtılır ve
bir alay tamamlanır tamamlanmaz, adamlar çadırlarına geri dönerler
paylarını almak için ve yeni aldıkları kağıda mektuplar yazmak için
ya da uzun zamandır ihtiyaç duydukları tarağı uygulamak veya artık
'tarihi' olan giysilerindeki açık dikişleri onarmak için. ' Sonunda erzaklar tükendiğinde ve gün batımı bize evden hala çok uzakta olduğumuzu hatırlattığında, kalıntıları topluyoruz, şimdiden eski tanıdıklar gibi görünen, yarın tekrar gelip yeni alayları ziyaret edeceklerine söz veren dost yüzlere veda ediyoruz ve ertesi günkü işe hazırlanmak için aceleyle eve dönüyoruz. Her gün, Haziran ayının birinci gününden yirminci gününe kadar, küçük misyoner grubumuz şimdi tarif ettiğim gibi bir günlük işi tekrarladı."

Maine'de doğup büyüyen ve birkaç yıldır öğretmenlik yapan Bayan Amy M. Bradley, savaşın en başında hemşire olarak gönüllü oldu ve birçok askerin öğrencisi olduğu Beşinci Maine alayıyla birlikte yola çıktı. Başkanlığını yaptığı hastanelerin verimliliği ve iyi durumuyla tanındı ve Aralık 1862'de, askerlerin Potomac'ın Washington'a göre karşı yakasında bulunan Sefalet Kampı'na, Sağlık Komisyonu'nun özel yardım görevlisi olarak gönderildi. Bu kamp, ​​adından da anlaşılacağı gibi, içler acısı bir durumdaydı; ancak hemen durumu hızla iyileştiren reformlar başlattı. Sadece orada bulunan sakatlar ve diğerleri için malzeme sağlamakla kalmadı, aynı zamanda iki kişiden fazla kişinin binlercesi daha rahat bakılabilecekleri
bir yere gönderildi ve özellikle
evraklarında gayrı resmiyetten muzdarip olan adamların hesaplarını düzeltmede
özellikle etkiliydi. Sekiz ayda
kaçak olarak kayıtlardan haksız yere çıkarılmış yüz elli askerin yeniden göreve alınmasını sağladı ve
onların maaşlarının ödenmesini sağladı.

Bayan Arabella Griffith New Jersey'liydi ve savaşın
başlangıcında gelecek vaat eden genç bir avukat olan Francis C. Barlow ile nişanlıydı. 19 Nisan 1861'de Bay Barlow er olarak askere yazıldı;
20'sinde evlendiler ve 21'inde alayıyla
Washington'a gitti. Bir hafta sonra Bayan Barlow onu takip etti ve daha sonra
Sağlık Komisyonu'nun hastane çalışmalarına katıldı. Antietam savaşından sonraki gün kocasını ağır yaralı buldu ve
ilkbaharda tekrar sahaya gittiğinde ona eşlik etti.
Gettysburg'da yine yaralandı ve düşman hatları içinde kaldı, ancak büyük bir çabayla onu Birlik hatlarına sokmayı başardı ve orada sadece onunla değil, o büyük savaşta yaralanan diğer birçok adamla ilgilendi. 1864 baharında yine sahadaydı, cepheye en yakın hastanelerde sıkı bir şekilde çalışıyordu. O sıralarda onu tanıyan bir arkadaşı şöyle yazıyor: "Ona 'Akıncı' diyoruz." Fredericksburg'da bir şekilde perişan görünümlü bir midilli ve küçük bir arabaya sahip olmuştu ve bunlarla sürekli hareket halindeydi, hasta ve yaralılar için ihtiyaç duyulan erzak veya diğer eşyaları aramak için şehir veya kırsalda dolaşıyordu. Sorumlu cerrah bir keresinde bize, hemen gelmesi beklenen çok sayıda yaralı için hastane olarak alınan bir binayı hazırlama görevini vermişti. Boştu, en ufak bir mobilya yoktu, sadece çok sayıda yatak
çantası vardı ve onları dolduracak malzeme yoktu. Talep üzerine bir miktar saman elde edildi, ancak yeterli değildi ve Bayan Barlow içeri girdiğinde sessiz bir umutsuzluk içinde duruyorduk. "Biraz daha saman bulacağım," diye neşeli bir şekilde cevap verdi ve bir sonraki anda yorgun hayvanını, günün erken saatlerinde bir saman balyası gördüğünü hatırladığı şehrin başka bir yerine doğru sürüyordu. Yarım saat sonra el konuldu, küçük vagona yüklendi ve hastaneye getirildi." Sahada sağlığı o kadar bozuldu ki, Temmuz 1864'te öldü. Bu arada kocası tuğgeneral rütbesine
yükseldi ve ordudaki en cesur adamlardan biri olarak
biliniyordu. Cerrah W. H. Reed, onun hakkında şunları yazdı: "Açık alanda Bay Marshall ve Bayan Gilson, kavurucu güneşin altında,
yağmurdan korunacak hiçbir barınağı olmadan,
etrafında acı çeken ve ölenler dışında hiçbir şey düşünmeden.
Petersburg savaş meydanında, düşmanın menzilinden neredeyse uzakta ve geceleyin, yaralıların arasında sağdan sola doğru alev alev yanan ateş hatlarına tanıklık ederken,
zihninin ve bedeninin sempatisi ve güçleri son derece zorlanmış halde, ne gücünün ötesinde çalıştığının bilincinde ne de sisteminin aşırı yorgunluğunun farkında olmadan, iş başında bayıldı ve ancak çok geç olduğunda, şiddetli ateşin hayatını boşa harcadığını fark etti. Ama sonuna kadar onun parlak zekası, parlak zekası, hiç bitmeyen iyi mizahı dinlenme ve eğlenme anlarımızı aydınlattı."

Bayan Nellie M. Taylor (May Dewey) Watertown, New York'luydu,
ama kocasıyla birlikte New Orleans'a yerleşti. Orada, savaşın
patlak vermesi üzerine, Birlikçi olduğu için her türlü zulme maruz kaldı. Bir keresinde, ölmekte olan kocasının yatağının başında nöbet tuttuğu evinin etrafında bir kalabalık toplandı ve lider şöyle dedi: "Hanımefendi, Güney'den mi yoksa Kuzey'den mi yana olduğunuza karar vermeniz için size beş dakika veriyoruz. Bu sürenin sonunda kendinizi Güney'den yana ilan ederseniz, eviniz kalacak; Kuzey'den yanaysanız, yıkılmalı." "Efendim," diye cevapladı, "Size ve kalabalığınıza şunu söyleyeceğim ki, ben Birlik'ten yanayım, her zaman yandım ve yanacağım. İstersen evimi yık!" Kalabalık bu cevap karşısında kendilerinden biraz utanmış gibi göründü ve sonunda evi yıkmadan dağıldılar. Şehrin Ulusal güçler tarafından ele geçirilmesinden önce evi yedi kez kendi kendini oluşturan vatandaş komiteleri tarafından arandı ve her seferinde yatağının başında Ulusal bayrağı
buldular; ve bir keresinde aslında bir pencereden ateş edildi. Bayan Taylor savaş sırasında zamanının büyük bir kısmını hastanelerde çalışmaya ayırdı ve ayrıca kazancının çoğunu hasta ve yaralı askerlerin yararına harcadı.

1862 baharında, Wisconsin Valisi Harvey, General Grant'in ordusunu eyaletinden yaralılar için ilaçlar ve diğer malzemelerle ziyaret etti ve Shiloh Muharebesi'nden hemen sonra orada kazara
boğuldu. Dul eşi Cordelia P. Harvey, hayatını kaybettiği işe kendini adadı ve sadakatle hizmet etti o bölümün
hastanelerinde. En değerli başarılarından biri
hükümeti, acı çeken askerlerin gönderilebileceği ve daha güneydeki hastanelerde tutulmalarından daha
iyi iyileşme şanslarının olabileceği Kuzey Eyaletlerinde genel hastaneler kurmaya ikna etmesiydi.

Bayan Sarah R. Johnston, Kuzey Karolina'nın yerlisiydi ve savaşın
başlangıcında o Eyalette Salisbury'de öğretmenlik yapıyordu.
İlk tutuklular oradaki
palikaste için kasabaya getirildiğinde, ayrılıkçı kadınlar arabalarla gelip onları kasabada
rehberlik ettiler ve yanlarından geçerken onları aşağılayıcı
lakaplarla karşıladılar. Bu manzara Bayan
Johnston'ı onların durumunu iyileştirme işine adamaya karar verdi. Bu, kasabalılarından her türlü hakarete maruz kalmasına
ve okulunun dağılmasına neden oldu; ama yine de sebat etti
ve orada Konfederasyon hükümetinin kasıtlı zulmünden muzdarip olan talihsiz adamların çoğunun minnettarlığını kazandı.
Halılarını ve yedek battaniyelerini mokasenlere dönüştürdü ve bunları
mahkumlar geldiklerinde onlara verdi; ve hapishaneye alınma sıralarını beklerken evinin önünde durduklarında,
onlara elinden geldiğince ekmek ve su sağladı, çünkü birçok durumda
demiryolunda kırk sekiz saattir yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu. Mahkumların, suyun tamamı eski moda bir vinçle bir kuyudan çekilmesi gereken
suyu elde etmesine yardımcı olmak için saflarını terk etmelerine izin verilmedi. Bir keresinde, sorumlu bir Konfederasyon çavuşu ona, Yankees için bir şey yapmaya veya kapısının dışına çıkmaya kalkışırsa onu süngüsüyle yere çivileyeceğini söyledi. Buna hiç aldırmadan, bir eline bir sepet ekmek, diğer eline bir kova su aldı ve her zamanki işini yapmak üzere yanından geçti. Çavuş onu takip etti ve süngüsünün ucuyla omzuna dokundu, bunun üzerine dönüp ona neden söz verdiği gibi onu yere çivilemediğini sordu. Konfederasyon askerlerinden bazıları bağırdı: "Çavuş, o kadından hiçbir şey çıkaramazsın; onu rahat bıraksan iyi olur." Ve sonra vazgeçti.

[İllüstrasyon: BAYAN MARY A. LIVERMORE.]

[İllüstrasyon: BAYAN MARY MORRIS HUSBAND.]

Philadelphia'lı Bayan Mary Morris Husband, Devrimci şöhretli Robert Morris'in {537} torunuydu. Potomac Ordusu'na katılan oğlu Yarımada'da ciddi şekilde hastalandığında, ona bakmak için oraya gitti ve gördükleri onu ülkeye hemşire olarak hizmet vermeye karar verdi. Konfederasyonlular onu bombaladığında Harrison's Landing'deki hastane nakillerinden birindeydi, ancak sanki ateş altında değilmiş gibi işine devam etti. Savaştan hemen sonra Antietam'daydı ve orada iki ay boyunca yaralılardan sorumlu olarak kaldı, her türlü havada çadırda uyudu ve hastaneye düzenli olarak gitti. Kırmızı flanelden bir şişenin figürünü kesip bir parça basma kumaşa dikerek çadırı için bir bayrak tasarladı, bu şişe bayrağı ilaçların alınacağı yeri gösteriyordu.

1862-63'ün sert kışında, genellikle geceleri birkaç kez çadırından
çıkıp hemşirelerin onları ihmal etmediğinden emin olmak için görünüşte ölümün eşiğinde olanların yataklarını ziyaret etti; ve hastanede difteri ortaya çıktığında ve hemşirelerin çoğu bundan korktukları için
gittiğinde, bulaşıcı bir hastalık yokmuş gibi görevinin başında kaldı. Bir askerin askeri mahkeme tarafından haksız yere mahkum edildiğine inandığı birkaç durumda, davayı doğrudan Başkan Lincoln'e sunarak onun affını veya cezasının hafifletilmesini sağladığı söylenir.

[İllüstrasyon: BAYAN HENRIETTA L. COLT.]

[İllüstrasyon: BAYAN EMILY E. PARSONS.]

[İllüstrasyon: BAYAN R. H. SPENCER.]

Son zamanlarda Balzac'ın eserlerinin tercümanı olarak bilinen Bayan Katherine P. Wormeley, İngiltere doğumludur. Virginia'da doğan babası, İngiliz Donanması'nda subaydı. Annesi ise Boston yerlisiydi. Savaşın
başlangıcında Bayan Wormeley, Rhode Island, Newport'ta yaşıyordu ve
hemen hemen askerlere yardım çalışmalarına katıldı. 1862 yazında hastane nakil hizmeti düzenlendiğinde,
hizmetin bu kolu için ilk gönüllülerden biriydi.
Daha sonra Rhode Island'da iki bin beş yüz hastayı barındıran büyük bir hastanenin sorumluluğunu üstlendi.

Hastane nakil hizmeti için gönüllü olanlar arasında, kocası On Altıncı New York alayının albayı olan Bayan Joseph Howland ve kocası hastanelerde çalışan bir din adamı olan kız kardeşi Bayan Robert S. Howland da vardı. 1864'te ölen Bayan Howland, "Hastanede" başlıklı kısa bir şiirin yazarıydı ve bu şiir ünlü oldu.

"Uykuya dalıyorum, çok az düşünerek veya umursamadan
Uyanıkken beni burada mı bulacağım yoksa orada mı!

Eğilmiş, yüklenmiş bir baş, sadece dinlenmek istiyor,
Sorgusuzca, sevgi dolu bir göğsün üzerinde.

İyi sağ elim şimdi kurnazlığını unutuyor;
Yorgun yürüyüşü nasıl yapacağımı bilmiyorum.

Hevesli, cesur ya da güçlü değilim--hepsi geçmişte kaldı;
En sonunda, en sonunda yapmamaya hazırım.

Yarım günlük işim bitti ve bu tamamen benim görevim--
Sabreden Tanrı'ya sabırlı kalbimi veriyorum;

Ve hâlâ sancağını tutuyorum, tüm mavi soluk olsa bile:
Bu çizgiler, yıldızlar gibi, O'nun peşinden gidiyor."

Bu iki hanımın Jane C. ve Georgiana M. adında iki evlenmemiş kız kardeşi vardı. Woolsey, aynı zamanda hizmetteydi. Bayan Georgiana Woolsey, savaş merkezinden bazı eğlenceli mektuplar yazmıştı, bunlardan birinde Gettysburg'da Jennie Wade gibi savaş devam ederken askerler için ekmek yapmaya devam eden bazı kadınlardan bahsediyordu. Bunlardan biri, odadan üçüncü bir mermi geçene kadar evden çıkmayı veya mahzene girmeyi reddetmişti, son somunu fırına
koyduktan sonra merdivenlerden aşağı koştu. "Neden daha önce gitmedin?" diye soruldu. "Ah, görüyorsun," diye cevapladı, "eğer gitseydim, isyancılar içeri girip hamuru her yere sürerlerdi." Bu hanımlar, şu anda Susan Coolidge mahlasıyla gençlere yazarlık yapan Bayan Sarah C. Woolsey'nin kuzenleriydi. Ayrıca bir süre hastanelerde görev yaptı.

Philadelphia'lı Anna Maria Ross, hastanelerde, özellikle de Philadelphia'daki Cooper Shop Hastanesi'nde, çok enerjik bir çalışan olarak biliniyordu. Bu hastanenin müdürüydü ve aşırı çalışma ve endişeden Aralık 1863'te öldü.

Vermont doğumlu Bayan Mary J. Safford, savaş başladığında Kahire, Illinois'de yaşıyordu ve hemen askerlere yardım çalışmalarına katıldı. Shiloh Muharebesi'nden {538} hemen sonra, büyük miktarda hastane malzemesiyle cepheye gitti ve orada üç hafta boyunca gece gündüz çalıştı. Daha sonra yaralılarla dolu bir nakliye aracıyla Kuzey'e geldi. Batı'da bu işe başlayan ilk kadın olduğu söylenir. Çektiği zorluklar omurgasında bir hastalığa neden oldu ve bir buçuk yılın sonunda yıkıldı ve tedavi için Avrupa'ya gönderilmek zorunda kaldı.

Iowa'lı Bayan Annie Wittenmeyer, o eyalet için sağlık görevlisi olarak atandı ve hastanelere bağlı diyet mutfaklarının kurucusu olduğu söyleniyor. Bunların amacı, yaralılar ve hastalar için yiyeceklerin ustaca
hazırlanması ve cerrahların emirlerine göre
uygulanmasıydı ve hastane hizmetinin çok etkili bir koluydu.

Kendini hizmete adamış bir diğer Iowa'lı kadın da Bayan
Melcenia Elliott'du. Tennessee'deki hastanelerde görev yaptı ve
sonrasında St. Louis'de Mülteciler Evi'nin sorumluluğunu üstlendi. Burada bir okul kurdu ve temizlik ve endüstri yönünde birçok reform başlattı. Memphis'te, bir komşunun oğlunun hasta olduğu hastanelerden birine kabul edilmediğinde, her gece binanın arkasındaki yüksek bir çiti
aşıp zavallı çocuğa ölene kadar bakabileceği koğuşa girmeyi başardığı anlatılır.

Massachusetts'li Bayan Clara Davis, en erken gönüllülerden biriydi ve hastanedeki çalışmalarında o kadar çalışkan ve tavırlarında o kadar neşeliydi ki, askerler ona en derin hayranlık ve sevgiyle bakmaya geldiler. İçlerinden birinin, "Pelerininin altında gizli kanatlar olmalı," dediği duyuldu. Çalışmaları
çoğunlukla Potomac Ordusu'ndaydı ve tifo ateşinin daha fazla çalışma yapmasını imkansız hale getirene kadar bu çalışmalara devam etti.

New York, Oswego'dan Bayan R. H. Spencer, kocası Yüz Kırk Yedinci New York Alayı'na kaydoldu, bu örgütü cepheye kadar takip etti ve kendini hemşire ve hastane görevlisi olarak işe yaradı. Gettysburg'a doğru yürüyüşte, kendisinin yanı sıra yatak takımı, yemek pişirme gereçleri, giysi ve hasta ve yaralılar için üç yüz pounddan fazla malzeme taşıyan bir ata bindi. O büyük savaş devam ederken, zamanın bir kısmını ateş altında geçiren Bayan Spencer, altmış yaralının tedavi edildiği bir sahra hastanesi kurdu. Bir gün, boğazından vurulmuş ve cerrah tarafından hiçbir şey yutamadığı için durumu umutsuz olarak nitelendirilen kendi kasabalısını keşfetti. Bayan Spencer onu eline aldı ve bir hafta boyunca yiyeceksiz kalıp kalamayacağını sordu. Genç ve güçlü olan adam, yapabileceğine dair işaretler verdi. "O zaman," dedi, "sana söylediğimi yap ve ölmeyeceksin."
Bir leğen saf soğuk su aldı ve yarayı sürekli ıslak tutmasını söyledi, o da birkaç gün içinde iltihap azalana ve yaranın kenarları kapanana kadar bunu yaptı.
Daha sonra onu dikkatlice et suyuyla beslemeye başladı ve tamamen iyileşene kadar her gün daha da iyileşme sağladı.
City Point'te cephane mavnası patladığında bir mermi parçası onun yan tarafına
çarptı, ancak sadece ağır bir morluk bıraktı.

Bayan Harriet Foote Hawley, Connecticut'tan General Joseph R. Hawley'nin karısı, ilk başta özgür bırakılmışlara eğitim vermek için gittiği Carolina kıyısındaki hastanelerde çok çalıştı. Tifo ateşinin çıktığı Wilmington'da, birçok kişi korkutulduğunda görev yerinde kaldı. Savaşın son ayında, bir ambulansın devrilmesiyle başından yaralandı ve bu onu uzun süre sakat bıraktı.

İskoçyalı Bayan Jessie Home, Washington'da bir hastane hemşiresi olarak hizmete girdi ve iki yıl orada kaldı, birçok arkadaş edindi ve çok sayıda iyilik yaptı, ta ki aşırı çalışmaktan dolayı hastalığa yakalanana kadar.

Bayan Sarah P. Edson, savaşın ilk yılında hizmete girdi ve Virginia, Winchester'daki genel hastaneye atandı. 1862 baharında McClellan'ın ordusuyla birlikte Yarımada'daydı ve Williamsburg savaşından sonra oğlunun da yaralılar arasında olduğunu öğrendikten sonra, görünüşe göre ölmekte olan oğlunu bulmak için on iki mil yürüdü, orada diğer yaralı adamlarla birlikte, çok fazla bakıma ihtiyacı vardı. Onların acılarını hafifletmek için gece gündüz çalıştı ve onları içinde bulduğu korkunç durumdan temizlik ve düzen gibi bir şey çıkardı. Sonraki yaz, çalışmalarının sonucu olarak uzun ve ciddi bir hastalık geçirdi. İyileştikten sonra hemşirelerin eğitimi için bir plan oluşturdu ve deneyi denendikten sonra, tıbbi departmandan bir yetkili "bunun bir başarıdan daha fazlası, bir zafer olduğunu" ilan etti.

Washington'dan Bayan Maria M. C. Hall, Bayan Fales ile birlikte hastane işlerinde çalıştı ve dört yılını bitmeyen bir enerji ve coşkuyla geçirdi. Sonunda Annapolis'teki Deniz Akademisi Hastanesi'nin genel müdürü oldu. Savaştan sonra şunları yazdı: "Hastane günlerimi en iyi günlerim olarak görüyorum ve Tanrı'ya beni iyi işe yönlendirme şekli ve tüm bunlar boyunca beni ayakta tutan güç için şükrediyorum."

Bayan A. H. Gibbons, ünlü Quaker hayırsever Isaac T. Hopper'ın kızı ve "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin daha" adlı ünlü şarkıyı yazan James Sloane Gibbons'ın karısıydı. En büyük kızıyla (sonradan Bayan Emerson) birlikte 1861 sonbaharında Washington'a gitti ve hastanede hizmet vermeye başladı. Bir gün Falls Church yakınlarında küçük bir hastane keşfettiler, orada yaklaşık kırk adam tifo hastalığına yakalanmıştı ve ölüm döşeğinde gibi görünen genç bir asker onlara yalvararak şöyle dedi: "Gelin ve bana bakın, iyileşeceğim; gelmezseniz öleceğim." Hastanenin perişan bir durumda olduğunu görünce, hastaneyi devralmalarına izin verildi ve kısa süre sonra çok sayıda hastanın iyileşmesiyle hastane mükemmel bir düzene girdi. Bu hanımlar bir yıldan fazla bir süre Point Lookout'ta görevdeydiler ve orada, bu memurların köleliğe geri dönmeye fazlasıyla istekli ve istekli olduğu kaçak kölelere yardım etmek için çeşitli yollarla memurlara karşı çıkmak ve onlardan kaçmak zorunda kaldılar. Bu işle meşgulken, New York'taki evleri askerlik isyanlarında kalabalık tarafından yağmalandı.

Iowa, Cascade'den Bayan Jerusha R. Small, savaşın başında askere alınan ve alay hastanelerinde hemşire olan kocasını takip etti. Şilo savaşında, aralarında kocasının da bulunduğu bir dizi yaralıya baktığı çadır, düşmanın toplarından gelen mermilerle vuruldu ve hastalarını olabildiğince hızlı bir şekilde ateş menzilinin ötesinde doğaçlama bir hastaneye götürmek zorunda kaldı. Birkaç hafta boyunca aralıksız süren en zorlu hizmetten sonra, bir hastalığa yakalandı ve öldü. Son saatlerinde kendisine, "Kendini böyle açığa çıkarmakla yanlış yaptın," diyen birine, "Hayır, doğru yaptığımı hissediyorum. Bazı hayatları kurtarmanın bir yolu olduğumu düşünüyorum ve geri kalanlar arasında sevgili kocamın da; ve bunları benimkilerden çok daha değerli görüyorum, çünkü şimdi gidip ülkemize ihtiyacı olduğunda yardım edebilirler." Askeri törenle gömüldü.

Kocasına sahaya eşlik eden bir diğer kadın da Shiloh Muharebesi'nde öldürülen Yetmiş Birinci Ohio Alayı albayı Hermann Canfield'ın karısıydı. Canfield'ın naaşını evlerine götürdükten sonra orduya geri döndü ve savaşın sonuna kadar hastanede hizmet vermeye devam etti.

Rahip Shepard Wells ve eşi hükümete olan sadakatleri nedeniyle Doğu Tennessee'den kovulduğunda St. Louis'e gittiler. Burada Rahip, Hristiyan Komisyonu'nun çalışmalarına katıldı ve hastaneye girdi ve dava için muazzam miktarda iş yapan özel bir diyet mutfağının müdürü oldu.

[İllüstrasyon: BAYAN MARY J. SAFFORD.]

Louisville, Kentucky'li Bayan E. C. Witherell, hastanelerde merhametli ve vatansever çalışmalara hayatları pahasına kendilerini adayanlardan bir diğeriydi. Mississippi'deki bir hastane vapurunda başhemşireydi ve 1862 Temmuz'unda ateşe yakalanıp öldü. Bunlardan bir diğeri de 1864 yazında ölene kadar St. Louis'deki bir hastanede görev yapan Iowa'nın kızı Bayan Phebe Allen'dı. Big Bethel savaşında öldürülen Teğmen John T. Greble'ın ve orduda ateşten ölen bir diğer oğlunun annesi olan Bayan Edwin Greble, kendini hastane hizmetine ve askerler için giysi ve battaniye hazırlamaya adadı. Maine'den Bayan Isabella Fogg, düzenlenmeden önce hizmete
girmeyi başaranlardan biriydi ve bunu yaparken biraz zorluk çekti. Ama sonunda oraya ulaştı ve Chesapeake Körfezi'nin sularında hastane nakil hizmetine katıldı. Chancellorsville savaşından sonra, Konfederasyonlar tarafından bombalandığında United States Ford'daki geçici bir hastanede görev yapıyordu. Oğlu Shenandoah Ordusu'ndaydı ve Cedar Creek savaşında ağır şekilde yaralandı. Bir Western hastane gemisinde diyet mutfağından sorumlu olarak görevini yaparken, bir ambar kapağından düştü ve hayatı boyunca sakat kalmasına neden olan yaralar aldı. Indiana'dan Bayan E. E. George, hizmette bir yer için başvurduğunda, çok yaşlı olduğu gerekçesiyle reddedildi. Ancak ileri yaşına rağmen iyi bir amaç için askere gitmekte ısrar etti ve Sherman'ın 1864 seferinde On Beşinci Ordu Kolordusu hastanesinin sorumluluğunu üstlendi ve Atlanta'dan önceki savaşlarda birkaç kez ateş altında kaldı. Sonraki baharda, Salisbury'den serbest bırakılan on bir bin tutuklu, Konfederasyon kamplarında Carolina'da bulunanların ortak olduğu acınası durumda oraya getirildiğinde, Kuzey Karolina'daki Wilmington'da görev başındaydı. Bu talihsiz adamlar adına verdiği aralıksız emekler onu yere serdi ve öldü. Doğu ve Orta Eyaletlerde yetiştirilen birliklerin büyük bir kısmı, savaş merkezine giderken Philadelphia'dan geçti ve o şehrin hayırsever hanımlarından bazıları, cepheye giden veya izinli olarak veya engelli oldukları için evlerine dönen askerlere ücretsiz yemek verilen bir büfe kurdu. Buradaki en çalışkan işçilerden biri, bir deniz kaptanının dul eşi olan Mary B. Wade'di. Yetmiş yaşına rağmen, dört yıl boyunca gece gündüz neredeyse hiç yok olmadı. Kendini davaya adamış bir diğer dul kadın ise Albany County, N.Y. doğumlu Henrietta L. Colt'tu.
(_nee_ Peckham), kocası tanınmış bir avukattı. Batı hastanelerinde ve nehir hastanesi vapurlarında çalıştı, özellikle Wisconsin'li erkeklere baktı,
çünkü bir süre Milwaukee'de ikamet ediyordu. Mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Yetmiş iki hastaneyi ziyaret ettim ve her gün tanık olduğum birçok kahramanlık arasında en dikkat çekici olanı seçmek
zordu.
Herhangi bir şeyden çok, korkunç yaralar
aldıklarında erkeklerde büyüyen nezaket ve incelikten etkilendim. Bana öyle geliyordu ki, hayatlarını feda ettikleri davanın kutsallığı onlara neredeyse insanüstü bir kahramanlık kazandırıyordu."

[İllüstrasyon: BAYAN MARIANNE F. STRANAHAN.]

Sağlık Komisyonu yararına düzenlenen büyük fuarlar arasında, Brooklyn, New York'taki fuar en başarılı olanlardan biriydi.
Komisyonun hazinesine üç yüz bin dolar yatırdı ve iki yüz bin dolar daha fazla değerinde malzeme sağladı.
Bu, Bayan James S. T. Stranahan'ın başkanlığını yaptığı Brooklyn Kadın Yardım Derneği'nin çalışmasıydı.
Bu çalışmadaki çabaları sağlığını bozdu ve savaştan sonraki ilk yılda öldü.

New York'lu Bayan Hattie A. Dada, Bull Run'daki ilk savaştan hemen sonra hemşire olarak gönüllü olan kadınlardan biriydi.
O tarihten itibaren savaş sona erene kadar sürekli hizmette kaldı; zamanı Doğu ve Batı orduları arasında eşit olarak bölündü. General Banks'in Shenandoah Vadisi'ndeki geri çekilmesinden sonra, yaralılarla birlikte kalan Bayan Susan E. Hall ile birlikte Konfederasyonluların esiri oldular ve yaklaşık üç ay tutuldular. O zamandan sonra bu iki bayan ayrılmaz oldular, son iki yıl hizmetleri, bu tür işler için en zor alanlardan biri olan Murfreesboro, Tenn.'deki yetersiz donanımlı hastanelerde geçti. Savaşın başında, Cambridge, Mass.'li Prof. Theophilus Parsons'ın kızı Bayan Emily E. Parsons, Boston'daki bir hastaneye çırak ve asistan olarak girdi ve askerler arasında çalışmak için kendini eğitti. Bir buçuk yıl sonra gönüllü oldu ve New York yakınlarındaki Fort Schuyler'e gönderildi. 1863'ün başlarında St. Louis'e gitti ve burada hastanelerde {540} ve hastane vapurlarında görev yaptı. Onun gözetimindeki Benton Hastanesi, verimliliği ve yüksek iyileşme yüzdesiyle ünlendi. Orduları komuta eden adamlardan sonra, General James B. Ricketts'in adı savaş tarihinde en bilinenlerden biridir.
Bull Run'da ağır yaralanıp esir alındığında, karısı
esaretini paylaşarak ona ulaşmayı başardı ve dikkatli bir şekilde
bakımıyla hayatını kurtardı. Aralık 1861'de takas edildi ve
karısı daha sonra kendini Potomac Ordusu'ndaki yaralıların bakımına adadı.

Maryland'li Bayan Jane R. Munsell, Antietam savaşında yaralıları gördüğünde hizmete girdi ve hem hayatını hem de mal varlığını durmadan çalışarak ölene kadar buna adadı.

Hastanelerde görev yapan bu kadınların yanı sıra, tedarik araçlarını organize etmede, fuarlar düzenlemede, malzeme ve işçi temin etmede ve
giysilerin ve diğer gerekli malzemelerin imalatını denetlemede ve bunları doğru zamanda doğru yerlere iletmede oldukça önemli işler yapan başkaları da vardı.
Bunların en önde gelenlerinden biri, daha sonra kürsü hatibi olarak ünlenen Boston doğumlu Bayan Mary A. Livermore'du.
Kuzeybatı Eyaletlerinde çok sayıda yardım derneği organize etti, Mississippi vadisindeki hastaneleri gezerek neye ihtiyaç olduğunu ve malzemelerin nasıl elden çıkarıldığını öğrendi ve Chicago'daki büyük Kuzeybatı Sağlık Fuarı'nı düzenleyip başarıyla gerçekleştirmede en aktif kişiydi. Kuzey'de, bir veya daha fazla benzer kadının fırsattan yararlanıp benzer işler yapmadığı neredeyse hiçbir şehir yoktu, ancak daha küçük ölçekte.

NOT.--Bu bölümde anlatılan birçok gerçek için Dr. L. P. Brackett'in "İç Savaşta Kadınların Çalışmaları" adlı mükemmel kitabına borçluyuz.

[İllüstrasyon: SAĞLIK KOMİSYONU TARAFINDAN İNŞA EDİLEN HASTANE İÇİ.]

{541}

DİZİN.

Unvanlar ve kişilerin verilen adları ve Eyalet adları için kullanılan olağan kısaltmaların yanı sıra, N Ulusal veya Federal, C Konfederasyon, port. portre, inf. piyade, cav. süvari,
art'y topçu anlamına gelir.

"A" çadırları, 496.

Abbott, John S. C., alıntı, 513, 517.

----, Joseph C., N b'v't brig.-gen., liman., 440.

----, ----, N capt., 22d Ill., 117.

Abb's Valley, W. Va., ele geçirildi, 339.

Abercrombie, John J., N brig.-gen., Falling Waters, 111;
port., 159.

Abingdon, Va., 223.

Acquia, Va., 165.

Acton, Thomas C., New York taslak isyanları, 285.

----, ----, N maj., öldürüldü, Lookout Mountain, 313.

Adams, Charles Francis, ABD'nin İngiltere bakanı, Sec'y'den mektup
Sumner, 372-314;
Lincoln tarafından talimat verildi, 374.

----, John, Tuğgeneral, öldürüldü, 430.

----, John Quincy, ABD Başkanı, kölelik üzerine alıntı, 183.

----, Mississippi'li, Casus, 505.

----, ----, Force'a N yardımı, Atlanta, 389.

Petersburg'a İlerleme, The, 397-400.

Aiken's Landing, Va., 322.

Alabama ayrıldı, 9;
14. Piyade. Sherman tarafından ele geçirildi, 386.

---- alay kayıpları, 6., 16., 22., 58., 41., 3., 26. piyade,
483, 484.

----, C kruvazörü, 371;
"Kearsarge" tarafından yok edildi, 372;
ill., 373;
Sumner'ın mektubu, 374.

Albemarle, C ram, Plymouth, Kuzey Karolina, 434;
Cushing tarafından yok edildi, 435.

Albemarle Sound, Kuzey Karolina, 67, 71, 72.

Alcott, Louisa M., liman, 324;
hastane hizmetleri, 326.

Alden, James, N arka amiral, Mobile Bay, 393.

Aldie, Va., çatışmalar, 250, 267.

Alexander, Barton S., N b'v't tugay, liman., 147.

----, E. Porter, C tugay, liman., 265.

Alexandria, La., 375.

----, Va., 25, 49, 52, 165, 353, 402.

Allatoona Geçidi, Ga., 385;
ill., 421.

Alleghany Dağları, 75, 100.

Allen, Henry W., C maj.-gen., liman., 508.

----, Phebe, Bayan, 539.

Allen's Farm, Va., action, 158.

"Bu gece Potomac boyunca her şey sakin," Bayan Ethel Lynn Beers, 126.

American Hotel, Richmond, Va., 454.

Ames, Adelbert, N b'v't maj.-gen., liman., 440.

Anderson, Charles, N col., Lebanon, Tenn., 229.

----, Rahip Galusha, 41.

----, George B., C tugay generali, öldürüldü, Antietam, 180.

----, George T., C tugayı, Gettysburg, 259;
Spottsylvania, 358.

----, John T., C albay, Hunter tarafından tahrip edilen ikametgah, 319.

----, Joseph R., C tugayı, 319.

----, J. Patton, C maj.-gen., La Vergne, Tenn., 227.

----, Paulding, C, Munfordville, 115.

----, Richard H., C teğmen., Antietam, 180;
liman, 195;
Shenandoah, 406.

----, Robert, N b'v't maj.-gen., limanlar, 7, 11;
Charleston Limanı'nı komuta etmek için gönderildi, 10;
Moultrie'den Sumter'a hareket etti, 12;
savunur, 15;
teslim olur ve Sumter'ı tahliye eder, 17, 18;
Kentucky'de komutayı alır, 41.

----, ----, N pvt., Gettysburg, 260.

Andersonville, Ga., esir kampları, 321, 323, 390, 524, 525;
ill., 315.

Andre, modern (S. B. Davis, C lieut.), 470-472.

Andrew, John A., gov. of Mass., port., 18;
erken dönem eyalet milislerini donatır, 23;
etki, 448.

Andrews, Christopher C., N b'v't maj.-gen., Fitzhugh's Woods, Ark.,
437.

----, James J., N casusu, liman., 529;
infaz, 529.

Annapolis, Md., 24.

Anthony, Daniel R., N al., köleliğe karşı tutum, 185.

Antietam, Md., savaş, 177-179, 350;
savaş haritası, 179;
Sağlık Komisyonu, 325, 406;
savaştaki kayıplar, 477.

Antietam seferi, The, 175-180.

Kölelik karşıtı standart, 128.

Apache Kanyonu, N. M., savaş, 233, 234.

Appalachicola, Fla., 10.

Appomattox C. H., Va., ill., 492;
Sheridan, Lee'nin geri çekilmesini durdurur, 446;
Lee teslim olur, 446;
Lee'nin teslim olduğu McLean evi, ills., 447, 494.

Su Kemeri Köprüsü, Potomac Nehri, ill., 473.

Arago, N gemisi, 18.

Archer, James J. , C tugayı-gen., Gettysburg, 251, 267.

Arkadelphia, Ark., çatışma, 343.

Arkansas ayrılıyor, 35;
gerilla savaşı, 79;
1. süvari, Fayetteville, 344;
1. (C) piyade kayıpları, 484.

----, C topçusu, yok edildi, 270.

Arkansas Post, Ark., McClernand tarafından ele geçirildi, 272, 273.

Arlington Heights, Va., 25.

Armistead, Lewis A., C tugayı-gen., Malvern Hill, 159;
Antietam, 180;
öldürüldü, Gettysburg, 257, 451.

Armstrong, ----, C kaptan, öldürüldü, Belmont, 122.

----, Frank C., C tugay komutanı, liman, 210;
Britton's Lane, Tenn., 227.

Ordu örgütü, Kuzey ve Güney, 47-49.

Arnold, W. A., N kaptan, Bristoe Sta., Va., 334.

Arthur, Chester A., ​​ABD Başkanı, Porter yardım tasarısı veto edildi,
170.

Asboth, Alexander, N b'v't maj.-gen., Pea Ridge, 80;
liman., 81.

Ashby, Henry, C al., Somerset, Ky., 339.

----, Turner, C tugay-gen., Bolivar Heights, 113;
Winchester, 216;
öldürüldü, Harrisonburg, 216.

Ashby's Gap, Va., 333.

Aspinwall, William H., 15.

Astor House, New York, ill., 228.

Atlanta, Ga., 307, 353;
Sherman'ın seferi, 383-390;
"Gate City", 387;
Sherman tarafından işgal edildi, 390;
savaş hastalıkları, 384, 516;
askeri depo, 419;
dükkanlar ve depolar yıkıldı, 421;
çalışma hastalıkları, 424, 426;
ill., 428.

----, C zırhlı, Du Pont'a teslim oldu, 289, 290.

Atlanta seferi, The, 383-390.

Atlantic Monthly, alıntı, 395, 425-427.

Atlee's Station, Va., Kilpatrick'in baskını, 531.

Augur, Christopher C., N tümgeneral, Washington'un savunması, 403;
port., 530.

Augusta, Ga., 10, 389.

Averell, William W., N b'v't tümgeneral, 317;
Kelly's Ford, 332;
süvari baskını, Va. ve W. Va., 333;
port., 335;
Winchester, Va., 404;
Shenandoah, 406, 407;
Crockett's Cove, Batı Virginia, 433.

Avery, ----, Kuzey teğmeni, Tranter's Creek, Kuzey Karolina, 218.

Averysboro', Kuzey Karolina, savaş, 441.

Ayres, Romeyn B., Kuzey tümgeneral, liman., 443.

Babcock, Orville E., Kuzey tugay, liman., 527.

Bacon, A. G., Kuzey kaptan, öldürüldü, Sacramento, 115.

Badeau, Adam, Kuzey tugay, liman., 277.

Bahama Kanalı, 63.

Bahia, Brezilya, "Florida" ele geçirildi, 372.

Bailey, Joseph, Kuzey tümgeneral, Grand Ecore, La., 381, 382.

----, Theodorus, N komodoru, N. O., liman., 93, 95.

Bailey's barajı, Red River, ill., 380, 381, 382.

Baird, Absalom, N b'v't maj.-gen., liman., 307.

Baker, Edward D., N col., öldürüldü, Ball's Bluff, 109;
liman., 110, 451.

Baker, L. C., N col., Booth'u ele geçirdi, 511;
maceralar, 511.

Balaklava, suçlama, Gettysburg ile karşılaştırıldığında, 476.

Bald Hill (Atlanta), savaş, 387, 388.

Baldwin, Philemon P., N col., öldürüldü, Chickamauga, 299.

----, Judge, alıntı, 315.

Balloons, 162.

Ball's Bluff, Va., savaş, 109, 110.

Baltic, N transport, 15, 17.

Baltimore, Md., 6. Mass. alayı saldırıya uğradı, 5, 23; Cumhuriyetçi kongresi, 412.

Baltimore ve Ohio R. R., 28, 45, 47, 320, 337, 406.

Banks, Nathaniel P., N maj.-gen., Peninsular kampanyası, 154;
Papa'nın kampanyası, 163-168;
Cedar Mountain, 164;
Shenandoah Valley, 216;
Port Hudson, 276, 308, 345;
Grant altında, 351, 353;
Shreveport, 375;
ill., 377;
Sabine Cross Roads, 377;
port., 378;
Pleasant Hill, 378-381.

Banks's Ford, Chancellorsville, 243.

Barboursville, Batı Virginia, 113.

Barker, Bayan Stephen, 535.

Barksdale, William, C tugay komutanı, öldürüldü, Gettysburg, 254, 259, 451.

Barlow, Arabella G. (Bayan Francis C.), hastane hizmetleri ve ölüm,
326, 467, 470, 535.

----, C. J., alıntı, 317.

----, Francis C., N tümgeneral, Chancellorsville, 245;
liman, 255;
Spottsylvania, 359;
Bethesda Kilisesi, 365;
Cold Harbor, 365;
Gettysburg anekdotu, 465-467, 479.

Barnard, John G., N b'v't maj.-gen., port., 159;
alıntı, 162.

Barnes, James, N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 259.

----, Joseph K., N b'v't maj.-gen., liman., 414.

Barnett's Ford, Va., 335.

Barney, N gunboat, 348.

Barnum, Henry A., N b'v't maj.-gen., liman., 414.

Barron, Samuel, C flag officer, 68.

Bartlett, Joseph J., N b'v't maj.-gen., liman., 192, 398.

----, William C., N b'v't brig.-gen., liman., 386.

Bartlett's Mills, Va., 336. Barton, Clara, Fort Wagner, 291;
hastane hizmetleri, 326;
liman., 533.

----, Seth M., C tugay komutanı, liman., 281.

----, William B., N al., 220.

Bartow, F. S., C al., Bull Run'da, 55, 451.

Bate, William B., C maj.-gen., liman., 314.

Bates, Edward, N avukat-gen., liman., 6.

----, Samuel P., Hooker'ın Chancellorsville hakkındaki yorumları, 243.

Batesville, Ark., eylem, 343.

Baton Rouge, La., 10, 270, 274.

Battery Gregg, Morris Island, 290, 294.

---- Lamar, 219.

---- Reynolds, Fort Wagner, ill., 291.

---- Robinette, Corinth, 207.

Battle Creek, Alabama, 301.

"Özgürlük Savaş Çığlığı," George F. Root, 138.

"Cumhuriyet Savaş İlahisi," Bayan Julia Ward Howe, 127.

Chattanooga Savaşı, The, 305-314.

---- Mobile Körfezi, The, 391-396.

Baxter, Henry, N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 252;
liman, 255;
Wilderness, 357.

Bayard, George D., N tugay-gen., Cedar Mountain, 164;
Harrisonburg, 216;
öldürüldü, Fredericksburg, 196;
liman., 484.

Bayou Lafourche, La., 382.

---- Teche, La., operasyonlar, 345, 347.

Beall, John Y., C, Lake Erie baskını, 528.

----, Richard L. T., C tugay-gen., liman., 265.

Bean, William S., N quar.-mas.-sergt., Chickamauga, 303.

Beaufort, N. C., 72, 87, 193.

Beauregard, P. G. T., C teğmen-gen., liman., 15;
Sumter'a saldırır ve onu ele geçirir, 15-17, 49;
C birliklerinin komutasında, 52;
Bull Run'da, 53, 54, 57;
Corinth, 100;
Shiloh, 101-108;
Bragg tarafından devralındı, 200, 206;
Secessionville yorumu, 219;
"Black Flag" yorumu, 235;
Charleston kuşatması, 289;
karikatür, 461.

Beaver, James A., N b'v't brig.-gen., liman., 368.

Beaver Dam Creek, Va., savaş, 155.

Bee, Barnard E., C brig.-gen., liman., 60;
Bull Run'da, 53, 55, 451.

Beech Grove, Ky., 73.

Beecher, Henry Ward, Rev., Sumter'da, 17, 18;
İngiltere'de, 66;
liman., 186.

Beekman, ----, N capt., Hawes's Shop, Va., 363, 364.

Beers, Mrs. Ethel Lynn, "Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz," 126.

----, ----, N maj., Jonesville, Va., 433.

Kan dökülmesinin başlangıcı, The, 29-36.

Beiral, ----, N capt., Ball's Bluff, 110.

Belle Isle, Va., esir kampları, 321, 323, 531.

Belle Plain, Va., ill., 352, 362.

Belleville, O., dava, 297.

Bellis, ----, N lieut., Hawes's Shop, Va., 364.

Bellows, Henry W., Rev., Sıhhi Komisyon, 324-327;
liman., 326.

Belmont, Mo., angajman, 122.

Bendix, John E., N b'v't tugay-gen., Big Bethel'de, 45.

Benedict, Lewis, N col., öldürüldü, Pleasant Hill, 379.

Benham, Henry W., N b'v't maj.-gen., W. Va., 113, 114;
Charleston Harbor, 219.

Benjamin, Judah P., C atty.-gen., savaş sekreteri, eyalet sekreteri, liman.,
26;
mahkumlarla ilgili emir, 316.

Bennett, James Gordon, karikatür, 462.

----, ----, polis memuru, New York taslak isyanları, 285.

Benning, Henry L., C tugay komutanı, Wilderness, 357.

Benton, William P., N b'v't maj.-gen., liman., 392.

Bentonville, N. C., savaş, 441.

Berdan, Hiram, N b'v't maj.-gen., Manassas Gap, Va., 333;
liman., 336.

Bermuda Hundred, Va., Butler tarafından işgal edildi, 397.

Berry, Hiram G., N maj.-gen., öldürüldü, Chancellorsville, 242, 246;
liman., 245.

----, ----, N kaptan, 318.

Berryville, Va., 334, 406.

Bethesda Church, Va., aksiyon, 365.

Bickerdyke, Mary A., Bayan, 534;
liman., 534.

Bidwell, Daniel D., N tugay-gen., öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

Bienville, N topçu gemisi, 71.

Big Bethel, Va., 24;
savaş, 45;
ill., 46.

Big Black River, Miss., çatışma, 275;
ill., 278.

Big Creek Gap, Tenn., aksiyon, 225.

Big Hill, Ky., savaş, 224.

Big Mound, Dak., çatışma, 348.

Big Sandy, Ga., Andrews'ın baskını, 529.

Big Sandy River, Ky., 73.

Billings, ----, N ödeme görevlisi, yeniden ele geçirildi, 322.

Birge, Henry W., N b'v't maj.-gen., Irish Bend, La., 345.

Birkenhead, Eng., "Alabama" inşa edildi, 371.

Birney, David B., N maj.-gen., Chantilly, 169;
Fredericksburg, 195;
Gettysburg, 252-265;
port., 255;
Robertson's Tavern, Va., 336;
Spottsylvania, 362;
Petersburg'a ilerleme, 397;
liman., 401.

----, James G., liman., 187.

Bissell, Josiah W., N col., Ada No. 10, 99. Black Chapter, The, 315-323.

"Black Flag, The," Paul Hamilton Hayne, 133.

Black flag showing, 316.

Black Walnut Creek, Mo., 122.

Blackburn's Ford (Bull Run), 53, 54;
ill., 167.

Blackman, Albert M., N b'v't brig.-gen., port., 440.

Blackwood's Magazine, England, 268.

Blair, Austin, gov. of Mich., port., 18.

----, Francis P., Jr., N maj.-gen., 38, 41;
Vicksburg campaign, 272;
Atlanta campaign, 387, 513;
(taslak), 515;
liman., 515.

----, Montgomery, N Posta Müdürü-gen., liman., 6;
Gurowski tarafından eleştirildi, 236, 237.

----, ----, Rahip, öldürüldü, 315.

Blake, Henry N., N kaptanı, 171;
Chancellorsville, 245;
alıntı, 353.

Blakeslee, ----, N teğmeni, alıntı, 434.

Blenheim, savaş, 104.

Blenker, Louis, N tugay-gen., 49;
liman., 53;
Bull Run'da, 60, 143.

Güney limanlarının ablukası, 67.

Bloodgood, Abraham, 84.

Bloody Lane, Antietam, 178.

Blooming Gap, Batı Virginia, savaş, 217.

Blount's Farm, Ala., çatışma, 295.

Blountsville, Tenn., eylem, 341.

Blue's Gap, Batı Virginia, eylem, 216.

Blunt, G. W., 15.

----, James G., N tümgeneral, Old Fort Wayne, Ark., 231, 232;
Cane Hill, Ark., 232, 233;
Prairie Grove, Ark., 233;
Fort Smith, Ark., 344.

Boggs, Charles S., N arka amiral, N. O., liman., 93.

Bohlen, Henry, N tugay-gen., liman., 480.

Bolivar, Mo., 119.

----, Tenn., 206;
çarpışma, 227, 437.

---- Heights, Va., 109;
çatışma, 111.

Bolton, Miss., 275.

Bond, F. S., N maj., Chickamauga, 301.

Bonham, Milledge L., C tugay-gen., 52;
Bull Run'da, 53.

"Bonnie Blue Flag, The," Harry McCarthy, 136, 413.

Boomer, George B., N col., Iuka, 204.

Booneville, Mo., action, 41, 405.

Boonsborough, Md., 175;
battle, 176.

Booth, John Wilkes, port., 510;
tutuklama için ödül teklif edildi, 510;
esir alındı, 511.

----, Lionel F., N maj., öldürüldü, Fort Pillow, 320.

Border States, 36-47.

Boston Mountains, Ark., 80;
nişan, 232.

Boteler, A. R., ikametgah yandı, 319.

Bottom's Bridge, Va., 433.

Bottsford, ----, N lieut., Clark's Hollow, W. Va., 218.

Boulger, Robert E., N pvt. 23d Mich. inf., 520.

Bowers, Theodore S., N col., port., 31.

Bowling Green. Ky., 75, 76, 209;
tahliye edildi, 223.

Bowne, ----, N teğmeni, Hawes's Shop, Va., 364.

Boyd, Belle, C casusu, liman., 506.

Boynton, H. V. N., N b'v't tugay, liman., 302.

Bracht, ----, N maj., 18. Ky., Mt. Sterling, 224.

Bradford, W. F., N maj., öldürüldü, Fort Pillow, 320.

Bradley, Amy, hastane hizmetleri, 326, 535.

Bradley, ----, N maj., Big Mound, Dak., 348.

Bradyville, Tenn., eylem, 340.

Bragg, Braxton, C gen., Corinth, 100;
liman, 104, 192;
Beauregard'ın yerini alır, 200;
Perryville, 201, 203, 206;
Murfreesboro', 209-213, 223, 295;
Chickamauga, 297-303;
Chattanooga, 305-311;
Johnston tarafından değiştirildi, 311, 342, 350;
anekdot, 458;
Tenn.'den geri çekilme, anekdot, 503.

Branch, L. O'Brien, C tugay komutanı, Newbern'de, 72;
öldürüldü, Antietam, 180.

Brandy İstasyonu, Virginia, savaş, 249.

Brannan, John M., N b'v't maj.-gen., 219, 220;
Chickamauga, 302.

Breckenridge, ----, C maj., Kelly's Ford, Va., 332.

----, Margaret E., Bayan, liman., 534, 535.

Breckinridge, John C., C maj.-gen., 43;
Başkan adayı, 117;
Murfreesboro', 210;
liman., 213;
Baton Rouge, 270, 403;
Newmarket, Va., 433;
savaş sekreteri, 453;
Bull's Gap, Tenn., 524.

----, Rahip Robert J., 41.

Breese, S. L., N deniz komiserliği, liman., 370.

Breshwood, ----, N kaptanı, 10.

Bridgeport, Alabama, 301, 305.

Bright, John, 66.

Bristoe İstasyonu, Virginia, Jackson tarafından yok edildi, 166;
çatışma, 333, 334.

Bristol, Tenn., eylem, 341.

Britton's Lane, Tenn., eylem, 227.

Brockway, ----, N teğmeni, Gettysburg, 255.

Brooke, John R., N b'v't brig.-gen., Gettysburg, 259;
Cold Harbor, 367.

Brooklyn, N kruvazörü, New Orleans, 90-93;
Mobile Bay, 391-393.

Brooks, E. P., N teğmeni, yeniden ele geçirildi, 322.

----, ----, N teğmeni, Hawes's Shop, Va., 364.

Brough, John, Ohio valisi, liman., 18, 287.

Brown, B. Gratz, 41.

----, Egbert B., N tugay generali, Springfield, Mo., 344.

----, John, Va.'nın işgali. , 7, 448;
ill., "Son anlar," 21;
port., 182.

----, Joseph E., gov. of Ga., port., 420;
at disputs with Davis, 420, 425.

----, Theodore F., N b'v't maj., Bristoe Sta., Va., 334.

----, ----, N lieut., Kelly's Ford, Va., 332.

----, Wilson, Andrews's raid, 529.

Browne, Junius Henri, N muhabiri, maceralar, 520-523.

----, William M., C albay, liman., 450.

Brownell, Francis E., N, 25.

----, Henry Howard, "Bay Fight," 395, 396.

----, Bayan Kady, N er, 5. R. I. piyade, 470.

Brownlow, Rahip William G., 44;
hapis, 316.

Brown's Ferry (Chattanooga), 305.

Bruinsburg, Miss., 274, 276, 279.

Brunswick Batteries, 531.

Brush Knob, Tenn., 313.

Buchanan, Franklin, "Merrimac" komutasındaki C amiral, 83, 85;
liman., 87;
Mobile Bay, 391, 392.

----, James, ABD Başkanı, 9, 14, 19, 36;
köleliğe karşı tutum, 183.

----, T. McKean, N comr., öldürüldü, Bayou Teche, 345.

Buchanan, Va., Hunter tarafından harap edildi, 319.

Buckingham, C. P., N tugay generali, liman., 414.

----, William A., Conn. valisi, liman., 18;
etki, 448.

Buckner, Simon B., C teğmen, Fort Donelson, 76, 79;
liman., 80, 508.

Buell, Don Carlos, N tümgenerali, 100;
Shiloh, 101-104;
port., 104;
Munfordville, 115;
Perryville, 201;
Rosecrans tarafından değiştirildi, 203, 209;
Bowling Green, 223, 307.

----, J. T., N col., Independence, Mo., 231.

Buffalo Mountain, W. Va., angajman, 114.

Buffington's Ford, O., savaş, 297.

Buford, John, N maj.-gen., Pope's campaign, 163, 164;
Cedar Mountain, 164;
Brandy Sta., Va., 249;
port., 250;
Gettysburg, 251-268;
Manassas Gap, Va., 333;
Rappahannock Sta., 335.

----, Napoleon B., N maj.-gen., Corinth, 206;
Union City, Tenn., 226.

Bull Pasture Mountain, savaş, 216.

Bull Run, Va., 1. savaş, ill., 50, 51-61;
savaşın etkileri, 62;
2. savaş, 168-171;
ills., 170, 171;
Sağlık Komisyonu, 325;
savaşın anıları, 472-474;
anekdotlar, 464-465.

---- (akış), 52, 53, 54, 55, 60, 61;
ill., 167.

Bull's Bay, S. C., 69.

Bull's Gap, Tenn., 524.

Bummers, Sherman's, 423;
ill., 430.

Bunker Hill, Mass., 190.

----, W. Va., engagement, 111.

Burials, military, 497.

"Burke, Deaf," C spy, anecdot, 505.

Burnett's Ford, Va., 165.

Burns, John, Gettysburg, 259;
ill. of residence, 267.

Burnside, Ambrose E., N maj.-gen., 49;
ports., 53, 72;
at Bull Run, 55, 57;
N. C. expedition, 72;
ills., 74, 75, 163;
Antietam seferi, 176-179;
personel ile liman, 191;
McClellan'ın yerini alır, 193;
Fredericksburg seferi, 193-197;
Kuzey Karolina kıyısında, 218;
Hooker tarafından değiştirildi, 241, 308;
Knoxville, 311, 342;
Ohio Departmanı'nın komutasında, 341;
Doğu Tenn., 342, 348, 351;
Annapolis, 354;
Wilderness, 355, 356;
Spottsylvania, 358-361;
Kuzey Anna, 362, 363;
Petersburg'a ilerleme, 398, 399.

Burnside'ın seferi, 191-200.

---- maden, Petersburg, 469.

Burnsville, Miss., 204, 205.

Bussey, Cyrus, N b'v't maj.-gen., Canton, Miss., 342, 343.

Butler, Benjamin F., N maj.-gen., 8. Mass. alayının komutanı, 24,
28;
limanlar, 43, 66;
Md.'de hizmet, 43;
Big Bethel'de, 45;
Fortress Monroe'nun komutanı, 45, 49;
Hatteras'a sefer, 68;
N. O.'da, 90, 95;
"kadın emri", 96, 97;
köleleri iade etmeyi reddetme, 185;
Başkan Davis tarafından kanun dışı ilan edildi, 235;
James Ordusunu komuta ediyor, 351, 365;
Grant altında, 353, 368;
Petersburg'a ilerleme, 397;
Bottom's Bridge, Va., 433;
çizgi film, 456;
anekdot, 457.

Butler, Mo., savaş, 231.

Butterfield, Daniel, N maj.-gen., liman, 259;
Gettysburg, 259, 263.

----, ----, N capt., Romney, 113.

"Butternuts" (Konfederasyon askerleri), 105.

Byrnes, ----, N col., öldürüldü, Cold Harbor, 367.

Cabell, William L., C tugay generali, Devil's Backbone, Ark., 344.

Cadwalader, George, N maj.-gen., Harper's Ferry'de, 47.

Cairo, Ill., 73, 76, 99, 122, 223.

----, Tenn., 227.

Caldwell, Charles H. B., N lieut., 10;
N. O.'da, 92.

----, John C., N b'v't maj.-gen., Bristoe İstasyonu, 334.

Calhoun, John C., 41.

Calhoun, Ky., 115. ----, N topçu teknesi, Bayou Teche, La., 345.

California, Sağlık Komisyonu, 325.

---- alayı, 71. Pa. piyade, 109.

"Hepsini Çağır" (yazarı bilinmiyor), 132.

Cameron, Simon, N savaş sekreteri, 48, 143;
Sağlık Komisyonu'nu yetkilendirir, 324.

----, ----, N albay, öldürüldü, 479.

Camp Douglas, Chicago, Ill., esir kampı, ill., 322, 528.

---- Lyon, Mo., 117.

---- Wildcat, Ky., çatışma, 73, 114.

Kamp hayatı, 495-505;
atma ve vurma, 498;
sporlar, 501-502;
sutlers, 501;
kış, 496-498;
ills., 501.

Shiloh Seferi, 99-109.

Campbell, John A., C barış komiser, 441.

Campbell's Battery, kayıplar, 483.

Campbell's Station, Tenn., savaş, 342.

Kamplar, düzenleme, 496.

Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman, 66.

Canby, Edward R. S., N tümgeneral, Ft. Craig, N. M., 233;
liman., 527.

Candy, Charles, N b'v't tugay-gen., liman., 389.

Cane Hill, Ark., savaş, 232.

Canfield, Bayan Hermann, 539.

Canton, Miss., çatışma, 342, 343.

Cape Girardeau, Mo., 73, 118;
eylem, 230.

---- Hatteras, Kuzey Karolina, 67, 87, 469.

Capron, Horace, N b'v't tugay-gen., liman., 530.

New Orleans'ın ele geçirilmesi, 88-98;
ill., 95.

Carlin, William P., N b'v't maj.-gen., Fredericktown, Mo., 118;
Perryville, 201.

Carlisle, Pa., Lee tarafından işgal edildi, 250, 251, 252.

---- Barracks, Pa., 27, 28.

Carmody, John, N çavuş, 15.

Carnifex Feribotu, Batı Virginia, çatışma, 113.

Carondelet, N topçu gemisi, Ada No. 10, 99.

Carpenter, Daniel, New York taslak isyanları, 285, 286.

Carr, Eugene A., N b'v't maj.-gen., Pea Ridge, 80;
Milliken's Bend, La., 240.

----, Joseph B., N b'v't maj.-gen., Robertson's Tavern, Va., 336.

Carroll, Edward, N lt.-col., port., 484.

----, Samuel S., N b'v't maj.-gen., Blooming Gap, 217;
Gettysburg, 254, 255;
Wilderness, 357;
Spottsylvania, 362;
port., 367.

Carson, Christopher, N b'v't brig.-gen., port., 342.

Carter, James E., N col., Big Creek Gap, Tenn., 225;
Blountsville, Tenn., 341.

----, L., Rev., öldürüldü, 315.

----, ----, N kaptanı, Point Pleasant, Batı Virginia, 337.

----, ----, N kaptanı, öldürüldü, Winchester, 407.

Carthage, Mo., eylem, 41.

Casement, John S., N al., 429.

Casey, Silas, N tümgeneral, liman, 152;
Yarımada seferi, 144-156.

Cass, Lewis, ABD Dışişleri Bakanı, 9, 36.

Cassville, Ga., Johnston tarafından işgal edildi, 385.

Castle Pinckney, S. C., 9, 12, 35.

Catlett's Station, Va., 165, 166.

Catlin, Isaac S., N b'v't maj.-gen., port., 368.

Savaşın nedenleri, 5, 7;
ill., 181.

Cavander, Rev. M., cinayet, 315.

Mağaralar konut olarak, Vicksburg, 280-282.

Cayuga, N topçu gemisi, N. O.'da, 93, 95.

Cedar Creek, Va., savaş, 410, 411.

Cedar Mountain, Va., savaş, 164, 354.

Cemetery Ridge, Gettysburg, 252, 256;
ill., 266, 368.

Centreville, Va., 53, 54, 60, 61;
tahliye edildi, 143, 154, 169.

Chain Bridge, D. C., ill., 349.

Chalmers, James R., C tugay-gen., Colliersville, Tenn., 306;
Fort Pillow, 320.

Chalmette bataryaları, N. O., 95.

Chamberlain, Joshua L., N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 254.

Chambersburg, Pa., Lee tarafından işgal edildi, 250, 251;
Early tarafından yakıldı, 317, 319, 320, 404, 405.

Champion's Hill, Miss., savaş, 275.

Chancellorsville, 241-247.

----, Va., Hooker tarafından işgal edildi, 241;
savaş, 241-247, 353;
_Harita_, 243;
resimler, 244, 246, 358, 470;
kayıplar, 477;
bayrağın ele geçirilmesi, ill., 481.

Chapman, Sam., Rev., C cav., Warrenton Junction, 331.

Kuzey ve Güney askerlerinin karşılaştırmalı özellikleri, 502-505.

Charles City Cross Roads, Va., savaş (ill., 157), 158.

Charleston, Mo., çatışma, 117;
çatışma, 230.

----, S. C., Eyalet bayrağı çekildi, 9;
isyancılar tarafından ele geçirilen cephanelik, 10;
Gillmore tarafından bombalandı, N, 18;
N operasyonları, 219;
kuşatma, 288-294;
ill., 288, 307, 385;
bombardıman edildi, 435;
tahliye edildi, 440;
harabelerde, ill., 523.

---- Liman, 5, 10, 12, 18, 35, 71.

----, Batı Virginia, 113.

Charleston ve Memphis R. R., 312.

Charlestown, Virginia, eylemler, 334.

----, Batı Virginia, 319.

Charlotte, Kuzey Carolina, 43, 307, 441.

Charlottesville, Virginia, 409.

Chartres, Duc de, limanlar., 142, 147.

Chase, Salmon P. , Hazine N sekreteri, liman., 6, 49;
maliye yönetimi, 415-417;
karikatür, 463.

Chatfield, John L., N al., öldürüldü, Fort Wagner, 290.

Chattanooga, Tenn., angajman, 226;
sefer, 295-304;
ill., 304;
savaş, 305-314, 350, 383, 420, 425.

Chattanooga seferi, ve Chickamauga savaşı, 295-304.

Cheat Mountain, Batı Virginia, çatışma, 114.

Cheat River Valley, Batı Virginia, 45.

Cheatham, Benjamin F., C maj.-gen., liman., 427.

Cheraw, Güney Carolina, 440.

Cherbourg, Fransa, 371;
"Kearsarge" ile "Alabama" arasındaki savaş, 372.

Cherokee Kızılderilileri, 80, 81;
Shirley's Ford, Mo., 231;
Cane Hill, 232;
Tennessee, 317.

Chesapeake Kanalı, 406, 409.

Chester, Pa., 190.

Chestnut, James, Jr., C tugay-gen., 17;
liman., 450.

Chewalla, Tenn., 207.

Chicago, Ill., Camp Douglas, ill., 322;
Demokrat kongresi, 413, 528.

Chickahominy, Va., battle, 155, 156.

Chickamauga, Ga., 100;
battle, 298-303;
ills., 300, 308, 405;
kayıplar, 477.

Chickasaw, N monitor, Mobile Bay, 391, 392.

---- Kızılderililer, 81.

Chipman, Norton P., N b'v't brig.-gen., port., 409.

Chivington, John M., N maj., Apache Canyon, 233, 234.

Choctaw Kızılderilileri, 81.

Christian Commission, 326, 354, 448.

Churchill, T. J., C maj.-gen., McClernand, Arkansas'a teslim oldu
Post, 273.

Cincinnati, O., Morgan tarafından yaklaşıldı, 297.

----, N gunboat, battı, Vicksburg, 281.

"Circus," "Thomas's," 383.

Belediye Binası, New Orleans, La., ill., 96.

City Point, Va., Butler tarafından güçlendirildi, 397;
ills., 397, 400, 489.

Clark, Charles, C tugay generali, öldürüldü, Baton Rouge, 270.

----, John S., N b'v't tugay generali. Banks'in kadrosunda, 166.

----, William T., N tugay komutanı, liman., 345.

----, ----, N teğmeni, 5. Kan. süvarisi, Pine Bluff, Ark., 344.

Clarksburg, Tenn., 229.

Clark's Hollow, W. Va., angajman, 218.

Clay, Cassius M., N maj.-gen., liman., 527.

----, Henry, 41.

Clayton, Powell, N tugay komutanı, liman., 341;
Pine Bluff, Arkansas, 344.

----, ----, N col., Pine Bluff, Tenn., 437.

Cleburne, Patrick R., C maj.-gen., port., 303;
Atlanta, 389;
öldürüldü, 429.

Cleveland, Grover, ABD Başkanı, Porter yardım tasarısı imzalandı,
170.

Cleveland, O., Fremont kongresi, 412.

Cleves, ----, N kaptanı, öldürüldü, Fort Wagner, 290.

Clifton, Ga., 390.

Clingman, Thomas L., C tugay komutanı, liman, 508.

Clopper, John Y., N maj., Memphis, Mo., 231.

Cloud, ----, N albay, Devil's Backbone, Ark., 344.

Cloyd's Mountain, Va., savaş, 433.

Cluseret, Gustave P., N albay, Harrisonburg, 216.

Cobb, Howell, ABD hazine sekreteri, 9;
Tümgeneral, liman, 177.

----, Thomas R. R., Tümgeneral, öldürüldü, Fredericksburg, 196.

Coburn, John, Tümgeneral N., 295;
Thompson's Sta., Tenn., 340.

Cochran, ----, N teğmeni, Fort Wagner, 292.

Cochrane, John, N tugay generali, başkan yardımcılığına aday gösterildi, 412.

Cocke, Philip St. G., C tugay generali, Bull Run'da, 53, 55.

Cockrell, Francis M., C tugay generali, liman., 392.

Cockspur Adası, 185, 220.

Coggswell, Leander W., N col., Spottsylvania, 361.

----, William, N b'v't tugay generali, liman., 423.

Cold Harbor, Va., savaş, 155, 156;
savaş, 365-368, 387.

Cole, Charles H., C kaptan, Erie Gölü baskını, 528.

----, Henry A., N maj., 433.

Colliersville, Tenn., aksiyon, 301.

Collins, Napoleon, N deniz komiserliği, liman, 370.

Colorado, N fırkateyni, N. O.'da, 90, 91.

Colored Orphan Asylum, New York, taslak isyanı, 286.

Colored askerler, istihdam, 235-240.

---- birlikler, Butler, Me., 231;
Konfederasyon hizmetinde, 235;
Ulusal hizmette, 237;
Devrim Savaşı'nda, 237-240;
kayıplar arasında, 483.

Colquitt, Alfred H., C tugay komutanı, liman., 445.

Colquitt'in çıkıntısı, Ft. Steadman, 487.

Colston, R. E., C tugay komutanı, liman., 399.

Colt, Henrietta L., Bayan, liman., 537, 540.

Columbia, Ky., Morgan tarafından ele geçirildi, 297.

----, S. C., hapishaneler, 321;
Sherman işgal ediyor, 440;
yakıldı, 440.

----, Tenn., 226.

Columbus, Ky., 75, 99, 122, 223, 271.

Colville, William, Jr., N col. 1. Minn. piyade, Gettysburg'daki hücum,
476.

Colyer, Vincent, Hristiyan Komisyonu, 326.

Commerce, Miss., 348. Commercial, Cincinnati, O., 211.

Concord, N. H., isyan, 317.

Confederate Cruisers, The, 371-375.

---- mahkumlar, koruma, ill., 522.

---- Amerika Devletleri, kuruldu, 5;
hükümet merkezi Montgomery, Alabama'da kuruldu, Richmond, Va.'ya taşındı, 9, 49;
bayrağın ill., 9;
Fransa ve İngiltere tarafından savaşan taraf olarak tanındı, 63;
askerlik yasası, 200.

Kongre, üyeleri, Bull Run'da ele geçirildi, 473.

----, N kruvazörü, "Merrimac" tarafından yok edildi, 84.

Connecticut _Piyade_, 7., Tybee Adası, 220;
8., Suffolk, 329;
10., Fort Wagner, 291;
13., Irish Bend, 345;
16., Antietam, 180, Suffolk, 329;
25., Irish Bend, 347;
2. ağır topçu kaybı, 478.

Connor, Selden, N tugay-gen., _Makale_, 495-505.

Conrad'ın Feribotu, Potomac Nehri, 109.

Savaş kaçakçılığı, ill., 184, 185.

Kampta yemek pişirme, 496.

Cotton, C savaş vapuru, Bayou Teche, La., 345.

Cony, Samuel, gov. Me., liman., 18.

Cooke, Jay, mali temsilci, 416.

----, Philip St. George, N b'v't maj.-gen., liman., 368.

Cooper, James H., N capt., 158.

----, Samuel, C adj.-gen., 49;
liman., 318.

Copperheads, 36.

Corcoran, Michael, N tugay.-gen., liman., 336.

Corinth, Miss., 100;
tahliye, 108;
savaş, 206-209;
ill., 209, 308.

Corse, John M., N b'v't maj.-gen., Colliersville, Tenn., 306;
Chattanooga, 314;
Allatoona'yı savunur, 420;
liman., 422.

Corwin, N gunboat, 154, 234.

Pamuk-cin, Eli Whitney's, 5.

Couch, Darius N., N maj.-gen., Fredericksburg, 198; liman., 242.

Courier, Charleston, alıntı, 435.

----, Louisville, Ky., 63, 182.

Cowan, Dr., C, Munfordville, 115.

Cox, Henry, Rev., 63.

----, Jacob D., N maj.-gen., Great Kanawha, 113;
liman., 114;
Franklin, Tenn., 429.

----, Samuel S., M. C., zenci askerlere karşı, 236.

----, ----, N, Hawes's Shop, Va., 364.

Crabb, ----, N col., Springfield, Mo., 344.

Craig, James, N tugay generali, liman., 345.

----, ----, N lieut., Hawes's Shop, Va., 364.

Crampton's Gap, Md., 176, 179.

Craven, Tunis A. M., N deniz kaptanı, öldürüldü, Mobile Bay, 391, 393; liman., 393, 451.

Crawford, Dr. S. Wiley, N b'v't maj.-gen., liman., 11;
Sumter'da, 11, 15;
Antietam, 180.

----, Samuel J., N b'v't brig.-gen., liman., 347;
Spottsylvania, 362.

Creigh, David S., 317, 318.

"Crescent City" (New Orleans), 88.

Mürettebat, ----, N kaptanı, Butler, Mo.'da öldürüldü, 231.

Crippen, Benjamin, N çavuş, Gettysburg, ill., 258.

Crittenden, George B., C maj.-gen., Mill Springs, Ky.'da, 73;
liman., 108.

----, Thomas L., N maj.-gen., liman., 108;
Murfreesboro', 227;
Chickamauga, 298.

----, ----, M. C., 190.

Croatan Sound, N. C., 71, 72.

Crocker, Marcellus M., N tugay-gen., Corinth, 207;
Vicksburg seferi, 274, 275.

Crockett's Cove, W. Va., mücadele, 433.

Cromwell, ----, N maj., öldürüldü, Gettysburg, 266.

Crook, George, N maj.-gen., Antietam, 179, 317;
Early tarafından yenildi, 404, 405;
Shenandoah, 409, 410;
Cloyd's Mountain, 433;
port., 435.

Cross, Edward E., N col., öldürüldü, Gettysburg, 254, 477;
port., 484.

Cross Keys, Va., aksiyon, 216.

---- Lanes, çatışma, 113.

Crow's Nest gözlemevi, Petersburg, ill., 469.

Cruft, Charles, N b'v't maj.-gen., Murfreesboro', 212;
Richmond, Ky., 225.

Crump's Landing, 100, 101, 107, 108.

Cub Run, Va., 61.

Cullum, George W., N brig.-gen., port., 101.

Culpeper, Va., 163;
ill., 164, 193, 249, 250, 353.

---- C. H., Va., 164, 166.

---- Mine Ford, Va., 335, 355.

Cumberland, Md., 320.

----, Rosecrans komutasındaki Army of the, 209;
_Harita_ of operations, 297;
Thomas komutasında, 305, 383, 390.

----, N sloop, 29, 83;
"Merrimac" tarafından yok edildi, 84.

---- Ford, Tenn., 225.

---- Gap, Tenn., 114, 227;
teslim oldu, 341.

Cummings Point, Morris Island, 12, 15, 290, 292.

Curtin, Andrew G., Pa. valisi, liman., 18.

Curtis, N. Martin, N b'v't maj.-gen., liman., 439.

----, Samuel R., N maj.-gen., Mo.'da, 79;
Pea Ridge, 80;
liman., 81.

Cushing, Alonzo H., N teğmen, öldürüldü, Gettysburg, 259;
ill., 263.

----, William B., N comr. "Barney," 348;
koç "Albemarle"i yok eder, 435;
maceralar, 529, 531;
liman., 531.

Cushing's Battery, kayıplar, 483.

Cushman, Pauline, N casusu, liman., 506.

Custer, George A., N b'v't maj.-gen., liman., 79;
süvari üstünlüğü, 250;
Gettysburg, 268;
Robertson's Tavern, 335;
liman., 356;
Hawes's Shop, 363, 364, 405;
Shenandoah Valley, 406, 410;
Trevilian Station ve Louisa C. H., Va., 433;
Waynesboro', 442;
Sailor's Creek, 446, 451.

Cutler, Lysander, N b'v't maj.-gen., liman., 398.

Cynthiana, Ky., action, 223.

Dabney, ----, C, 164, 165.

Dada, Hattie A., Miss, liman., 533, 540.

Dahlgren, John A., N arka amiral, liman., 289, 436;
Charleston kuşatması, 290, 294;
Florida, 436, 531.

----, Ulric, N col., öldürüldü, Richmond baskını, 531.

Daily News, London, Eng., 65.

Dallas, Ga., 385.

Dalton, Ga., 311;
Johnston tarafından işgal edilmiştir, 353, 383, 390, 529. Dana, Charles A., N asst. sec'y of war, port., 65. ----, Napolyon J. T., N maj.-gen., Antietam, 180. Dandridge, Tenn., dövüş, 436. Daniel, Junius, C brig.-gen., öldürüldü, Spottsylvania, 362, 451. Dauphin Island (Mobile Bay), 391. Davies, Henry E., Jr., N b'v't maj.-gen. , port., 443. ----, Thomas A., N b'v't maj.-gen., 49;
  Corinth, 206, 207.

----, W. T., N muhabiri, maceralar, 520-523.

Davis, Benjamin F., N albay, öldürüldü, Brandy Sta., Va., 249.

----, Charles Henry, N arka amiral, liman., 270;
Vicksburg, 270.

----, Clara, Miss, 538.

----, Jefferson, asker çağırıyor, 22;
liman., 26;
erken askeri avantajlar, 48;
Bull Run'da, 60, 209;
Butler'ı kanunsuz ilan ediyor ve zenci askerlere karşı çıkıyor, 235;
Gettysburg'dan sonra Lee'den gelen mektup, 268;
"Kravatlar," 375;
Johnston'a güvensizlik, 383;
Lincoln'e mesaj, 412;
Vali Brown ile anlaşmazlık içinde, 420, 425;
Richmond'ı tahliye ediyor, 445;
kaçıp yakalanıyor, 448;
liman, 449;
barış için anlaşmayı reddediyor, 487.

----, Jefferson C., N b'v't maj.-gen., liman, 11;
Sumter'da, 11, 15;
limanlar, 30, 513;
Pea Ridge, 80;
Chickamauga, 301;
Atlanta, 390;
(taslak), 513;
General William Nelson'ı vuruyor, 513;
serbest bırakılmış köleler için yardımcı komiser, 514;
Modoc Savaşı'nda, 514, 515.

----, John, N denizci, 72.

----, Joseph R., C tugay generali, liman, 450.

----, S. B., C teğmen ve casus, 470-472.

----, ----, N col., Fair Oaks, 148, 150, 176.

Dawes, Rufus R., N b'v't brig.-gen., Gettysburg, 260.

Dawson, ----, C lieut.-col., Ripley, Tenn., 340.

Day, Nicholas W., N b'v't brig.-gen., port., 409.

Day-Book, Norfolk, Va., 217.

Day's Gap, Alabama, action, 295.

Dearing, James, C brig.-gen., mention, 451.

Debutts, ----, C cav., Warrenton Junction, 331.

Decatur, Alabama, Sherman esir düşmekten kurtulur, 375.

----, Ga., 389.

De Courcey, John F., N col., Tazewell, Tenn., 227.

Deep Bottom, Va., 398, 399.

Deep Creek, Va., kavga, 446.

De Fontaine, F. G., C muhabiri, 134;
_Makale_, 505-508.

De Lacey, William, N b'v't tugay-gen., liman., 362.

Delaware, 1. (N) piyade kayıpları, 481.

---- Kızılderililer, ill., 214.

Dent, Frederick T., N b'v't tugay-gen., liman., 414.

Kongre'nin Demokrat üyeleri, zenci askerlere karşı, 236.

---- parti, Güney ile siyasi ittifak halinde, 9;
Birliği destekler, 36;
köleliği destekler, 183;
Lincoln'e karşı çıkar, 249;
savaşa karşı çıkar, 283, 284, 315;
konvansiyon, 413.

---- basın, kölelikten kurtulmayı kınar, 185, 189;
zenci askerlere karşı çıkar, 236;
savaşa karşı çıkar, 283, 284;
New York'ta askere alınmayı kınar, 285.

Danimarka, Tenn., 227.

Dennis, Elias S., N b'v't maj.-gen., Britton's Lane, Tenn., 227.

Dennison, William, gov. Ohio, etki, 448.

De Russy, Gustavus A., N b'v't tugay komutanı, liman., 196.

Deshler, James, C tugay komutanı, öldürüldü, Chickamauga, 299.

Dispatch, Richmond, Va., 348.

Detonville, Va., kavga, 446.

Devens, Charles, N b'v't maj.-gen., Ball's Bluff, 109;
liman., 110;
Cold Harbor, Va., 365.

Devil's Backbone, Ark., aksiyon, 344.

---- Den, Gettysburg, ill., 257.

Devin, Thomas C., N b'v't maj.-gen., liman., 356;
liman., 530.

Dew, Thomas R., 33.

Dewey, Daniel P., N teğmen, öldürüldü, Irish Bend, 347. Diana, C topçu botu, Irish Bend, La., 345, 347.

----, N topçu botu, Bayou Teche, La., 345.

Dickinson, Daniel S., başkan yardımcılığı için önerildi, 412.

Dinwiddie C. H., 441, 443;
Sheridan keşif gezisi, ill., 444.

Dispatch, Richmond, Va., 454.

Disraeli, Benjamin, alıntı, 269.

Columbia Bölgesi, Washington'ın savunması için kayıt, 20.

Divers, Bridget, N er. 1. Mich. süvari, 470.

Dix, Dorothea L., hastane hizmetleri, 326.

----, John A., N tümgeneral, ABD Hazine Bakanı, "onu anında vurun" emri, 10;
port., 14;
emrin tıpkıbasımı, 14, 48.

Dixie, Albert Pike, 131;
liman., 131, 413.

Dodd, David O., C boy casusu, 470.

Dog Walk, Ky., aksiyon, 225.

Doles, George, C tugay generali, öldürüldü, Cold Harbor, 368, 451.

Donaldsonville, La., Farragut tarafından yok edildi, 271, 345.

Doubleday, Abner, N tümgenerali, liman., 11;
Sumter'da, 11, 15;
Fredericksburg, 195;
Gettysburg, 251-259;
liman., 254.

Dougherty, ----, N col., 22d Ill., 117.

Douglas, Stephen A., 36.

----, ----, Rev., cinayet, 315.

Dover, Tenn., eylem, 295.

Dow, Neal, N tugay-gen., liman., 276.

Draft Riots, The, 283-287.

Drake, J. Madison, N kaptanı, 523;
_Makale_, 523.

Dranesville, Va., 109;
angajman, 113.

Drayton, Percival, N kaptanı, liman., 393.

Drayton, Thomas F., C tugay-gen., Port Royal'da, 71;
liman., 72.

Dred Scott kararı, 7, 186.

Drury's Bluff, Va., dava, 397, 398.

Dry Valley yolu, Chickamauga, 301.

Duffie, Alfred N., N tugayı, liman., 257.

Dug Spring, Mo., dava, 41.

Dumont, Ebenezer, N tugayı, Philippi'de, 45.

Duncan, Johnson K., C tugayı, N. O.'da, 90.

Dunham, C. L., N kolu, Parker's Cross Roads, Tenn., 229.

Dunker Kilisesi, Antietam, 177, 178.

Dunning, ----, N kolu, Blue's Gap, 216.

Dunn's Bayou, La., eylem, 382.

Dunton, Jacob, Hristiyan Komisyonu, 326.

DuPont, Samuel F., N arka-adm., 69;
liman., 71;
Charleston kuşatması, 289, 290, 348.

Durkee, ----, N col., Fair Oaks, 150.

Duryea, Abram, N b'v't maj.-gen., 24;
liman., 35;
Big Bethel'de, 45.

Duryea's Zuavlar, 5. N. Y., 24;
Big Bethel'de, 45;
kayıplar, 479.

Dustin, Daniel, N b'v't tugay komutanı, liman., 423.

Dutch Gap, Va., 397.

Dutton's Hill, Ky., eylem, 339.

Duval, Isaac H., N b'v't maj.-gen., Winchester, Va., 407.

Dwight, William, N tugay komutanı, ill., 343.

Dye, ----, N, öldürüldü, Hawes's Shop, Va., 365.

Eads, James B., 392.

Earle, C. W., N teğmeni, Chickamauga, 303.

Early, Jubal A., C teğmeni, 49, liman., 60;
Bull Run, 53, 59;
Chambersburg'un yakılması, 319, 320;
Robertson's Tavern, Va., 336;
Spottsylvania, 359;
Bethesda Kilisesi, 365;
Cold Harbor, 365;
Washington'ı tehdit ediyor, 402-404;
Shenandoah Vadisi, 402, 405-411;
Waynesboro', 442.

Eaton, Amos B., N b'v't maj.-gen., liman., 414.

Edenton, N. C., 72.

Edmonds, Emma, ​​Bayan, N casusu ve hemşiresi, maceralar, 511, 512.

Edson, Sarah P., Bayan, 538.

Edward's Ferry, Va., 109;
nişan, 111, 250, 268.

Edwards Station, Miss., 275.

Bull Run Muharebesi'nin etkileri, 62-66.

Egan, Thomas W., N b'v't brig.-gen., Gettysburg, 265.

Eggleston, ----, N corp., Gettysburg, 260.

"Mısır" (Güneybatı Georgia), 485.

Elizabeth City, N. C., 72.

Ellet, Charles Rivers, N col., liman., 274.

Elliott, Melcenia, Miss., 538.

----, Stephen, Jr., C brig.-gen., liman., 445.

Ellis, A. Van Horn, N b'v't brig.-gen., liman., 261;
öldürüldü, Gettysburg, 266.

----, Daniel, N rehberi, 521.

----, John W., gov. N. C., 43.

Ellis, N römorkörü, mahsur kaldı, 529.

Ellsworth Avengers, 44. N. Y. piyade, kayıplar, 479.

Ellsworth, Elmer E., N albay, liman, 25, 484;
öldürüldü, 25, 451.

----, ----, Morgan'ın baskını, 532.

Ely's Ford, Va., 335, 355.

Elzey Arnold, C maj.-gen., liman, 508.

Emancipation, 181-191.

---- Bildiri, 187, 189, 412, 413.

Emmet, ----, N teğmeni, Meagher'ın personeli, Fredericksburg, 199.

Emmitsburg Yolu, Gettysburg, 263.

Emory, William H., N tümgeneral, Sabine Kavşağı Yolları, 378;
Pleasant Tepesi, 378;
port., 382.

Renkli askerlerin istihdamı, 235-240. İngiltere, Konfederasyonluları savaşan taraf olarak tanır, 63;
Güney'e sempati, 65, 269;
Birliğe sempati, 189;
tarafsızlık yasalarının ihlali, 372-375.

Enquirer, Richmond, Va., 454.

Erben, Henry, N lieut.-comr., liman., 370.

Ericsson, John, N capt., liman., 84.

Ericsson, N ironclad ("Monitor"), 85.

Essex, ABD gemisi, 76, 90.

----, N gunboat, Ft. Henry, 76, 393.

Estrella, N gunboat, Bayou Teche, La., 345.

Etheridge, Annie, N dau. of regt., 470.

Evans, J. J., N capt., Mt. Sterling, 223.

----, Nathan G., C tugay generali, Bull Run'da, 53, 55;
Secessionville, 219;
port., 281, 461.

----, ----, N aid to Force, Atlanta, 389.

Evening Post, New York, 128.

Everett, Edward, Gettysburg'daki konuşma, 269.

Ewell, Richard S., C teğmen generali, 49;
Bull Run'da, 53;
Peninsular kampanyası, 154;
Groveton, 167;
2d Bull Run, 173;
Cross Keys, 216;
Culpeper, 249;
Shenandoah Vadisi, 250;
Gettysburg, 251-256;
liman., 265;
Wilderness, 354;
Spottsylvania, 362, 368;
ele geçirildi, Sailor's Creek, Va., 446;
sonu öngörüyor, 448, 453.

Ewing, Charles T., N tugay-gen., liman., 435.

----, Hugh, N b'v't maj.-gen., liman., 307.

----, Thomas, 519.

----, Thomas, Jr., N b'v't maj.-gen., 515.

Examiner, Richmond, Va., 33;
alıntı, 431.

Excelsior Tugayı, Gettysburg, 265;
Manassas Gap, Va., 333.

Fagan, James F., C maj.-gen., port., 341.

Fair Gardens, Tenn., kavga, 436.

Fair Oaks, Va., savaş, 146;
ill., 154, 390, 470.

Fairchild, ----, N col., Atlanta, 389.

Fairfax, Donald M., N arka amiral, port., 290.

Fairfax C. H., Va., 169;
Mosby tarafından basıldı, 331.

Fairmont, Batı Virginia, çatışma, 337.

Fales, Almira, Bayan, 533, 538.

Falling Waters, Virginia, çatışma, 111.

Falmouth, Virginia, 193.

Farley, Porter, N adjt., Gettysburg, 260.

Farmville, Virginia, kavga, 446.

Farnam, Noah L., N col., 24.

Farnsworth, Elon J., N tugay komutanı, öldürüldü, Gettysburg, 259;
port., 261, 268.

Farnum, ----, N col., Manassas Gap, 333.

Farragut, David G., arka amiral, 33;
N. O.'da, 90-97;
liman., 93, 221;
Vicksburg, 270-273;
Port Hudson, 276, 350, 375;
liman., 391;
Mobile Bay, 391-395, 451.

Farron, C., N deniz müh., Mobile Bay, 393.

Faunce, John, N deniz kaptanı, liman., 370.

Fayal, Azorlar, "Alabama", 371.

Fayetteville, Ark., çatışma, 344.

----, N. C., 43, 440-441;
cephanelik imha edildi, 517.

----, W. Va., çatışma, 218, 339.

Fenton, William M., N al., Secessionville, 219;
Wilmington Adası, 221, 223.

Fernandina, Fla., 69.

Ferrero, Edward, N b'v't maj.-gen., liman., 339;
Knoxville, 342.

Son Savaşlar, The, 439-447.

Finegan, Joseph, C tugay generali, yaralı, Cold Harbor, 368;
Olustee, Fla., 436.

Finley, Clement A., N b'v't tugay generali, Sağlık Komisyonu'na karşı tutum, 324.

Savaştan sonra Richmond'da çekilen ilk ABD Bayrağı, The, 453-454.

İlk Birlik Zaferleri, 66-82.

Fisher, Joseph W., N b'v't tugay komutanı, liman, 429.

Fisher's Hill, Va., 406;
savaş, 409.

Fishing Creek, Ky., savaş, 73.

Fisk, Clinton B., N b'v't maj.-gen., 41.

Fitzgerald, Louis, N teğmen-alb., 24.

----, ----, tutuklandı, 316.

Fitz Hugh, Norman R., C maj., esir alındı, 164.

Fitzhugh's Woods, Ark., savaş, 437.

Five Forks, Va., savaş, 443;
Sheridan keşif gezisi, ill., 444.

Fleetwood, Va., savaş, 249.

Fletcher, Thomas C., gov. Md., liman, 18.

Flint, W. H., N kaptan, öldürüldü, 331.

Florence, S. C., esir kampları, 321, 415.

Florida ayrıldı, 9.

----, C kruvazörü, ele geçirildi, Bahia, Brezilya, 372.

Floyd, John B., ABD savaş sekreteri, 9, 10, 20, 48;
C tugay generali, Fort Donelson, 77, 79;
liman, 80;
W. Va., 113, 114;
Donelson'dan kaçışı açıklar, anekdot, 503.

Flusser, Charles W., N comr., öldürüldü, 435.

Flynn, ----, N capt., Libby Hapishanesi, 348, 349.

Fogg, Bayan Isabella, 539.

Folly Adası, Charleston Limanı, 290.

Foote, Andrew H., N arka amiral, Ft. Henry, 76;
Ada No. 10, 99;
liman, 100.

Yiyecek arama, 499, 504.

Foraker, Joseph B., N capt., liman, 429.

Force, Manning F., N b'v't maj.-gen. , Vicksburg kampanyası, 277;
alıntı, 316;
Bald Hill, Atlanta, 389;
liman, 390.

Ford's Theatre, Washington, D. C., Başkan Lincoln suikasta uğradı,
449.

Dış ilişkiler, 65, 66, 371.

Forest City, Minn., Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, 234.

---- Queen, N gemisi, yok edildi, 348.

---- Rose, N topçu teknesi, Waterproof, La., 437.

Forman, James B., N albay, öldürüldü, Stone River, 481.

Forrest, Jesse, C albay, baskın, 532.

----, Nathan B., C teğmen, Fort Donelson, 79;
Sacramento, 115;
Lexington, 225;
Murfreesboro', 226;
La Vergne, 227;
Trenton, Tenn., 229;
Parker's Cross Roads, Tenn., 229;
demiryollarını yok eder, 271;
Dover, 295;
Fort Pillow, 320;
Fort Donelson, 340;
Smith'i yener, 375;
liman, 528;
baskın, 532.

----, W. H., C capt., baskın, 532.

Forsyth, George A., N b'v't brig.-gen., liman., 409.

Fort Barrancas, Fla., 35.

---- Bartow, N. C., 72.

---- Beauregard, S. C., 71, 292.

---- Butler, La., 382.

---- Clark, N. C., ill., 68, 69.

---- Columbus, N. Y., Beall idam edildi, 528.

---- Craig, N. M., savaş, 233.

---- Darling, Va., 454.

---- De Russy, La., yakalandı, 375.

---- Donelson, Tenn., 75, 76;
saldırı, 77;
teslim olma, 79;
ill., 82, 295;
Wheeler ve Forrest tarafından saldırıya uğrama, 340.

---- Fisher, bomba geçirmez, ill., 439;
ele geçirilme, 441.

---- Gaines, Alabama, 391.

---- Gregg, Petersburg, Va., 445;
savunma, ill., 446.

---- Halleck, Idaho, çatışma, 348.

---- Hamilton, New York Limanı, 17.

---- Hatteras, N. C., 68;
ill., 69.

---- Henry, Tenn., 75;
teslim olma, 76, 77.

---- Hindman, Ark., McClernand tarafından ele geçirildi, 272, 273.

---- Jackson, La., 35, 90, 93;
ill., 94, 95, 221.

---- Johnson, Charleston Limanı, 11.

---- King, Tenn., 312.

---- Lincoln, acemi, ill., 239.

---- McAllister, Ga., 348;
esir alındı, 423, 514.

---- McRae, Fla., 35.

---- Monroe, Va., Butler komutasında, 45, 49;
ill., 66, 68, 74, 143, 162, 163, 185, 349, 368, 397;
barış konferansı, 441;
Başkan Davis bir tutuklu, 448.

---- Morgan, Ala., 35, 391-393.

---- Moultrie, S. C., kesilmiş, 7;
Anderson tarafından terk edilmiş, isyancılar tarafından ele geçirilmiş, 10, 12, 15, 35, 229, 289,
292.

---- Negley, Tenn., 312.

---- Pickens, Fla., 10;
ill., 415;
takviye birliklerini, ill., 500'e çıkarma.

---- Pillow, Tenn., 226, 307;
yakalanmış, 320.

---- Pulaski, Ga., 25, 185, 220;
bombalanmış, 221;
ill., 222, 289.

---- Ridgley, Minn., Kızılderililer tarafından kuşatılmış, 234.

---- St. Philip, La., 35, 90, 93;
ill., 94, 95, 221.

---- Smith, Ark., Blunt tarafından işgal edilmiş, 344.

---- Steadman, saldırı, 485, 487;
pozisyonlar, diyagram, 487;
engeller, 488;
alındı, 489.

---- Stevens, D. C., eylem, 403, 404.

---- Sumter, S. C., ills., 4, 7;
Anderson tarafından işgal edildi, 11;
savunma hazırlıkları, 12;
bombalandı, 15;
teslim oldu ve tahliye edildi, 17;
Gillmore tarafından yok edildi, 18, 289-294;
yeniden ele geçirilme kutlandı, 18, 35.

---- Wagner, S. C., 24;
renkli birlikler, 237, 239;
saldırıya uğradı, 290-294;
Sağlık Komisyonu, 325.

---- Walker, S. C., ill., 70, 71.

---- Warren, Mass., 63.

---- Whitworth, Petersburg, Va., 445.

---- Wood, Tenn., 312, 313.

Kırk Haramiler, 316.

Foster, Abby Kelly, 18.

----, Emery, N maj., Warrensburg, Mo., 230.

----, John G., N maj.-gen., ports., 11, 73;
at Sumter, 11;
N. C. expedition, 72;
advance on Petersburg, 398;
port., 401;
Savannah komutasında, 439.

----, Robert S., N b'v't maj.-gen., liman. personel ile, 334.

----, Stephen Collins, "Old folks at home," 134;
liman., 134.

----, ----, N maj., Lone Jack, Mo., 231.

Fox, Gustavus V., N capt., liman., 11, 15.

Fox's, Albay William F., "Three Hundred Fighting Regiments," alıntı,
479.

---- "Regimental Losses in the American Civil War," atıf, 485.

Fransa, Avusturya ile savaş, 23;
Konfederasyonları savaşçı olarak tanır, 63;
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman, 66.

Fransa-Almanya savaşı, kayıplar, 476.

Franklin, William B., N maj.-gen., liman., 49;
Bull Run'da, 55, 57;
Yarımada seferi, 141-158;
liman. , 150;
2d Bull Run, 169;
Antietam seferi, 176-179;
Burnside seferi, 193, 195;
Sabine Kavşağı, 377;
Pleasant Hill, 379.

Franklin, La., angajman, 345.

----, Tenn., angajman, 295, 340, 341;
battle, _Harita_, 426, 427, 429, 430, 510.

Frazier's Farm, Va., 159.

Frederick, Md., 175, 250, 268.

Fredericksburg, Va., 144, 150;
ill., 193;
battle, 195-200;
Sedgwick tarafından çekildi, 241, 242, 243, 362, 363, 477.

Fredericktown, Mo., nişan, 118.

Free Soil partisi, 9.

Fremantle, Arthur James, İngiliz ordusu, Gettysburg olayı, 268.

Fremont, John C., N tümgeneral, başkanlık adayı, 9;
Missouri'deki emirler, 79, 118;
Yarımada seferi, 154, 163;
özgürleştirme girişimleri, 182, 185;
Shenandoah Vadisi, 216, 217;
port., 218;
başkanlığa aday gösterildi, 412;
geri çekildi, 413;
mahkemeye çıkarır yönetim, 415.

Fremont's Body Guard, Springfield, Mo., 118-121.

Fremont, William H., N tümgeneral, Fredericksburg, 195-198, 250;
Rappahannock Sta., 334, 335;
Robertson's Tavern, 336;
port., 339.

Frontier, Army of, 231.

Fry, Jacob, N col., Trenton, Tenn., 229.

----, James B., N b'v't maj.-gen., port., 530.

----, Speed ​​S., N tugay-gen., 73;
liman, 77.

----, ----, C maj., Vicksburg, 282.

----, ----, öldürülmüş, 316.

Kaçak Köle Yasası, 185.

Fuller, Charles D., N (kadın) er 46. Pa. piyade, 470.

----, John W., N b'v't maj.-gen., tümen Atlanta, ill.'de toparlanıyor,
516.

Gadsden, Ala., 295.

Gaines's Mill, Va., Battle, 155, 156.

Gainesville, Va., 53, 54.

Gallatin, Tenn., aksiyon, 227.

Galveston, Teksas, Magruder tarafından ele geçirildi, 348;
"Hatteras" battı, 372.

Gamble, Hamilton R., Kuzey Mo. Valisi, 41.

Gantt, E. W., Tümgeneral, liman., 146.

Gardner, John L., Kuzey tugay komutanı, 10.

----, ----, Kuzey kaptanı, Edward's Ferry, 111.

----, ----, Kuzey teğmeni, Butler, Mo., 231.

Garfield, James A., Kuzey tümgeneral, Ky., 73;
liman., 79;
Pound Gap, 223;
Chickamauga, 299, 301.

Garland, Samuel, Jr., C tugay komutanı, South Mountain'da öldürüldü, 176.

Garnett, Richard B., C tugay komutanı, öldürüldü, Gettysburg, 259, 451.

----, Robert S., C tugay komutanı, 49;
W. Virginia'da öldürüldü, 45.

Garrett, ----, C al., Plymouth, Kuzey Karolina, 218, 219.

Garrison, William Lloyd, 18;
port., 190.

Gary, M. W., C maj.-gen., 462;
port., 508.

Gazette, Cincinnati, O., 201;
muhabir esir alındı, 520.

Geary, John W., N b'v't maj.-gen., Bolivar Heights, 111;
port., 306;
Chattanooga, 308, 313;
Savannah'ı işgal ediyor, 423.

Geible, ----, N çavuş, öldürüldü, Gettysburg, 255.

General Lyon, N nakliye, yakıldı, 469.

General subaylar öldürüldü, 484, 485.

Cenevre, İsviçre, tahkim mahkemesi, 375.

George, Bayan E. E., 540.

Georgetown, D. C., 403.

----, Ky., Morgan'ın baskını, 532.

Georgia ayrılıyor, 9;
50. piyade, Antietam, 180;
13. piyade, Wilmington Adası, 223;
Konfederasyondan ayrılma umutları, 420;
Vali Brown tarafından geri çağrılan milisler, 420;
İçindeki hoşgörü ruhu, 423;
Yasama barış kararları, 431.

---- alay kayıpları, 10., 18., 5., 37., 9., 15., 21., 17.,
44. piyade, 484.

----, C kruvazörü, 372.

Georgia Central R. R., yok edildi, 422.

Gerdes, F. H., teğmen. ABD Kıyı Araştırması, 91.

Germania Ford, Va., 335, 336, 355, 357.

Mo.'daki Almanlar Birliğe sadık, 117.

Germantown, Tenn., 306.

----, Va., 169.

Getty, George W., N b'v't maj.-gen., Suffolk, Va., 331;
Wilderness, 457;
Cedar Creek, 411.

Gettysburg, 249-269.

----, Pa., Lee tarafından yaklaşıldı, 250;
battle, 251-269;
_Map_, 251;
ills., 260, 264, 266, 351;
compare with Waterloo, 259;
cemetery devoted, 269;
Sağlık Komisyonu, 327, 361, 368, 387;
savaş olayı, 465;
Lee'nin geri çekilmesi, ill., 467;
1. Minn. piyadesinin Balaklava ile karşılaştırılması, 476;
savaştaki kayıplar, 259, 477.

Gibbon, John, N maj.-gen., South Mountain, 176;
liman, 180;
Fredericksburg, 195;
liman, 255;
Gettysburg, 259;
Petersburg'a ilerleme, 400.

Gibbons, Bayan A. H., 538.

----, James Sloane, "Geliyoruz, Peder Abraham," 128.

Gibbs, Alfred, N b'v't maj. -gen., liman., 406.

Cebelitarık, "Sumter" terk edildi, 372.

Gibson, Horatio G., N b'v't brig.-gen., liman., 347.

----, Randall Lee, C brig.-gen., liman., 508.

----, ----, C aide, 164.

Gilbert, Charles C., N brig.-gen., Perryville, 201.

Gilchrist, ----, C, 32.

Gill, George W., b'v't brig.-gen., liman., 167.

Gillis, ----, N capt., 15.

Gillmore, Quincy A., N maj.-gen., Sumter'ı yok ediyor, 18;
Ft. Pulaski, 220, 221;
liman, 289;
Charleston kuşatması, 290-294;
Somerset, Ky., 339, 340.

Gilmer, Jeremy F., C maj.-gen., liman., 314.

Gilmore, James R., "Edmund Kirke," barış misyonu, 412.

----, Patrick S., "Johnny eve doğru yürüyüşe geçtiğinde," 136.

Gilson, Helen L., hastane hizmetleri ve ölüm, 327.

Gist, S. R., C tugay komutanı, öldürüldü, 430.

Gladden, Adley H., C tugay komutanı, Shiloh'da öldürüldü, 101.

Gladstone, William E., Konfederasyonu destekliyor, 269.

Glazier, Willard, N kaptanı, Charleston kuşatması, 204.

Glendale, Va., 159.

Godwin, A. C., C tugay komutanı, öldürüldü, Winchester, 407.

Goff, Nathan, Jr., N b'v't tugay komutanı, liman., 440.

Goldsboro' N. C., 441.

Goldsborough, Louis M., N arka amiral, N. C. seferi, 72;
liman., 73.

Gooding, Michael, N albay, Perryville, 201.

----, Oliver P., N b'v't maj.-gen., Bayou Teche, La., 347, 348.

Goodyear. W., N çavuş, Millen, Ga., hapishane, 415.

Goose Creek, Va., ill., 410.

Gordon, George H., N b'v't maj.-gen., ports., 167, 389.

----, John B., C lieut.-gen., 403;
Cedar Creek, Va., 411;
ports., 445, 487;
Gettysburg anekdotu, 465-467;
_Makale_, 485-494;
Petersburg, 485;
Lee'ye teslim olmasını tavsiye eder, 486, 493;
Ft. Steadman ve Hare's Hill'e saldırır, 487;
kaleyi ele geçirir, 489;
terk eder, 491;
Birlik casuslarını Sheridan'a teslim eder, 493;
Sheridan'a teslim olmayı reddediyor, 493;
tüfekçinin Sheridan'ı vurmasını engelliyor, 493.

----, Bayan John B., Petersburg, 488.

Gordonsville, Va., 163, 164, 193, 433.

Gorman, Willis A., N tugay-gen., liman., 530.

Gosport Donanma Tersanesi, gemilerin imhası, 28, 29;
kesilmiş, 36.

Goss, William, N er, Powell's River köprüsü Tenn., 437.

Govan, Daniel C., C tugay komutanı, esir alındı, Atlanta, 390.

Governor's Island, New York Limanı, 14.

"Orduya Aşılanmış," Henry C. Work, 137.

Graham, Charles K., N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 265;
liman., 530.

Granberry, H. B., C tugay komutanı, öldürüldü, 430.

Grand Ecore, La., 379, 381.

---- Gulf, Miss., aksiyon, 274.

Granger, Gordon, N maj.-gen., Van Dorn'a saldırı, 295;
Chickamauga, 299-302;
port., 301;
Knoxville, 311;
Franklin, Tenn., 341;
Mobile, 391.

----, Moses M., N col., Cedar Creek, Va., 411.

Grant, Alfred, N capt., 523.

----, Ulysses S., N gen., ports., 31, 107, 490;
Cairo, 73;
Ft. Henry, 75;
Ft. Donelson, 76-79;
Pittsburg Landing, 100;
Shiloh, 101-108;
Belmont, 122;
Porter davasının gözden geçirilmesi, 170;
Iuka muharebesi hakkında yorum, 204;
Jackson, 206;
Corinth Muharebesi hakkında yorum, 207;
Vicksburg seferi, 270-279, 295;
Mississippi askeri tümeninin komutasında, 305;
Chattanooga, 305-309;
Christian Komisyonu, 326, 342, 350;
teğmen olarak atandı, 351;
Wilderness, 354-357;
port., 356;
Spottsylvania, 358-362;
North Anna, 362;
Cold Harbor, 365, 368, 369;
yakalanmaktan kurtuldu, 375;
Sherman'ın Atlanta seferi için planlar, 383, 387;
Mobile'ın ele geçirilmesi için planlar, 391;
Petersburg'a ilerleme, 397-400;
Washington'ın savunması, 402-404;
Sheridan'ı Shenandoah'a gönderir, 405, 406;
Winchester'dan sonra Sheridan'a sevk, 409;
Lee'ye karşı son sefer, 442-446, 451;
"pasta düzeni", 459;
21. Ill. piyade alayı, 483, 491.

Grapevine köprüsü, 147;
ill., 160.

Gravelly Run, Va., 443.

Graves, E. E., N albay, 105;
Richmond, 454.

Büyük Kanawha Vadisi seferi, 113.

Greble, John T., N teğmen, Big Bethel'de öldürüldü, 45.

----, Bayan Edwin, 539.

Greeley, Horace, liman, 186;
Başkan Lincoln ile yazışmalar, 186;
barış konferansı, 412;
Davis için kefalet verir, 448;
karikatür, 462.

Green, Thomas, C tugay generali, öldürüldü, Pleasant Hill, 379.

----, ----, Kuzey sergt., Plymouth, Kuzey Karolina , 218, 219.

Green River, 115.

Greene, Samuel D., N comr., 85;
port., 87.

----, W. N., N capt., at Chancellorsville, ill., 481.

Greencastle, Pa., 176.

Gregg, David McM., N b'v't maj.-gen., Brandy Sta., Va., 249;
Gettysburg, 267;
Robertson's Tavern, Va., 335;
Hawes's Shop, 363;
port., 435.

----, John Irvin, N b'v't maj.-gen., Middleburg, Va., 267;
Gettysburg, 268;
liman., 356.

----, Maxcy, C tugay komutanı, Antietam, 180;
öldürüldü, Fredericksburg, 196.

Gresham, Walter Q., N b'v't maj.-gen., liman., 386.

Grierson, Benjamin H., N b'v't maj.-gen., süvari baskını, 274.

Griffin, Charles, N b'v't maj.-gen., liman., 57;
Bull Run'da, 55, 57, 59.

----, Simon G., N b'v't maj.-gen., liman., 401.

Grose, William, N b'v't maj.-gen., Murfreesboro', 212;
Chattanooga, 308.

Grover, Cuvier, N b'v't maj.-gen., 2d Bull Run, 172, 173;
Irish Bend, La., 345;
port., 378.

Groveton, Va., battle, 167-168.

Guenther, Francis L., N teğmen, Murfreesboro', 210, 212.

Gerilla savaşı, 79, 215, 223, 227-231, 316, 331, 345.

Guinea Station, Va., 362.

Gulf, Dept. of the, N, 185.

Gurowski, Adam, Polonyalı sayım, eleştiriler, 236, 237.

Guyandotte, W. Va., 113.

Hagerstown, Md., 176, 177.

Haines, Alanson A., N bölüm, Spottsylvania, 361.

----, Thomas, N kaptan, Harrisonburg, 216.

Haines's Bluff, Miss., 271, 272, 273, 275.

"Saç Tokaları", "Sherman's", 375.

Hall, A. S., N col., Milton, Tenn., 295;
Statesville ve Vaught's Hill, Tenn., 340, 341.

----, Charles S., "John Brown's Body", 136.

----, Maria M. C., Miss, 538.

----, Norman J., N col., Sumter'da, 11.

----, R. H., kaptan U. S. art'y, Ft. Craig, N. M., 233.

----, Susan E., Miss, 540.

----, ----, N surg., Spottsylvania, 361.

Halleck, Henry W., N maj.-gen., Mo.'da komuta ediyor, 73, 75;
port., 79;
Fremont'u geçersiz kılıyor, 79;
Corinth, 108;
gen.-in-chief, 163, 169, 175, 197;
Doğu Tenn. için planlar, 203, 250, 270, 271;
Rosecrans'a gönderi, 305;
Grant'a mektup, 307, 308, 362, 368;
Grant'a gönderi, 405.

Halltown, Va., 111;
Sheridan tarafından işgal edildi, 406.

Hamburg, S. C., 322.

Hamilton, Andrew J., N tugay komutanı, liman., 315;
alıntı, 315.

----, Charles S., N tümgeneral, Iuka, 203, 204;
Corinth, 206, 207.

----, Schuyler, N tümgeneral, Ada No. 10, 99;
liman., 101.

----, William, N deniz teğmeni, Mobile Bay, 392.

Hamlin, Hannibal, Başkan Yardımcısı. ABD, 316, 412.

Hammersley, L. C., alıntı, 517.

Hammond, William A., N tugay generali, liman., 414.

Hampton, Frank, Albay, öldürüldü, Brandy Sta., Va., 249.

----, Wade, Albay generali, Gettysburg, 259;
S. C.'de Sherman'a karşı çıkıyor, 440;
liman., 445, 462, 531.

Hampton Roads, Va., 29, 68, 69, 72;
"Monitor" ve "Merrimac", 83-87, 91;
"Florida" battı, 372.

Hancock, Winfield S., N tümgeneral, Yarımada seferi, 143;
liman, 173;
Fredericksburg, 195-199;
Gettysburg, 252-265;
liman, 255;
Wilderness, 354-356;
Spottsylvania, 358-361;
North Anna, 362, 363;
Cold Harbor, 365;
Petersburg'a ilerleme, 397-400, 451;
Gettysburg, 476;
Winchester, 486;
liman., 532.

----, ----, N casusu, anekdot, 509.

Hankinson's Ferry, Miss., angajman, 274.

Hanover, Pa., angajman, 268.

---- Junction, Va., 144, 362, 363.

---- Old Church, Va., angajman, 151.

Hanson, Roger W., C tugay komutanı, öldürüldü, Murfreesboro', 211.

Hardee, William J., C teğmen komutanı, Corinth, 100;
Shiloh, 103;
liman., 105;
Pine Mountain, 386;
Savannah'ı boşaltır, 423;
Charleston'ı boşaltır, 440;
Averysboro', 441.

"Hardee's Tactics", 23, 456.

Harding, Abner C., N tugay generali, Dover, 295;
Ft. Donelson, 340.

Hare's Hill, savaş (Ft. Steadman), 485, 487.

Harker, Charles G., N tugay generali, öldürüldü, Kenesaw Mountain, 387.

Harland, Edward, N tugay generali, Suffolk, Va., 331.

Harney, William S., N b'v't maj.-gen., 28;
liman., 29, 39, 49.

Harper, Kenton, C maj.-gen., Va. milisleri, 28.

Harper's Ferry, Va., ABD cephaneliği John Brown tarafından ele geçirildi, 7;
ill., 13;
N garnizonu tarafından yok edildi, 27;
ill. , 36;
operasyonlar hakkında, 47;
C tarafından yok edildi ve terk edildi, 47, 111;
_Yakınlık haritası_, 141;
ill., 174;
Antietam seferi, 175-180, 192, 250, 403, 406;
anekdot, 462.

Harriet Lane, N topçu teknesi, Ft. Sumter, 15;
Galveston, 348.

Harris, "Coon," N casusu, idam edildi, 506.

----, Elisha, Sağlık Komisyonu, 324, 325.

----, Isham G., gov. Tenn., 44, 227.

----, Matthias, N chap., 12, 18.

----, Mrs. John, 533.

Harrisburg, Pa., Lee tarafından yaklaşıldı, 250.

Harrison, Benjamin, N b'v't brig.-gen., port., 423.

----, M. La Rue, N b'v't brig.-gen., Fayetteville, Ark., 344.

Harrisonburg, Va., action, 216;
Sheridan tarafından işgal edildi, 409.

Harrison's Island, Potomac Nehri, 109.

---- Landing, Va., 160, 163.

Harrodsburg, Ky., 201.

Harrold, Daniel C., tutuklama için ödül teklif edildi, 510.

"Harry Birch," N merchantman, ill., 76.

Harsen, Dr., Sıhhi Komisyon, 324.

Hart, Orson H., N brig.-gen., liman., 150.

----, Peter, 17, 18.

Hartford, N cruiser, New Orleans, 90-93;
Mobile Bay, 391-395;
ill., 394.

Hartranft, John F., N b'v't maj.-gen., Antietam, 179.

Hartsuff, George L., N maj.-gen., liman., 297.

Hartsville, Mo., angajman, 344, 345.

----, Tenn., Morgan tarafından ele geçirildi, 229.

Harvey, Cordelia P., Bayan, liman., 534, 536.

Hatch, Edward, N b'v't maj.-gen., liman., 337;
Wyatt's, Miss., 343.

----, John P., N b'v't maj.-gen., 163.

Hatteras, Cape, "General Lyon" yakınlarda yandı, 469.

----, N vapuru, "Alabama" tarafından batırıldı, 372.

---- Inlet, N. C., 67, 72.

Haupt, Hermann, N tugayı, liman., 167.

Havana, Küba, 63.

Hawes's Shop, Va., action, 363, 364.

Hawkins, Morton L., N teğmeni, Winchester, Va., 407.

----, Rush C., N b'v't tugayı, N. C. seferi, 72.

Hawkins's Zouaves, 72, 218.

Hawley, Harriet F., Bayan, 538.

Haxall's Landing, Va., 159, 368.

Hayes, Rutherford B., N b'v't maj.-gen., South Mountain, 176;
Clark's Hollow, 218;
port., 219;
Winchester, 407;
Cedar Creek, 411, 481.

Hayne, Paul Hamilton, "The Black Flag," 133.

Hays, Alexander, N b'v't maj.-gen., Bristoe Sta., Va., 334;
Robertson's Tavern, Va., 336;
öldürüldü, Wilderness, 357;
liman., 361.

----, Harry T., C tugay komutanı, Antietam, 180;
liman., 363.

----, William, N tugay komutanı, liman., 401.

Hazel Grove, Chancellorsville, 242.

---- Run, Fredericksburg, 199.

Hazen, William B., N maj.-gen., limanlar., 30, 514;
Murfreesboro', 212;
Fort McAllister, Ga., 423, 513, 514;
(taslak), 514.

Hazlett, Charles E., N teğmen, öldürüldü, Gettysburg, 254, 260, 261.

Heath, Herman H., N b'v't maj.-gen., liman., 401.

Heg, Hans C., N col., öldürüldü, Chickamauga, 299.

Heintzelman, Samuel P., N maj.-gen., liman., 49;
Bull Run, 54, 55;
Yarımada seferi, 143;
Papa'nın seferi, 168;
liman., 262.

Helena, Ark., nişan, 344.

Helm, Benjamin H., C tugay komutanı, öldürüldü, Chickamauga, 299.

Helper, Hinton R., "Yaklaşan kriz," 182.

Henry, Guy V., N b'v't tugay komutanı, liman., 436.

Henry evi, Bull Run, 57;
ills., 58, 60, 165.

Hensie, ----, öldürüldü, 316.

Herbert, ----, C tugay komutanı, Iuka, 206.

Herron, Francis J., N maj.-gen., Prairie Grove, Ark., 233.

Heth, Henry, C maj.-gen., liman., 399;
Petersburg savunması, 400.

Hickman, Ky., 226.

Hicks, Thomas H., gov. Md., 43.

Higginson, Thomas W., N col., zenci askerler hakkında yazıyor, 239.

Hill, Ambrose P., C lieut.-gen., Peninsular seferi, 154-162;
port., 158;
Antietam seferi, 176-179;
Chancelorsville, 242;
Culpeper, 249;
Shenandoah Vadisi, 250;
Bristoe Sta., Va., 334;
Wilderness, 354;
Petersburg savunması, 398, 400;
öldürüldü, 445, 451, 491, 492.

----, Daniel H., Korgeneral, Yarımada seferi, 154-159;
liman, 158;
Antietam seferi, 176.

----, Joshua, 425.

----, Sylvester G., N b'v't tugay generali, öldürüldü, 430.

Hillier, dava, 315.

Hilton Head, S. C., 69;
ill., 70, 71, 185, 219.

Hindman, Thomas C., Korgeneral, Shiloh, 101;
Prairie Grove, 233.

Hines, Thomas A., C kaptan, tutuklu, 526.

Hinks, Edward W., N b'v't maj.-gen., 25;
Ball's Bluff'tan sonra, 110;
liman. , 114;
Petersburg'a ilerleme, 397.

Hitching. J. H., N tugay generali, öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

Hodgesville, Ky., eylem, 115.

Hodge's Mills, N. C., 218.

Hoff, H. K., N arka amiral, liman., 370.

Hogg, ----, N teğmen albay, öldürüldü, Bolivar, Tenn., 227.

Hoke, Robert F., C tümgeneral, Plymouth, N. C., 317, 433-434.

Holden, William W., barış adayı, Kuzey Karolina, 420.

Hollins, George N., C commodore, 99.

Holly Springs, Miss., Van Dorn tarafından ele geçirildi, 271.

Holmes, Oliver Wendell, Brownell hakkındaki yorum, 395;
Antietam'da, 478.

----, Theophilus H., C lieut.-gen., Bull Run'da, 53;
Helena, Ark., 344.

----, ----, N capt., tazılar tarafından parçalanmış, 322.

Holt, Joseph, N savaş sekreteri, 14, 20, 48.

Home, Jessie, Miss, 538.

Homestead tasarısı, Buchanan tarafından veto edildi, 183.

Hood, John B., C gen., Antietam, 177;
Gettysburg, 252, 254;
Chikamauga, 303;
port., 383;
Atlanta seferi, 385-390;
Johnston'ın yerini alır, 387;
Sherman'a itirazlar, 419;
Sherman tarafından takip edildi, 420;
Nashville, 427;
Franklin, Tenn., 427-430;
Nashville, 430;

Logan ile karşılaştırıldığında, 517.

Hooker, Joseph, N maj.-gen., Peninsular seferi, 143;
liman., 150;
Groveton, 168;
2d Bull Run, 169;
Antietam seferi, 176-180;
Burnside'ın seferi, 193-196;
liman., 241;
Burnside'ın yerini alır, 241;
Chancellorsville, 241-243;
Culpeper, 249;
komutadan alındı, 250, 263;
Tenn.'de, 305;
Lookout Mountain, 308, 309, 313, 331, 332, 358;
Resaca, Ga., 385;
Marietta yakınları, 386;
Peach Tree Creek, 387;
emekli, 390;
çizgi film, 459.

Horseshoe Ridge, Chickamauga, 299.

Hastane birliği, ambulans tatbikatı, ill., 497.

Hough, Daniel, N topçusu, 17.

Hovey, Alvin P., N b'v't maj.-gen., Champion's Hill, Miss., 275.

Howard, Henry W. B., _Makaleler_, 455-459, 507-512.

----, Oliver O., N maj.-gen., 49;
limanlar, 30, 57, 513;
at Bull Run, 55, 57;
Chancellorsville, 241-245;
Gettysburg, 251, 252;
Chattanooga, 314;
Atlanta, 390;
Tenn. Ordusu'na komuta ediyor, 390;
denize doğru yürüyüşte, 422-430;
_Makale_, 513-519.

Howe, Bayan Julia Ward, "Cumhuriyetin Savaş İlahisi", 127.

Howland, Bayan Joseph, 537.

----, Bayan Robert S., 537.

Hubbard, ----, Kuzey maj., Roan's Tanyard, Mo., 230.

Hudson, Mo., 122.

Huey, Pennock, Kuzey tugay komutanı, Chancellorsville, 242.

Huger, Benjamin, Orta maj.-gen., 49;
Fair Oaks, 147, 150;
port., 155.

Hughes, John, başpiskopos, Roma Katolik Kilisesi, 36.

----, ----, C gerilla, Independence, Mo.'da öldürüldü, 231.

Humes, Thomas W., Rev., alıntı, 316.

Humonsville, Mo., nişan, 230.

Savaşın Mizah Olayları, 455-459.

Humphreys, Andrew A., N maj.-gen., Gettysburg, 252-263, 445.

Hunt, Henry J., N b'v't maj.-gen., Fredericksburg, 195;
Gettysburg, 257, 263, 265;
liman., 262.

----, Lewis C., N tugay komutanı, liman., 159.

Hunter, Andrew, liman., 183;
tutuklama ve ikametgah yakıldı, 319.

----, David, N tümgeneral, liman., 49;
Bull Run'da, 54, 55, 163;
özgürleştirme girişimleri, 182, 185;
Ft. Pulaski, 221;
Shenandoah Vadisi'ndeki yağmalar, 317-319, 368, 402;
Sheridan tarafından devralındı, 405, 406.

----, D. C., C al., Charleston, Mo., 117.

----, R. M. T., C barış komiseri, 441.

Huntersville, Va., baskın, 114.

Hunton, Eppa, C tugay-gen., liman., 508.

Huntsville, Alabama, barış toplantısı, 431.

----, Mo., 230.

Hurlbut, Stephen A., N tümgeneral, Shiloh, 100;
liman., 105;
Corinth, 207-209;
Vicksburg seferi, 273, 308;
Memphis, 340;
Meridian, 375, 532.

Koca, Mary M., Bayan, port., 536, 537.

Hutchinson ailesi, şarkıcılar, 182.

Hutchinson, Minn., Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, 234.

Illinois _Piyade_, 11., Lexington, 225;
17., Frederickstown, 118;
19., Chattanooga, 314;
20., Vicksburg, 277, Atlanta, 389;
22., Charleston, 117;
23., Lexington, 118;
30., Vicksburg, 279, Atlanta, 389;
31., Atlanta, 389;
49., Pleasant Hill, 379;
56. "Gen'l Lyons" felaketi, 469;
58. Pleasant Hill, 379;
73., 412;
74., Murfreesboro', 211;
83., Dover, 295;
88., 96., 115., Chickamauga, 299. ---- _Süvari_, 2., Bolivar, 227;
7., Charleston, 230;
9., Rocky Crossing, 342;
20., Ripley, 340.

---- alay kayıpları, 11. ve 89. piyade, 481;
21., 31., 36., 40., 55., 93. piyade, 483.

Illinois Central R. R., 140, 193.

Imboden, John D., C tugay-gen., 27;
Gettysburg, 259;
Hunter'a karşı suçlama, 317-319;
Charlestown, Va., 334;
Newmarket, Va., 433;
port., 434.

"Yaklaşan Kriz", Helper's, 182.

Olaylar, Heyecan Verici, 464-472.

Independence, Mo., angajman, 230;
teslim oldu, 231.

Indian Territory, Dept. of, 81.

Indiana _Piyade_, 3d, Shirley's Ford, 231;
6., Hodgesville, 115, Chickamauga, 299;
7., Bolivar, 437;
16., Richmond, 224;
20., Manassas Gap, 333;
32., Munfordville, 115;
33., Camp Wildcat, 114;
48., Iuka, 204;
51., 348;
55., Richmond, 224;
68., Chickamauga, 299;
69. ve 71., Richmond, 224;
89., Pleasant Hill, 379.

---- 9. süvari, "Sultana" felaketinde, 469;
19. piyade, Bull Run'da kayıp, 477.

---- alay kayıpları, 14. piyade, 481;
19. piyade, 481;
27. piyade, 481.

Indianola, N topçu teknesi, Vicksburg, 277.

Kızılderililer, Konfederasyon hizmetinde, 80, 231;
Kuzeybatı'da ayaklanma, 234, 348;
Tennessee, 317.

Bireysel Kahramanlık ve Heyecan Verici Olaylar, 464-472.

Piyade, ABD, 8. (renkli), Olustee, Fla., 436.

Ingalls, Rufus, N b'v't maj.-gen., liman., 398.

----, ----, N quar.-gen., 156.

Ingersoll, Robert G., N col., Corinth, 207;
Lexington, Ky., 225.

Ingraham, Duncan N., C commodore, Charleston kuşatması, 289.

Innes, W. P., N col., Murfreesboro', 211.

Iowa _Piyade_, 5., Iuka, 204;
7., Belmont, 122;
10. ve 16., Iuka, 204;
23., Milliken's Bend, 240;
39., Parker's Cross Roads, 229.

---- 1. süvari, Jackson, 230.

---- alay kayıpları, 5., 7., 9., 22., 483.

İrlanda, ----, N col., Lookout Mountain, 313.

Irish Bend, La., savaş, 345, 347;
ills., 346, 376.

"İrlanda Tugayı" (23. Ill. piyade), Lexington, 118;
(63., 69. ve 88. N. Y. piyade), Fredericksburg, 197-199.

"Iron Brigade," Gettysburg, 251.

Ironside, İngiliz gemisi, 87.

Irving, Washington, alıntı, 459.

Irwinsville, Ga., Başkan Davis ele geçirildi, 448.

Ada No. 10, ill., 98, 99, 226, 307.

Iuka, Miss., savaş, 203-206.

Iverson, Alfred, C tugay-gen., 33;
Gettysburg, 252.

Ives, Joseph C., C al., liman., 450.

Jacinto, Miss., 204, 205.

Jackson, Conrad F., N tugay-gen., öldürüldü, Fredericksburg, 196.

----, Claiborne F., Mo. valisi, 37;
Devletin ayrılmasını sağlama çabaları, 38;
ABD birliklerinin Devleti işgal ettiğini ilan eder, 39.

----, James S., N tugay generali, öldürüldü, Perryville, 201.

----, Thomas J., "Stonewall," C teğmen, Harper's Ferry, 28, 47,
49;
Bull Run, 53, 55, 111;
kampta dua, ill., 130;
Yarımada seferi, 143-162, 163;
Cedar Mountain, 164;
Sulphur Springs, 166;
Groveton, 167, 168;
2d Bull Run, 168, 169;
Manassas Junction, 171;
Antietam seferi, 175-177;
Shenandoah Vadisi, 193, 216;
öldürüldü, Chancellorsville, 242;
liman, 245;
siyah bayrağı savunuyor, 316, 451;
anekdot, 463.

Jackson, Miss., 270, 274;
yakalandı, 275;
tahliye edildi, 342, 375.

----, Mo., eylem, 230.

----, Tenn., 206, 207, 271.

Jackson'ın Ford'u, Chancellorsville, 243.

Jacob'ın Ford'u, Va., 335, 336.

Jacques, James F., N col., barış misyonu, 412.

James, Ordu, Butler komutasında, 351, 365;
Grant'in sol kanadı, 351;
Petersburg'a ilerleme, 397.

James Adası, Charleston Limanı, 292, 293.

---- Nehir, ill., 468.

---- Nehir Kanalı, kilitler yok edildi, 442.

Jamestown, Va., 144.

Janeway, ----, N maj., Hawes's Shop, Va., 364.

Jardine, Edward, N b'v't brig.-gen., liman., 285.

Jefferson, Va., 166.

Jefferson City, Mo., 39, 118.

Jenkins, Albert G., C brig.-gen., Gettysburg, 259;
öldürüldü, 433.

----, Micah, C tugay komutanı, öldürüldü, Wilderness, 356.

----, Thornton A., N arka amiral, liman., 393.

Jetersville, Va., kavga, 446.

"John Brown'ın Cesedi", Charles S. Hall, 136.

John Cabin Köprüsü, Washington yakınları, ill., 404.

John Ross evi, Ringgold yakınları, Ga. , ill., 460.

Johns, Thomas D., N b'v't tugay generali, Romney, 113.

Johnson, Andrew, mil. gov. Tenn., 44, 226;
port., 227;
başkan yardımcılığına aday gösterildi, 412;
Washington'daki orduları inceliyor, 450.

----, Bradley T., C tugay generali, Chambersburg'un yakılması, 319, 403;
Penn. baskını, 404;
liman, 411, 531.

----, Bushrod R., C maj.-gen., liman., 80.

----, Reverdy, 43.

----, Richard W., N b'v't maj.-gen., Tenn., Gallatin'de ele geçirildi, 227.

----, William P., C albay, liman., 450.

----, ----, N kaptanı, 105.

----, ----, N kaptanı, komutan topçu gemisi Forest Rose, Waterproof, La., 437.

Johnson's Adası, Erie Gölü, hapishane, 528.

Johnston, Albert Sidney, C gen., Corinth, 100;
Shiloh'da öldürüldü, 101;
liman., 104, 451.

----, Edward, C maj.-gen., esir alındı, Spottsylvania, 359, 362.

----, James D., C comr., Mobile Bay, 392.

----, Joseph E., C gen., Harper's Ferry, 28, 47, 49;
liman., 55;
Bull Run, 54, 57, 59, 62;
Yarımada seferi, 140-146, 151;
Jackson, Miss., 275, 276, 342;
295;
Bragg'in yerini alır, 311;
Dalton, Ga., 353;
liman., 383;
Atlanta seferi, 383-390;
Dalton, 383;
Resaca, 385;
Kenesaw Dağı, 387;
Hood tarafından değiştirildi, 387;
Davis tarafından suçlandı, 420;
yeniden göreve getirildi, 439;
Carolinas'ta Sherman'a karşı çıktı, 439-441;
Kuzey Carolina'daki Durham Sta.'da Sherman'a teslim oldu, 446;
sonu öngördü, 448;
karikatür, 463.

----, Robert D., C tugay komutanı, yaralı, Spottsylvania, 362.

----, Sarah R., Bayan, 536.

Joinville, Prince de, liman., 142.

Jones, Catesby, C com., 85.

----, David R., C maj.-gen., Bull Run'da, 53, 175.

----, Edward F., N b'v't tugay komutanı, 23.

----, John B., alıntı, 413.

----, John M., C tugay komutanı, Gettysburg, 259;
liman, 361.

----, Roger, N teğmen, 27.

----, Samuel, C maj.-gen., Rocky Gap, Va., 333;
liman, 335;
Fairmont, W. Va., 337;
Jonesville, Va., 433.

----, W. H., 10.

Jones Island, Ga., 220.

Jonesboro', Ga., 390, 422.

Jonesborough, Miss., 209.

Jonesville, Va., kavga, 433.

Jordan, ----, N col., esir alındı, 295.

Journal, Chicago, Ill., 311.

----, Louisville, Ky., 209.

----, Wilmington, alıntı, 431.

Journal of Commerce, New York, 33.

Kanawha, State of (West Virginia), 45.

Kane, George P., 24.

Kansas _Infantry_, 1., kayıplar, 483;
2d, Cane Hill, 232;
6th, Independence, 230;
7th, 185;
11th, Cane Hill, 232;
1. renkli reg., Butler, 231.

---- 5. süvari, Pine Bluff, 344.

Kautz, August V., N b'v't maj.-gen., liman., 443.

Kearney, Philip, N maj.-gen., Yarımada seferi, 143-158;
Papa'nın seferi, 166-168;
liman., 168;
öldürüldü, Chantilly, Va., 169, 451, 470.

Kearsarge, N kruvazörü, ill., 371;
"Alabama"yı yok eder, 372;
ill., 373.

Keenan, Peter, N maj., Chancellorsville, 242;
port., 245.

Keifer, J. Warren, N b'v't maj.-gen., Wilderness, 357.

Kelley, Benjamin F., N b'v't maj.-gen., port., 39;
at Philippi, 45;
Romney, 113, 216.

Kellogg, Robert H., N sergt.-maj., Andersonville hapishanesi, 321;
Florence, S. C., 415.

----, ----, N kaptan, yeniden yakalandı, 322.

Kelly, James, N corp., öldürüldü, Gettysburg, 260.

----, Patrick, N col., Fredericksburg, 199.

Kelly's Ferry, Tenn., anekdot, 468.

---- Ford, Va., 165, 166;
action, 332;
action, 334, 335.

Kelton, John C., N b'v't brig.-gen., liman., 176.

Kemper, James L., C maj.-gen., Gettysburg, 259.

Kendrick, Rev. J. Ryland, alıntı, 423.

Kenesaw Mountain, Ga., ill., 366;
Johnston tarafından işgal edildi, 385, 386;
savaş, 387.

Kennedy, John A., New York'ta taslak isyanları, 285.

Kentucky, ayrılmayı reddediyor, 35;
mücadele, 41;
_piyade_, 4., 73;
5., kayıplar, 481;
8., Lookout Mountain, 314;
15., Perryville, 201, kayıplar, 481;
18., Bay Sterling, 224, Richmond, 225;
34., Powell's River köprüsü, 437;
_süvari_, 7., Big Hill, 224;
8., Rural Hills, 229.

Keokuk, N zırhlı, Charleston kuşatması, 289.

Kerns, Mark, N kaptanı, 158.

Kernstown, Va., aksiyon, 216.

Kettle Run, Va., aksiyon, 331.

Key West, Fla., 91.

Keyes, Erasmus D., N tümgeneral, 49;
Bull Run'da, 55, 57;
Yarımada Seferi, 143;
liman, 150. Kilmer, George L., Makaleler_, 520-532.

Kilpatrick, Judson, N maj.-gen., süvari üstünlüğü, 250;
  Gettysburg, 259;
  Aldie, Va., 267, 268;
  Rappahannock Sta., 335;
  Atlanta, 390, 405;
  Mart ayında denize doğru, 422;
  Averysboro', 441, 513;
  port., 528, 531. Kimball, Nathan, N b'v't maj.-gen., Kernstown, 216;
  liman., 422.

King, Edward A., N col., öldürüldü, Chickamauga, 299.

----, E. M., N lieut., liman., 274.

----, Rufus, N tugay-gen. , Groveton, 167.

Kingston, Ga., 385.

----, Tenn., 308.

Kinsman, N topçu teknesi, Bayou Teche, La., 345.

Kinston, N. C., 461.

Kirk, Edward N., N brig. -gen., öldürüldü, Murfreesboro', 211.

Kirkland, William W., C tugay-gen., yaralandı, Cold Harbor, 368.

Kittridge, Walter, "Eski kamp alanında çadır kurma," 139.

Kline, ----, N drum çavuş, Spottsylvania, 361.

Knight, William, Andrews's raid, 529.

Knowles, ----, N quar.-mas., Mobile Bay, 391.

Knoxville, Tenn. , 73, 308, 311;
kuşatma, 342.

Kreutzer, William, N col., Fair Oaks, 147;
Cold Harbor, 365.

Lafayette, Ga., 297, 298.

La Grange, Tenn., 274.

Lake Borgne, La ., 91.

---- Providence, La., 273;
ill., 274.

Lamont, ----, C cav., Tom's Brook, Va., 410.

Lamphere, ----, N lieut., Richmond, Ky., 224.

Lampson, R. H., N lieut.- comr., "Mount Washington," 348.

Lancaster, Mo., 122.

----, S. C., 440.

Lander, Frederick W., N brig.-gen., Blooming Gap, 217, 218.

Landrum, J. J., N teğmen-albay, Cynthiana, 223.

Lane, James H., C tugay generali, yaralı, Cold Harbor, 368.

Son Konfederasyon Savaş Konseyi, 492.

Konfederasyonun Son Günleri, 485-494.

Latane, William, C capt., 151. Lauman, Jacob G., N b'v't maj.-gen., Jackson, Miss., 342. La Vergne, Tenn., 211;
  nişan, 227.

Law, E. McIver, Tümgeneral, yaralı, Cold Harbor, 368.

Lawler, Michael K., Tümgeneral N., Big Black River, Miss., 275 .

Lawrence, Kan., Quantrell tarafından yağmalandı, 345.

----, Mills, Mo., 344.

Lawrenceburg, Ky., eylem, 225.

Lawson, ----, N surg.-gen., ölüm, 324 .

Lawton, Alexander R., C tugay komutanı, Antietam, 180;
port., 508.

Leap for Liberty, A, 523-524.

Lebanon, Kentucky, Morgan tarafından ele geçirildi, 297.

----, Tenn., çatışma, 229.

Le Clerc, ----, N kaptan, liman, 142.

Ledbetter, ----, C al. , 316.

Ledlie, James H., N tugayı, Petersburg'a doğru ilerleme, 399.

Lee, Albert L., N tugayı, liman, 382.

----, Edmund I., ikamet Hunter tarafından yok edildi, 319.

----, Fitzhugh, C maj.-gen., 164;
liman., 265;
Trevilian Sta., Va., 433, 493.

----, G. W. C., Tümgeneral, liman., 165, 445, 450.

----, Robert E., Tümgeneral, limanlar., 17, 165, 183, 487;
Va. birliklerine komuta ediyor, 28;
ABD hizmetinden istifa ediyor, 35;
W. Va.'daki komutalar, 44, 49, 114;
Yarımada seferi, 143-162;
Papa'ya karşı operasyonlar, 163 -171;
Antietam kampanyası, 175-180;
Winchester, 191;
Fredericksburg, 193-197, 217;
Chancellorsville, 241-246;
Gettysburg, 249-269;
Gettysburg'dan sonra Başkan Davis'e mektup, 268;
Shenandoah Vadisi'nden geri çekilme, 333;
Rappahannock Sta., 334, 335;
Robertson's Tavern, 336, 342, 350, 351;
Orange C. H., Va., 353; Wilderness, 354-357;
Spottsylvania, 358-362;
Cold Harbor, 365, 368, 369;
Petersburg savunması, 397-400, 406;
Grant'ten kaçmayı planlıyor, 442;
Richmond ve Petersburg'dan çekiliyor, 445;
teslim oluyor Grant, Appomattox'ta C. H., 446;
ordusuna veda konuşması, 446;
Grant'e teslim olma, ill., 447;
Richmond ve Petersburg'da erzak dilenmesi, 485;
Mart 1865'te cesaret kırılması, 486;
Gordon'un Petersburg'a gitmesini emreder, 487;
son savaş konseyi, 493;
Appomattox'ta, ill., 494.

- ---, Wm. H. F., C maj.-gen., port., 399.

----, ----, C col., 17.

Leesburg, Va., 109;
savaş anekdotu, 463.

LeFavour, Heber, N b'v't tugay komutanı, Chickamauga, 303.

Lefferts, Marshall, N albay, 7. N. Y. alayı, 24, 25;
liman., 33.

Le Gendre, Charles W., N b'v't tugay komutanı, liman., 276.

Leggett, Mortimer D., N maj.-gen., Bald Hill, Atlanta, 387, 388 ;
liman., 414.

Leggett's Hill (Atlanta), savaş, 387.

Leighton, ----, N kaptan. , casus olarak maceralar, 509.

LeRoy, William E., N comr., Mobile Bay, 392.

Letcher, John, gov. of Va., 9, 32, 33;
port., 165;
quoted, 316;
Hunter tarafından yakılan ikametgah, 318, 319.

Lewis, J. E., N capt., 523.

Lewisburg, W. Va., 113, 317, 318.

Lexington, Mo., 109;
battle, 118;
ill., 116.

----, Tenn., Forrest tarafından ele geçirildi, 225, 229.

----, Va., Hunter tarafından harap edildi, 318, 319.

----, N topçu gemisi, Shiloh, 101;
Fort Donelson, 340;
Grand Ecore, La., 381.

Libby Hapishanesi, ills., 320, 520;
321, 323, 348, 349, 454;
tünel ve kaçış, 521, 531.

Liberty Gap, Tenn., eylem, 297.

Liberty partisi, 259.

Lick Creek, Shiloh, 100.

Licking River, 115.

Lincoln, Abraham, limanlar, ön sayfa, 6;
ABD'nin seçilmiş başkanı, 9;
ilk asker çağrısı, 18, 35;
7. N. Y. reg. incelemeleri, 25;
açılış konuşması, 29;
ilan edilen isyan, 35;
ilk askeri utançlar, 48;
daha fazla asker çağrısı, 49;
Yarımada seferi, 143;
liman, 147;
köleliğe karşı nefret, 182;
Horace Greeley ile yazışmalar, 186;
kurtuluş bildirgesi, 187, 189;
McClellan ziyaretleri, 191;
Gurowski tarafından eleştirildi, 236, 237;
Hooker'a mektup, 241;
Gettysburg'daki adres, 269;
Vicksburg'daki Grant'e mektup, 277;
Sağlık Komisyonu'na karşı tutum, 324;
Grant'i teğmen olarak atar, 351;
Bakan Adams'a talimatlar, 374;
liman, 402;
ateşe maruz kaldı, Fort Stevens, 404;
Grant'e Shenandoah hakkında mektup, 405;
Winchester'dan sonra Sheridan'a gönderilen mektup, 409;
başkanlığa yeniden aday gösterildi, 412;
yeniden seçildi, 415;
Ft. Monroe'da barış komisyonu kabul etti, 441;
suikaste uğradı, 449;
2. açılış konuşması alıntılandı, 450;
karikatürler, 455-463;
anekdotlar, 457;
kamp ziyaretleri, 503.

Little, Henry, C tugay komutanı, öldürüldü, Iuka, 204, 206.

Little Rock, Ark., 35, 470.

Little Round Top, Gettysburg, 252;
ill., 253, 260, 261.

Livermore, Mary A., Bayan, liman., 536, 540.

Logan, John A., N maj.-gen., limanlar., 30, 517;
Champion's Hill, Miss., 275;
Vicksburg, 279, 307, 316;
Atlanta, 389, 390, 483, 513;
(taslak), 517.

Logan's Cross Roads, Ky., 73.

London Morning Advertiser, Londra, İngiltere, alıntı, 269.

Lone Jack, Mo., nişan, 231.

Long Bridge, D. C., ill., 22, 62.

----, Va., 368.

Longfellow, Henry W., "Geminin İnşası"ndan, 35;
port., 190;
kölelik üzerine alıntı, 184.

Longstreet, James, C lieut.-gen., 49;
at Bull Run, 53;
port., 55;
Fair Oaks, 150;
Yarımada seferi, 154-162;
Thoroughfare Gap, 166, 167;
Groveton, 168;
Antietam seferi, 175-180;
Culpeper, 193;
Fredericksburg, 195, 197;
Culpeper, 249, 250;
Gettysburg, 252-268;
port., 265;
Chickamauga, 298-302, 308;
in Va., 311;
Suffolk, Va., 329;
Knoxville, 342, 351;
Wilderness, 354-357;
injured, sick., 358;
Spottsylvania, 358, 368;
preseries the end, 448;
Ft. Steadman, 488, 491;
Lee'nin geri çekilmesini kapsar, 492.

Lookout Mountain, Tenn., 263, 303-314;
ills., 304, 309, 310;
battle, 308-313.

Loomis, Cyrus O., N b'v't brig.-gen., Perryville, 201;
Murfreesboro', 210, 212;
Lookout Mountain, 314.

Loomis's Battery, ill., 205.

"Lorena" (yazarı bilinmiyor), 133.

Loring, William W., C maj.-gen., Fayetteville, W. Va., 218.

Gettysburg ve Waterloo'daki kayıplar, 259, 476;
Franco-Alman Savaşı'nda, 476;
Ulusal ve Konfederasyon alaylarında en yüksek yüzde, 476;
karşılaştırmalı, Gettysburg, Spottsylvania, Wilderness, Chickamauga,
Chancellorsville ve Antietam'da, 477;
ayrı alaylar, 477-485.

Lost Mountain, Ga., Johnston tarafından işgal edildi, 385;
terk edildi, 386.

Loudoun Heights, Va., 111.

Louisa C. H., Va., savaş, 433.

Louisiana ayrıldı, 9;
18. piyade, Shiloh, 101;
3. piyade, Iuka, 206;
"Tigers," Gettysburg, 254.

Louis Napoleon, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman, 66, 375.

Louisville, Ga., 422.

----, Ky., 209, 307, 383.

Love, ----, N capt., 84.

Lovell, Mansfield, C maj.-gen., N. O., liman., 96.

Lowe, John W., N col., 113;
Gaulley Nehri'nde öldürüldü, 114;
liman., 483.

----, T. S. C., baloncu, liman., 154, 162. ----, ----, C albay, öldürüldü, Fredericktown, Mo., 118.

Lowell, Charles R., Jr., N tugay komutanı, öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

----, James Russell, kölelik üzerine alıntı, 183.

"Sadık Dağcılar", alıntı, 316.

Lubbock, Francis R., C albay, liman., 450.

Luray Valley, Va., 409.

Lynch, William F., N b'v't tugay komutanı, Pleasant Hill, 379.

----, ----, C, öldürüldü, Belmont, 122.

Lynchburg, Va., 319.

Lyon, H. B., C tugay komutanı, liman., 434.

----, Nathaniel, N tugay-gen., liman., 38;
sadakatsiz kampı ele geçirir, Mo., 38;
McCulloch'u yener, Dug Spring, Mo., 41;
Wilson's Creek, Mo.'da onun tarafından yenilir ve öldürülür, 41;
mülk ABD hükümetine miras bırakılır, 41, 451.

Lyons, ----, Judge, Richmond, 454.

Lytle, William H., N tugay-gen., Perryville, 201;
öldürüldü, Chickamauga, 299, 301.

McAllister, Robert, N b'v't maj.-gen., Wilderness, 357.

McArthur, John, N b'v't maj.-gen., Corinth, 206, 207.

McCall, George A., N tugayı, Ball's Bluff, 109;
Yarımada seferi, 154-158.

Mccarthy, Harry, "The Bonnie Blue Flag," 136.

McCauley, Charles S., N komodoru, 28.

McCausland, John, C tugayı, Chambersburg'un yakılması, 319, 320,
404.

McClellan, George B., N maj.-gen., limanlar, 15, 140;
Philippi ve Rich Mountain, 45;
Potomac Ordusu'nun komutasında, 45, 109;
Batı Virginia, 113;
baş general, 140;
Yarımada seferi, 140-162;
liman, 147;
"Küçük Mac", "Genç Napolyon", 160;
Harrison'ın İnişi, 163;
Antietam seferi, 175-180;
köleliğe karşı tutum, 182, 183;
Antietam'dan sonra eylemsizlik, 191, 192;
Burnside tarafından yerine geçildi, Gurowski tarafından eleştirildi, 236, 237, 365, 368,
369;
Başkanlığa aday gösterildi, 413;
yenildi, 415;
karikatür, 456;
anekdot, 456.

----, Bayan George B., port., 140.

----, H. B., C majör, 164.

McClelland, ABD gelir kesici, 10.

McClernand, John A., N maj.-gen., 49;
Fort Donelson, 77;
Shiloh, 100, 101;
port., 108;
Columbus, Ky., 223;
Vicksburg kampanyası, 270-276.

Mcook, Alexander McD., N maj.-gen., port., 205;
Murfreesboro', 210;
Chikamauga, 298-301.

----, Anson G., N b'v't tugay komutanı, liman., 527.

----, Daniel, N pvt., öldürüldü, Buffington's Ford, 297.

----, Daniel, N tugay komutanı, Chickamauga, 302;
öldürüldü, Kenesaw Dağı, 387.

----, D. N., N al., Dandridge, Tenn., 436.

----, Edward M., N b'v't maj.-gen., Perryville, 201;
liman., 389;
Newnan, Ga., 390.

McCulloch, Ben, C tugay komutanı, Dug Spring ve Wilson's Creek, 41;
liman., 45;
Pea Ridge'de öldürüldü, 80, 81.

McCullough, ----, C al., Bolivar, Tenn., 227.

McDonald, ----, N renk-çavuşu, Fort Wagner, 292.

McDowell, Irwin, N tümgeneral, 24, 49;
liman, 51;
Bull Run'da, 53, 54, 57, 59, 60, 61, 63;
Yarımada seferi, 141-160;
Papa'nın seferi, 167-169;
karikatür, 461.

McDowell, Va., angajman, 216.

McGowan, Samuel, C tugay komutanı, yaralı, Spottsylvania, 362.

McIntire, ----, N, Somerset, Ky., 340.

McIntosh, James, C tugay komutanı, Pea Ridge'de öldürüldü, 80.

----, John B., N b'v't maj.-gen., Shenandoah Valley, 406.

McKean, Thomas J., N b'v't maj.-gen., Corinth, 206, 207.

McKinstry, Justus, N tugay komutanı, liman, 230.

McLaughlin, N. B., N b'v't tugay komutanı, Ft. Steadman, 489. McLaws, Lafayette, C maj.-gen., Antietam kampanyası, 175-177;
  liman., 177.

McLean, Nathan C., N tugayı, liman., 422.

McLean Evi, Appomattox, Lee'nin teslim olduğu yer, resimler., 447, 494.

McMahon, Martin T., N b'v't maj.-gen., liman., 367.

McMichael, ----, N maj., Chickamauga, 301.

McMillen, W. L., N tugayı, liman., 437.

McMinnville, Tenn., 305.

McNeil, John, N b'v't maj.-gen., Cape Girardeau, Mo., 230.

McPherson, James B., N maj.-gen., 107, 108;
Corinth, 207;
port., 210;
Vicksburg seferi, 273, 275;
Meridian, Miss., 375;
Atlanta seferi, 383-390;
Resaca, 383, 385;
öldürüldü, 390;
hasta, 388, 451;
ölüm yeri, hasta, 482;
Logan ile karşılaştırıldığında, 517.

----, William, 41.

McRae, Alex., kaptan, ABD süvarisi, öldürüldü, Ft. Craig, N. M., 233.

Mackey, T. J., C kaptan, _Makale_, 465.

Macon, Ga., 390, 422. Madison, Ga., 425-427.

Madison Üniversitesi, Hamilton, N. Y., şirketten işe alınanlar, 479.

Magenta, İtalya, 23, 169.

Magoffin, Beriah, Kentucky valisi, 41.

Magruder, John B., Tümgeneral, liman, 45;
Big Bethel'de, 45, 49;
Yarımada seferi, 143-162;
Galveston'u ele geçirdi, 348.

Mahone, William, Tümgeneral, liman, 445.

Maine _Piyade_, 3. ve 4., Manassas Gap, 333;
5. ve 6., Rappahannock Sta., 335;
12., Richmond, 445;
20., Gettysburg, 254;
Rappahannock Sta., 335.

---- 1. top, kayıplar, 477;
5. batarya, Winchester, 407, kayıplar, 483.

Majthenyi, ----, N adj., 121.

Mallory, Stephen R., C sekreteri, liman., 36.

----, W. B., C capt., 185.

Malsbury, ----, N, Hawes's Shop, Va., 364.

Malvern Hill, Va., savaş, 159;
ill., 156.

Manassas, C ram, N. O.'da, 93;
ill., 94.

Manassas Gap, Va., savaş, 333, 472.

Manassas Gap Demiryolu, 168.

Manassas Kavşağı, Va., 45, 52, 53, 54, 60, 140;
tahliye edildi, 143, 166, 167, 171.

Manhattan, N monitörü, Mobile Koyu, 391.

Mansfield, Joseph K. F., N tümgeneral, liman, 49, 52, 53;
Antietam, 177-180;
öldürüldü, Antietam, 180, 451.

Manson, Mahlon D., N tugay generali, Richmond, Ky., 224, 225.

Denize Yürüyüş, The, 419-430.

"Georgia'da Yürüyüş", Henry C. Work, 129.

Marietta, Ga., Atlanta kampanyası, 385, 520.

Marion County, Tenn., Negley tarafından değerlendirilen ayrılıkçılar, 226.

Marmaduke, John S., Tümgeneral, Cape Girardeau, Mo., 230;
port., 231;
Cane Hill, Ark., 232, 233;
Prairie Grove, Ark., 233;
Pine Bluff, Ark., 344;
Springfield, Mo., 344.

Marsh, Jason, N col., Murfreesboro', 211.

Marshall, Humphrey, Tümgeneral, Big Sandy River, 73, 223;
liman., 225.

----, William R., N b'v't tugay-gen., Big Mound, Dak., 348.

----, ----, N corp., Bolivar Heights, 111.

Marston, Gilman, N tugay-gen., Cold Harbor, 367.

Martin, Frank, N (kadın) er, 8. ve 25. Mich. piyade, 470.

----, Thomas S., N teğmen-albay, liman., 485.

Martindale, William F., N kaptanı, Shepherdstown, W. Va., 319.

Martinsburg, W. Va., angajman, 111, 175, 176, 406, 407.

Marye's Hill, Va., ill., 194;
savaş, 195, 197.

Maryland, mücadele, 43;
Lee tarafından işgal edildi, 175;
2. piyade, Antietam, 179;
kölelik kaldırıldı, 415;
6. (K) piyade, kayıplar, 481;
1. (K) piyade, kayıplar, 484.

Maryland Heights, Md., 403.

Mason, Charles, K casusu, idam edildi, 507.

----, James M., 63;
liman, 65.

----, Virginia'dan, K casusu, 505.

Massachusetts _Piyade_ alayı, 6., Baltimore'da saldırıya uğradı, 5, 23,
ill., 32;
8., 24, 25;
11., Papa'nın seferi, 171, Chancellorsville, 245;
13., Bolivar Heights, 111;
15., Ball's Bluff, 110;
19., 110, Fredericksburg, 195, 478;
20., Fredericksburg, 195, çeşitli savaşlar, 477-478;
38., Bayou Teche, 348;
54., Fort Wagner, 239, 290.

---- _Süvari_, 4., Richmond, 454.

----, alay kayıpları, piyade, 12., Antietam ve Manassas, 477;
15., 477.

Massanutten Mountain, Va., C sinyal istasyonu, 411.

Matchett, Charles G., N kaptanı, Franklin, Tenn., 341.

Matthias, Charles L., N albay, Iuka, 204.

Maxey, Samuel B., C tugay generali, liman, 318.

May, ----, C albay, Richmond belediye başkanı, 454.

----, ----, N teğmen albay, Rural Hills, Tenn., 229.

Mayfield, Ky., 223.

Mayne, Frank, N (kadın) çavuş, 126. Pa. piyade, 470.

Maysville, Mo., savaş, 232.

Meade, George G., N tümgeneral, 2. Bull Run, 169;
Fredericksburg, 195;
Hooker'ın yerini alır, 250;
Gettysburg, 251-269;
liman, 252;
portre grubu, 268;
Lee'yi takip eder, 333;
Rappahannock Sta., 334;
Robertson's Tavern, Va., 335, 336;
Mine Run, Va., 337;
Wilderness, 354, 358;
Cold Harbor, 365, 368;
Petersburg'a ilerleme, 397.

----, Richard K., N 2. teğmen, liman, 11;
Sumter'da, 12;
C, 11'e katılır.

----, ----, N col., öldürüldü, Cold Harbor, 367.

Meagher, Thomas F., N tugayı-.-gen., Antietam, 180;
port., 196;
Fredericksburg, 197, 502.

Measure of Valor, The, 476-485.

Mechanicsville, Va., Yarımada seferi, 144-155.

Mecklenburg, N. C., 190.

Meigs, Montgomery C., N tugayı--gen., port., 23, 49.

Memminger, C. G. , Hazine bakanı, liman., 26.

Memphis, Mo., taahhüt, 230, 231.

----, Tenn., 206, 270, 271, 273, 306, 340;
Smith'in baskını, 375.

Memphis ve Charleston Demiryolu, 100.

Mendon, Mass., 190.

Meredith, Solomon, N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 251.

----, ----, Judge, Richmond, 454.

Meridian, Miss., Sherman tarafından ele geçirildi, 375.

Merion, N. L., Ohio hapishanesi müdürü, 527.

Meriwether, ----, C teğmen, öldürüldü, Sacramento, 115.

Merrill, Lewis, N b'v't tugay-gen., Hartsville, Mo., 344, 345.

Merrimac, N fırkateyni, 28, 29;
C ironclad olarak, ill., 83;
"Cumberland" ve "Congress"i yok eder, 84;
"Monitor" ile savaş, ill., 85, 86, 87;
yok edildi, 217.

Merritt, Wesley, N maj.-gen., 268;
Robertson's Tavern, 335;
port., 356, 405;
Shenandoah Valley, 406-410.

Metacomet, N gunboat, Mobile Bay, 392.

Metcalfe, Leonidas, N col., Big Hill, 224.

Meksika, Fransız kuvvetleri, 66, 382.

Miami, N gunboat, Plymouth, N. C., 434.

Michigan _Infantry_, 1., Bull Run'da kayıp, 477;
2. ve 5., 470;
7., 11., 478;
8., Secessionville, 219;
Wilmington Adası, 221, 470;
9., Murfreesboro', 226;
12., 105;
22., Chickamauga, 303;
25., 470;
kayıplar--1., 4. ve 24., 483;
9. mühendisler, Murfreesboro', 211;
1. süvari, 470;
4. süvari, Murfreesboro', 211.

----, N topçusu, Erie Gölü baskını, 528, 529.

Middle Boss Adası, Erie Gölü, 528.

Middleburg, Va., aksiyon, 250, 267.

Miles, Dixon S., N b'v't tugay, 49;
Harper's Ferry, 175, 176.

----, Nelson A., N tümgeneral, Petersburg'a ilerleme, 400, 479;
port., 530.

----, W. Porcher, C kaptan, 17.

Milford, Mo., 122.

Askeri demiryolu, ill., 486.

Mill Springs, Ky., savaş, 73, 76;
ill., 78.

Milledgeville, Ga., 422.

Millen, Ga., esir kampları, 321, 415, 423.

Miller, John F., N b'v't maj.-gen., Liberty Gap, 297.

----, M. M., N capt., Milliken's Bend, 240.

Milliken's Bend, La., savaş, 240, 271, 277.

Milroy, Robert H., N maj.-gen., Buffalo Mountain, 114;
McDowell, 216;
liman, 217;
Winchester, Va., 250.

Milton, Tenn., savaş, 295, 340.

Mine Run, Va., aksiyon, 336, 337, 353.

Minnesota, 3. piyade, Fitzhugh's Woods, Ark., 437;
1. piyade, Gettysburg'daki hücum, Balaklava ile karşılaştırıldığında, 476.

----, N kruvazörü, 68, 85.

Birinci yılın Küçük Çatışmaları, 109-122.

İkinci yılın Küçük Olayları, 215-234.
üçüncü yılın, 329-349.
dördüncü yılın, 431-437.

Darphane, New Orleans, La., 95, 97.

Darphane, Robert H. G., N b'v't maj.-gen., Murfreesboro', 211.

Missionary Ridge, Tenn., 263;
ill., 296, 303-312;
battle, 309, 311, 405.

Mississippi ayrılıyor, 9;
6. piyade, Shiloh, 101;
2. piyade, Gettysburg, 260.

----, alay kayıpları, 16., 18., 29., 6., 8. piyade, 484.

----, N. O.'da N kruvazörü, 90, 91, 93;
ill., 94.

----, Grant komutasındaki askeri tümen, 305.

Mississippian, Jackson, Miss., alıntı, 316.

Missouri, mücadele, 35, 38;
gerilla savaşı, 79;
küçük çatışmalar, 117-122.

---- _Piyade_, 6. Vicksburg, 272;
11., Iuka, 204;
13. ve 14., Lexington, 118;
25., 105;
26., Iuka, 204.

---- _Süvari_, 1., Sugar Creek, 231;
7., Warrensburg, 230;
18., Rocky Crossing, 342.

----, alay kayıpları, (N) 11. piyade, 483;
12. piyade, 483;
13. piyade, 483.

---- uzlaşma, 7.

----, (N) Bölümü, 73.

Mitchel, Ormsby M., N tümgeneral, Bowling Green, 76.

Mitchell, Robert B., N tugay generali, Perryville, 203;
liman, 205;
Chickamauga, 299.

Mitchell's Ford (Bull Run), 53.

Mizner, John K., N b'v't brig.-gen., Iuka, 203.

Moale, Edward, 11.

Mobile, Alabama, 307, 353, 375, 391-395.

Mobile Bay, savunmalar, 391;
savaş, 391-396;
ill., 396.

Mobile ve Ohio R. R., 100, 375.

Moccasin Point, Tenn., 312, 314.

Mohain, ----, Kaptan, liman., 142.

Molineaux, Edward L., N b'v't maj.-gen., 24.

Monitor, N zırhlı, Ericsson tarafından icat edildi, 84;
"Merrimac" ile savaş, ill., 85, 86;
battı, ill., 88.

"Monitor" ve "Merrimac", 83-87.

Monocacy, Md., savaş, 402, 403.

Monongahela Nehri, 113. Montauk, N monitörü, "Nashville"i yok ediyor, 348.

Montgomery, Alabama, C hükümetinin merkezi, 9, 32, 33, 526-532.

Monticello, N kruvazörü, 531.

Monticello, Ga., 427.

Moore, Absalom B., N col., Hartsville, Tenn., 229.

----, Thomas O., valisi La., liman., 96.

----, ----, N capt., Ripley, Tenn., 340.

Moorefield, W. Va., eylem, 337.

Moorehead City, N. C., 72.

Morell, George W., N maj.-gen., liman., 180.

Morgan, Edwin D., val. N. Y., liman, 18;
etki, 448.

----, George W., N tugayı, Vicksburg seferi, 272.

----, John H., C tugayı, Murfreesboro', 209;
liman, 211;
Cynthiana, Ky., 223;
Hartsville, Tenn., 229;
Milton, Tenn., 295;
Ohio'ya baskın, 297;
liman, 297;
Vaught's Hill, Tenn., 340;
Snow Hill, Tenn., 341;
Crockett's Cove, W. Va., 433, 526-532.

----, Bayan John H., liman., 211.

----, John T., C tugay komutanı, liman., 427, 474;
_Makale_, 472-474.

----, ----, N maj., Pleasant Hill, La., 379.

Morgan's Escape, 526, 527.

Morris, George U., N teğmen, liman., 84.

----, William H., N tugay komutanı, liman., 357.

----, ----, albay, öldürüldü, Cold Harbor, 367.

Morris Adası, Charleston limanı, 5, 12, 14, 15, 288-294.

Morton, Oliver P., gov. Ind., liman, 18;
etki, 448.

Morton's Ford, Va., 335.

Mosby, John S., C col., 164;
Va.'daki operasyonlar, 331;
alıntı, 331, 332;
port., 332.

Moss, Lemuel, Christian commission, 326.

Mott, Gershom, N maj.-gen., Spottsylvania, 359;
liman., 530.

----, Samuel R., N b'v't tugay-gen., Chancellorsville, 246.

Moultrieville, S. C., 11.

Mount Roan, Va., 335.

Mount Sterling, Ky., 223, 224.

Mount Vernon, aksiyon, Alabama, 10, 35.

Mount Washington, N topçu teknesi, 348.

Mountjoy, ----, N süvari, Warrenton Junction, 331.

Mouton, Alfred, C tugay-gen., öldürüldü, Sabine Cross Roads, 377.

Mower, Joseph A., N maj.-gen., limanlar., 30, 514;
Iuka, 204;
Pleasant Hill, 379, 483.

Mullany, J. R. M., N deniz kom., Mobile Bay, 393.

Mulligan, James A., N b'v't brig.-gen., port., 117;
Lexington, Mo., 118.

Munfordville, Ky., battle, 115;
ill., 112, 200.

Munsell, Mrs. Jane R., 540.

Munson, Gilbert D., N col., Bald Hill, Atlanta, 389.

Murfreesboro', Tenn., battle, 209-213;
ill., 202;
_Harita_, 211;
Pillow tarafından ele geçirildi, 226, 227, 295, 298, 340, 405.

Murphy, R. C., N col., Holly Springs, 271.

Murray, ----, N maj., 3d Ky. Süvari, 115.

"My Maryland," James Ryder Randall, 131, 413.

Naglee, Henry M., N brig.-gen., ports., 159, 552.

Nag's Head, N. C., 72.

Nashville, Tenn., 79, 209, 226, 307, 308, 340, 383;
battle, _Map_, 426.

----, C cruiser, ill., 76;
yıkıldı, Fort McAllister, Ga., 348.

Nashville ve Chattanooga R. R., 209.

Nassau, Batı Hint Adaları, 288.

Natchitochez, La., 379.

Ulusal maliye (The), 415-417.

Deniz Akademisi, ABD, 25, 47.

Donanma, savaşın başlangıcındaki durum, 66.

"Kravatlar, Jeff Davis'in", 375.

Negley, James S., N maj.-gen., Falling Waters, 111;
port., 226;
Sweeden's Cove, 226;
Nashville, 227.

Nelson, William, N maj.-gen., Shiloh, 101, 103, 513;
Richmond, Ky., 225;
liman., 226;
General Jeff. C. Davis tarafından öldürüldü, 513.

Nelson's Farm, Va., 159.

Neosho, N topçu teknesi, Grand Ecore, La., 381.

Newark, O., (C) Teğmen S. B. Davis'in tutuklanması, 471.

New Berne, N. C., 67, 72, 193.

New Carthage, La., 274.

Newcomer, ----, N er, casus, 510.

New Era, N topçu teknesi, Fort Pillow, 320.

New Hampshire _Piyade_--5., savaşta kayıplar, 477;
Antietam, 178, 179;
6., Antietam, 178, 179;
7. Olustee, 436;
9. Spottsylvania, 361;
10. Cold Harbor, 367;
13. Fredericksburg, 199.

New Hope Church, Ga., savaş, 385;
ill., 466.

New Hope Church, Va., 335.

New Ironsides, N fırkateyni, Fort Wagner, 292, 293.

New Jersey, 15. piyade, Spottsylvania, 361;
1. süvari, Harrisonburg, 216;
Hawes'in dükkanı, 363, 364;
2. süvari, 348;
piyade kayıpları--8., 12., 15., 480.

New Lisbon, O., Morgan'ın teslim olması, 297.

New Madrid, Mo., 99.

New Market, Va., 159, 433.

New Mexico, işgal edildi, 233, 234.

Newnan, Ga., 390.

New Orleans, La. , 10, 35, 83;
Konfederasyon için önemli, 88;
ill., 89;
savunmalar, 90;
ABD'nin yakalama kararı, 91;
yakalanan, 96, 270, 307, 350, 375, 391, 395.

Newport News, Va., 45.

Newton, John, N b'v't maj.-gen., liman., 192.

Newtown, Kernstown yakınları, Va., 216.

New Ulm, Minn., Kızılderili katliamı, 234.

New York _Piyade_ alayları, 1., 2., 3., Big Bethel, 25;
4., Kelly's Ford, 332;
5. (Duryea'nın) Zuavları, Büyük Bethel, 45;
6., 25;
7., Büyük Bethel, 45;
8., 9., 25;
11., taslak isyanları, 287;
22., ill., 176;
40., Gettysburg, 254, 260;
42., Ball's Bluff, 109;
43., 479;
44., kampın ill., 48, liman. grup subayları, 287;
45., Tybee Adası, 220;
48., 220;
51., Antietam, 179;
57., ambulans birliği, ill., 475;
63., 69., Fredericksburg, 198, 199;
71., 25;
81., 85., Fair Oaks, 147;
89., Suffolk, 329, 478;
92., Fair Oaks, 147;
95., 479;
98., Fair Oaks, 147, 150, Cold Harbor, 365, 367;
112., Suffolk, 329;
118., Cold Harbor, 367;
121., Rappahannock Sta., 335;
124., Gettysburg, 254, 260;
125., Rappahannock Sta., 335;
140., Gettysburg, 254, 260;
_Süvari_, 1., Shepherdstown, 319;
5., Warrenton Junc., Va., 331;
8., Brandy Sta., 249;
_Topçu_, 14., savaş bayrakları, ill., 472, Petersburg Krateri, 479;
alay kayıpları, piyade, 5. (Duryea'nın Zuavları), Bull Run, 477, 479;
40., 42., 44. (Ellsworth Avengers), 48., 49., 51., 52., 59.,
61., 63., 69., 70., 76., 79., 81., 82., 83., 84., 86.,
88., 93., 97., 100., 479;
101., 477;
109., 111., 112., 120., 121., 124., 126., 137., 140.,
147., 149., 164., 170., 480;
alay kayıpları, ağır topçu, 7., 8., 9., 14., 478;
tüm birliklerin altıda birini donattı, 479.

New York, N. Y., ayrılış 7. alay, 24;
ill., 33;
Union Meydanı'nda kitle toplantısı, 236;
taslak isyanları, 285-287;
Sağlık komisyonu, 324.

Niagara Şelalesi, N. Y., barış konferansı, 412.

Nichols, Edward T., N deniz komiserliği, liman., 370.

----, Geo. Ward, N maj., alıntı, 422.

Nicholls, Francis T., C tugay-gen., liman., 260.

Nields, Henry C., N actg. sancak, Mobile Bay, 392, 393.

Nims, Ormond F., N capt., Sabine Cross Roads, 377.

Nolen, ----, N capt., Charleston, Mo., 230.

Norfolk, Va., 28, 83, 87;
Wool'a teslim oldu, 217.

Norfolk ve Petersburg R. R., 398.

North Anna, Va., 362, 363.

North Atlantic filosu, 234.

North Carolina ayrıldı, 35, 43;
1. piyade, Tranter's Creek, 218;
Konfederasyondan ayrılmayı teklif etti, 316;
barış hareketi, 420;
alay kayıpları, 26., 11., 4. piyade, 483;
27., 2. piyade, 484.

Kuzey Karolina, C ram, 531.

Northrop, Lucius B., C com.-gen., vahşet, 320, 321.

Nugent, Robert, N b'v't brig.-gen., liman., 196;
Fredericksburg, 198, 199.

Güney Karolina'nın İptali Yasası, 7.

O'Brien, FitzJames, N capt., 24;
ölümcül şekilde yaralandı, Blooming Gap, 217.

----, Henry J., N al., öldürüldü, New York taslak isyanları, 287.

Oglesby, Richard J., N maj.-gen., port., 276.

Ohio _Infantry_, 3d, Perryville, 201, anekdot, 468;
4. ve 5., Blue's Gap, 216;
6., Kelly's Ford, 332;
7., Cross Lanes, 113;
8., Blooming Gap, 217;
9., Logan's Cross Roads, 73;
10., Perryville, 201, Murfreesboro', 211;
14. ve 17., Camp Wildcat, 114;
20., Vicksburg, 277, 279;
23., Clark's Hollow, 218, South Mountain, 176;
25., Huntersville, 114;
34., Fayetteville, 218, Winchester, 407;
40., Lookout Mountain, 313;
62. ve 67., Fort Wagner, 291, 292;
78., Atlanta, 389;
82., McDowell, 216;
92., Shiloh, 107;
93., Lebanon, 229;
96., Chickamauga, 303;
102., Sultana felaketi, 469;
107., Gettysburg, 255;
108., Hartsville, 229;
115., Sultana felaketi, 469;
122., Cedar Creek, 411.

----, 5. süvari, Rocky Crossing, 342.

----, kayıplar, 7. piyade, 481;
23. piyade, 481;
25. piyade, 481;
Sands'in batt'y'si, 483.

Ohio, Schofield komutasındaki Ordu, 383.

"Old Folks at Home," Stephen Collins Foster, liman., 134.

Old Fort Wayne, Ark., savaş, 232.

Olden, Charles S., gov. N. J., liman, 18.

Oliver, John M., N b'v't maj.-gen., Corinth, 206.

Olmstead, Charles H., N col., Fort Pulaski, 220, 221.

Olmsted, Frederick Law, sağlık komisyonu, 325.

Olustee, Fla., renkli birlikler, 237;
muharebe, 436.

O'Meara, ----, N col., öldürüldü, Chattanooga, 314.

"Richmond'a doğru", 52, 140.

Oneida, N topçu gemisi, New Orleans, 90, 93;
ill., 94;
Mobile Bay, 393.

Opdyke, Emerson, N b'v't maj.-gen., liman., 302.

Opequan, Va., 406;
battle, 407, 409.

Orange ve Alexandria R. R., 166, 250, 334.

Orange Court House, Va., Lee'nin karargahı, 353.

Orchard Knob, Tenn., ill., 296, 312, 313.

Ord, Edward O. C., N maj.-gen., Dranesville, 113;
Iuka, 203-205;
liman., 207;
Corinth, 207;
Vicksburg, 276;
Southside R. R., Va., 443, 445.

O'Bierne, James R., N b'v't tugay komutanı, liman., 552.

O'Rorke, Patrick H., N teğmeni, Ft. Pulaski, 221;
öldürüldü, Gettysburg, 254, 261;
liman., 261.

Osage Adası, Mo., savaş, 231.

Ossipee, N topçu teknesi, Mobile Koyu, 392.

Osterhaus, Peter J., N tümgeneral, liman., 423, 483.

Ould, Robert, C al., 322.

Overend, W. H., sanatçı, 394.

Overland seferi, The, 350-369.

Owasco, N vapuru, Galveston, 348.

Owen, Joshua T., N tugayı, liman, 357.

----, Robert Dale, 189.

Owl Creek, Shiloh, 100, 103.

Oxford, Va., 362.

Ozark, Mo., 344.

Pactolus, N. C., 218.

Paducah, Ky., 76, 320.

Paine, Halbert E., N b'v't maj.-gen., köleliğe karşı tutum, 185.

Paine's Cross Roads, Va., mücadele, 446.

Paintsville, Ky., 73.

Palmer, Innis N., N b'v't maj.-gen., Fair Oaks, 150;
liman., 159.

----, James S., N komodoru, Mobile Bay, 392.

----, John M., N maj.-gen., Murfreesboro', 212;
liman., 226;
La Vergne, Tenn., 227, 229, 514.

Palmerston, Lord, Konfederasyonu destekliyor, 269.

Palmetto bayrağı, kesilmiş 9;
Charleston'da çekilmiş, 9.

Pamlico Sound, Kuzey Karolina, 67.

Paris, Fransa, antlaşma, 374.

----, Va., 267.

Paris, Comte de, limanlar., 142, 147.

Parke, John G., N maj., Kuzey Karolina seferi, 72;
liman., 73;
Petersburg'a doğru ilerleme, 399;
Petersburg yakınlarında, 443, 445.

Parker, Ely S., N b'v't brig.-gen., liman, 530.

----, Foxhall A., N comr., Mobile Bay, 392.

----, Reuben, N pvt., 1. Vt. inf., adventure of, 502.

Parker's Cross Roads, Tenn., battle, 229, 230.

---- Store, Va., 335.

Parrott, E. A., N col., Dog Walk, 225.

Parsons, Charles C., N lieut., Perryville, 201;
Murfreesboro', 212.

----, Emily E., Bayan, liman., 537, 539.

Pass a l'Outre, Bayan. River, La., 91.

Patrick, Marsena R., N b'v't maj.-gen., liman., 180.

Vatanseverlik, Oration on, 464.

Patterson, Joseph, Hristiyan komisyonu, 326.

----, Robert, N maj.-gen., Harper's Ferry'de, 47;
Bull Run'da, 54;
port., 57;
Bunker Hill, 111.

Patton, W. T., C col., 113.

Paul, Gabriel R., N maj.-gen., liman., 257;
Gettysburg, 259.

Paulding, Hiram, Kuzey arka amiral, 29;
liman, 370.

Pawnee, Kuzey kruvazörü, 15, 29.

Paxton, E. F., C tugay komutanı, öldürüldü, Chancellorsville, 242.

Pea Ridge, Ark., savaş, 80;
ill., 81, 231.

Peabody, Everett, Kuzey albayı, 105.

Peace, 448-454;
kongre, 182;
müzakereler, 441.

Peach Tree Creek, Ga., savaş, 387.

Peck, John J., Kuzey tümgeneral, Suffolk, Va., 329.

Pegram, John C., C tümgeneral, Batı Va.'da, 45, 49;
liman., 204;
Somerset, Ky., 339;
Wilderness, 357.

----, R. G., C kaptan. art. Petersburg madeninde, 470.

Pelham, John, C topçu, öldürüldü, Kelly's Ford, Va., 333.

Pelouze, Louis H., N b'v't tugay-gen., liman., 406.

Pemberton, John C., C teğmen., Van Dorn'un yerini alır, 209, 271;
Vicksburg, 274-280;
liman., 275.

Pender, William D., C maj.-gen., öldürüldü, Gettysburg, 259.

Pendleton, George H., başkan yardımcılığına aday gösterildi, 413.

----, William C., C tugay-gen., 493.

Yarımada Seferi (The), 140-162.

Pennsylvania _Piyade_, 3. ve 16., Kelly's Ford, 332;
27., 24;
28., Bolivar Heights, 111;
34., Kelly's Ford, 332;
46., 470;
49., Rappahannock Sta. , 335;
51., Antietam, 178, 179;
51., kayıplar, 479;
63., Manassas Gap, 333;
71., Ball's Bluff, 109;
81., Antietam, 178, 179;
85., 322;
104., Fair Oaks, 146-150;
119., Rappahannock Sta., 335;
126., 470;
141., kayıplar, 470;
_Süvari_, 1., Hawes's Shop, 363;
7., Murfreesboro', 211;
8., Chancellorsville, 242;
15., Murfreesboro', 211;
kayıplar, 11. piyade, 480;
28. piyade, 480;
49. piyade, 480;
72. piyade, 480;
83. piyade, 480;
93. piyade, 480;
119. piyade, 480;
140. piyade, 481.

Penrose, William H., N tugayı, liman, 406.

Pensacola, Fla., 10, 393;
bombardıman, ill., 475.

Pensacola, N sloop, N. O.'da, 90, 91, 93.

Perkins, George H., N deniz kaptanı, New Orleans, 95;
Mobile Bay, 392.

Perrin, Abner, C tugay komutanı, öldürüldü, Spottsylvania, 362, 451.

----, James H., N al., 479.

Perryville, Ky., savaş, 201, 307, 405.

Peter, W. G., C teğmen, casus olarak idam edildi, 507.

Petersburg, Va., 353, 368, 387;
Grant tarafından yaklaşıldı, 397-400;
yakınlık haritası, 399;
mayın patlaması, 399;
resim, 400, 402, 406;
öncesinde savaş, 443;
dış savunmalar alındı, 445;
tahliye edildi, 445, 492;
Adliye Binası, resim, 468;
Burnside's Mine, 469;
Crow's Nest Gözlemevi, ill., 469.

Peterson, Margaret Augusta, hastane hizmetleri ve ölüm, 327;
port., 327.

Pettigrew, J. Johnston, C tugay generali, port., 155.

Peyton, ----, C albay, 493.

Phelps, S. Ledyard, N teğmen-komutanı, Yarımada seferi, 154.

----, Thomas S., N arka amiral, 156;
Potomac Nehri araştırması, 234.

Philadelphia, Tenn., aksiyon, 342.

Philippi, W. Va., savaş, ill., 39, 45.

"Philippi yarışları," 45.

Phillips, Jesse L., N b'v't brig.-gen., Rocky Crossing, Miss., 342.

----, Wendell, liman., 190.

Philo Parsons, Lake vapuru, akıncılar tarafından ele geçirildi, 528, 529.

Pickens, Francis W., gov. S. C., 14.

Picket, N topçu teknesi, patladı, 219.

Pickett, George E., C maj.-gen., Gettysburg, 257-268;
port., 263, 387.

----, Bayan Lasalle Corbell, makale, 453, 454.

Pierce, E. W., N b'v't brig.-gen., at Big Bethel, 45.

----, Franklin, ABD başkanı, 36;
köleliğe karşı tutum, 183;
savaşa karşı, 284.

Pierpont, Francis H., gov. W. Va., 45;
port., 48.

Pierre Bayou, Miss., 274.

Pike, Albert, C brig.-gen., 80, 81;
"Dixie," 131;
port., 131.

Piketon, Mo., 122.

Pillow, Gideon J., C brig.-gen., 41;
Fort Donelson, 79;
liman., 80.

Pilot Knob, Mo., 118;
ill., 119.

Pin Kızılderilileri, 81.

Pine Bluff, Ark., çatışma, 344.

----, Tenn., kavga, 437.

Pine Mountain, Ga., Johnston tarafından işgal edildi, 385;
Polk öldürüldü, 386.

Pinkerton, Allan, liman., 233.

Pinney, Oscar F., N kaptanı, Perryville, 201.

Pipe Creek, Gettysburg yakınları, 251, 252, 263.

Pittsburgh Landing, Tenn., 100;
ill., 102, 107.

Pittsburgh, N topçu gemisi, Ada No. 10, 99.

Pleasant Hill, La., savaş, 378, 379.

Pleasonton, Alfred, N tümgeneral, Chancellorsville, 242;
Brandy Sta., Va., 249;
Aldie, Va., 250;
port., 250;
Gettysburg, 251;
Upperville, Va., 267.

Plummer, Joseph B., N tugayı, New Madrid'de, 99;
Fredericktown, Mo., 118.

Plymouth, N. C., 67;
çatışma, 218, 219, 317;
Gen. Hoke tarafından ele geçirildi, 433-434.

----, N fırkateyni, 29.

Pocahontas, N gemisi, 15.

----, Miss., 207.

Pocotaligo, S. C., 220, 439.

Poe, Orlando M., N b'v't brig.-gen., liman., 552.

Poindexter, ----, C col., Roan's Tanyard, Mo., 230.

Point of Rocks, Va., 28, 397.

Point Pleasant, W. Va., action, 337.

Polk, James K., ABD Başkanı, köleliğe karşı tutum, 183.

----, Leonidas, C lieut.-gen., 99;
liman., 100;
Shiloh, 103, 209;
Chickamauga, 298, 303;
Meridian 375;
Atlanta seferi, 385;
öldürüldü, Lost Mountain, 386, 451.

Pollard, E. A., alıntı, 213, 316.

Pope, John, N maj.-gen., 79;
New Madrid, 99;
Island No. 10, 100;
port., 163;
Commands Army of Va., 163;
sefer, 163-173;
harekat haritası, 166, 358;
çizgi film, 457.

Pope's campaign, 163-173.

Poplar Grove Church, ill., 350.

Port Gibson, Miss., action, 274.

Port Hudson, La. , 240, 270, 271, 273;
teslim oldu, 276, 308, 345, 391.

Port Republic, Va., eylem, 216;
Early tarafından işgal edildi, 409.

Port Royal, S. C., 60, 71, 289.

Porter, Andrew, N tugay generali, 49;
Bull Run'da, 55, 57.

----, David, ABD donanması komodoru, 76, 90.

----, David D., N arka amiral, liman, 90;
N. O.'da, 90-95;
Baton Rouge, 270;
Vicksburg seferi, 271-277;
Alexandria, La., 375;
Grand Ecore, La., 381, 382.

----, Eliza C., Bayan, 534.

----, Fitz-John, N tümgeneral, Harper's Ferry'de, 47;
Yarımada seferi, 155-162;
Papa'nın seferi, 168-170;
liman, 168;
askeri mahkemede yargılandı, 169;
Antietam, 178.

----, Horace, N b'v't tugay generali, Fort Pulaski, 221;
Chickamauga, 302;
liman, 530.

----, Peter A., ​​N albay, öldürüldü, 478.

----, William D., N komodoru, Fort Henry, 76;
liman., 270.

----, ----, N al., öldürüldü, Cold Harbor, 367.

Porterfield, G. A., al., Va. ciltler, 44.

Portsmouth, Va., 217, 329.

----, N gemisi, N. O.'da, 90, 92.

Posey, Carnot, C tugay-gen., Bristoe Sta., Va., 334.

Potomac, Ordu, McClellan komutasında, 45, 165, 169, 175;
Burnside komutasında, 193;
Hooker komutasında, 241;
Meade komutasında, 250;
Lee'yi takip ediyor, 258;
Grant'in karargahı, 351, 353;
organizasyon, 354;
Petersburg'a ilerleme, 397;
Washington'un savunması, 402;
Washington'da inceleme, 450;
kış karargahında, ill., 499.

---- Nehir, incelendi, 234;
su kemeri köprüsü, ill., 473.

Potter, Robert B., N maj.-gen., Antietam, 179;
liman., 401.

----, ----, N col., Tranter's Creek, N. C., 218.

Potter House, Atlanta, Ga., ill., 428.

Pound Gap, Ky., action, 223.

Powell, William H., N b'v't maj., 105.

----, ----, 33.

----, ----, N col., Wytheville, Va., 339.

Powell's River Bridge, Tenn., fight, 437.

Prairie Grove, Ark., battle, 233.

Preble, George H., N commodore, port., 370.

Preliminary Events, 5-18.

Preliminary Operations in the West, 375-382.

Prentiss, Benjamin M., N tümgeneral, Shiloh, 100-107;
port., 105;
zenci askerler hakkında konuşma, 239;
Helena, Ark., 344.

Çatışmaya Hazırlık, 19-29;
Kuzey'de, 23, 35, 36.

Başkanlık Seçimi (The), 412-415.

Press, Nashville, alıntı, 507.

Preston, John S., C tugay generali, port., 318.

----, William, C tümgenerali, port., 281.

Prestonburg, Ky., 73.

Price, Sterling, C tümgenerali, 39, 41;
port., 45;
Mo.'da, 79, 118, 122;
Ark.'da, 80;
Iuka, 203-206;
Corinth, 206;
Helena, Ark., 344.

Prince, Henry, N tugay-gen., liman., 335;
Robertson's Tavern, Va., 336.

Princeton, W. Va., 218.

Prisons and Escapes, 520-527.

Pryor, Roger A., ​​C tugay-gen., 17;
liman., 508.

Pulaski Anıtı, Savannah, Ga., ill., 115.

Putnam, Douglas, Jr., N col., 107.

----, Haldimand S., N col., öldürüldü, Fort Wagner, 290.

Quantrell, W. C., C gerilla, Independence, Mo., 230;
Warrensburg, Mo., 230;
Lawrence, Kan., 345.

Karantina İstasyonu, La., 95.

"Kraliçe Caroline," 154.

Quinby, Isaac F., N tugayı, Vicksburg seferi, 273.

Raccoon Ford, Va., 164, 166, 336.

Radcliffe, ----, C tedarik temsilcisi, 510, 511.

Baskınlar ve Akıncılar, Birlik ve Konfederasyon, 528-532.

Rains, Gabriel J., C tugayı, liman., 277.

----, James E., C tugayı, liman., 158;
öldürüldü, Murfreesboro', 211;
Tazewell, Tenn., 227.

Raleigh, N. C., 441.

---- Court House, W. Va., 339.

----, C gunboat, 531.

Ramsay, George D., N tugay generali, liman., 414.

----, Joseph G., N teğmeni, Bull Run'da öldürüldü, 59.

Ramseur, Stephen D., C maj.-gen., yaralandı, Spottsylvania, 362, 403;
öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

Randall, A. W., Wis. Valisi, liman., 18.

----, James Ryder, "My Maryland," 131;
"Boy Major," 333.

Randol, Alanson M., tugay komutanı, 158.

Rankin's Hotel, Cynthiana, Ky., 223.

Ransom, Matthew W., Tümgeneral, liman., 491.

----, Robert, Jr., Tümgeneral, Antietam, 180;
liman., 195.

----, Thomas E. G., Tümgeneral N, 316;
Sabine Cross Roads, 378.

----, ----, N teğmen-al. 22d Ill., 117.

Rappahannock Ford, Virginia, 166.

---- Station, Virginia, 166;
aksiyon, 334, 335.

Raritan, N kruvazörü, 29. Rasyonlar, Konfederasyon, kısa, Mart 1865'te, 485.

Raum, Green B., N tugay komutanı, liman., 311.

Rawlins, John A., N b'v't maj.-gen., 107, 108;
limanlar., 31, 552.

Raymond, Henry J., Cumhuriyetçi kongresi, 412;
karikatür, 462.

----, Miss., aksiyon, 274, 278.

Reagan, John H., C posta müdürü, liman., 26;
Davis ile birlikte yakalandı, 448.

Realf, Richard, N teğmeni, Chickamauga, 301.

Reams İstasyonu, Va., aksiyon, 400.

"İsyancılar" (yazarı bilinmiyor), 132.

Rectortown, Va., kavga, 433.

Red River Seferi, 375-382.

Redfield, H. V., alıntı, 502.

----, Jas., N lt.-col., öldürüldü, 420.

Redwood, Minn., Kızılderililer tarafından yok edildi, 234.

Reese, Harry, N sgt. Burnside's Mine, Petersburg, 469.

Belirli Eyaletlerin Valilerinin asker sağlamayı reddetmesi, 36, 37.

Register, Baltimore, Md., 33.

Reilly, James W., N tugay generali, 429.

Remington, ----, N teğmeni, Gettysburg, 260.

Bull Run Muharebesi Anıları, 472-474.

Reno, Jesse L., N tümgenerali, N. C. seferi, 72;
port., 73;
Papa'nın seferi, 164-169;
öldürüldü, South Mountain, 176, 451.

Renshaw, W. B., N komutanı, öldürüldü, Galveston, 348.

Cumhuriyetçi, Lynchburg, Va., alıntı, 316.

Cumhuriyetçi Parti, kongre, 412.

Resaca, Ga., savaş, 383, 385.

Ordu İncelemesi, 450;
ill., 452.

Reynolds, John F., N tümgeneral, Cheat Mountain, 114;
Pope'un seferi, 166, 168;
port., 250;
öldürüldü, Gettysburg, 251-267, 451;
anıt, 552.

----, Joseph J., N tümgeneral, Chickamauga, 298, 299.

Rhode Island, 1. piyade, 25, 193;
Kelly's Ford, 332;
5. piyade, 470.

Rice, James C., N tugayı, öldürüldü, Spottsylvania, 362.

Rich Mountain, W. Va., aksiyon, 45.

Richardson, Albert D., N muhabiri, maceralar, 520-523.

----, Israel B., N tümgeneral, 49;
Bull Run'da, 54;
Antietam'da öldürüldü, 180;
liman., 485.

----, William P., N b'v't brig.-gen., liman., 414.

Richmond, Ky., 200;
battle, 224, 342.

----, Miss., 275.

----, Va., C hükümetinin merkezi, 9, 33;
capitol ill., 28, 140-162, 163, 164, 193, 197, 307;
Libby Hapishanesi, ills., 320, 520;
hapishane kampları, 321, 354-369, 387, 397-399;
civar haritası, 399, 402, 406;
barış komiserlerinin ziyareti, 412;
boşaltıldı, 445;
depolar ateşe verildi, zırhlılar havaya uçuruldu, 445;
General Weitzel tarafından işgal edildi, 445;
ill., 451;
ABD bayrağı çekildi, 454;
C mezarlığı, ill., 512;
N mezarlığı, ill., 525.

----, N kruvazörü, N. O.'da, 90, 93.

Ricketts, James B., N b'v't maj.-gen., liman., 57;
at Bull Run, 55, 57, 59;
Thoroughfare Gap, 167;
Washington savunması, 402.

----, R. Bruce, N kaptanı, Gettysburg, 254, 255.

Riddle, William, N maj., Gettysburg, 267.

Riggen, ----, N er, öldürüldü, Gettysburg, 255.

Ripley, Roswell S., C tugay komutanı, Port Royal'da, 71;
Antietam, 180.

Ripley, Miss., 206.

----, Tenn., eylem, 340.

Ritchie, John, N b'v't tugay komutanı, Shirley's Ford, Mo., 231.

Roanoke Adası, N. C., 71;
harita, 75, 193.

---- Sound, Kuzey Karolina, 71.

Roan's Tanyard, Silver Creek, Mo., nişan, 230.

Robbins, Walter R., N b'v't tugay-gen., Hawes's Shop, Va., 363, 364.

Roberts, Benjamin S., N b'v't maj.-gen., Ft. Craig, N. M., 233.

Robertson's Tavern, Va., action, 335, 336.

Robertsville, S. C., 439.

Robinson House, Bull Run, ill., 165.

Robinson, James S., N b'v't maj.-gen., port., 386.

----, John C., N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 252;
liman., 363.

----, Samuel, N casusu, idam edildi, 529.

Rock Creek, Gettysburg, 252, 254.

Rockbridge (Va.) süvarileri, 319.

Rocky Crossing, Miss., savaş, 342.

Rocky Gap, Va., çatışma, 333.

Rodes, Robert E., C maj.-gen., liman., 146;
Antietam, 180;
Robertson's Tavern, 336;
Ft. Stevens, D. C., 403;
öldürüldü, Winchester, 407;
port., 411.

Rodgers, C. R. P., N arka amiral, liman., 69.

----, John, N arka amiral, liman., 69;
Charleston kuşatması, 290.

Rodman, Isaac P., N tugay komutanı, öldürüldü, Antietam, 180.

Rogersville, Ky., savaş, 224, 225.

Rolla, Mo., 79.

Rome, Ga., 307, 308.

Romney, W. Va., çatışmalar, 113, 216.

Root, George F. , "Serseri, serseri, serseri, oğlanlar yürüyor," 125;
"Özgürlüğün Savaş Çığlığı," 138.

Rosa, Rudolph, N col., Tybee Adası, 220.

Rosecrans, William S., N maj.-gen., Batı Virginia'da, 45, 113;
portlar, 114, 204;
Iuka, 203-205;
Corinth, 206-209;
Buell, 203, 209'u geçersiz kılar;
Murfreesboro', 209-212, 215;
Chikamauga, 297-303;
Thomas, 305, 308 tarafından geçersiz kılınmıştır;
anekdot, 457, 481;
Bayan Albay Thomas tarafından Tennessee'de aldatıldı, anekdot, 506.

Rosengarten, Joseph G., N maj., Gettysburg, 266.

Ross, Anna M., Miss, 538.

----, John, şef Cherokee Kızılderilileri, 81.

----, Marion A., N casusu, idam edildi, 529.

Rosser, Thomas L., C maj.-gen., Wilderness, 356;
Tom's Brook, Va., 410;
Rectortown, Va., 433;
liman., 491.

Rossville, Ga., 299, 301.

Rough and Ready, Ga., 422.

Round Mountain, Alabama, demir işleri yandı, 296.

Round Top, Gettysburg, 252, 263, 265.

Rousseau, Lovell H., N maj.-gen., 41;
Perryville, 201;
liman., 205;
Murfreesboro', 212, 213.

Rober, Tenn., eylem, 340.

Rowan, Stephen C., N vice-adm., 15;
N. C. seferi, 72;
liman., 73;
Charleston kuşatması, 293.

Rowlett's Station, Ky. (bkz. Munfordville).

Royall, William B., N kaptanı, 151.

Rubadeau, ----, N çavuş, öldürüldü, Spottsylvania, 361.

Ruffin, Edmund, 15.

Ruger, Thomas H., N b'v't maj.-gen., liman., 386.

Ruggles, Daniel, C tugayı, Shiloh, 103;
Rocky Crossing, Miss., 342.

Runyon, Theodore, N tugayı, 49.

Rural Hills, Tenn., çatışma, 229.

Russell, David A., N b'v't maj.-gen., Rappahannock Sta., 335;
öldürüldü, Winchester, 407;
liman., 411.

----, John, Lord, Konfederasyon'u destekliyor, 269.

----, ----, Earl, tarafsızlık tartışması, 372, 373.

Rusya, Amerika Birleşik Devletleri'ne dost, 66.

Sabine Cross Roads, La., savaş, 377, 378.

Sacramento, Ky., angajman, 115.

Safford, Mary J., Miss, 538;
liman., 539.

Sailor's Creek, Va., angajman, 446.

St. Helena Adası, S. C., 69, 71.

St. Joseph, Mo., 38.

St. Louis, Mo., 37;
sadık Almanlar, 41, 392.

St. Louis ve Cincinnati R. R., 140.

St. Luke's Hastanesi, New York, taslak isyanı, 285.

St. Michael's Kilisesi, Charleston, Güney Karolina, ill., 294.

St. Peter's Kilisesi, Beyaz Saray'ın yakınında, Va., ill., 155.

Salem, Mo., 122.

Salem Heights, Va., savaş, 243.

Salisbury, Kuzey Karolina, esir kampları, 321, 440, 520.

Salkehatchie Nehri, Güney Karolina, savaş, 440.

Sanders, William P., N tugay generali, öldürüldü, Knoxville, 342;
liman, 480.

----, ----, N al., Somerset, Ky., 340.

Sandford, ----, N b'v't maj.-gen., Harper's Ferry'de, 47.

Sandusky, O., Lake Erie baskını, 528.

Sağlık ve Hristiyan Komisyonları (The), 324-328.

Sağlık Komisyonu, 324-328;
liman, grup subayları, 326;
karargahın ill., 327, 448;
hastanenin ill., 540.

San Jacinto, N fırkateyni, 63;
ill., 63.

Santa Fe, N. M., 233.

Satraps, 283.

Savage's Station, Va., battle, 158.

Savannah, Ga., 32;
Pulaski Monument, ill., 115, 220, 289, 290, 423;
riot, 436, 439;
Başkan Davis bir tutuklu, 448.

----, Tenn., 101.

Sawyer, Charles C., "Bu zalim savaş bittiğinde," 127.

----, Henry W., N capt., Libby Prison, 348, 349.

Saxton, Rufus, N b'v't maj.-gen., 239;
liman., 414.

Scales, Alfred M., C brig.-gen., Gettysburg, 259.

Scarytown, W. Va., 113.

Schenck, Robert C., N maj.-gen., 49;
  Boğa Koşusu, 55;
  Shenandoah Vadisi, 216;
  liman., 217.

----,----, N çavuş, öldürüldü, Spottsylvania, 361.

Schiller, J.C.F. von, alıntı, 498.

Schimmelpfennig, Alex., N brig.-gen., Charleston'da oturuyor, 440.

Schoepf, Albin, N brig.-gen., Camp Wildcat, 73, 114.

Schofield, John M., N maj.-gen., 41;
  Atlanta seferi, 383-387;
liman, 385;
Thomas ile Nashville'de, 421;
Franklin, 427-430;
Sherman'a Goldsboro'da katılır, 441.

Schurz, Carl, N maj.-gen., liman., 254.

Schuyler, Philip, Jr., N maj., 24.

Scott, John, N casusu, idam edildi, 529.

----, John S., C albay, Somerset, Ky., 339, 340.

----, Thomas M., C tugay-gen., liman., 341.

----, Winfield, N b'v't teğmen-gen., liman., 12, 20, 38, 48, 49, 52,
53, 54;
emekliye ayrılır, 140;
Sağlık Komisyonu'na karşı tutum, 324. Scribner, Benjamin F., N b'v't tugay komutanı, liman., 302.

Searcy Landing, Little Red River, Ark., angajman, 231.

Ayrılma, düşünülen, 7;
Güney Karolina tarafından başlatıldı, diğer eyaletler tarafından çıkarılan kanunlar, 9.

Secessionville, S. C., savaş, 219;
ill., 221.

"Konfederasyonun Gizli Tarihi" alıntı, 316.

Savaşın nedeni olarak bölgesel duygu, 7.

Sedgwick, John, N maj.-gen., Antietam, 178, 180;
Fredericksburg, 241, 242, 243;
liman., 242;
Salem Heights, 243;
Gettysburg, 252, 259, 262;
Rappahannock Sta., 334, 335;
Wilderness, 354;
Spottsylvania, 358;
öldürüldü, 359;
ill., 360, 451.

Seeley's Battery, kayıplar, 483.

Seelye, Miss ("Frank Thompson"), N er 2d Mich. inf., 470.

Selma, Ala., 375.

Seminary Ridge, Gettysburg, 251-256.

Semmes, Paul J., C tugay generali, öldürüldü, Gettysburg, 259.

----, Raphael, C arka amiral, 9;
"Alabama" komuta ediyor, 371;
"Kearsarge" ile savaş, 372;
liman., 372.

Sequatchie Vadisi, Tenn., 226.

Serrell, Edward W., N b'v't brig.-gen., Charleston kuşatması, 294.

Yedi Gün, 160.

Seven Pines, Va., savaş, 146.

Sevierville, Tenn., yakınlarda savaş, 436.

Seward, William H., N Secy. of State, liman., 6, 65;
kurtuluş, 189;
Gurowski tarafından eleştirildi, 237, 283;
Bakan Adams'a mektup, 372-374, 375;
Lincoln ile Ft. Monroe'da, 441;
bir suikastçı tarafından saldırıya uğradı, 449.

----, William H., Jr., N tugay generali, liman., 362, 478.

Seymour, Horatio, New York Valisi, savaşa karşı çıktı, 284;
liman., 285;
isyancılara konuşma, 287;
Demokrat kongresi, 413.

----, Thomas H., başkanlığa aday gösterildi, 413.

----, Truman, N b'v't maj.-gen., liman., 11;
Sumter'da, 11;
2d Bull Run, 169;
Wilderness, 357;
Olustee, Florida, 436.

Shackelford, James M., N tugay komutanı, Doğu Tenn., 341.

Shadrack, Perry G., N casusu, idam edildi, 529.

Shady Grove Kilisesi, Spottsylvania, 359.

Shaler, Alexander, N b'v't maj.-gen., 24;
liman., 35;
Wilderness, 357.

Sharpsburg, Md., Antietam seferi, 175-179.

Shaw, Jas., Jr., N b'v't tugay komutanı, liman., 552.

----, Robert G., N albay, liman., 238;
ilk renkli alayı komuta ediyor, 239;
öldürüldü, Fort Wagner, 24, 239, 290;
cesaret, 291.

----, William T., N albay, Pleasant Hill, 379.

----, ---- N teğmeni, Hawes's Shop, Va., 364.

Shelby, Joseph O., C tugay-gen., 437.

Shelbyville, Tenn., 510, 529.

Shenandoah, C kruvazörü, 372.

----, Ordu, Sheridan komutasında, 405.

---- City, Va., 111.

---- Valley, 143-152, 163, 193;
sefer, 216;
işgal, 250;
Lee'nin geri çekilmesi, 333, 353, 368, 402;
Sheridan'ın operasyonları, 405-411;
harita, 407.

Shepherdstown, Batı Virginia, 177, 180, 250, 319.

Sheridan, Philip H., N maj.-gen., Perryville, 201;
liman, 203;
Murfreesboro', 210;
süvari üstünlüğü, 250;
Chickamauga, 299, 301;
Chattanooga, 309;
Wilderness, 354-356;
liman, 356;
Todd's Tavern, 358;
Yellow Tavern, 359;
North Anna, 363;
Cold Harbor, 365;
Shenandoah Valley, 404-411;
liman, 408;
Trevilian İstasyonu ve Gordonsville, Va., 433;
James'in üst kısmına baskın, 442;
Five Forks, 443-445;
Five Forks'ta keşif, ill., 444;
Lee'nin Appomattox C. H.'de geri çekilmesini durdurur, 446, 451;
James'te, 486;
alıntı, 518.

---- Shenandoah'da, 405-411.

Sherman, Thomas W., N b'v't maj.-gen., 69;
liman., 71.

----, William T., N gen., limanlar., 30, 519;
ilk ateş altında, 39, 49;
Bull Run'da, 55, 57;
Shiloh, 100-108;
Vicksburg seferi, 271-275;
Chattanooga, 305-314;
Knoxville, 342;
Grant altında, 351-353;
alıntı, 358;
Meridian, Miss., 375;
"Hairpins," 375;
Atlanta seferi, 383-390;
Resaca, 385;
Kenesaw Mountain, 387;
planlar, Mobile'ın ele geçirilmesi, 391, 397;
"March to the Sea," 419-430;
General Hood ve Atlanta belediye başkanıyla yazışmalar, 419;
yürüyüş talimatları, 422;
Carolinas'tan yürüyüş, 439-441;
Johnston'ın Durham İstasyonu'nda teslim olması, 446;
ordu Washington'da incelendi, 450, 451;
anekdotlar, 456, 458, 513, 517;
alıntı, 515;
(taslak), 518. ---- ve generalleri, resimle önerilen tarih, grup,
513-519.

Shields, James, N b'v't maj.-gen., 143;
port., 152;
Winchester, 216;
Port Republic, 216, 217;
port., 219.

Shiloh, Tenn., savaş, 101-109;
harita, 104.

---- Church, 101;
ill., 103.

Ship Island, Miss., 91;
ill., 92.

Shipping Point, Potomac Nehri, ill., 146.

Shirley's Ford, Spring River, Mo., çatışma, 231.

Shreveport, La., 270, 271;
Banks tarafından yakalanmaya çalışıldı, 375;
General Kirby Smith, 446'da son Konfederasyon ordusunu teslim ediyor.

Shufeldt, Robert W., N deniz kuvvetleri komutanı, liman., 370.

Sibley, Henry H., C tugayı, liman., 231;
Fort Craig, N. M., 233.

----, ----, N tugayı, Kızılderili seferi, 234.

Sibley çadırları, 496.

Sickles, Daniel E., N tümgeneral, Chancellorsville, 241-246;
Gettysburg, 252-266;
liman., 262, 361, 479.

Charleston Kuşatması, The, 288-294.

Sigel, Franz, N tümgeneral, Carthage, 41;
Pea Ridge, 80;
Papa'nın seferi, 163-168;
liman, 168, 172;
Grant altında, 353;
Newmarket, Batı Virginia, 433.

Signal Hill, Chattanooga, 313.

---- İstasyon, Washington yakınları, ill., 431.

Sill, Joshua W., N tugay komutanı, öldürüldü, Murfreesboro', 211;
liman, 483, 529.

Silver Creek, Mo., çatışma, 230.

Simpson, ----, N col., Charlestown. Va., 334.

Sioux Kızılderilileri, vahşetler, 234.

Slack, William Y., C tugay komutanı, Pea Ridge, 80.

Slater, ----, N teğmeni, 437.

Slavens, Samuel, N casusu, idam edildi, 529.

Kölelik, savaşın bir nedeni, 5, 182.

Slemmer, Adam J., N b'v't tugay komutanı, 10.

Slidell, John, 63;
liman., 65.

Slocum, Henry W., N maj.-gen., liman., 30, 518;
Chancellorsville, 243, 250;
Gettysburg, 252;
Hooker'ın yerine geçer, 390;
Atlanta, 390, 420;
denize doğru yürüyüşte, 422;
Averysboro', 441;
Bentonville, 441, 513;
(taslak), 518.

Small, Jerusha R., Bayan, 539.

Smith, Andrew J., N maj.-gen., Alexandria, La., 375;
Pleasant Hill, 378, 379.

----, A. J., N maj., Cedar Creek, Va., 411.

----, Caleb B., N Secy. of the Interior, liman., 6.

----, Charles F., N maj.-gen., 75;
Fort Donelson, 77;
liman., 79;
Shiloh, 100.

----, Edmund Kirby, C gen., Ky.'yi işgal ediyor, 223, 224;
Richmond, Ky., 224;
liman, 225;
Pleasant Hill, 379;
Shreveport, La.'da teslim olma, 446.

----, Gerrit, Davis için kefalet veriyor, 448.

----, Giles A., N maj.-gen., Atlanta, 389.

----, Goldwin, 66.

----, Gustavus W., C maj.-gen., Fair Oaks, 150, 151;
liman., 427.

----, Joseph, N arka amiral, liman., 84.

----, Morgan L., N tugay generali, Atlanta, 389.

----, Patrick, N er, Bayou Teche, La., 348.

----, Preston, C maj.-gen., öldürüldü, Chickamauga, 299.

----, T. Kilby, N b'v't maj.-gen., liman., 378;
Pleasant Hill, 379.

----, William, C maj.-gen., liman., 508.

----, William F., N maj.-gen., Yarımada seferi, 143;
Cold Harbor, 365;
Petersburg'a ilerleme, 397.

----, William Sooy, N tugay generali, Memphis'ten baskın, 375.

----, ----, N teğmeni, Lookout Mt., 313.

----, ----, N ensign, yeniden ele geçirildi, 322.

Smyth, Thomas A., N b'v't maj.-gen., liman., 357.

Snake Creek Gap, Ga., 385.

Sneedsboro', S. C., 440.

Snicker's Gap, Va., 406.

Snow Hill, Tenn., savaş, 295, 341.

Snyder, George W., N 1. teğmen, liman., 11; Sumter'da, 11.

Solferino, İtalya, 23, 169.

Somerset, Kentucky, eylem, 339, 340.

Amerika'nın Oğulları, 521.

Özgürlüğün Oğulları, 528.

Soule, Pierre, 96.

Güney Karolina, İptal Yasası, 7;
ayrılıyor, 9;
1. piyade, Antietam, 180;
renkli alay, 185;
8. C piyadesi ele geçirildi, 406;
18. ve 72. piyade Petersburg madeninde, 470.

----, alay kayıpları, 1. piyade, 483;
7., 17., 23., 12. piyade, 484.

Güney Carolina demir yolu imha edildi, 440.

Güney Dağı, Maryland, savaş, 176.

Southampton, Eng., 372.

Güney abluka altındaki yaşam, 425.

Southfield, Kuzey topçusu, Plymouth, Kuzey Karolina, 434.

Southside Demiryolu, Virginia, 443.

Güneybatı Geçidi, Miss. Nehri, Louisiana, 91.

Speed, ----, Kuzey teğmeni, alıntı, 429.

Spencer, R. H., Bayan, liman, 537, 538.

Sperryville, Virginia, 163.

Casuslar ve izciler, Northern, 507-512.

----, Güney, 505-507.

Spinola, Francis B., N brig.-gen. , Manassas Gap, 333.

Spottsylvania, Va., 358;
savaş, 359-362, 470;
kayıplar, 477;
Kilpatrick'in baskını, 531.

Sprague, William, R. I. valisi, liman., 18.

Spring Place, Ga., 385.

Springfield, Ill., 38.

----, Mo., 41, 79;
çatışma, 118-121;
ill., 120;
eylem, 344.

Springfield Landing, La., 379.

Stafford, ----, N çavuş, Gettysburg, 255.

Stahel, Julius X., N tümgeneral, Cross Keys, 216;
liman., 218, 268.

Standard, Raleigh, N. C., alıntı, 431.

Stanley, David S., N b'v't maj.-gen., Iuka, 203, 204;
Corinth, 206, 207;
Murfreesboro', 211;
liman., 212;
Snow Hill, Tenn., 295, 305, 341;
Bradyville, 340;
Atlanta kampanyası, 386;
Thomas ile Nashville'de, 421.

Stannard, George J., N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 259, 262.

Stannard's Battery, Camp Wild Cat, 114.

Stansbury Hill, Fredericksburg, 199.

Stanton, Edwin M., N savaş sekreteri, liman., 6, 48, 143, 154, 295, 349,
405;
çizgi film, 463;
Booth ve suç ortaklarının tutuklanması için ödül teklif ediyor, 510.

Batı'nın Yıldızı, N gemisi, 5, 14.

"Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak", 122.

Starke, William E., C tugay komutanı, öldürüldü, Antietam, 180.

Devlet egemenliği, savaşın bir nedeni, 5, 7, 35.

Statesville, Tenn., eylem, 340.

Staunton, Va., Hunter tarafından harap edildi, 317, 318;
Torbert tarafından, 409.

Steadman, N kaptanı, 71.

Stedman, Griffin A., Jr., N b'v't tugay komutanı, liman, 362.

Steedman, James B., N maj.-gen., liman, 301;
Chickamauga, 302, 303.

Steel, ----, N maj., Warrenton Junction, 331.

Steele, Frederick, N maj.-gen., Vicksburg kampanyası, 271.

Steele's Bayou, Miss., 273.

Stein, ----, C, öldürüldü, Prairie Grove, 233.

Steinwehr, Adolph von, N tugay-gen., Gettysburg, 252;
port., 255.

Stephens, Alexander H., C başkan yardımcısı, port., 28;
ayrılığa karşı konuşma, 31;
köleliği savunan konuşma, 32;
Lincoln'ün isyan bildirgesinin etkisi hakkında yazma, 35;
konuşma, Charlotte, N. C, 307;
barış komiseri, 441.

----, Malvina, N rehberi, 521.

Stevens, Aaron F., N b'v't tugay generali, Fredericksburg, 199.

----, Alanson J., N teğmeni, Gettysburg, 254.

----, Atherton H., Jr., N maj., 454.

----, Isaac I., N maj.-gen., öldürüldü, Chantilly, Va., 169 ve 479;
Secessionville, 219. ----, Thaddeus, M.C., mali teklif, 416. Stevensburg, Va., 165. Stevenson, Carter L., C maj.-gen., port., 275. ----, Thomas G., N brig.-gen., öldürüldü, Spottsylvania, 362. Stewart, Alexander P., C lieut.-gen., port., 313. ----, George H. , C brig.-gen., ele geçirildi, Spottsylvania, 359, 362. ----, William C., N color-bearer, Lebanon, Tenn., 229. ----, ----, N lieut., Hawes's Shop, Va., 364. Stiles, Israel N., N b'v't brig.-gen., 429.

Stimers, ----, mühendis, "Monitor," 85.

Stimpson, ----, N, Bolivar Heights, 111.

Stiner, J. H., baloncu, 162.

Stokes, James H., N capt., Murfreesboro', 212.

Stone, Charles P., N brig.-gen., 20, 22;
port., 29;
Harper's Ferry'de, 47;
Ball's Bluff, 109;
Sabine Cross Roads, 377.

----, Ray, N b'v't brig.-gen., Gettysburg, 251.

Stone Bridge (Bull Run), 52, 53, 54, 55, 60;
ill., 172.

---- House (Bull Run), ill., 58.

---- River, Tenn., battle, 209-213;
ill., 202;
_Map_, 211, 308.

Stoneman, George, N maj.-gen., Warrenton, Va., 331;
yakalandı, Clifton, Ga., 390.

Stoner, ----, N ensign, tekrar yakalandı, 322.

Stoughton, Charles B., N b'v't brig.-gen., yakalandı, Fairfax C. H.,
Va., 331.

Stovall, Marcellus A., N brig.-gen., liman., 303.

Stowe, Bayan Harriet Beecher, liman., 189.

Strahl, Oscar F., N brig.-gen., öldürüldü, 430.

Stranahan, Bayan James S. T., liman., 539, 540.

Strasburg, Va., 28, 409, 410.

Streight, Abel D., N b'v't brig.-gen., Alabama'da baskın ve yakalama, 295.

Stringham, Silas H., N arka amiral, liman., 66, 68.

Strong, George C., N tümgeneral, öldürüldü, Fort Wagner, 290.

----, George T., Sağlık Komisyonu, 325.

----, William E., N b'v't tugay generali, limanlar., 277, 418.

Stuart, George H., Hristiyan Komisyonu, 326.

----, James E. B., C teğmen, Bull Run'da, 60;
Bunker Hill, 111;
Yarımada seferi, 150-152;
liman. , 158;
Papa'ya karşı operasyonlar, 164-166, 192;
Chancellorsville, 242;
Culpeper, 249;
Aldie, Va., 250;
Gettysburg, 259, 267, 268;
Va.'da, 232;
Wilderness, 354;
Yellow Tavern, 359, 451.

----, ----, N lieut.-col., Chattanooga, 314.

Sturgis, Russell, 15.

----, Samuel D., N b'v't maj.-gen., 41;
Antietam, 179;
Fair Gardens, Tenn., 436;
liman., 437.

Sudley Ford (Bull Run), 54, 55, 61.

---- Değirmen (Bull Run), 167;
ill., 169.

---- Yol (Bull Run), 54, 55, 57.

---- Springs, Va., 169.

Suffolk, Va., _Harita_ civarı, 141;
eylemler, 329, 331.

Sugar Creek, Ark., 80;
action, 231.

Sugar Valley, Ga., McPherson tarafından işgal edildi, 385.

Sullivan, Jeremiah C., N tugay-gen., Iuka, 203.

Sullivan's Island, Charleston limanı, 11, 292.

Sully, Alfred, N b'v't maj.-gen., Whitestone Hill, Dak., 348.

Sulphur Springs, Va., 166, 333.

Sultana, N vapuru, ölümcül patlama, 468.

Summerton (Chattanooga), 314.

Sumner, Charles, liman., 189, 375.

----, Edwin V., N maj.-gen., 49;
Yarımada seferi, 143-158;
liman., 152;
2d Bull Run, 169;
Antietam, 177-179;
liman, 192;
Burnside'ın seferi, 193.

Sumter, C kruvazörü, terk edilmiş, Cebelitarık, 372.

Surratt, John H., tutuklama için ödül teklif edildi, 510.

Lee'nin teslim olması, ill., 447.

Susquehanna, N kruvazörü, 68.

Swamp Angel, 294.

Sweeden's Cove, Alabama, angajman, 226.

Sweeting, Harry, C süvari, Warrenton Junction, 331.

İsviçre, N ram, Waterproof, La., 437.

Sykes, George, N tümgeneral, Bull Run'da, 55;
Gettysburg, 252, 265, 266;
alıntı, 479.

Tacony, C kruvazörü, 372.

Talbot, Theodore, N 1. teğmen, liman., 11;
Sumter'da, 11.

Taliaferro, William B., C tugay-gen., 28;
liman., 293.

Tallahassee, C kruvazörü, 372.

Tammany alayı, N. Y., 42. piyade, 109.

Taney, Roger B., ABD başyargıcı, 43, 186, 284.

Taneytown, Md., 252.

Taylor, Benjamin F., muhabir, Lookout Mt. savaşını anlatıyor,
311-314;
alıntı, 504.

----, C. Fred., N col., port., 484.

----, Frank E., N lieut., Pleasant Hill, La., 378.

----, Nellie M., Mrs., port., 533, 536.

----, Richard, C lieut.-gen., Sabine Cross Roads, La., 377;
Pleasant Hill, 379;
port., 381.

----, Samuel B., alıntı, 526.

----, Walter H., C maj., port., 165.

Tazewell, Tenn., action, 227.

Tecumseh, N monitor, Mobile Bay, 391-393.

Templeman, ----, C süvarisi, öldürüldü, Warrenton Junction, 332.

Tennessee, mücadele, 35, 44;
1. süvari, Murfreesboro', 211;
terörizm, 317.

----, alay kayıpları, 8. piyade, 483, 484;
10., 2., 15., 6., 9., 23., 63., 20., 32., 12. piyade, 484.

----, C zırhlı, Mobile Bay, 391, 392.

----, Ordusu, McPherson komutasında, 383;
Howard komutasında, 390.

----, Ordu ve bölüm. of, C 387.

"Eski kamp alanında çadır kurmak," Walter Kittridge, 139, 413.

Kampta kullanılan çadırlar, 496.

----, "A," 496.

----, köpek, 498.

----, barınak, 498.

----, Sibley, 496.

----, duvar, 496.

Terrill, William R., N tugay komutanı, öldürüldü, Perryville, 201.

Terry, Alfred H., N tümgeneral, liman, 290, 439;
Charleston kuşatması, 292;
Fort Fisher, 441;
Sherman'a katılıyor, 441.

----, B. F., C albay, öldürüldü, Munfordville, 115.

----, Teksas'tan, C casusu, 505.

Teksas, ilhak, 7;
ayrıldı, 9;
3. piyade, Iuka, 206;
1. piyade, kayıplar, 484;
4. piyade, kayıplar, 484.

Thoburn, Joseph, N albay, öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

Thomas, George H., N tümgeneral, liman., 49;
Mill Springs, Ky.'de, 73;
Falling Waters, 111;
Murfreesboro', 210, 263;
liman., 298;
Chickamauga, 298-302;
Rosecrans'ın yerini alır, 305;
Chattanooga, 308, 309;
Atlanta seferi, 383-387;
"Circus", 383;
Peach Tree Creek, 387;
Nashville'de bir ordu düzenler, 421, 430, 451;
anekdot, 457, 513.

----, Lorenzo, N b'v't maj.-gen., 49;
renkli askerlere yönelik adres, 238, 239.

----, Bayan Albay (C), Tenn., General Rosecrans'ı aldatıyor, anekdot, 506.

Thompson, Francis W., N teğmen-albay, Bull Pasture Mountain, 216.

----, Frank (Bayan Seelye), N (kadın) er, 2. Mich. piyade, 470.

----, George, 18.

----, Jacob, U. S. içişleri bakanı, 9;
(C) Teğmen S. D. Davis ile komplo kuruyor, 471, 528.

----, M. Jeff., C tugay komutanı, Fredericktown, Mo., 118;
Charlestown, Mo., 230;
liman., 231.

Thompson's Station, Tenn., angajman, 340.

Thoroughfare Gap, Va., 166, 167.

Tilghman, Lloyd, C tugay komutanı, Ft. Henry'de, 75, 76;
liman., 275;
öldürüldü, Champion's Hill, Miss., 275.

Times, London, Eng., 62, 87, 196.

----, Wheeling, Va., 33.

Todd, H. H., N capt., 523.

Todd's Tavern, Va., angajman, 358.

Toland, John T., N col., Fayetteville, W. Va., 218;
öldürüldü, Wytheville, Va., 339.

Tom's Brook, Va., aksiyon, 410.

Toombs, Robert, C sec'y of state, port., 26;
C tugay komutanı, Antietam, 180.

Topliff, E. A., N er, Parker's Cross Roads, 230.

Torbert, Alfred T. A., N b'v't maj.-gen., liman, 405;
Shenandoah Vadisi, 406-410;
Trevilian Sta., Va., 433.

Torrence, ----, N maj., Roan's Tanyard, Mo., 230.

Totten, Joseph G., N b'v't maj.-gen., liman., 35, 49.

Tourtellotte, John E., N b'v't brig.-gen., Allatoona'da, 420.

Towns, ----, N capt., 318.

Townsend, Edward D., N b'v't maj.-gen., liman., 29, 49.

----, Frederick, N b'v't brig.-gen., Big Bethel'de, 45.

Tracy, Benjamin F., N b'v't brig.-gen., 480.

"Serseri, serseri, serseri, oğlanlar yürüyüş," George F. Root, 125.

Tranter's Creek, Kuzey Karolina, savaş, 218.

Trebra, ----, N teğmen-albay, 32d Ind., 115.

Trent, İngiliz vapuru, 63;
ill., 63, 65.

Trent olayı, 63, 65.

Trenton, Tenn., Forrest tarafından ele geçirildi, 229.

Trevilian İstasyonu, Va., ill., 432.

Tribune, Cincinnati, alıntı, 526.

----, New York, N. Y., 186;
isyancılar tarafından ofise saldırı, 286;
muhabirler yakalandı, 520.

Trobriand, P. Regis de, N b'v't maj.-gen., liman., 262;
Gettysburg, 265, 266.

Trobriand'ın (de) Zouaves'i, 499.

Trumbull, Henry C. (Rev.), yakalanan, Ft. Wagner, 291, 292.

Tullahoma, Tenn., 297.

Tunnel, Libby Prison, 521.

Tunnel Hill, Ga., Johnston tarafından güçlendirilmiş, 383.

Turchin, John B., N tugay komutanı, liman., 311.

----, Bayan John B., 470.

Turkey Bend, Va., 159.

Turner, Nat, ayaklanma, 448.

----, R. R., C maj., keeper Libby Prison, liman., 321.

Turner's Gap, Md., 176, 177.

Tuscaloosa, Alabama, 316.

Tuscarora, N gunboat, Cebelitarık, 372.

Twiggs, David E., ABD tugayı, 35, 49.

Tybee Adası, Ga., 220, 221.

Tyler, Daniel, N tugayı, 49;
Bull Run'da, 53, 54, 55.

----, Erastus B., N b'v't maj.-gen., liman., 57.

----, Robert O., N b'v't maj.-gen., liman., 362;
Spottsylvania, 362;
Cold Harbor, 367;
Washington'un savunması, 402.

Tyler, N topçu gemisi, Shiloh, 101;
Helena, Ark., 344.

----, Tex., esir kampları, 321.

Union City, Tenn., 225;
action, 226.

Union Mills Ford (Bull Run), 52.

Union Square, New York, N. Y., kitle toplantısı, 236.

United States Ford, Chancellorsville, 246.

Upperville, Va., action, 250, 267.

Upton, Emory, N b'v't maj.-gen., Spottsylvania, 359;
port., 367, 480.

Ute Indians, Ft. Halleck, Idaho, 348.

Vallandigham, Clement L., M. C., özgürleştirmeye karşı çıkıyor, 190;
Lincoln'e karşı çıkma, 283;
sürgün, 284;
port., 285;
Demokratik kongre, 413.

Valparaiso, 90.

Van Allen, James H., N tugay komutanı, liman., 247.

Van Buren, Dr., Sağlık Komisyonu, 324.

Vance, Robert B., C tugay komutanı, liman., 213.

----, Zebulon C., gov. N. C., alıntı, 420.

Van Cleve, Horatio P., N b'v't maj.-gen., Chickamauga, 301.

Vanderbilt, Cornelius, Davis için kefalet veriyor, 448.

Van Dorn, Earl, C maj.-gen., Pea Ridge, 80;
liman., 81, 203;
Corinth, 206, 207;
Pemberton tarafından değiştirildi, 209;
Holly Springs, Miss., 271;
Franklin, Tenn., 295, 341.

Van Gilder, ----, N ord.-sergt., Spottsylvania, 361.

Van Pelt çiftlik evi, Bull Run, hastane, 464-465.

Van Wyck, Charles H., N tugay-gen., liman., 147.

Varuna, N kruvazörü, N. O.'da, 93;
ill., 94.

Vaught's Hill, Tenn., aksiyon, 340, 341.

Verdiersville, Va., 164.

Vermilion Bayou, La., savaş ill., 330, 343;
savaş, 347.

Vermont, 1. ve 5. süvari, Kettle Run, Va., 331;
8. piyade, Cedar Creek'te kayıplar, 478;
1. ağır topçu, kayıplar, 478;
2. piyade. , kayıplar, 478;
4. piyade, Wilderness'taki kayıplar, 478;
Newport News, anekdot, 502.

Vesey, Danimarka, ayaklanma, 448.

Vicksburg, Miss., sefer, 270-282;
_Harita_, 271;
ill., 280, 295, 307, 308, 322, 350, 375.

---- sefer, The, 270-282.

Viele, Egbert L., N tugay-gen., 24;
Norfolk, 217;
liman., 221.

Vienna, Va., 52.

Vigintal mahsul, the, 33.

Vincent, Strong, N tugayı, Gettysburg, 252, 261;
öldürüldü, 254.

Virginia, John Brown tarafından işgal edildi, 7;
ayrıldı, 9, 33;
savunma önlemleri, 27;
köle endüstrisi, 32;
mücadele, 44;
C 1. süvari, Kelly's Ford, 332;
N 13. piyade, Point Pleasant, 337;
C 54. piyade, anekdot, 468.

----, alay kayıpları, 17., 32., 4. piyade, 484.

----, C zırhlı (bkz. "Merrimac").

----, Ordu, 163.

----, Kuzey, Ordu, C, Gettysburg, 262;
geri çekilme, 334, 335, 353;
örgütlenme, 354, 387;
Grant'e teslim olma, 446.

Virginia ve Tennessee R. R., 316;
yok edildi, 433.

Virginia Central R. R., 362, 363, 409, 531.

Hunter tarafından yakılan Virginia Askeri Enstitüsü, 318;
harbiyeliler, 433.

Vollmer, David, C, öldürüldü, Belmont, 122.

Von Borcke, ----, C, 164.

Von Gilsa, Leopold, N al., Chancellorsville, 245.

Voris, Alvin C., N b'v't maj.-gen., Fort Wagner, 291.

Wabash, N kruvazörü, 68, 71.

Wade, Jennie, öldürüldü, Gettysburg, 259;
port., 267, 538.

----, Mary E., Bayan, port., 533.

Wadsworth, James S., N b'v't maj.-gen., Gettysburg, 267;
öldürüldü, Wilderness, 356, 451.

Wagner, George D., N tugay komutanı, Franklin, Tenn., 427.

Vagonlar, ordu, 504.

Wainwright, J. M., N komiser, öldürüldü, Galveston, 348.

Walke, Henry, N arka amiral, Ada No. 10, 99;
port., 273.

Walker, J. Bryant, N kaptanı, Atlanta, 389.

----, John G., C maj.-gen., Harper's Ferry, 175;
liman., 177, 220.

----, Leroy P., Savaş C sekreteri, liman., 26.

----, W. H. T., Tümgeneral, yaralı, Spottsylvania, 362.

----, ----, Albay, Belmont, 122.

----, ----, tutuklu, 316.

----, ----, N kaptanı, Atlanta, 389.

Wallace, Lew, N tümgeneral, Fort Donelson, 77;
Crump's Landing, 100;
Shiloh, 101-108;
port., 104;
Washington'un savunması, 402, 403.

----, William H. L., N tugay generali, Shiloh, 100, 101, 481.

Waller, Francis A., N corp., Gettysburg, 260.

Wampler, ----, hapsedilmiş, 316.

Wapping Heights, Va., savaş, 333.

Savaş Demokratları, 36.

---- Güney'de mizah, 459-463.

---- Batı'da, 200-214.

---- şarkılar, 123-139.

Ward, William T., N b'v't maj.-gen., port., 423.

Ware, W.W., 349.

Waring, George E., Jr., N col., Batesville, Ark., 343.

Warner, ----, Kuzey Maj., Gettysburg, 266.

----, ----, C kaptanı, 320.

Warren, Gouverneur K., N maj.-gen., Big Bethel, 45;
  2d Boğa Koşusu, 169;
  Gettysburg, 252-265;
  bağlantı noktası., 257;
  Bristoe Sta., Va., 334;
  Mayın Çalışması, 337;
  Vahşi Doğa, 354;
  Spottsylvania, 358-361;
  Kuzey Anna, 362;
  Petersburg'a ilerleme, 400;
rahatlama, 445, 479.

Warrensburg. Mo., 118;
çatışma, 230.

Warrenton, Va., 193-197.

Warrenton Junction, Va., 168;
Mosby tarafından saldırıya uğradı, 331;
Grant yakalanmaktan kurtuldu, 375.

Warrenton Turnpike (Bull Run), 52, 53, 55, 57, 60, 167;
ill., 172.

Savaşçı, İngiliz gemisi, 87.

Warwick Nehri, Va., 143.

Washburne, Elihu B., M. C., Hancock'a övgü, 261, 262.

Washington, John A., C al., Cheat Mountain'da öldürüldü, 114.

----, J. B., C yardımcısı, liman., 79.

Washington, D. C., C sempatizanları, 19;
savunma önlemleri, 20, 22;
N birlikleri geliyor, 25;
Yarımada seferi, 140-162;
Early tarafından tehdit ediliyor, 402-404.

----, N. C., 67, 218;
savaş, 219.

Washington College, Va., Hunter tarafından tehdit ediliyor, 318.

Washington Tehlikede, 402-404.

Waterloo ve Gettysburg karşılaştırması, 259.

Waterproof, La., savaş, 437.

Watkins, Louis D., N b'v't brig.-gen., 507.

Wauhatchie, Tenn., aksiyon, 305, 313.

Waynesboro, Va., aksiyon, 409;
angajman, 442.

"Geliyoruz, Peder Abraham," James Sloane Gibbons, 128, 413.

Wead, ----, N col., Cold Harbor, Va., 365;
öldürüldü, 367.

Weatherby, ----, N teğmen, Vicksburg, 279.

Webb, Alexander S., N b'v't maj.-gen. , Yarımada seferi, 150-160;
Gettysburg, 257, 259, 263;
Bristoe Sta., Va., 334;
Robertson's Tavern, 336;
Spottsylvania, 362.

Webster, Fletcher, N col., öldürüldü, 477;
liman, 480.

----, Joseph D., N b'v't maj.-gen., Shiloh, 101, 108.

----, ----, N maj., 25. Ohio, 114.

Weed, Stephen H., N tugay-gen., öldürüldü, Gettysburg, 254, 261.

Weehawken, N monitor, Charleston kuşatması, 289.

Weekly Spectator, Londra, Eng., 65.

Weitzel, Godfrey, N maj.-gen., Franklin, La., 345;
Vermillion Bayou, La., 347;
liman, 443;
Richmond, Va.'yı işgal eder, 445, 454.

Weldon R. R., Va., eylemler, 398, 400.

Welles, Gideon, N donanma sekreteri, liman., 6;
49, 91.

Wells, George D., N tugay generali, öldürüldü, Cedar Creek, Va., 410.

Wessells, Henry W., N tugay generali, Plymouth, S. C., 433-434.

Westfield, N gemisi, imha edildi, Galveston, 338.

West Liberty, Ky., eylem, 114, 115.

West Point, Va., 158.

West Tennessee, Ordu, 206.

West Virginia, Birliğe kabul edildi, 9;
kuruluşu, 44, 45;
Konfederasyon birliklerinden temizlendi, 113, 114;
3. piyade, Bull Pasture Mountain, 216;
7. piyade, Blooming Gap, 217.

----, Shenandoah Vadisi Ordusu, 411;
7. piyade kayıpları, 481.

Wharton, John A., Tümgeneral, Snow Hill, Tenn., 341.

Wheeler, Joseph, Tümgeneral, Murfreesboro', 211;
liman, 212;
Dover, 295;
Rover, Tenn., 340;
Fort Donelson, 340;
Vaught's Hill, 340;
Atlanta, 389, 390;
Konfederasyon süvarileri, 423;
Sherman'a Güney Karolina'da karşı çıkıyor, 440.

Wheeling, Batı Virginia, 44, 45.

"Johnny eve doğru yürüyüşe geçtiğinde," Patrick S. Gilmore, 136.

"Bu zalim savaş sona erdiğinde," Charles C. Sawyer, 127, 413.

Whig, Richmond, alıntı, 431.

Whilldin, ----, kaptan, 349.

Whipple, Amiel W., N tümgeneral, öldürüldü, Chancellorsville, 242, 247.

Whitaker, Walter C., N b'v't tümgeneral, Chickamauga, 299;
Lookout Mountain, 313.

White, John H., N teğmen albay, liman, 484.

----, Julius, N b'v't maj.-gen., Harper's Ferry, 176.

----, Mathew X., C kaptan, öldürüldü, 319.

----, ----, N maj., Springfield, Mo., 118, 119.

White Oak Swamp, Va., savaş, 158.

White House, Va., Yarımada seferi, 144-162;
ill., 153;
365, 368, 531.

Whiteside, Tenn., ill. köprü, 338.

Whitestone Hill, Dak., nişan, 348.

Whiting, William, özgürleşme üzerine alıntı, 190, 191.

----, W. H. C., C maj.-gen., Yarımada seferi, 155.

Whitney, Eli, pamuk çırçır makinesi, 5.

Whittier, John G., "Brown of Ossawatomie"den, 21, 182;
port., 190.

Wickham, William C., C tugay-gen., liman., 434.

Wickliffe, ----, M. C., 190.

Wiedrick, Michael, N capt., Gettysburg, 254.

Wilcox, Cadmus M., C maj.-gen., liman., 195;
Gettysburg, 476.

Wilcox's Landing, Va., 468.

Wild, ----, C süvarisi, Warrenton Junction, 331.

Wilderness, 335, 336, 353;
ill., 354;
battle, 355-357;
_Map_, 355, 387;
loss, 477.

Wilderness Tavern, Va., Grant'in karargahı, 355.

Wilkes, Charles, N capt., 63, 65;
port., 65.

Wilkeson, Frank, alıntı, 358.

Willard's Hotel, Washington, D. C., 25.

Willcox, Orlando B., N maj.-gen., at Bull Run, 55, 57;
liman., 401.

William Aiken, ABD gelir kesicisi, 10.

William ve Mary Koleji, 33.

Williams, Alpheus S., N b'v't maj.-gen., 513.

----, E. C., N ensign, Red River seferi, 382.

----, John S., C tugay-gen., liman., 336.

----, Thomas, N tugay-gen., köleliğe karşı tutum, 185;
öldürüldü, Baton Rouge, 270.

----, ----, N teğmeni, Ft. Halleck, Idaho, 348.

Williamsburg, Va., savaş, 143-144.

Williamsport, Md., 250;
kavga, 436.

Williston, Edward B., N teğmeni, Trevilian Sta., Va., 433.

Willoughby Run, Gettysburg, 251.

Willoughby's Point, Va., 217.

Willow Springs, Miss., çatışma, 274.

Wilmington Island, Ga., çatışma, 223.

Wilson, C. H., N teğmeni, Wilmington Island, 223.

----, George D., N casusu, idam edildi, 529.

----, Henry, 190.

----, James H., N tümgeneral, süvari üstünlüğü, 250;
North Anna, 363;
Long Bridge, 368;
Shenandoah, 407;
Nashville, 430;
Davis'i yakalar, 448.

----, ----, N capt., Lookout Mountain, 304.

Wilson Small, N transport, 327. Wilson's Creek, Mo., savaş, 41;
ill., 42.

Winchester, Tenn., 226.

----, Va., 47, 54, 59, 113, 143, 191;
çatışma, 216;
Ewell tarafından ele geçirildi, 250, 403;
aksiyon, 404, 406;
savaş, 407, 409;
Sheridan'ın yolculuğu, 410, 411.

Winder, Charles S., C tugay komutanı, öldürüldü, Cedar Mountain, 164.

----, John H., C tugay komutanı, liman, 318;
Libby Hapishanesi, 321, 349;
Andersonville, 390;
ölüm, 448.

Winnebago, N monitor, Mobile Bay, 319.

Winslow, John A., N donanma kaptanı, liman., 371;
"Kearsarge"ı komuta eder ve "Alabama"yı yok eder, 372;
liman., 372.

Winthrop, Theodore, N maj., 24;
liman., 35;
öldürüldü, Big Bethel, 45, 451.

Wisconsin _Piyade_, 1., Dandridge, 436;
2., kayıplar, Bull Run, 477;
3., Bolivar Heights, 111;
4., 185;
5., Rappahannock Sta., 335;
6. ve 7., Gettysburg, 259;
12., Atlanta, 389;
15., Chickamauga, 299;
16., Atlanta, 389;
5. topçu, Perryville, 201.

----, alay kayıpları, 2. piyade, 483;
7. piyade, 483;
20. piyade, 483.

Wise, Henry A., C tugay, Batı Virginia'da, 113;
gov. Virginia, liman, 183.

Witherell, Bayan E. C., 539.

Withers, Jones M., C maj.-gen., liman., 108.

Wittenmeyer, Annie, Bayan, 538.

Wolford, Frank, N col., Somerset, Ky., 340.

----, F. T., N col., Philadelphia, Tenn., 342.

Kadınların Davaya Katkısı, 533-540.

Kadınların Merkez Yardım Derneği, 324.

Wood, Robert C., N b'v't brig.-gen., Sağlık Komisyonu, 324.

----, Thomas J., N maj.-gen., Chickamauga, 298-302;
Chattanooga, 309;
Atlanta seferi, 386.

Woodford, Stewart L., N b'v't brig.-gen., liman., 290.

Woods, Charles R., N b'v't maj.-gen., liman., 311;
Atlanta, 389.

Woodsonville, Ky. (bkz. Munfordville).

Woodstock şirketi, 1. Vt. piyade, anekdot, 502.

Wool, John E., N maj.-gen., liman., 23, 49;
Norfolk'u ele geçirir, 217.

Woolsey, Georgia M., Miss, 538.

----, Jane C., Miss, 538.

Worden, John L., N arka amiral, N. C. seferi, 72;
"Monitor", 85;
port., 87;
"Nashville"i yok eder, 348.

Work, Henry C., "Georgia'da Yürüyüş", 129;
"Orduya Aşılanmış", 137.

Wormeley, Katherine P., Miss, 537.

Wright, Ambrose R., C maj.-gen., Antietam, 180.

----, Horatio G., N maj.-gen., Secessionville, 219;
Rappahannock Sta., 335;
Spottsylvania, 359, 362;
North Anna, 362, 363;
Cold Harbor, 365;
Petersburg'a ilerleme, 398;
Washington'un savunması, 404;
liman, 405;
Cedar Creek, 410, 411, 445.

Wyatt's, Miss., action, 343.

Wyndham, Percy, N col., Harrisonburg, 216;
port., 218.

Wynkoop, ----, N lieut., Hawes's Shop, Va., 364.

Wytheville, Va., action, 339.

Yankee, N steam-tug, 29.

Yates, Richard, gov. Ill., liman, 18.

Yazoo City, Miss., 273.

Yazoo Pass, Miss., 273.

Yellow Medicine, Minn., Kızılderililer tarafından yok edildi, 234.

Yellow Tavern, Va., eylem, 359.

York, Pa., Lee tarafından işgal edildi, 250, 251.

Yorktown, Va., 143;
pilin ills., 149, 151, 463.

Young, Francis G., N kaptan, Ball's Bluff, 110.

----, Pierce M. B., C maj.-gen., liman, 508.

----, ----, N adjt., Gettysburg, 255.

----, ----, N eng. birlik, Pleasant Hills, La., 379.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 325.

Young's Branch (Bull Run), 55, 57.

Zagonyi, Charles, N maj., süvari, Springfield, Mo., 118-121;
liman., 121.

Zelitch, ----, N ensign, Mobile Bay, 393.

Zollicoffer, Felix K., C tugay komutanı, Camp Wild Cat, 73, 114;
öldürüldü, Fishing Creek, 73;
liman., 77, 451.

Zook, Samuel K., N b'v't maj.-gen., öldürüldü, Gettysburg, 254;
liman., 261.

Zouaves, "Duryea's," 24;
"Chicago," 25;
"Fire," 25, 61;
"Hawkins'," 72, 218;
ill., 198.

{551} [İllüstrasyon: (el yazısı) A. Lincoln.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE AND BATTLEFIELD***


******* This file should be named 47746.txt or 47746.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/7/4/47746


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

