*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of England (İngiltere Tarihi)
Yazar: Charles Oman
Yayın Tarihi: December 23, 2014  [eBook #47753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of England, by Charles Oman


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A History of England
       Eleventh Edition


Author: Charles Oman



Release Date: December 23, 2014  [eBook #47753]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Anna Whitehead, Christian Boissonnas ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
47753-h.htm veya 47753-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47753/47753-h/47753-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47753/47753-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Üst simgeli metin kıvırcık parantezlerle çevrilidir
(örnek: 8{TH}).

Reklamların 8. sayfasında bir yıldız işareti yer almaktadır. [***] olarak gösterilmiştir. |

İNGİLTERE TARİHİ.


CHARLES OMAN,

All Souls' College Üyesi,
ve Oxford Üniversitesi Modern Tarih Yardımcı Doçenti;

"Warwick the Kingmaker"; "England in the Nineteenth Century";
"A History of Greece"; "The Art of War in the Middle Ages";
"The History of the Peninsular War" vb. kitapların yazarı.

Onbirinci Baskı.

Londra:
Edward Arnold.
1904.

William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ

Son yıllarda ortaya çıkan sayısız İngiltere tarihine bir tane daha eklerken, yazar davranışını haklı çıkarmak zorunda olduğunu hissediyor. Oxford Üniversitesi Modern Tarih Onur Okulu'nda on yıl boyunca verdiği ders, onu
orta düzeyde bir tek ciltlik tarih için hâlâ yer olabileceğine ikna etti; bu tarih ne adanın daha önceki yıllıklarını birkaç sayfaya sığdırıyor ne de son iki yüzyılı yönetilemez bir hacme
genişletiyor. Kitabının daha yüksek okul biçimleri ve Üniversitelerin geçme sınavları için yararlı olabileceğine inanıyor. _Yunanistan Tarihi_ adlı eserinin hem burada hem de Amerika'da gördüğü nazik karşılama, onu aynı ölçekte ve aynı çizgilerde inşa edilmiş bir cildin daha az şanslı olmayabileceği umuduna yöneltiyor.

Eleştiriye yol açabilecek bir veya iki noktayı açıklaması gerekiyor.
Eski İngilizce isimlerde doğru ve orijinal biçimleri takip etti,
Edward ve Alfred gibi doğruluktan ayrılmamanın bilgiçlik kokabileceği birkaç durum hariç. Haritaların, atlas kullanımının yerini alan bir şey olarak değil,
sınırları, yerel ayrıntıları ve birçok atlasın
eksik bulunacağı yerleri veren bir şey olarak ele alınmasını istiyor.

Son olarak, kitabın belirli bölümlerini düzeltme nezaketini gösteren arkadaşlarına en iyi teşekkürlerini sunmak zorunda - özellikle de
All Souls' College Müdürü Sir
William Anson,
Magdalen College'dan Bay C. H. Turner ve
Christ Church'ten Bay F. Haverfield. Ama en çok da
Endeksi'nin yorulmak bilmez derleyicisine minnettardır,
onun elleri bir yükü bir zevke dönüştürmüştür.

OXFORD,
_25 Ocak 1895_.

DOKUZUNCU BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabın yedi yılda dokuz baskı yapmış olması,
tamamen boşuna yazılmadığını ve
yazıldığı amaca hizmet ettiğini gösteriyor.

İlk baskı Büyük Britanya tarihini 1885 yılına kadar taşıdı. Şimdi bunu 1902 yılına kadar uzattım. Kraliçe Victoria'nın uzun
sal saltanatının sona ermesi, yüzyılın sonu ve Güney Afrika'nın uzun süredir geciken pasifizasyonu, anlatının genişletilmesi gereken dönüm noktaları sağlıyor gibi görünüyordu.

Son yedi yıl boyunca yapılan düzeltmeler ve öneriler için birçok nazik muhabire teşekkür etmeliyim. İpuçlarının ihmal edilmediğini fark edeceklerdir. Özellikle Leamington'dan Rahip A. Beaven'a, çok kapsamlı ve yararlı bir _düzeltme_ listesi için teşekkür borçluyum; bu listeden tam olarak yararlandım.

OXFORD,
_15 Eylül 1902_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. KELT VE ROMA BRİTANYASI 1

II. İNGİLİZCE'NİN GELİŞİ 14

III. İNGİLTERE'NİN DÖNÜŞÜMÜ VE
WESSEX'İN YÜKSELİŞİ. 597-836 23

IV. DANİMARKA İSTİLALARI VE
WESSEX'İN BÜYÜK KRALLARI, 836-975 33

V. CNUT VE İTİRAFÇI EDWARD GÜNLERİ 51

VI. NORMAN FETHİ, 1066-1087 67

VII. KIZIL WILLIAM--I. HENRY--STEPHEN. 1087-1154 81

VIII. HENRY II. 1154-1189 97

IX. I. RICHARD VE JOHN. 1189-1216 114

X. III. HENRY. 1216-1272 134

XI. EDWARD I. 1272-1307 148

XII. EDWARD II. 1307-1327 171

XIII. EDWARD III. 1327-1377 180

XIV. RICHARD II. 1377-1399 202

XV. HENRY IV. 1399-1413 213

XVI. HENRY V. 1413-1422 220

XVII. FRANSA'NIN KAYBI. 1422-1453 231

XVIII. GÜL SAVAŞLARI. 1454-1471 245

XIX. YORK HANESİNİN DÜŞÜŞÜ. 1471-1485 260

XX. HENRY VII. 1485-1509 272

XXI. VIII. HENRY VE ROMA İLE ÇATIŞMA. 1509-1536 282

XXII. İNGİLİZ REFORMU. 1536-1553 296

XXIII. KATOLİK TEPKİSİ. 1553-1558 314

XXIV. ELIZABETH. 1558-1603 322

XXV. I. JAMES. 1603-1625 350

XXVI. I. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞINDAN İÇ SAVAŞIN
BAŞLANGICINA KADAR. 1625-1642 362

XXVII. BÜYÜK İÇ SAVAŞ. 1642-1651 380

XXVIII. CROMWELL. 1651-1660 406

XXIX. CHARLES II. 1660-1685 420

XXX. JAMES II. 1685-1688 436

XXXI. DEVRİM SONRASI İNGİLTERE. 1688-1702 445

XXXII. ANNE. 1702-1714 461

XXXIII. WHIG'LERİN YÖNETİMİ. 1714-1739 482

XXXIV. BRİTANYA'NIN SÖMÜRGE İMPARATORLUĞUNUN
GELİŞİMİ. 1739-1760 498

XXXV. GEORGE III. VE WHIG'LER--AMERİKAN
SAVAŞI. 1760-1783 532

XXXVI. GENÇ PITT VE İNGİLİZ REFAHININ
GERİ KAZANIMI. 1782-1793 554

XXXVII. İNGİLTERE VE FRANSUZ DEVRİMİ. 1789-1802 574

XXXVIII. İNGİLTERE VE BONAPARTE. 1802-1815 598

XXXIX. TEPKİ VE REFORM. 1815-1832 633

XL. CHARTİZM VE MISIR YASALARI. 1832-1852 652

XLI. PALMERSTON GÜNLERİ. 1852-1865 673

XLII. DEMOKRASİ VE EMPERYALİZM. 1865-1885 700

XLIII. KRALIÇE VICTORIA'NIN SON YILLARI, 1886-1901--GÜNEY AFRİKA SAVAŞI. 1899-1902 718

XLIV. HİNDİSTAN VE KOLONİLER. 1815-1902 734

DİZİN 757

HARİTALAR VE PLANLAR.

SAYFA

BRİTANYA'DAKİ GAELİK VE BRİTANYA KABİLELERİ 3

ROMA BRİTANYASI 10

570 YILINDA İNGİLTERE 18

SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE 30

900 YILINDA İNGİLTERE 41

II. HENRY DÖNEMİNDE FRANSA 98

LEWES SAVAŞI 142

EVESHAM SAVAŞI 145

1282'DE GALLER 154

BANNOCKBURN SAVAŞI 174

CRECY SAVAŞI 188

POICTIERS SAVAŞI 191

BRETIGNY ANTLAŞMASINDAN SONRA FRANSA 194

AGINCOURT SAVAŞI 223

EDGEHILL SAVAŞI 384

1643'ÜN SONUNDA İNGİLTERE 388

MARSTON MOOR SAVAŞI 390

NASEBY SAVAŞI 394

İSPANYOL HOLLANDASI, 1702 466

BLENHEIM SAVAŞI 467

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İSKOÇYA YÜZYIL 506

AMERİKA'DA İNGİLTERE VE FRANSA, 1756 521

QUEBEC SAVAŞI 527

WARREN HASTINGS ZAMANINDA HİNDİSTAN 570

İSPANYA VE PORTEKİZ, 1803-1814 616

1811-1812'DE AVRUPA 620

WATERLOO SAVAŞI 629

SEBASTOPOL, 1854 686

1899-1902 GÜNEY AFRİKA SAVAŞI TİYATROSU 730

HİNDİSTAN, 1815-1890 736

SOY KÜMESLERİ.

SAYFA

ECGBERT HANESİ 66

FATİH WILLIAM HANESİ 80

İSKOÇ HALKASI, 1292 160

FRANSUZ HALKASI, 1337 184

III. EDWARD'IN TORUNLARI 201

V. CHARLES'IN AKRABALARI 286

İSPANYOL HALKASI, 1699 457

STUART HANESİ 481

HANOVER HANESİ 497

İNGİLTERE TARİHİ.

BÖLÜM I.

KELT VE ROMA BRİTANYASI.

Tarihin karanlık şafağında, adamız orman ve bataklıktan oluşan bir araziydi,
burada ve orada açık arazi parçalarıyla kesilmiş ve ormanı kesen ve geçilmez bataklıkların kenarlarını
çeviren ara sıra patikalarla delinmişti. Ülkenin yerleşim bölgeleri, nüfusun
sonraki günlerde yoğunlaştığı verimli nehir yatakları değildi; bunlar ilkel zamanlarda sazlıklı
su çayırları veya keçeleşmiş çalılıklardan başka bir şey değildi. İnsanlar daha çok seyrek ağaçlıklı yaylalarda yaşardı, toprak fakir olsa bile, vadileri
kaplayan karışık çalılıklardan en azından arınmıştı. İngiliz kabileleri, Thames veya Severn'in kıyısında değil, Kent veya Wilts'in tebeşir sırtlarında veya Yorkshire veya Cornwall'un bataklık tepelerinde yoğun bir şekilde kümelenmişti. Nehirlerin aşağısında,
kırın ve sazlıkların üzerinde yükselen
bir tepeciğe tünemiş avcı ve balıkçıların sadece küçük yerleşim yerleri vardı.

Güneyden gelen ve Britanya sakinlerini tanımlayan ilk kaşifler, bir vahşi kabile ile diğeri arasında pek fark görmemiş gibi görünüyor.
Fakat gerçekte adalılar,
çok farklı tarihlerde batıya doğru adamıza geçmiş olan iki veya belki üç ayrı ırka ayrılmıştı. Önce, metallerin kullanımını bilmeyen ve çakmak taşı ve kemikten silahlar kullanan kısa boylu, esmer bir halk gelmişti.
En düşük vahşilik seviyesindeydiler, toprağı işlemeyi bile öğrenmemişlerdi ve balıkçılık ve avcılıkla geçiniyorlardı. Kaba kulübelerde veya
ayı ve kurdu kovdukları mağaralarda yaşıyorlardı.

[Sidenote: =Keltler, Gael ve Britanyalılar.=]

Bu ilkel yerleşimcilerden çok sonra, Keltlerin ilk dalgası, İsa'dan yedi veya sekiz yüzyıl önce, tüm Batı Avrupa'yı
sel gibi akın etti ve daha önceki ırkları dünyanın kuytu köşelerine
sürdü. Kanalın diğer tarafındaki toprakları istila ettikten sonra Britanya'ya geçtiler ve yavaş yavaş tüm adayı ve komşusu Erin'i fethettiler. Keltler iki dalga halinde geldi;
Galler olarak adlandırılan insanlardan oluşan ilki, Britanyalıların adını taşıyan ikincisinden
çok nesil önce ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Gael'ler İrlanda ve İskoç Yaylaları halkının atalarıdır, Britanyalılar ise İngiltere ve Galler'in büyük bir bölümünü işgal etmiş ve günümüz Gallilerinin atalarıdır. Keltler ortaya çıkmadan önce adaları elinde tutan eski vahşi ırk, kısmen yok edilmiş ve kısmen de yeni gelenler tarafından emilmiştir. Adanın doğu tarafındaki Keltler, selefleriyle karışmadan kalmıştır; ancak batıdaki dağlık bölgelere daha az sayıda nüfuz etmişlerdir ve oradaki eski sakinler öldürülmemiş, ancak fatihlerinin köleleri haline gelmiştir. Böylece Britanya'nın doğu kıyısı tamamen Kelt toprağı haline gelmiştir; ancak Gael'lerin egemen olduğu İrlanda Denizi kıyısındaki bölgelerde, önceki ırkın kanı kalmıştır ve nüfus büyük ölçüde Kelt değildir. Günümüzde bile, eski sakinlerin hayatta kalmalarının, sakinler arasında kısa boylu ve koyu saçlıların baskın olmasından
izlenebildiği bölgeler vardır. Bunlardan birçoğu hem Güney Galler'de hem de İskoçya'nın Yaylalarında bulunur. Bu nedenle, Gael'ler daha sonra gelen Britanyalılardan çok daha az safkandı.

Britanyalılar ve onların Gal akrabaları, yerlerini aldıkları aşağılanmış kabilelerden çok daha üstün olsalar da, yine de birçok vahşet belirtisi gösteriyorlardı.
Tutsakları tanrılarına diri diri yakarak, onları hasırdan yapılmış devasa heykellerin içine tıkıştırarak korkunç insan kurban etme ritüelleri uyguluyorlardı. Ancak antik dünyayı en çok şaşırtan barbarca uygulama, kendilerini mavi boyayla boyanmış parlak mavi desenlerle işaretleme gelenekleriydi ve bu, Romalıları, geleneği en uzun süre koruyan kuzey kabilelerine _Picti_ veya "boyalı adamlar" adını vermeye yöneltti.

[İllüstrasyon: GAEL VE ​​BRİTON.]

Keltler, medeniyetin belirli bir aşamasına ulaşmış, uzun boylu, güçlü, sarı saçlı bir ırktı. Tarlaları sürüyor ve denizlerde yelken açıyorlardı, ancak başlıca zenginlikleri, o zamanlar yerleşim yeri olan
Britanya'yı oluşturan ormanlık alanlarda otlattıkları büyük sığır sürülerinden oluşuyordu. Bronz zırhlar giyiyorlardı ve daha sonra demir silahlar da ekledikleri
tunç silahlar kullanıyorlardı. Kişilerini bükülmüş altın kolyeler veya "torklar" ile süslemekten zevk alıyorlardı. Şefleri, küçük tüylü atların çektiği arabalarla savaşa gidiyorlardı, ancak el ele mücadele başladığında, Kahramanlık Çağı'nın antik Yunanlıları gibi, iniyorlardı.

Her çağdaki tüm Kelt kabileleri gibi, Britanyalılar ve Gael'ler de birlik olma konusunda
küçük bir kapasiteye sahiplerdi. Birçok ayrı kabilede ayrı ayrı yaşadılar,
ancak bazen büyük ve savaşçı bir şef komşularından bir veya ikisini kendisine saygı göstermeye zorlardı. Ancak bu tür krallıklar genellikle onları
kuran savaşçının ölümüyle parçalanırdı.
Krallar ve şeflerden sonra, Keltler arasındaki en önemli sınıf,
insanlar üzerinde büyük bir etkiye sahip olan rahip ve kahinlerden oluşan bir kast olan Druidler'di. Daha önce bahsettiğimiz barbarca
kurbanları sürdürenler onlardı. Kabile savaşları
aralıksız olmasına rağmen, Britanyalılar barış sanatlarından bazılarını öğrenmişlerdi ve
birbirleriyle ve Kanal boyunca Keltlerle ticaret yapıyorlardı. Cornwall tenekesi için, antik dünyada çok nadir bulunan metali satın almak için uzak Akdeniz'den Galya'yı geçen maceracı tüccarlarla takas yaptıkları anlaşılıyor. Britanyalılar, altın ve teneke paralar kullandılar ve bunların üzerine, ticaret
yoluyla
Meryem'in büyük Kralı Philip'in
paralarındaki sembollerin barbarca bir kopyasını bastılar.
Bu kralın altın paraları Kanal kıyılarına kadar ulaştı.
Bir madeni paranın avantajlarını
keşfetmiş olmaları, artık sıradan vahşiler olmadıklarını yeterince kanıtlıyor.

[Sidenote: =Julius Sezar'ın İstilası=]

İsa'dan önceki birinci yüzyılın ortalarına kadar Britanya'nın antik Kelt sakinlerinin tarihini oluşturmak için elimizde hiçbir malzeme yok. O zamanlar, kuzey Galya'yı yeni fethetmiş olan büyük Roma fatihi Julius Sezar boğazları geçip Britanya'yı işgal etmeye karar vermişti. Sakinlerine terör estirmek istiyordu, çünkü Thames'in güneyindeki kabileler Kanal'ın diğer tarafındaki akrabalarıyla yakın bağları vardı ve Galyalılar arasında sorun
çıkardıklarından şüpheleniyordu. Sezar iki lejyonu ele geçirdi ve Romney yakınlarına çıktı (M.Ö. 55). Yerliler ona karşı koymak için kıyıya akın etti, ancak gazileri sığ sulara daldı, karaya
çıktı ve Britanyalıları iç kesimlere geri püskürttü. Ancak,
bu toprakların kolay bir fetih olmayacağını gördü, çünkü güneydeki tüm kabileler ona karşı silahlandı. Bu nedenle, sonbahar yaklaşırken lejyonlarını Galya'ya geri götürdü ve gelecek yıl geri dönmeye yemin etti.

M.Ö. 54'te ilk seferinden iki kat daha büyük bir ordu getirdi ve cesurca iç kesimlere doğru ilerledi. Doğu Britanya'nın en büyük şefi olan Cassivelaunus, kabilelerden oluşan bir konfederasyonu ona karşı kışkırttı; ancak Sezar, Thames'in geçişini zorladı ve
düşmanının yaşadığı
nehrin ötesindeki ormandaki büyük palankalı köyü yaktı. O zamanlar komşu prenslerin çoğu ona saygılarını sundu; ancak
Galya'daki sorunlar onu tekrar evine çağırdı ve o da adayı terk etti, yanında birkaç rehine ve Kent krallarından belirsiz bir haraç ve itaat vaadi dışında hiçbir şey götürmedi.

[Sidenote: =Avrupa ile Ticaret=]

Britanya'nın başka bir Roma ordusunu görmesi neredeyse yüz yıl sürdü. Julius Sezar'ın halefleri adayı kendi haline bıraktı ve
Britanyalılar, komşuları haline gelen büyük imparatorluğu ancak Galya eyaletleriyle yaptıkları barışçıl ticaret sayesinde öğrendiler. Ancak Britanya ile kıta arasında önemli bir ilişki gelişti: Romalı tüccarlar Güney'in lükslerini adalılara satmak için geldiler ve İngiliz kralları imparatorun iç düşmanlarına karşı yardımını istemek için birden fazla kez Roma'yı ziyaret ettiler.

[Sidenote: =Claudius'un İstilası, MS 43=]

Ancak böyle bir yardım yapılmadı ve ada, Roma medeniyetinden belirgin şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca Roma kılıcından etkilenmedi. Sonunda, MS 43'te Claudius Sezar, Britanyalıları bastırmaya karar verdi. Ada, uzun yıllar boyunca güneydoğu Britanya'yı nispeten sakin ve refah içinde tutan Cunobelinus adlı büyük bir kralın ölümünden sonra her zamanki düzensizlik halindeydi. İç savaşlarda kötü durumda olan şeflerden bazıları Claudius'tan onları geri getirmesini istedi ve Claudius da dilekçelerini adayı fethetmek için bir bahane olarak kullanmaya karar verdi. Buna göre generali Aulus Plautius Kanal'ı geçti ve Kent'i ve komşu bölgeleri birkaç hafta içinde ele geçirdi. Fetih o kadar kolaydı ki, savaştan hoşlanmayan imparatorun kendisi Britanya'ya doğru ilerledi ve ordularının Thames'i geçip Kral Cymbeline'in başkenti olan ve şimdi bir Roma kolonisi haline getirilen ve Claudius'un adıyla yeniden adlandırılan Camulodunum'u (Colchester) işgal ettiğini gördü.

[Sayfa notu: =Güneydoğu Britanya bastırıldı. =]

İmparator adada geçirdiği on altı günün ardından Roma'ya döndü,
orada kendisine bir anıt kemer inşa etti ve Britanya'nın fethi için tam bir zaferi
kutladı. Aulus Plautius dört lejyonla
geride kaldı ve Wash ile Southampton Suyu arasında kalan toprakların boyunduruk altına alınmasını tamamladı ve böylece adadaki ilk
Roma eyaletini oluşturdu. Güneydoğu Britanya'daki kabileleri azaltmak için çok fazla ciddi savaş gerekmemiş gibi görünüyor; fatihler, hürmet göstermeyi seçen şefleri vasalları olarak kabul etmeyi kabul ettiler ve silahlarını yalnızca imparatorun egemenliğini
kabul etmeyi reddeden kabilelere karşı kullandılar.

[Sidenote: =Boadicea İsyanı=]

Birbirini izleyen valiler döneminde Britanya eyaletinin büyüklüğü
büyümeye devam etti, ta ki Nero'nun saltanatında Severn ve Humber hattına kadar ilerleyip modern İngiltere'nin tüm orta ve güney ilçelerini kapsayana kadar. Ancak Gal dağlarının ve Yorkshire bataklıklarının vahşi kabileleri fatihlere kararlı bir direniş gösterdiler ve çok daha sonraki bir tarihe kadar teslim olmadılar. Vali Suetonius Paulinus, Menai Boğazı'nda Ordovices kabilesine karşı bir sefere çıkarken, arkasında Kraliçe Boudicca'nın (Boadicea) meşhur isyanı patlak verdi. Bu ayaklanma
şimdiki Norfolk ve Suffolk'ta yaşayan kabile olan Iceniler arasında başladı. Uzun zamandır bir vasal kral tarafından yönetiliyorlardı; Ancak
oğulsuz öldüğünde, Romalılar onun topraklarını ilhak ettiler ve
dul eşi Boudicca ve kızlarına acımasızca kötü muamele ettiler. Romalıların sopalarından kanlar içinde,
öfkeli kraliçe kabile üyelerini silaha çağırdı ve
elinin erişebildiği tüm Romalıları katletti. Doğu Britanya'nın tüm kabileleri ona yardım etmek için ayağa kalktı ve isyancılar Dokuzuncu Lejyonu parçaladı ve Londinium, Verulamium ve Camulodunum'un üç kasabasını yağmaladılar[1] ve vahşi zulümlerinde
70.000 kadar kişiyi öldürdükleri söyleniyor. Ancak kısa süre sonra
valisi Paulinus, Galler'deki seferinden ordusunun başında döndü ve büyük bir savaşta İngiliz ordularını yendi ve yok etti. Onları bizzat sahaya süren Boudicca, savaşın kaybedildiğini görünce kendini öldürdü (M.S. 61).

[Sayfa notu: =Agricola Britanya Valisi, M.S. 78-85.=]

Güney Britanya bir daha asla yükselmedi, ancak Romalılar
Galler'deki Silüriyenleri ve Ordovices'i ve Humber'ın ötesindeki Brigantes'i fethetmekte büyük zorluk çektiler. Sonunda, 78'den 85'e kadar Britanya eyaletini yöneten büyük general
Agricola tarafından bastırıldılar. Bu iyi adam, hayatını yazan tarihçi Tacitus'un kayınpederiydi; bu, Roma Britanyası hakkındaki bilgimizin büyük bir kısmının türetildiği bir belgedir. Kuzey Galler ve Yorkshire'ı fethettikten sonra,
Agricola İskoçya'daki Gal kabilelerine karşı kuzeye yürüdü.
Alçak bölgeleri istila etti ve sonra Yaylaların tepelerine doğru ilerledi. Perthshire'da bir yerlerde Graupian Dağı (_Mons Graupius_) adı verilen bir noktada, Forth ve Clyde'ın ötesinde yaşayan vahşi ırk olan Kaledonyalıları büyük bir katliamla yendi. Amacı
adanın en kuzeydeki burnuna kadar tüm adayı fethetmek ve
hatta İrlanda'nın komşu Gaellerini boyunduruk altına almaktı. Ancak görevi
tamamlanmadan önce zalim ve şüpheci imparator Domitian onu evine çağırdı,
çünkü askeri yeteneklerini kıskanıyor ve korkuyordu.

Britanya eyaleti, Agricola'nın bıraktığı gibi kaldı,
Forth'ta kısa bir süre durdu ve İskoç Yaylaları'nı Roma'nın dışında bıraktı. Üç Roma lejyonu tarafından bastırıldı, her biri
en asi üç İngiliz kabilesinden birini izliyordu; biri
Eboracum'da (York) Brigantes'i dizginledi; ikincisi Deva'da (Chester)
Ordovices'i gözlemledi; ve Isca'daki (Caerleon-on-Usk) üçüncüsü
Silurianların iyi davranışlarından sorumluydu.

Agricola, eyaletin yönetimi için yaptığı akıllıca düzenlemelerle Roma yönetimini Britanyalılar için daha kabul edilebilir hale getirmek için çok şey yaptı. Kelt şeflerini Latince öğrenmeye ve Galya'daki akrabalarının yaptığı gibi medeni bir yaşam tarzı benimsemeye ikna etmeye çalıştı. Ülkeyi o kadar güvenli ve iyi korunaklı tuttu ki, kıtadan binlerce yerleşimci kasabalarına yerleşmek için geldi. Çabaları büyük başarı kazandı ve güney Britanya gelecekte çok sessiz bir eyalet oldu.

[Sidenote: =Hadrian Duvarı.=]

Ancak kuzeydeki Kaledonyalılar bağımsızlıklarını korudular ve
sık sık Ovalara baskınlar düzenlerken, Yorkshire'lı Brigantes hala isyan etmeye devam etti ve bir keresinde Hadrian döneminde York'ta garnizon kuran tüm lejyonu katlettiler. Belki de Hadrian'ı bitmeyen seyahatleri sırasında Britanya'ya çeken bu felaketti. İmparator adanın karşısına geçti ve Roma sınırını Carlisle'den Newcastle'a kadar uzanan Northumbrian bataklıkları boyunca çizilen bir çizgide sabitlemeye karar verdi. Eski sınırı belirleyen sınır hendeğinin önüne çizilen ve uygun aralıklarla kalelerle donatılan, sağlam bir taş duvar olan ünlü "Hadrian Duvarı" inşa edildi. Seksen mil uzunluğundaki bu muazzam yapı, denizden denize uzanıyordu ve imparatorluğun tabi kabilelerinden -Mağribiler, İspanyollar, Trakyalılar ve daha birçokları- çekilen bir dizi "yardımcı kohort" veya alay tarafından garnizonlandırılıyordu; çünkü Romalılar, İngiliz birliklerinin kendi evcilleşmemiş akrabalarına karşı sınırı tutmasına güvenmiyordu. York'taki lejyon, gereklilik halinde duvar garnizonunu desteklemek için geride kaldı.

[Sidenote: =Antoninus Duvarı=]

Birkaç yıl sonra, Britanya'nın kuzey kesimlerinin Kaledonyalıların baskınlarından dolayı çektiği sıkıntılar, eyalet valilerinin Hadrian duvarından önce başka bir duvar inşa etmesine neden oldu. Newcastle'dan Carlisle'a kadar uzanandan daha az sağlam olan bu dış savunma hattı, bir hendekten ve adanın en dar noktasındaki Forth'un ağzından Clyde'ın ağzına kadar çizilmiş bir
toprak duvardan oluşuyordu. Genellikle, inşa edildiği sırada hüküm süren imparatorun adından dolayı Antoninus Duvarı olarak adlandırılır.

[Sidenote: =Severus'un Kaledonya'daki Seferi.=]

Romalılar, Britanya'nın boyunduruğunu tamamlamak için yalnızca bir kez daha İskoç Yaylaları'ndaki Gael kabilelerini kendi kolları listesine ekleyerek bir girişimde bulundular. 208-9-10'da savaşçı imparator Severus, lejyonları Antoninus Duvarı'nın kuzeyine götürdü ve ormanlarını keserek, tepeleri boyunca yollar inşa ederek ve aralarına kaleler inşa ederek Kaledonyalıları evcilleştirmeye koyuldu. Forth Körfezi'nin ötesindeki toprakları istila etti ve belki de tüm adayı fethederek sona erebilirdi, ancak 211'in başlarında York'ta hastalıktan öldü. Halefleri geri çekildi, fetihlerinden vazgeçti ve Kaledonyalıları bir daha asla boyunduruk altına almaya çalışmadı.

[Sayfa notu: =Britanya'daki Roma medeniyeti.=]

Romalılar toplamda üç yüz altmış yıl boyunca Britanya'da ikamet ettiler (MS 43'ten MS 410'a). Toprakları işgalleri esas olarak askeriydi ve yerlilerin çoğunluğuna Kelt dillerini terk etmeyi veya Roma gelenek ve alışkanlıklarını benimsemeyi
öğretmeyi asla başaramadılar. Kasabalar gerçekten de Romalılaştırılmıştı ve Eboracum ve Deva gibi büyük askeri merkezler veya Londra gibi ticari merkezler Latince konuşan bir nüfusla doluydu ve güzel tapınaklar, hamamlar ve kamu binalarıyla övünüyorlardı. Ancak açık kırsaldaki köylüler ve aralarında yaşayan Kelt toprak sahipleri, kasaba sakinlerinin medeniyetinden çok az etkilenmişlerdi ve atalarının yolundan giderek kendi başlarına yaşıyorlardı, aynı Kelt tanrılarına tapıyorlardı, aynı kaba aletleri ve kapları kullanıyorlardı ve aynı alçak kerpiç kulübelerde yaşıyorlardı, ancak kasabalılar Roma tarzında taş evler inşa etmeye, her türlü yabancı lüksü kullanmaya ve eski Kelt tanrıları Sul, Mabon veya Belucatadrus'un isimlerini Minerva, Apollo veya Mars'a çevirmeye alışkındı. [İllüstrasyon: ROMA BRİTANYASI

=BAŞLICA

ROMAN YOLLARINI GÖSTERİR=]

Romalılar, büyük mühendislik çalışmalarıyla Britanya'nın yüzünü büyük ölçüde değiştirdiler. Bir yerden bir yere geniş yollar çizdiler, orman veya nehirden kaçınmak için nadiren
yol değiştirdiler. Sağlam bir şekilde inşa edilmiş geçitleri
bataklıklı alanlardan geçerek
en yoğun ormanların ortasından geçti. Yolun geçtiği her yerde, her iki tarafta açıklıklar yapıldı ve daha önce izsiz
vahşi doğada nüfus arttı. Romalılar, mineral zenginliklerini ararken Galler ve Cornwall'un en ücra köşelerini keşfettiler; adada birçok kalay,
kurşun ve bakır madeni işlediler ve cevherleri Galya ve İtalya'ya ihraç ettiler. Britanya'nın balıkçılığını, özellikle de istiridye balıkçılığını geliştirdiler; Sadece İngiliz incilerine değer vermekle kalmadılar, istiridyeler de dünyanın uzak başkentine özel bir lüks olarak ihraç edildi. Açık arazideki çiftçiliği o kadar geliştirdiler ki, kıtlık yıllarında Britanya'nın mısırı kuzey Galya'yı besledi. Ülkenin daha hoş köşelerinde Romalı yetkililer veya zengin tüccarlar kendilerine mozaik zeminli ve kuzey kışının soğuğundan korunmak için ayrıntılı ısıtma cihazları olan güzel villalar inşa ettiler. Bu tür yüzlerce mesken bulunabilir: özellikle güney kıyısı boyunca ve Gloucester vadisinde kümelenmişlerdi. Galyalılar, İtalyanlar, Yunanlılar ve Doğulular Britanya ticaretine ortak oldular ve aynı zamanda yerlilerinin birçoğu kıtaya geçmiş olmalı, özellikle de Roma ordusunun bir parçası olan ve Ren ve Tuna'da konuşlanmış olan Britanyalıların yardımcı birliklerinde hizmet etmek üzere gönderilenler. Ancak tüm bu ilişkilere rağmen, Keltler Galyalılar veya İspanyollar gibi Romanize olmadılar; ana dillerinin bugüne kadar hayatta kalması bunu yeterince kanıtlıyor. Batı'nın diğer tüm eyaletlerinde Latince, eski yerel dilleri tamamen ortadan kaldırdı. Ancak, kasabalarda, Britanyalılar genellikle Roma isimleri aldılar ve kırsal kesimdeki önemli kişiler de aynısını yaptı. Günümüzdeki en yaygın Galce isimlerin çoğu, Latince isimlerin bozulmuş biçimleridir: Örneğin, Owen, Eugenius'tan ve Rhys, Ambrosius'tan türetilmiştir, ancak eski orijinallerinin şeklini tamamen kaybetmişlerdir.

[Sidenote: =Barbarlar tarafından taciz edilen Britanya.=]

Britanya, üçüncü yüzyılda imparatorluğun başına gelen felaketlerde diğer eyaletlerle birlikte, Severus ailesinin yok olmasından sonra imparatorluk tahtını elinde tutan zayıf gaspçıların günlerinde yaşadı. Üç ırkın toprakları rahatsız ettiği kaydedilmiştir:
Birincisi, duvarın ötesinden gelen eski düşman Kaledonyalılardı,
Artık Chronicles'ın genellikle _Picts_, "boyalı adamlar" olarak adlandırdığı
Britanya sakinlerinden yalnızca onlar kendilerine dövme yaptırma alışkanlığını
sürdürdüğü için. İkinci düşman, Elbe ve Weser'in ağızlarında yaşayan Germen kabileleri olan Saksonlar ırkıydı.
Denizde büyük yağmacılardı ve soylarıyla Britanya'nın doğusunu o kadar rahatsız ediyorlardı ki
imparatorlar,
"Sakson Kıyısı Kontu"[2] adında bir subay yarattılar. Bu subayın görevi, kıyıyı Wash'tan Beachy Head'e kadar su kenarındaki bir dizi kale ve bir savaş kadırgası filosuyla korumaktı.
Üçüncü düşman, o zamanlar Kuzey İrlanda'yı işgal eden ve henüz
şimdi adlarını taşıyan topraklara geçmemiş bir kabile olan İskoç ırkıydı. Clyde ve Severn arasında kalan eyaletin kıyılarını istila ettiler.

[Sayfa notu: =Carausius.=]

Pikt, İskoç ve Sakson tarafından hemen saldırıya uğrayan eyalet,
refahını kaybetti ve imparatorların yaklaşık üç yılda bir yapılıp yeniden yapıldığı kıtadan pek yardım alamadı.
Britanya, kendisini imparator ilan eden ve Kanal'ın bizim tarafımızda bağımsız bir hükümdar olarak hüküm süren "Sakson Kıyısı Kontu" Carausius zamanında kendini ilk kez toparlamış gibi görünüyor (287). Filosu Saksonları uzaklaştırdı ve orduları Pikt ve İskoçları yaşadığı sürece geri tuttu. Ancak yedi yıllık bir saltanattan sonra isyancı imparator öldürüldü ve üç yıl sonra eyalet imparatorluğa yeniden
birleştirildi.

[Sidenote: =Constantius ve Constantine.=]

Sonraki yirmi yıl boyunca Britanya, ikisi de adada çokça yaşayan ve ihtiyaçlarına dikkat eden imparatorlar Constantius ve Constantine'in yönetimi altındaydı. Constantius York'ta öldü ve oğlu, ilk Hıristiyan imparator olan Büyük Constantine, tüm Roma dünyasını fethetmek için Britanya'dan ayrıldı. Ancak bu büyük adamın ailesinin 362'de yok olmasıyla birlikte kötü günler bir kez daha başladı. Barbarlar
imparatorluğun her sınırında, büyük şehirlerinin yağmalanması için açgözlü bir şekilde dolaşıyorlardı, içeride ise sürekli askeri isyanlardan rahatsız olan zayıf yöneticiler vardı. Piktler, İskoçlar ve Saksonlar
öncekinden daha büyük bir güçle Britanya'ya döndüler ve akınlarını eyaletin tam kalbine yönelttiler. Bu arada, adayı savunması gereken askerler, onları İtalya'yı ele geçirmek ve imparatorluk tacını kazanmak için kullanmak isteyen hırslı generaller tarafından sürekli olarak uzaklaştırılıyordu. Britanya'nın yıkımı, diğerlerinden daha çok bu nedene atfedilmelidir: garnizonunun tamamı, imparatorluk için her şeylerini ortaya koyan
isyankar valiler tarafından Kanal'ın karşısına götürüldü. Bu isyancılardan ikincisinin 410'da başarısızlığa uğramasından sonra, Batı'nın meşru imparatoru olan güçsüz Honorius, korumasız adayı korumak için herhangi bir asker göndermeyi reddetti ve dehşete düşen taşralılara kendilerini savunmaları için ellerinden geleni yapmalarını emretti, çünkü onlara hiçbir yardımda bulunamıyordu.

[Sidenote: =Britanya Romalılar tarafından terk edildi.=]

Bu nedenle Britanya, boyunduruğu atmak istediği için değil, efendilerinin artık onu koruyamayacaklarını ilan etmeleri nedeniyle Roma imparatorluğuna ait olmaktan çıktı. Sakinleri hiçbir şekilde kendi başlarına hareket etmek için endişeli değillerdi ve birden fazla kez vahşi Piktler ve Saksonlara karşı yardım istemek için Roma'ya acıklı çağrılar gönderdiler.
Bu çağrılardan biri Honorius'un eyaleti terk etmesinden otuz yıldan fazla bir süre sonra yazıldı. "Britanyalıların İnlemeleri" olarak adlandırıldı ve şöyleydi: "Barbarlar bizi denize sürüyor, deniz bizi barbarlara geri
sürüklüyor. Tek seçeneğimiz kılıçla ölmek mi yoksa boğulmak mı: çünkü bizi kurtaracak kimse yok" (446).

Bu kederli şikayetlere rağmen, Britanya, Romalıların beşinci yüzyılda terk etmek zorunda kaldığı diğer eyaletlerden daha iyi bir mücadele verdi. Ancak,
kendileri için talihsiz bir şekilde, Britanyalılar, olağan Kelt ayrılık ruhundan ilham aldılar ve efendinin eli çekildiği anda birçok eyalete bölündüler. Bazen, işgalin stresi alışılmadık derecede şiddetli olduğunda tek bir lider altında birleştiler, ancak
bu tür birlikler istikrarsız ve geçiciydi. Prenslerinin listesi, bazılarının Romalılaştırılmış Britanyalılar, diğerlerinin ise saf Keltler olduğunu gösteriyor.
Ambrosius, Constantine, Aurelius, Gerontius,
Paternus gibi isimlerin yanında, Vortigern, Cunedda, Maelgwn ve Kynan gibi isimler de var. Efsanevi şef Arthur, Britanyalıların bir süre Sakson istilacılarını geri püskürttüğü söylenen kişiydi -eğer gerçekten var olmuşsa-
Artorius'un bozulmuş hali olan bir Roma isminin taşıyıcısıydı. Ancak Arthur'un ismi ve
başarıları yalnızca romantik hikayelerde bulunur; dönemin birkaç tarihçisi ondan hiç bahsetmez.

[Sidenote: =Britanya'da Hristiyanlık.=]

Romalılar terk ettiğinde Kelt Britanyası Hristiyan bir ülke haline gelmişti. Ülkenin dönüşümüne ilişkin ayrıntılar hakkında, yalnızca birkaç şüpheli gerçekliğe sahip hikayemiz var; ancak Britanyalı piskoposların
var olduğunu ve kıtada sinodlara ve konseylere katıldığını ve
ülkenin her tarafına dağılmış birçok kilise olduğunu biliyoruz. Britanyalılar beşinci yüzyılda deniz aşırı misyonerler göndermeye bile başlamıştı. St. İrlanda Gael'inin havarisi Patrick, İskoç korsanlar tarafından köle olarak kaçırılan ve serbest bırakıldıktan sonra 440 yılı civarında onlara İncil'i vaaz etmek için geri dönen, Roma Britanya'sının kuzey kesiminde yaşayan bir yerliydi. Adı (Patricius) açıkça Romalılaşmış bir Britanyalı olduğunu gösteriyor. Adanın daha az mutlu bir ürünü ise, öğretileri tüm Batı Avrupa'ya yayılan ve büyük Afrikalı aziz Hippo'lu Augustine'in öfkesini
uyan sapkın vaiz Pelagius'tu.

Burada, beşinci yüzyılın karanlığı üzerini kaplarken Kelt Britanya'sını terk etmeliyiz. Yüz elli yıldır tarihi hakkındaki bilgimiz çok belirsiz ve parçalı ve adayı bir daha gördüğümüzde, daha büyük yarısı yeni bir halkın eline geçmiş ve artık Britanya değil, İngiltere olarak adlandırılıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Londra, St. Albans, Colchester.

[2] Littoris Saxonici geliyor.

BÖLÜM II.

İNGİLİZLERİN GELİŞİ.

Beşinci yüzyılın ilk yarısında Britanya'nın daha uzaktaki Saksonlar yerine eski düşmanları olan Piktler ve İskoçların avı olması muhtemel görünüyordu. Ancak Kuzey'in vahşi kabileleri yalnızca yağmalamak için gelirken, Elbe ve Eider'den gelen korsanların daha büyük planları vardı.

Britanya'nın Angllar ve Saksonlar tarafından fethi, Gotlar, Franklar ve Lombardlar gibi akraba kabileler tarafından Roma imparatorluğunun diğer Batı eyaletlerinin fethinden her bakımdan farklıydı. Gotlar ve Franklar iki yüz yıldır imparatorluğun sınırlarında yaşıyorlardı; tüccarlarla ticaret yapmış, ordularında paralı asker olarak görev yapmış ve lükslerini takdir etmeyi öğrenmişlerdi. Birçoğu, eyaletleri fethetmelerinden çok önce Hristiyanlığı kabul etmişti ve onları Cermen krallıklarına dönüştürdüler. Ancak Saksonlar, Elbe ve Eider kıyılarında, imparatorluk ve medeniyetiyle herhangi bir teması veya bilgisi olan kabilelerin çok gerisinde ikamet ettikleri için en karanlık putperestlik ve barbarlığa saplanmışlardı. Gotlar ve Franklar köleleştirmeye ve zevk almaya geldiler; Anglus ve Saksonlar ise tamamen yıkım işine odaklanmışlardı. Bu nedenle, eyalet hükümetini devirmek ve toprak sakinlerini büyülemekle yetinmek yerine, önlerine çıkan her şeyi silip süpürdüler ve Britanya'nın eski medeniyetini kendi tamamen yeni bir toplumsal örgütlenmeyle değiştirdiler. [Sayfa notu: =Hengist ve Horsa, 449.--Kent Krallığı.=]

Gal efsaneleri doğruyu söylüyorsa, Saksonların Britanya topraklarına ilk yerleşmesi yerli kralların
bilgeliğinden kaynaklanmıştır. Kent ve güneydoğu Britanya'yı yöneten hükümdar Vortigern'in, Pictler ve İskoçlar tarafından o kadar rahatsız edildiği söylenir ki, umutsuzluk içinde
kendisi için savaşlarda savaşması için bazı Alman şefleri kiralamak üzere onları görevlendirmiştir. Hikaye doğru olabilir, çünkü Roma imparatorluğunun çöküş günlerinde Sezarlar
sık sık bir barbarı başka biriyle savaşması için kiralamışlardır ve Britanya kralı da onların örneğini izlemiş olabilir. Efsane daha sonra Vortigern'in davetinin, savaş gruplarıyla Britanyalılara yardım etmek için gelen ve Pictler ile İskoçları
kovan Jutish kanından iki şef olan Hengist ve Horsa tarafından nasıl kabul edildiğini anlatmaya devam eder. Ancak Kent kralı onlara hak ettiklerini ödemek ve onları ülkeden çıkarmak istediğinde, Hengist ve Horsa ayrılmayı reddettiler: Thanet Adası'nı ele geçirip güçlendirdiler, bu ada o zamanlar anakaradan geniş bir bataklık kanalla ayrılmıştı ve Britanyalılara onları kovmaları için meydan okudular (449). Sonra iki deniz kralı ve eski işverenleri arasında uzun bir savaş başladı, birçok iniş çıkıştan sonra Hengist'in tüm Kent'i fethetmesiyle sonuçlandı. Horsa, işgalcilere Weald ormanı ile Thames'in haliçi arasındaki arazinin tamamını veren Aylesford savaşında öldürülmüştü. Hengist, muzaffer takipçileri tarafından kral olarak selamlandı ve uzun bir Kent hükümdarları soyunun atasıydı. Kent'in fethinin hikayesinin ayrıntılarının doğru olduğundan emin olamayız, ancak bunlar olası değildir ve bu krallığın Almanların İngiliz topraklarında kurduğu ilk devlet olması oldukça olasıdır.

[Sidenote: =Aella, 477.--Güney Saksonlar Krallığı.=]

Hengist ve Horsa'nın savaşçıları Sakson değil, Danimarka yarımadasında Saksonların kuzeyinde yaşayan Jüt kabilesinin üyeleriydi,
burada bataklıklar ve göller diyarı hala Jutland adını taşıyor. Ancak
Britanya'nın bir bölümünü ele geçiren bir sonraki işgalci grubu Sakson
kanlıydı. Aella adında bir "belediye meclisi üyesi" veya şef, 477'de savaş grubunu Britanya'nın güney kıyısına getirdi ve eskiden Roma "Sakson kıyısı kontunun" bakımı altında olan kalelerden biri olan Anderida'nın (Pevensey) büyük kalesinin yakınlarına çıktı. Aella'nın takipçileri bu kasabayı yağmaladılar ve oradaki tüm canlıları öldürdüler. Deniz ile Weald ormanı arasındaki dar toprak parçasını, Chichester ve Selsea'ya kadar fethettiler ve tebeşirli tepeleri kendilerine ait hale getirdiler. Oraya yerleşerek kendilerine Güney Saksonları dediler ve bölge Sussex (Suth Seaxe) adını onlardan aldı. Orada Aella kral olarak hüküm sürdü ve ondan sonra birçok belirsiz torunları da hüküm sürdü. [Sayfa notu: =Cerdic, 495.--Batı Saksonlar Krallığı=]

Yirmi yıl sonra, belediye meclisi üyesi Cerdic liderliğindeki bir başka Sakson maceracı grubu, Aella diyarının batısındaki Southampton Water'a çıktı (495) ve Britanyalılarla zorlu bir mücadeleden sonra, eski Roma kasabası Venta ile
(Winchester) Itchen vadilerini ve Test'i kazandı.
İlk karaya çıkışından yıllar sonra, Cerdic, Kent ve Sussex'teki komşuları gibi
kral ünvanını aldı ve diyarı Batı Saksonlar diyarı (Wessex) olarak tanındı.
Wessex krallarının ardışık nesilleri, tepelerin sırtları boyunca giderek Britanyalıları Dorsetshire ve Wiltshire'dan
kovdu ve fetih hattı Bath'ın doğusunda uzanan orman kuşağında sona erdi. Burada ilerleme bir süre durdu, çünkü
Damnonianların İngiliz kralları, Devon ve Cornwall kabileleri, çok inatçı bir
savunma yaptılar. O kadar cesurdu ki, sonraki nesil Keltler, ırklarının efsanevi kahramanı olan büyük Kral Arthur'un,
Damnonia ordularına bizzat önderlik ettiğine ve
Camelot şehrini ve Avilion'daki mezarını batı diyarının sınırlarına yerleştirdiğine inanıyorlardı.

[Sidenote: =Doğu Saksonlar Krallığı.=]

Cerdic, Hampshire'ın tepelerini kendisi için kazanırken, bir başka Sakson savaşçı grubu Thames'in kuzey kıyısına
çıktı ve Colne'den Stour'a kadar uzanan eski Roma kasabaları olan
Camulodunum ve Londinium arasındaki alçak araziyi ele geçirdi. Bu maceracı birlik Doğu Saksonları adını aldı ve İngiliz kıyılarında yer edinen ırklarının sonuncusuydu.

[Sidenote: =Doğu Anglia Krallığı, 520.=]

Essex'in kuzeyinde artık fetih görevini üstlenen Saksonlar değildi, ancak akraba bir kabile olan Anglar veya İngilizler, başlangıçta Saksonlar ve Jütler arasında, şu anda Schleswig olarak adlandırılan bölgede
yaşadılar. Kan ve dil bakımından Britanya'nın daha önceki istilacılarıyla yakın bir bağları vardı ve büyük olasılıkla şefleri daha önceki baskınlara yardım etmiş olabilir. 520 yılı civarında Anglar
Britanya'nın doğu kıyısına kuvvetle indiler ve iki savaş grubu Kelt kabilesi Iceni'nin
yaşadığı topraklara yerleştiler. Bu iki grup kendilerine Kuzey Halkı ve Güney Halkı adını verdi ve Norfolk ve Suffolk bölgeleri isimlerini onlardan aldı. Birleşmeleriyle oluşan krallık Doğu Anglus olarak biliniyordu.

[Sidenote: =Northumbrian krallıkları, 547-550.=]

Daha kuzeyde, yeni Anglian grupları Humber'ın kuzeyindeki toprakları ele geçirdiler ve buradan Northumbrians adını aldılar. Eski Brigantes bölgesinde iki krallık kurdular. Biri, Forth'tan Tees'e kadar, bölgenin eski Kelt ismi olan Bryneich'ten Bernicia olarak adlandırıldı. Sadece kıyı şeridi boyunca uzanan bir şeritten oluşuyordu ve Selkirk ormanından ve Tyne'ın kaynaklarından daha fazla içerilere ulaşmıyordu; merkezi kalesi Bamborough'un denizle çevrili kayasıydı. İkinci Northumbrian krallığı, Bernicia'nınki gibi, ülkenin eski Kelt isminden türetilen Deira olarak adlandırıldı. Deira, Yorkshire'ın Kuzey ve Doğu Ridinglerini kapsıyordu ve Anglus'ların adını Eofervic'e
bozduğu eski Roma şehri Eboracum'un etrafında merkezlenmişti. Bernicia ve Deira'nın kökeni 547-550 yıllarına atfedilir, böylece Kuzey Britanya, Kent'in ellerine geçmesinden bir asır sonrasına kadar işgalciler tarafından bastırılamadı.

[Sayfa notu: =Mercia krallığı=]

İngiliz krallıklarının sonuncusu, büyük orta kesim eyaleti Mercia'ydı - "Mart" veya sınır bölgesi. Trent hattı boyunca Britanya'nın kalbine doğru yol açmış olması gereken üç veya dört Anglian savaş grubunun birleşmesiyle oluşmuştu. Bu maceracı topluluklar arasında Lindiswaralar - eski Roma şehri Lindum veya Lincoln'ü kazanan birlik - Leicester'ın Orta Anglialıları ve modern Derby ve Stafford bölgelerinde Keltlere karşı en ön cepheyi tutan, kesinlikle sözde Mercialılar vardı. Britanyalılar hala Deva ve Uriconium'da (Chester ve Wroxeter) kendilerini koruyorlardı, iki eski Roma kalesi ve Mercialılar henüz Severn'e
hiçbir noktada ulaşmamışlardı.

[Sidenote: =Batıdaki Britanyalılar.=]

Yaklaşık 570'te, yüz yirmi yıllık zorlu mücadeleden sonra, Anglar ve Saksonlar Britanya'nın yaklaşık yarısını fethetmişlerdi, ancak adanın ortasından geçen bir tepe ve orman hattı tarafından durduruldular ve henüz batı denizine hiçbir noktada
dokunmadılar. Bu bariyerin arkasında, İngilizler tarafından "Galliler" veya "yabancılar" olarak adlandırılan, ancak kendilerine Kymry veya "yoldaşlar" diyen boyun eğmemiş Britanyalılar yaşıyordu. Şimdi, her zamanki gibi, şefleri sürekli savaş halinde olan ve İngiliz işgalciye karşı birbirlerini desteklemekte en acınacak şekilde başarısız olan birkaç krallığa bölünmüşlerdi. Bu krallıkların en önemlileri, kuzeyde Clyde ve Ribble arasında bulunan Cumbria, Kuzey Galler'deki Gwynedd ve Devon ve
Cornwall'daki Damnonia'ydı. Bu üç diyardan birinin veya diğerinin önde gelen şefleri, komşularını Sakson düşmanına karşı birleşmeye zorlamayı başardılar ve kendilerini tüm Britanyalıların efendileri olarak adlandırdılar, ancak bu unvan belirsiz ve yanıltıcıydı. Keltler asla birlik veya bilgelik öğrenemediler.

[İllüstrasyon: FETHİN

=İNGİLİZCE=

SINIRLARI,

M.S. 570 civarı.]

[Sayfa notu: =Deorham Muharebesi, 577.=]

İngiliz savunma hattı sonunda iki noktadan kırıldı ve
Saksonlar ve Anglar İrlanda Denizi'ne ve Bristol Kanalı'na ulaşana kadar ilerlediler. Batı Britanya'nın ilk fatihi,
Wessex kralı Ceawlin'di. 571'de Bedford'da kazandığı zaferle güney orta bölgelerini kazandıktan sonra
üst Thames boyunca ilerledi ve
alt Severn'deki Gallilere saldırdı. 577'de Gloucestershire'daki Deorham'da yapılan büyük bir savaşta Glevum, Corinium ve Aquae Sulis (Gloucester, Cirencester ve Bath) krallarını öldürdü. Tüm krallıkları onun eline geçti ve böylece Batı Saksonlar Severn ve Bristol Kanalı'na doğru yol aldılar ve Damnonia Keltlerini Güney Galler Keltlerinden ayırdılar. 

[Sidenote: =Chester Muharebesi, 613.=]

Bir nesil sonra, 613 yılında, Bernicia ve Deira kralı Northumbrian Aethelfrith batıya doğru benzer bir ilerleme kaydetti. Deva'daki (Chester) büyük bir savaşta Cumbria ve Kuzey Galler'in müttefik prenslerini yendi. Bu mücadele, Keltlerin pagan İngilizlere karşı zaferi için Tanrı'ya yalvarmaya gelen bir grup rahibin katledilmesi nedeniyle uzun süre hatırlandı. "Eğer bize karşı silahlarıyla savaşmıyorlarsa, bunu dualarıyla yaparlar," dedi Northumbrian kralı ve savaşçılarına hepsini kesmelerini emretti. Deva şehri yağmalandı ve üç yüzyıl boyunca çürüyen Roma surlarından oluşan bir halka olarak kaldı. Etrafındaki bölge İngiliz oldu ve böylece Cumbrianlar, düşmanca bir bölgeyle Kuzey Galler'den ayrıldı. Chester ve Deorham savaşları Britanya'nın geleceğini belirledi; Keltler, Cumbria, Galler ve Damnonia olmak üzere üç ayrı bölüme bölündüklerinde nispeten çaresiz kaldılar. Adanın geleceği artık İngilizlerin elindeydi, Britanya'nın eski sakinlerinin değil. [Sayfa notu: =İşgalciler ve yerliler.=]

İşgalcilerin kurduğu eyaletler, kökenlerinden de anlaşılabileceği gibi, küçük askeri monarşilerdi. Her birinin temeli, başarılı bir "belediye meclisi üyesini" takip eden savaş grubuydu,
çünkü işgalciler, _toplu olarak_ göç eden tüm kabilelerden değil, sadece ırkın daha maceracı üyelerinden oluşuyordu. Saksonların ve Jütlerin büyük kısmı, eski evlerinde kıtada kaldı ve Anglusların çoğu da öyle. Başarılı şef, Britanya'nın bir bölgesini fethettiğinde ve kral unvanını aldığında,
toprağı takipçileri arasında bölüştürür ve kendi kraliyet mülkü için büyük bir pay ayırırdı. Kralın yeminli yoldaşlarının her biri veya eski İngilizlerin _gesiths_ dediği gibi, küçük bir bağımlı topluluğunun merkezi haline geldiler -çocukları, hizmetçileri ve köleleri. İlk başta, işgalciler genellikle bir vadinin tüm Kelt nüfusunu öldürdüler,
ama çok geçmeden onları köleleştirmenin ve yeni efendileri için toprağı işlemeye zorlamanın rahatlığını buldular. Doğu Britanya'da ve fethin ilk günlerinde yerliler genellikle tamamen yok edildi, ancak adanın merkezinde ve daha da batı kesiminde serf olarak yaşamalarına izin verildi ve bu nedenle İngiltere'de bugüne kadar çok fazla Kelt kanı var. Ancak bu yerli unsur, fatihleri ​​alt edecek ve onları yutacak kadar güçlü olmadı, tıpkı İspanya'nın Gotları ve Galya'nın Franklarının başına gelenler gibi, sonunda kendi bağımlılarının baskın kitlesi arasında dillerini ve ulusal kimliklerini kaybettiler. Britanya'nın fethi devam ederken, orijinal işgalcinin savaş grubunda olmayan birçok aile, ilk yerleşimcilere katılmak ve aralarında yaşamak için geldi, böylece kralın orijinal _gesiths_'lerinin yanı sıra birçok İngiliz tebaası oldu. Bu nedenle, hakimiyetindeki köylerin bir kısmı, bu erken gelen askeri şeflerden birinin kölece bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından, diğerleri ise kendi istekleriyle yerleşmek için
topraklara sürüklenen özgür akraba grupları tarafından mesken tutulacaktı. Saxmundham, Edmonton veya Wolverton gibi bir isme sahip bir İngiliz köyü gördüğümüzde, bu yerin başlangıçta Saxmund, Eadmund veya Wulfhere adlı bir lordun ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin çiftliği olduğunu tahmin edebiliriz. Ancak Buckingham, Paddington veya Gillingham gibi bir isme sahip olduğunda, eski İngilizcede _-ing_
sonucunun her zaman ortak atalardan gelen bir grup torun anlamına geldiği için, bir ailenin, Buckings veya Paddings veya Gillings'in ortak yerleşim yeri olduğunu biliriz. [Sidenote: =Yönetim--Belediye meclisi üyeleri ve shire reeve'leri=]

İlk İngiliz devletleri, kralın yönetimi altında, her biri krallığın çeşitli bölgelerinden birinin yönetimine emanet edilen
aldermen'ler veya askeri şefler ve her biri kendi bölgesinde kraliyet mülkü ve vergilerinden sorumlu olan _reeves_ tarafından yönetiliyordu.
Wessex gibi daha büyük krallıklar, kısa süre sonra her biri bir belediye meclisi üyesi ve shire reeve'i (şerifi) olan _shire'lara_ bölündü ve bu
shire'ların birçoğu günümüze kadar varlığını sürdürdü.

[Sidenote: =Kral ve witan.=]

Krallığın en yüksek konseyi, kral, belediye meclisi üyeleri ve kralın şahsında görev yapan belirli sayıda büyük _gesith_ tarafından oluşturuldu. Kral ve büyük adamlar ulusal anın konularını tartışırken, halk oturup konuşmalarına onay veya muhalefetlerini haykırıyordu. Kral, _Witan_ veya Bilge Adamlar olarak bilinen danışmanlarının tavsiyesi olmadan hiçbir önemli ölçüt almazdı. Bir kral öldüğünde, tiranlık yaptığında veya beceriksiz hale geldiğinde, kraliyet ailesinin üyeleri arasından yeni bir hükümdar seçen Witan olurdu, çünkü henüz kesin bir kalıtsal halefiyet kuralı yoktu ve krallık seçmeli olmasına rağmen, Witan adaylıklarında asla kraliyet evinin sınırlarının dışına çıkmazdı.

[Sidenote: =Shire-moot ve tun-moot=]

Eski bir İngiliz krallığındaki daha küçük önemli konular, _shire-moot_ veya bir shire'daki tüm özgür insanların bir araya geldiği toplantıda karara bağlanırdı. Orada, ayda bir kez, bölgenin belediye meclisi üyeleri ve reisi, orada yaşayan serbest toprak sahiplerini çağırır ve onların yardımıyla anlaşmazlıkları ve davaları çözerdi. Her serbest adamın kendi oyu vardı, bu yüzden shire mahkemesi, yalnızca büyük lordların ve yetkililerin konuşabildiği ve oy kullanabildiği Witan'dan çok daha demokratik bir organdı. _shire-moot_ için çok küçük meseleler, her serbest adamın katıldığı kendi küçük _tun-moot_'larında köylülerin toplantısıyla çözülürdü. Burada, komşular arasındaki, tarlaları ve sığırları ile ilgili anlaşmazlıklar karara bağlanırdı. Bu tür davalar çok sayıda olurdu çünkü İngilizlerin ilk yerleşimlerinde, köyün sürülmüş tarlaları ve mera alanları, kalıcı sınırları olmayan büyük, çitsiz arazilerdi. Her adam kendi evine ve bahçesine sahipti, ancak mera ve
çevredeki çorak arazi ve ormanlar topluluğa aitti, bireye değil.

[Sidenote: =Kasabaların kademeli büyümesi.=]

İlk İngilizler esasen açık arazide yaşayanlardı.
İlk başta eski Roma kasabalarıyla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı,
sadece onları yağmalayıp yaktılar ve yıkılmalarına izin verdiler.
Terk edilmiş kalıntıların hayaletlerin ve kötü ruhların evleri olduğunu düşünüyorlardı
ve onların yakınlarına yerleşmeye kolayca ikna edilemiyorlardı.
Canterbury, Londra ve Bath gibi büyük kasabalar bile ilk işgalciler tarafından yıkılmaları ve tekrar
insanların yerleşmesi arasında bir süre harap kalmış gibi görünüyor. Ancak çok geçmeden yerlerin avantajları ve eski Roma binalarının sağladığı bol miktardaki yapı malzemesi İngilizleri daha eski nüfus merkezlerine geri dönmeye teşvik etti. Kasabalarımızın çoğunun
antik kökenini isimlerinden takip edebiliriz: İngilizler
Roma yerleşimleri üzerine inşa edilen yerlerin ismine -chester veya -caster kelimesini
eklediler--elbette Latince _castra_ kelimesinden türetilen bir kelime. Bu yüzden
Winchester, Rochester, Dorchester ve Lancaster'ın
yeniden inşa edilmiş ancak yeni gelenler tarafından kurulmamış eski Roma kasabaları olduğu gösteriliyor.

[Sidenote: =Din.=]

Din konusunda eski İngilizler saf politeistlerdi, Alman atalarının antik tanrılarına tapıyorlardı,
cennetin bilge babası Woden ve fırtına ve güç tanrısı Thunder (Thor) ve gençlik ve bahar tanrısı Balder ve daha birçok tanrıya. Ancak onlar özellikle dindar insanlar değildi; çok az tapınakları ve rahipleri vardı ve batıl inançlarının hayatlarını veya politikalarını
büyük ölçüde etkilemesine izin vermiyorlardı. Daha sonraki bir çağda çoğunun pagan ibadetlerini fazla pişmanlık duymadan ve kısa bir mücadeleden sonra terk ettiğini göreceğiz. Onlar için bu, çok ateşli bir inançtan ziyade atalarının geleneğinden kaynaklanan bir durumdu. İngiltere'de çok az yerin ismini eski tanrılardan aldığı dikkat çekicidir; ancak Wednesbury (Woden's-burh) veya Thundersfield veya Balderston gibi birkaç yerin ülkenin her tarafına dağılmış olduğunu görüyoruz.

BÖLÜM III.

BRİTANYA'NIN DÖNÜŞÜMÜ VE WESSEX'İN YÜKSELİŞİ.

597-836.

Deorham ve Chester savaşları Britanyalıların gücünü kırdıktan ve tüm orta Britanya İngilizlerin eline geçtikten sonra, muzaffer istilacılar adanın fethini tamamlamaya devam etmediler, ancak birbirleriyle mücadele etmeye başladılar. Sonraki iki yüz yıl boyunca İngiltere tarihi, adadaki üstünlük ve öncelik için üç büyük krallığın -Northumbria, Mercia ve Wessex- çatışmasının tarihidir. Önce biri, sonra diğeri
rakipleri üzerinde bir hakimiyet elde etti, ancak "Bretwalda" veya Britanya'nın en büyük efendisi olduğunu iddia eden bir İngiliz kralının otoritesi, daha önceki bir çağda kabile komşuları üzerinde benzer bir hakimiyet iddia eden Kelt şeflerinin otoritesi kadar belirsiz ve istikrarsızdı.

Hem Deorham'ın galibi Ceawlin hem de Chester'ın galibi Aethelfrith kendi dönemlerinde büyük fatihlerdi ve komşuları üzerinde bir üstünlük iddia ettikleri söylenir. Ancak 595 yılı civarında, biri ölmüş ve diğeri henüz dirilmemişken, Britanya'nın baş kralı, Sussex ve Essex'li komşularını alt eden ve etkisini adanın her tarafına yaymayı arzulayan savaşçı genç bir hükümdar olan Kent'li Aethelbert'ti.

[Sidenote: =Augustine, 597.--Kent'in Dönüşümü=]

Bu Kral Aethelbert'in sarayına, 597 yılında, İngiltere tarihinin tüm seyrini değiştirmeye mahkum olan, açık denizlerin ötesinden bir elçilik geldi. Keşiş Augustine tarafından yönetiliyordu ve İngilizleri Hristiyanlığa döndürme umuduyla yola çıkan Roma'dan gelen küçük bir misyoner grubundan oluşuyordu.
Yirmi yıl önce Roma'da Gregory adında dindar bir başrahip vardı ve İngilizlere müjdeyi vaaz etmek için dışarı çıkmayı içtenlikle arzuluyordu. Bilinen efsane, bir zamanlar pazarda satılık güzel yüzlü birkaç genç oğlan gördüğünü anlatır. "Bu çocuklar kim?" diye sordu köle tüccarına. "Papaz Melekler," diye cevap verdi. "Gerçekten melek yüzleri var," dedi Gregory. "Peki nereden getirildiler?" "Deira krallığından," diye söylendi. "Gerçekten de getirilmeleri gerekir _de ira Dei_, Tanrı'nın gazabının ülkesinden," diye cevapladı başrahip. O günden sonra Gregory, Britanya'ya gitmek için çabaladı, ancak koşullar her zaman önünde engel oldu. Sonunda papa oldu ve bu otorite pozisyonunu kazandığında, kendisi gidemezse, pagan İngilizlerin ruhlarına bakmak için başkalarını göndermeye karar verdi.

Böylece 596'da gayretli keşiş Augustine'i bir grup rahip ve diğerleriyle birlikte İngiltere topraklarını aramaya gönderdi. Augustine, hem Kral Aethelbert'in Britanya'daki en büyük şef olması hem de Paris kralı Charibert'in kızı Bertha'yı Galyalı bir Hristiyan hanımefendi olarak kraliçe olarak seçmesi nedeniyle Kent'e
çıktı. Böylece Augustine
ve arkadaşları Canterbury'ye kralın sarayına geldiler ve Aethelbert onları gördüğünde karısına nasıl adamlar olabileceklerini sordu. Kadın onlar için yalvardığında, onlara şefkatle baktı ve onlara Canterbury kapılarının dışındaki harap olmuş Roma St. Martin kilisesini verdi ve tüm tebaasına serbestçe vaaz verebileceklerini söyledi. Böylece Augustine Kent'te yaşadı ve Kentlilere Hristiyanlığın gerçeklerini öğretti, ta ki birçoğu müjdeyi kabul edip
vaftiz olana kadar. Çok geçmeden Kral Aethelbert kendisi de Hristiyan oldu ve
kendisini Hristiyan ilan ettiğinde _gesiths_ ve
soylularının çoğu onu vaftiz havuzuna kadar takip etti. Sonra Augustine Canterbury Başpiskoposu yapıldı ve arkadaşı Mellitus Rochester Piskoposu oldu ve Kent krallığı bir kez daha Hristiyanlığın bir parçası oldu.

Çok geçmeden Aethelbert'in vasalları olan Doğu Saksonları ve Doğu Anglia kralları da müjdeyi kabul etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Birçok tebaasıyla birlikte vaftiz edildiler, ancak Hristiyanlık henüz aralarında çok sağlam bir şekilde kök salmamıştı. Kral Aethelbert öldüğünde ve yerine putperest ve kötü bir karaciğer olan oğlu geçtiğinde, Hristiyanlığı kolayca kabul eden insanların büyük bir kısmı tekrar paganizme düştü. Müjdenin gerçeklerini takdir ettikleri için değil, kralı memnun etmek için uyum sağlamışlardı. Doğu Anglia ve Essex neredeyse tamamen inançtan döndüler
ve bir nesil sonra tekrar din değiştirmeleri gerekti; ancak Kent'te Augustine'in
çalışmaları daha kapsamlıydı ve kısa bir mücadeleden sonra tüm krallık sonunda Hıristiyan oldu.

[Sidenote: =Northumbria'lı Eadwine'ın din değiştirmesi ve refahı=]

Gerçek inanç Kent'ten Kuzey'deki İngilizlere aktarıldı.
Northumbria Kralı Eadwine, Aethelbert ve Bertha'nın kızıyla evlendi. O bir Hıristiyandı ve York'a Augustine'in öğrencilerinden biri olan Paulinus adında bir Roma papazını da getirdi.
Bu Paulinus'un teşvikleriyle Kral Eadwine Hıristiyanlığa doğru yönlendirildi. Büyük bir savaşçıydı ve inanç konusunda şüpheleri varken, düşmanı Wessex Kralı'na karşı bir sefere çıkmak zorunda kaldı. Sonra, Hıristiyanların Tanrısı ona zafer verirse ve barış içinde dönerse vaftiz edileceğine yemin etti. Sefer başarılı oldu ve Eadwine sevinçle vaftiz havuzuna gitti. Witan'ıyla nasıl bir konsey düzenlediği, karanlığı bırakıp ışığa, şüpheyi bırakıp kesinliğe geçmeleri için onları nasıl teşvik ettiği uzun süre hatırlandı. Sonra, eski tanrılarında çok az yardım buldukları ve putperest inancının onlara bu yaşam için iyi bir rehberlik ve gelecekte daha iyi bir yaşam için iyi bir umut vermediği için, Northumbria'nın büyük adamları krallarını takip edeceklerine yemin ettiler. Başrahip Coifi, kendi putlarını deviren ve York'un büyük tapınağını yıkan ilk kişiydi ve onunla birlikte Eadwine'ın soyluları ve _gesiths_'leri suya indiler ve hepsi vaftiz edildi (627).

Bir süre Kral Eadwine büyük ölçüde refaha kavuştu; Britanya'nın baş kralı oldu ve Doğu Anglialıları ve Doğu Saksonlarını vasal yaptı.
Leeds'in Gal krallığını yok etti ve Yorkshire'ın Batı Riding'ini Northumbrian krallığına ekledi. Ayrıca Forth'un ötesindeki Pict'leri de vurdu ve İrlanda denizinde Man ve Anglesea adalarını ele geçirdiği bir filo kurdu.

[Sidenote: =Eadwine'ın yenilgisi ve ölümü.--Hristiyanlığa karşı tepki.=]

Eadwine'ın fetihleri ​​tüm komşularını ona karşı kışkırttı ve Northumbrian kılıcına yönelik ortak korkuları nedeniyle İngiliz ve Gal prensleri ilk kez ittifak kurdu.
İnatçı bir putperest ve müjdenin büyük bir düşmanı olan Mercia Kralı Penda,
Galler'in en büyük Hristiyan şefi olan Gwynedd Kralı Cadwallon ile ittifak kurdu. Birlikte Eadwine diyarını kuşattılar ve Northumbria'nın büyük Kralı, Doncaster yakınlarındaki Heathfield'da tüm ordusuyla birlikte savaşta düştü (632).

Galliler ve Mercialılar, kralını öldürdükten sonra Northumbria'yı ele geçirdiler ve Cadwallon York'u ele geçirip yaktı. Northumbrialılar, Eadwine'ın Tanrısının savaş gününde eksik bulunduğunu düşündüler ve çoğu umutsuzluklarında paganizme geri döndü. York'un ilk Piskoposu olan Paulinus, Hristiyanların şu an için güvende olduğu tek krallık olan Kent'e kaçmak zorunda kaldı.

[Sidenote: =İrlandalı misyonerler.--Columba.=]

Ancak çok geçmeden Northumbrialılar umutsuzluklarından kurtuldular.
Eadwine ve Deira krallarının kadim soyu yok oldu,
ancak Bernicia kraliyet hanedanından hayatta olan iki prens vardı. İsimleri Oswald ve Oswiu'ydu ve Eadwine'ın hükümdarlığı sırasında sürgünde yaşıyorlardı. Mekânları, İrlanda'dan geçip kuzey Britanya kıyısına, şu anda isimlerini taşıyan topraklara yerleşen İskoçlar arasındaydı. Orada iki kardeş, büyük Iona manastırının kurucusu olan iyi Başrahip Columba'nın müritleriyle tanışmış ve onlardan Hristiyan inancını öğrenmişlerdi. Halefleri tüm İngiltere'nin kuzeyini Hristiyanlığa
dönüştürecek olan Columba, önemli bir adamdı. Kendi ülkesinden sürgüne giden bir İrlandalı rahipti, çünkü vatandaşları arasında bir kabile savaşına sebep olmuştu. Argyleshire kıyısına geçerek, ıssız Iona adasında bir manastır inşa etti ve oradan Piktler ve İskoçların din değiştirmesi için çalıştı.

[Sayfa notu: =Oswald, Northumbria Kralı.--Hristiyanlık geri getirildi.=]

Oswald, Eadwine'ın ölümünden sonra Northumbria'nın umutsuz durumunu duyduğunda, vatandaşlarının Gallilere ve Mercialılara karşı yardımına gitmeye karar verdi. Bu yüzden birkaç arkadaşıyla birlikte güneye gitti ve Bernicianları baskıcılarına karşı ayaklandırdı ve Iona'da saygı duymayı öğrendiği haçı kendi sancağı olarak dikti. Çabaları başarıyla taçlandı ve Roma duvarının yakınındaki Heavenfield'da Gallileri tamamen yendi ve kralları Cadwallon'u öldürdü. Penda
Mercian da Northumbria'dan kovuldu ve sekiz yıl boyunca
(634-642) Oswald Forth ile Trent arasındaki tüm toprakların kralı olarak kendini korudu. Gücünü Hıristiyanlığın yayılması için en büyük gayretle kullandı. Iona'ya iki dindar keşiş, Aidan ve Finan'ı çağırdı,
bunlar sırasıyla onun altında York piskoposlarıydı ve onların yardımıyla halkını Mesih inancına o kadar çekti ki, Eadwine'ın ölümünden sonra yaptıkları gibi
bir daha asla ondan sapmadılar. Oswald ayrıca misyonerleri diğer İngiliz krallıklarına gitmeye teşvik etti. Birinus'un Roma'dan Wessex'e gitmesi onun tavsiyesiyle oldu, burada Kral Cynegils'i dönüştürdü ve Dorchester-on-Thames piskoposluğunu kurdu.

[Sidenote: =Penda, Mercia Kralı.--Maserfield Muharebesi, 642.=]

Ancak Oswald, putperest komşusu olan
Penda, Mercia Kralı, tüm İngilizleri asası altında birleştiren, Doğu Angl'larının krallarını öldüren ve Gloucester'ı ve Hwiccas'ın tüm topraklarını[3] Wessex krallarından koparan güçlü bir savaşçıyı devirmek için yeterince güçlü değildi. Penda ve Oswald sürekli savaş halindeydi ve
en sonunda Mercian, Shropshire'da, Oswestry yakınlarında Maserfield savaşında Northumbria'lıyı öldürdü (642).

[Sidenote: =Oswiu, Northumbria Kralı.--Mercia'nın Dönüşümü=]

Ancak iyi Kral Oswald, kardeşi Oswiu'da değerli bir halef bıraktı,
kendisi kadar gayretli bir Hıristiyan ve güçlü bir yönetici. Oswiu
Penda'yı Winweed savaşında yendi ve katili öldürerek
tüm İngiltere'nin hakim kralı oldu. Forth ve Tay arasındaki
Piktleri fethetti, Gallileri ve Cumbrialıları kendisine haraç ödemeye zorladı ve
Kuzey Mercia'yı ilhak ederek krallığın geri kalanını Peada'ya,
Penda'nın oğluna, ancak o Hristiyan olduğunda verdi.
Penda düştüğünde putperestlik davası tamamen bitmişti ve Mercialılar ve kralları
fetih inancına boyun eğdiler ve İrlandalı misyonerler Aidan ve Finan tarafından eğitilen
Northumbrialı rahiplerden biri olan
Ceadda'nın vaazlarını dinlediler.

[Sayfa notu: =İrlandalı ve Romalı din adamlarının anlaşmazlıkları.--Whitby'deki Konsey,
664.=]

Bu nedenle Mercia ve Northumbria, din değiştirmelerini Columba'nın müritlerine borçluydu ve Hıristiyanlıklarının kaynağı olarak Iona manastırına bakarken, Kent ve Wessex, Augustine ve Birinus'un geldiği Roma'ya bakıyordu. Ne yazık ki iki kilisenin din adamları arasında anlaşmazlık çıktı, çünkü İrlandalı rahiplerin din değiştirenleri, Güney İngilizlerinin Roma'ya fazla saygı gösterdiğini düşünüyorlardı ve Paskalya'nın hangi gün kutlanacağı ve rahiplerin saçlarını nasıl kesecekleri gibi birçok küçük uygulama noktasında onlarla fikir ayrılığına düşüyorlardı. Kral Oswiu bu tartışmalardan çok rahatsız oldu ve her iki tarafın da davalarını önünde dile getirmesini dinlemek için Whitby'de veya o zamanlar Streonshalch olarak adlandırılan yerde bir konsey topladı. Kararını Roma'nın
uygulanmasından yana verdi ve İrlandalı din adamlarının çoğu, Romalı kardeşlerinin
yollarına uymak yerine, krallığından çekildi. İngilizlerin Papalık makamına bu şekilde boyun eğmesi, sonraki nesillerde birçok kötülüğe yol açmaya mahkumdu, ancak o zamanlar çok daha iyi bir alternatifti. İrlanda bağlantısına bağlı kalmaya karar vermiş olsalardı, Batı Hristiyanlığının geri kalanından ayrı dururlardı ve kendilerini Hristiyan ulusların birliğinden ve Roma'nın o zamanlar merkezi olduğu uygarlaştırıcı etkilerden ayırırlardı (664).

[Sayfa notu: =Başpiskopos Theodore.--Kilisenin Britanya'da Birleşmesi=]

Böylece Roma ile birlik içinde olan İngiliz Kilisesi, Papa Vitalian'ın kendilerine tavsiye ettiği Tarsuslu Theodore adında bir Yunan rahibi Canterbury Başpiskoposu olarak kabul etti.
İngiltere Kilisesi'ni ilk kez birleşik bir bütün halinde örgütleyen bu Theodore'du; o güne kadar farklı krallıklarda çalışan misyonerlerin birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak şimdi tüm İngiltere piskoposluklara bölünmüştü ve bunların hepsi Canterbury metropol piskoposluğuna itaat ediyordu; ve her piskoposlukta kırsal alan piskopos altında çalışmak üzere din adamlarıyla donatılmıştı. Bazıları Theodore'un İngiltere'yi her biri yerleşik bir rahip tarafından yönetilen parişlere böldüğünü
söylediler, ancak onun zamanında işler o kadar ilerlememişti. Theodore ve halefleri döneminde, tüm krallıkların piskoposları ve din adamları sık sık konseylerde ve sinodlarda bir araya geldiler, böylece İngiltere siyasi birlik kazanmadan çok önce manevi bir bütün haline geldi. Mercian, Batı Sakson ve Northumbria'lılar ilk olarak bu kilise toplantılarında dost ve eşit olarak bir araya gelmeyi, hepsinin ortak iyiliği için çalışmayı öğrendiler.

[Sidenote: =Kilisenin Refahı.--Winfrith.--Baeda-Alcuin.=]

İngiliz Kilisesi en başından beri güçlüydü. Varlığının üzerinden yüz yıl geçmeden, İngiltere'nin Batı Hristiyanlığının en kutsal ülkesi olarak kabul edildiği kadar bilge ve dindar insanlar yetiştirmeye başlamıştı. Almanya'yı putperestlikten kurtaran misyonerleri gönderdi - Frizya'nın havarisi Willibrord; Hesse'yi
dönüştüren Suidbert; hepsinden önemlisi, Mainz'ın ilk Başpiskoposu olan büyük Winfrith (veya Boniface). Frank hükümdarı Charles Martel'in dostu ve danışmanı olan bu büyük adam, müjdeyi tüm Orta Almanya'ya yaydı ve daha önce sadece Woden ve arkadaşlarının ibadet edildiği Main ve Saal topraklarında ulusal bir kilise örgütledi. 733'te Friz Bataklıkları'ndaki putperestler arasında şehit olarak öldü.

İngiliz Kilisesi de bilgili adamlarıyla daha az ünlü değildi. Sadece Avrupa'daki din adamlarının ortak dili olan Latince'yi iyi bilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda bazıları Yunanca'da da yetenekliydi, çünkü iyi Tarsus Başpiskoposu Theodore birçok kişiyi kendi anadilinde eğitmişti. Eski İngiliz bilginleri arasında ikisi özel olarak anılmayı hak ediyor: biri, Ahit'i Yunancadan İngilizceye çeviren ve ayrıca döneminin bilgisi için başlıca kaynağımız olan İngiltere'nin kilise tarihini yazan Jarrow'lu bir keşiş olan Northumbrian Baeda'dır (Saygıdeğer Bede) (ö. 735); ikincisi ise bilgisi tüm Avrupa'da o kadar meşhur olan bir diğer Northumbrian, York'lu Alcuin'dir ki İmparator Büyük Charles onu Frank başkenti Aachen'a çağırtmış ve onu arkadaşı ve öğretmeni yapmıştır; çünkü Charles her türlü öğrenimi hararetle severdi ve kendi halkı arasında Alcuin gibi birini bulamazdı.

[Sayfa notu: =Ecgfrith'in Saltanatı.--Northumbria'nın Gerilemesi=]

Oswiu ve oğlu Ecgfrith yaşadığı sürece, Northumbria İngiliz krallıkları arasında en önde gelen yeri tutuyordu ve yöneticileri Britanya'nın baş kralları olarak kabul ediliyordu. Ecgfrith, Carlisle ve Cumbria'yı Gallilerden fethetti ve hatta İrlanda'yı işgal etti, ancak Forth'un ötesindeki yaylaları kendi topraklarına katma girişiminde
Nechtansmere'de (685) Pict'ler tarafından savaşta öldürüldü. Onun ölümüyle Northumbria'nın büyüklüğü sona erdi, çünkü halefleri zayıf adamlardı ve bir
süre sonra o kadar güçsüzleşti ki krallık sürekli iç savaşlarla sarsıldı ve komşularının, güneydeki Mercialıların ve kuzeydeki Pict'lerin ve İskoçların avı oldu.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE

8. YÜZYILDA.]

[Sayfa notu: =Mercia'nın Egemenliği, 675-796.--Offa'nın Hükümdarlığı. =]

Bir zamanlar Northumbrialıların elinde olan egemenlik
şimdi İngiliz krallıklarının en büyüğü ve en merkezi olanı olan Mercia krallarına geçti. Bu krallığın üç büyük kralı, Aethelred,
Aethelbald ve Offa, 675'ten 796'ya kadar olan dönemin neredeyse tamamını
kapsayan
sal dönemleri boyunca hepsi İngiltere'nin en büyük lordları olarak kabul edildi. Doğu Anglia, Essex ve Kent yöneticileri onların vasalları olarak sayıldılar ve Wessex'i Thames'in kuzeyindeki hakimiyet alanlarından, Northumbria'yı ise Trent ve Ribble'ın güneyinde tuttuğu her şeyden mahrum ettiler. Offa sınırını batıya, Galler topraklarına doğru genişletti; ve Wye vadilerini ve Yukarı Severn'i fethettikten sonra, kuzeyde Chester'dan güneyde Chepstow'a kadar uzanan denizden denize büyük bir set çekti; üç yüz yıl boyunca İngilizler ile Cymry arasındaki sınırı belirledi. Offa, İngiltere'nin o zamana kadar gördüğü en büyük kraldı ve Frankların ünlü Kralı Charles the Great ile eşit şartlarda yazışıyordu; Charles onun yakın dostu ve müttefikiydi (757-796).

[Sidenote: =Mercia'nın Gerilemesi=]

Yine de, Offa'nın gününden sonra asa Mercia'dan geçti ve halefleri, vasal krallarının isyan edip Mercian bağlılığını reddettiğini gördüler. Tabi devletleri itaat içinde tutmak eski İngiliz kralları için her zaman çok zor bir görevdi, çünkü ayakta duran orduları ve tahkimat sistemleri yoktu. Komşu bir krallık muzaffer bir kralın
kargaşalı ordusu tarafından istila edildiğinde, halkının hürmetinden memnun olmak zorundaydı, çünkü
orada kaleler inşa edemez veya onu ayakta tutacak bir güç bırakamazdı. Bir fethi sürdürmenin tek yolu, Gallilerden alınan topraklarda yapıldığı gibi, onu kolonileştirmekti; ancak İngiliz kralları kendi akrabalarını
kovmaktan çekindiler ve bu yöntemi onlara karşı nadiren veya hiç kullanmadılar. Bu nedenle, büyük bir kral öldüğünde, vasallarının hemen isyan etmesi ve halefi yetenekli bir adam olmadığı sürece onları yeniden fethetmesi her zaman
oluyor.

[Sayfa notu: =Wessex'in üstünlüğü.--Ecgbert, 800-836.=]

İngiliz devletleri arasındaki üstünlük Mercia'dan Wessex'e geçti. Bu devlet şimdiye kadar çok şeyini kendine saklamış ve İngiliz komşularıyla orta Britanya'da üstünlük için mücadele etmek yerine Damnonia'lı Gallilerden toprak fethetmekle meşguldü. Wessex, aslında, Thames'in kuzeyindeki tüm topraklarını Mercialılara kaybetmişti ve artık tamamen güney ülkesi bir devletti. Sınırları, 710'da Taunton ve 705'te Exeter'in krallarının eline geçtiği günlerden beri Tamar ve Cornwall bataklıklarına kadar uzanıyordu.

Offa'nın iktidarını devralan Batı Sakson kralı, günümüze kadar Britanya'nın tüm sonraki hükümdarlarının atası olan Ecgbert'ti.[4] Gençliğinde birçok sıkıntı görmüş bir prensti,
akrabaları tarafından deniz yoluyla kovulmuş ve
Büyük Charles'a sığınmak zorunda kalmıştı. Frank hükümdarının sarayında ve ordusunda birkaç yıl geçirdi,
ama 800 yılında, düşman kuzeninin ölümü üzerine Wessex tahtına çağrıldı. Otuz altı yıl süren uzun bir
saltanatta, Ecgbert sadece Kent ve Sussex'in küçük krallıklarını zapt etmekle kalmadı,
ve Cornwall'daki Gal prenslerini kendisine saygı göstermeye zorladı,
hatta sonunda güçlü komşuları Mercia'lara saldırmaya bile cesaret etti.
Wiltshire'daki Ellandun savaşında (823), Offa'nın büyüklüğünün değersiz varisi olan
Kral Beornwulf'u yendi ve öldürdü. Kısa bir süre sonra
Mercia ona saygı gösterdi ve iç savaşlardan çok rahatsız olan Northumbrialılar, güney komşularının örneğini takip etti.

Böylece Ecgbert, Eadwine ve Offa'nın daha önce sahip olduğu unvanla aynı anlamda Britanya'nın efendisi oldu. Ancak Wessex krallarının egemenliği, seleflerininkinden daha kalıcı bir yapıya sahip olmaya mahkumdu. Bu, kendi yeteneklerinden çok İngiltere devletinin değişen durumundan kaynaklanıyordu. Sadece İngiliz topraklarında birliğe doğru güçlü eğilimler ortaya çıkmakla kalmıyordu -özellikle ortak Kiliselerinin etkisinden dolayı- aynı zamanda dışarıdan gelen baskı da İngilizleri birleşmeye zorlayacak şekilde uygulanmak üzereydi.

Ecgbert tahta çıkmadan ve hatta Offa ölmeden önce bile, dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'yi kasıp kavuracak olan yaklaşan fırtınanın ilk işaretleri görülmüştü. Danimarkalılar
adanın kıyılarında çoktan belirmeye başlamıştı.

DİPNOTLAR:

[3] Hwiccalar, Ceawlin tarafından fethedilen toprakları, yani günümüzde Worcester ve Gloucester kontluklarını elinde tutuyordu.

[4] 820'den beri hem Anglosakson hem de Norman olan tüm krallar,
Cnut, iki Harold ve William I hariç, Ecgbert'ten gelmektedir. Fatih'in
karısı, Flanders'lı Matilda'nın damarlarında İngiliz kanı vardı, bu yüzden William
onun soyundaki tek istisnadır.

BÖLÜM IV.

DANİMARKA İSTİLALARI VE WESSEX'İN BÜYÜK KRALLARI.

İngiliz kronikleri, Kuzeylilerin ilk baskınının tarihini bizim için doğru bir şekilde belirlemiştir. 787'de, Dorsetshire kıyılarında üç garip gemi görüldü. Bunlardan küçük bir yağmacı grubu karaya çıktı,
Wareham limanını yağmaladılar ve sonra aceleyle denize açılıp
gözden kayboldular. Bu önemsiz iniş, bir dizi korkunç tahribatın sadece ilkiydi. Birkaç yıl sonra, 793'te, daha büyük bir grup, Bernician kıyılarındaki kutsal St. Cuthbert adası Lindisfarne'a, kuzey İngiltere'nin en büyük ve en zengin manastırına indi. O zamandan sonra baskınlar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi, ta ki sonunda istilacıların kılıcı İngiltere'nin yarısını çöle çevirene kadar.

[Sidenote: =Vikingler.=]

İskandinavya halkı, o sırada İngilizlerin üç yüzyıl önce içinde bulunduğu gelişme
durumunun hemen hemen aynısıydı,
henüz Saksonya ve Schleswig kıyılarını terk etmemişlerdi. Danimarkalılar ve
Norveçliler, birçok küçük krallığa bölünmüş, birbirleriyle sürekli savaş halinde olan dayanıklı bir denizci ırktı. Hala vahşi putperestlerdi ve korsanlığı savaşçılar ve özgür insanlar için en asil meslek olarak uyguluyorlardı. Tıpkı Hengist ve Aella'nın beşinci yüzyılda ganimet ve toprak arayışıyla savaş gruplarıyla birlikte yelken açmaları gibi, Kuzeylilerin şefleri de takipçilerini batı denizlerine götürmeye hazırlanıyorlardı. İki yüzyıl boyunca Vikinglerin saldırıları -bu korsan ordularına bu ad verilirdi- Hristiyanlığın laneti olmaya mahkumdu. Vikingler ilk dönemlerinde Danimarka ve Norveç'in büyük kralları tarafından değil, korsan grupları tarafından askeri yetenekleri nedeniyle seçilen liderler tarafından yönetiliyordu. Bu şeflere sadece savaş meydanında itaat ediliyordu; meydanın dışında yoldaşları tarafından pek saygı görmüyorlardı. Suda bu deniz krallarından düzinelerce vardı ve her biri bir araya getirebildiği en büyük takipçi kitlesi için diğerleriyle yarışıyordu.

[Sayfa notu: =Akınları daha kalıcı hale geliyor.=]

Kuzeyliler ilk başlarda sadece ganimet peşindeydi. Batı Hristiyanlığı onlara büyük bir alan sundu, çünkü dokuzuncu yüzyılın Frankları, İngilizleri ve İrlandalıları neredeyse hepsi açık kasabalarda yaşıyordu, çok az kale ve şatoya sahipti ve çok sayıda zengin, savunmasız manastır ve kilise inşa etmişlerdi. Danimarkalılar zengin bir liman veya manastırın yakınına çıktılar, yağmaladılar ve kırsal kesim ona karşı silah toplamaya vakit bulamadan aceleyle tekrar denize açıldılar. Ancak bir süre sonra ilk baskınlarının devam eden başarıları Kuzeylileri çok daha büyük sayılarla sahaya çıkmaya teşvik etti, böylece sekiz veya on bin adamla birlikte yüzlerce gemiden oluşan filolar, tanınmış bir deniz kralının emrinde yelken açtı. Çok güçlendiklerinde, karaya daha derinlere baskınlar düzenlemeye başladılar, eğer bir İngiliz bölgesinin veya Frank bölgesinin kuvvetiyle karşı karşıya kalırlarsa cesurca yüzleştiler. Sayıları eşit olduğunda genellikle savaşta avantajlı oluyorlardı, çünkü hepsi eğitimli savaşçılardı ve hayatları için savaşıyorlardı. Onlara karşı sadece sabanla yeni tanışmış, kırsal bir milis gücü geliyordu. Tüm bir krallığın ezici gücüyle kuşatıldıklarında,
kendilerini bir burun, bir ada veya bataklıkla çevrili
bir
palisadda güçlendirdiler ve düşman erzak eksikliğinden dolayı
eriyip eve dönene kadar direndiler.

[Sidenote: =Northumbria ve Mercia'nın Acıları.--Aethelwulf'un Saltanatı=]

Ecgbert yaşadığı sürece Danimarkalıları Wessex krallığından uzak tuttu ve iç kesimlere doğru yürümeye
cesaret ettiklerinde onlara ağır darbeler indirdi. Bu zaferlerin en büyüğü, Plymouth yakınlarındaki Hengistesdun'da (Hingston Down), Danimarkalıların birleşik kuvvetleri ve Cornwall'daki isyan eden Galliler karşısında kazanılan zaferdi (835). Ancak kendi krallığını
koruyabilmesine rağmen, Ecgbert Mercian ve Northumbrian vasallarına bakamadı; çok uzaktaydılar ve onlar üzerindeki otoritesi çok zayıftı. Yani kuzey İngiltere, Ecgbert ölmeden önce bile Viking akınlarından korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Wessex kralı olarak onun yerine geçen oğlu Aethelwulf, babasının gücünden ve yeteneğinden yoksun, dindar ve rahat bir adamdı. Eğer Mercians ve Northumbrialılar şu anda Vikinglerin tahribatından bu kadar umutsuzca etkilenmemiş olsalardı, şüphesiz Wessex krallarının boyunduruğundan kurtulmak için fırsatı değerlendirirlerdi. Fakat yaşadıkları sıkıntılar onları yabancı istilasına iç savaşı ekleme konusunda ihtiyatlı hale getirdi ve böylece Aethelwulf'un babasının İngiltere'nin tamamı üzerindeki nominal egemenliğini sürdürmesine izin verildi. Bir kereden fazla Mercians'a yardım etmek için bir Batı Sakson ordusuna liderlik etti, fakat aynı anda her yerde olamazdı ve bir noktayı korurken Danimarkalılar deniz yoluyla dolaşıp başka bir noktaya saldırdılar. Wessex artık onların saldırılarından güvende değildi ve kronikler kıyılarında gerçekleştirilen birkaç felaketli baskını kaydediyor.

Kral Aethelwulf'un saltanatı boyunca (836-858) İngiltere'nin durumu giderek kötüleşiyordu. Ticaret durmuştu, daha büyük kasabaların çoğu Danimarkalılar tarafından yakılmıştı, en büyük
manastırlar yıkılmıştı ve rahipleri öldürülmüş veya dağıtılmıştı;
onlarla birlikte İngiliz Kilisesi'ni Batı Hristiyanlığının gururu yapan
zenginlik ve bilgi de yok olmuştu. Topraklar tekrar yoksulluk ve barbarlığa gömülmeye başlamıştı ve İngilizler için hiçbir umut kalmamış gibiydi, çünkü Viking orduları her yıl daha da büyüyor ve daha cesurlaşıyordu.

[Sayfa notu: =Danimarkalılar kalıcı işgal tehdidinde bulunuyor.=]

Bir süre sonra işgalciler geçici baskınlardan daha fazlasını hedeflemeye başladılar; Norveç veya Danimarka'ya dönmek yerine kışı İngiltere'de geçirmeye karar verdiler. Thanet veya Sheppey adaları gibi güçlü mevkilerde kendilerini güçlendirerek, Kral Aethelwulf'a onları yerinden etmesi için meydan okudular. Çok kısa bir süre sonra, Saksonlar ve Anglusların üç yüzyıl önce yaptığı gibi, Britanya'yı kalıcı olarak işgal etmeyi düşünecekleri belli oldu.

Aethelwulf, büyük bir sıkıntı içinde, Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı ve çabaları için Papa'nın onayını aldı. Ancak bundan
daha iyi bir sonuç alamadı. Kanalın karşısındaki komşusu, kızı Judith'i karısı olarak aldığı Kral Charles the Bald ile ortak savunma önlemleri almaya çalışması da aynı şekilde boşunaydı. Frank kralı, korsanlardan Aethelwulf'un kendisinden bile daha fazla rahatsızdı ve ondan hiçbir yardım alamadı.

[Sayfa notu: =Aethelwulf'un tahttan indirilmesi, 856.--Winchester yandı, 864.=]

Wessex halkı sonunda Aethelwulf'un zayıf yönetiminden o kadar hoşnutsuz oldular ki Witan onu tahttan indirdi ve oğlu Aethelbald'ı onun yerine kral seçti (856). Ancak Kent ve Sussex'in küçük krallıklarını, onu kraliyet
devletinde tutmak için doğal ömrü boyunca yaşlı adama bıraktılar. Aethelwulf iki yıl sonra öldü ve ondan sonra üç kısa ömürlü oğlu hüküm sürdü - Aethelbald (856-860), Aethelbert (860-866) ve Aethelred (866-871).

Hükmettikleri on beş yıl, babalarının sıkıntılı
saltanatının son günlerinden bile daha büyük bir sefalet ve sıkıntı dönemi oldu. Danimarkalılar sadece Mercia ve Northumbria'nın her köşesine nüfuz etmekle kalmadılar, hatta Wessex'in kalbine saldırdılar ve başkenti olan antik Winchester şehrini yaktılar (864).

[Sayfa notu: =Danimarkalılar tarafından Northumbria'nın fethi.=]

Ancak en acı sınav iki yıl sonra, Kral Aethelred zamanında geldi. Kendisine "Büyük Ordu" adını veren birçok Viking grubundan oluşan geniş bir konfederasyon bir araya geldi ve İngiltere'ye saldırdı, artık yağmalamak için değil, tüm ülkeyi boyunduruk altına alıp işgal etmek için. Ingwar ve Hubba adlı iki şefin yönetiminde 867'de Northumbria'yı ele geçirdiler. Northumbrialılar iç savaşla bölündüler, ancak rakip krallar Osbercht ve Aella yaklaşan fırtınaya direnmek için güçlerini birleştirdiler. Ancak ikisi de York kapılarının dışında büyük bir savaşta Danimarkalılar tarafından öldürüldü ve galipler çatışmadan sonra Northumbria başkentine saldırdı ve yağmaladı. Daha sonra toprakları kendi aralarında bölüştüler ve Tees'ten Trent'e kadar tüm eski Deira krallığını kurdular. İngiliz nüfusu kısmen öldürüldü, kısmen de köleleştirildi. Böylece, iki yüz yıl boyunca bir Hristiyan krallığı olduktan sonra, Deira bir kez daha vahşi putperestlerin bir topluluğu haline geldi; Oswald ve Aidan'ın işi
boşa çıkmış gibi görünüyordu.

[Sidenote: =Doğu Anglia'nın Fethi=]

Ancak "Büyük Ordu"nun tüm Danimarkalıları Deira'da toprak bulamadı. Bir bölümü Jarl Ingwar komutasında Doğu Anglia'lara karşı yola çıktı ve o ırkın cesur ve dindar kralı Edmund ile büyük bir savaş yaptı. Onu esir aldılar ve onlara saygı göstermeyi veya tanrılarına tapınmayı reddettiğinde, onu oklarla vurarak öldürdüler. Takipçileri cesedini gizlice gömdüler ve üzerine St. Edmundsbury'nin büyük manastırı olan bir tapınak inşa ettiler. Doğu Anglia, Yorkshire'da olduğu gibi muzaffer Danimarkalılar arasında bölündü; ancak doğu illerinde kuzeydeki kadar yoğun bir şekilde yerleşmediler ve bu bölgelerdeki Danimarka kanının payı nispeten küçüktür (869).

[Sayfa notu: =Danimarkalılar Wessex'i kontrol altına aldı.--Ashdown Muharebesi, 870.=]

Wessex Kralı Aethelred, Northumbria ve Doğu Anglia komşularına pratik bir yardımda bulunamamıştı. Şimdi iki kuzey diyarını altüst eden fırtınayla yüzleşme sırası ondaydı. 870'te artık iki kral, Guthrum ve Bagsaeg komutasındaki "Büyük Ordu" Thames'e doğru yelken açtı ve Wessex'in kuzey sınırı olan Surrey ve Berks'e saldırdı. Aethelred onlara karşı aceleyle çıktı ve onunla birlikte, eski Aethelwulf'un dört oğlunun en küçüğü olan ve şimdi ilk seferine çıkan on sekiz yaşında bir genç olan küçük kardeşi Alfred yürüdü. Wessex'in adamları, diğer İngiliz krallıklarının ordularından çok daha sert bir savunma yaptı. İki savaşçı kardeş Aethelred ve Alfred, tek bir 871 yılında "Büyük Ordu" ile en az altı savaş yaptı. Savaş, Danimarkalılar batıya doğru ilerlemeye çalışırken, Berkshire'ın tebeşir tepeleri boyunca devam etti. Sonunda Wessex adamları onları Ashdown'da iyice dövdüler ve Etheling Alfred günün en büyük onurunu kazandı. Yenilen Vikingler Thames ve Kennet suları arasında kalan Reading'deki palankalı bir kampa sığındılar. Aethelred onları bu kaleden çıkaramadı ve Surrey'deki Merton'da yiyecek arayan gruplarından biriyle girdiği çatışmada ölümcül bir yara aldı (871).

[Sayfa notu: =Alfred, Wessex Kralı, 871.=]

Altı savaştan yorgun düşen Wessex ordusu dağıldı ve thegnler Kral Aethelred'i Wimborne'a gömmek için eve götürdüler. Genç kardeşi Etheling Alfred onun yerine geçti ve Wessex'i en sıkıntılı zamanında savunma görevini üstlendi. Şanslıydı ki
bu yükü taşımak için böyle büyük bir adam vardı, çünkü İngiliz isminin yeryüzünden tamamen silinmesi
şimdiki kadar olası değildi. Gençliğine rağmen Alfred her türlü zorlukla veya tehlikeyle yüzleşmeye oldukça muktedirdi. Çocukluğundan itibaren her zaman büyük bir gelecek vaat etmişti; küçük bir çocukken babası Aethelwulf tarafından Roma'ya gönderilmiş ve orada Papa Leo'nun dikkatini çekmiş, Papa onu kutsamış ve bir gün kral olacağını söylemişti. Ecgbert'in soyundan gelenlerin çoğu gibi yetenekli ve cesurdu, ancak bilgelik ve öğrenme arzusuyla döneminin tüm insanlarının çok üstündeydi ve en erken yıllarından itibaren kitap ve bilginlere aşık biri olarak biliniyordu. Nadiren, hatta hiç, hiçbir kral savaş ve yönetimde bu kadar pratik yeteneği edebiyat ve bilime bu kadar keskin bir zevkle birleştirememişti.

[Sayfa notu: =Danimarkalılarla barış yapıyor.--Mercia'nın Fethi=]

Alfred'in ölen kardeşinin yasını tutmak için çok az zamanı vardı. "Büyük Ordu" kısa süre sonra Thames'ten Wiltshire'a doğru ilerledi ve Wilton'da Wessex adamlarını yendi. Sonra Alfred onlara büyük bir hazine verdi
onun huzurunu sağlamak için ve onlar--Wessex'in kazanılmasının çok sayıda sert darbeye mal olduğunu gördükleri için--bir süreliğine kenara çekilmeyi kabul ettiler.
Ama bu sadece komşu Mercia diyarına atılmak içindi.
Deira ve
Doğu Anglia ile yaptıkları gibi onunla da ilgilendiler.
Deniz yoluyla kaçan ve Roma'da ölen kralı Burgred'i yendiler; sonra doğu Mercia'yı aldılar ve kendi aralarında paylaştılar, batı yarısını ise vasal olmayı kabul eden ve onlara büyük bir haraç teklif eden
Ceolwulf adlı akılsız bir thegn'e verdiler. Ancak, onu da kovmaları uzun sürmedi. Şimdi Mercia'da büyük Danimarka kasabaları ortaya çıktı - Derby, Stamford, Leicester, Lincoln ve Nottingham, "Beş İlçe" adı altında, sonraki iki yüzyıl boyunca İngiliz tarihinde önemli bir rol oynadı (876).

[Sidenote: =Wessex'in yenilenen işgali=]

Mercia düştüğünde, Vikingler bir kez daha Wessex'teki eski düşmanlarına karşı döndüler. Kral Alfred'in savunmasını kırabilselerdi,
Britanya adasının tamamının kendilerine ait olacağını gördüler. Böylece Guthrum ve Hubba adlı iki kralın yönetiminde, bir kez daha Thames'in ötesine doğru güneye doğru ilerlediler. Bunu iki yıl süren umutsuz bir mücadele izledi (877-878). İlk başta işgalciler önlerindeki her şeyi süpürdüler. İngiltere'nin en büyük limanı olan
Londra'yı ve Wessex'in başkenti Winchester'ı aldılar. Savaşta defalarca yenilen Alfred, batıya doğru zorlandı
ve Somersetshire'da Tone ve Parret arasında bataklıklarla çevrili bir yer olan Athelney adasına neredeyse tek başına sığınmak zorunda kaldı. Bu, yanmış keklerin meşhur efsanesinin sahnesiydi. Alfred'in Athelney'deki kalışının ilginç bir anıtı Oxford'da görülebilir - adını taşıyan altın ve emaye bir madalyon[5], gezgin kral tarafından düşürülmesinden yaklaşık dokuz yüz yıl sonra adada kazılmıştı.

[Sidenote: =Danimarkalıların yenilgisi.--Barış antlaşması.=]

Alfred saklanırken, Danimarkalılar Wessex'in her yerine dağıldılar; Kral
Guthrum, Wiltshire'daki Chippenham'daki müstahkem bir kampa yerleşirken
Kral Hubba, Devon'u harap etti. Ancak her şey onların elinde gibi göründüğünde,
aniden inatçı Batı Saksonlarının yeni bir araya gelmesiyle tedirgin oldular. Devon'lu adamlar Hubba'yı öldürdüler ve onun kuzgun sancağını aldılar,
ve sonra Athelney'den çıkan Alfred, Devon, Somerset ve Dorset birliklerinin başına geçti ve Guthrum'a ve Danimarkalıların ana gövdesine
çaresiz bir saldırı düzenledi. Kral, Ethandun'da (Eddington) zafer kazandı ve Guthrum ordusunu Chippenham'daki
palonuna sürdü. Orada Vikingler açlık yüzünden yavaş yavaş teslim olmaya zorlandılar. Alfred onlara kolay şartlar verdi: Eğer Wessex'i sonsuza dek terk edeceklerine söz verirlerse ve ona hükümdar olarak bağlılık yemini ederlerse ve Hristiyan olurlarsa, onlara Doğu Angliyaları ve Doğu Saksonları'nın topraklarını
yerleşmeleri için verecekti. Guthrum kabul etmek zorunda kaldı,
bu yüzden vaftiz edildi ve Alfred'in elinden Aethelstan adını aldı. Ev sahiplerinin çoğu onu yazı tipine kadar takip etti ve sonra
Doğu Anglia'ya çekildiler ve orada yaşadılar, hiçbir yere yerleşemeyen gezgin ruhlar hariç. Bunlar Fransa'yı taciz etmek için gittiler,
ama Kral Guthrum ve çoğunluk yeni yerleşim yerlerinde kaldılar ve
atalarından beklenebileceği gibi Alfred'e karşı o kadar itaatsiz veya sadakatsiz tebaa değillerdi.

Böyle sıkıntılı zamanlarda Alfred'in diğer savaşlardan
kurtulması pek olası değildi, ama hepsinden muhteşem bir başarıyla çıktı.
Sonraki yıllarda yeni Viking grupları ona saldırdığında, onları tekrar tekrar vurdu ve onları ülkeden kovdu. Bir İskandinav şairinin bir zamanlar söylediği gibi

"Şilin yerine sert darbeler aldılar,
Ve haraç yerine baltanın ağırlığı;"

bu yüzden başka yerlere gittiler, denizlerin ötesinde daha az cesur krallarla mücadele etmek için.

[Sayfa notu: =Britanya'nın bölünmesi=]

Alfred'in Guthrum ile yaptığı anlaşmayla İngiltere ikiye bölündü, bunlardan biri Danimarkalı diğeri İngilizdi. _Alfred'in ve Guthrum'un Frith'i_ olarak adlandırılan eski belge, Danelagh'ın veya Danimarka yerleşiminin sınırını şöyle verir: "Lea'dan yukarı ve sonra Bedford'a, Ouse'dan yukarı Watling Caddesi'ne ve böylece Watling Caddesi boyunca Chester'a." Yani Northumbria ve Doğu Anglia ve Essex ve Mercia'nın doğu yarısı Danimarkalılara bırakılırken, Alfred yalnızca kendi mirası olan Wessex, Sussex ve Kent'in değil, aynı zamanda batı Mercia'nın da doğrudan hüküm sürdü. Watling Caddesi'nin batısındaki dokuz ilçe[6] Wessex'in bir parçası oldu, böylece Alfred'in kendi krallığı Danimarka savaşından çok daha fazla çıktı. Sınırlarının ötesinde, dört İngiliz eyaleti yerine artık üç Danimarka eyaleti üzerinde nominal bir egemenliğe sahipti. Guthrum Doğu'da hüküm sürüyordu, York'ta bir başka Danimarka kralı ve aralarında her iki kraldan da bağımsız olan ve Danimarkalıların savaş ağaları olarak adlandırdıkları kendi "jarl'ları" tarafından yönetilen "Beş İlçe" bulunuyordu.

[Sidenote: =İngiltere'de Danimarka yönetimi=]

Guthrum ve adamları Hristiyanlığı benimsediğinde, Kuzeydoğu İngiltere'deki Danimarka yönetimi, ülkenin eski sakinleri için nispeten hafif hale geldi. Danimarkalılar artık insanları öldürmek veya onları köleleştirmek yerine, onlardan haraç almak ve topraklarının belirli bir bölümünü işgal etmekle yetindiler. Danimarka yerleşiminin sınırı ve kapsamı, kuzey bölgelerindeki yerlerin adlarını inceleyerek iyi bir şekilde izlenebilir. İstilacılar kendilerini nereye yerleştirdilerse, Danimarka sonlandırma _by_'yi daha fazla veya daha az bollukta buluyoruz. Yorkshire, Lincolnshire, Nottinghamshire ve Leicestershire'da bu tür isimlerin yoğun bir şekilde dağıldığını, Derbyshire, Northamptonshire ve doğu bölgelerinde ise daha az yaygın olduğunu görüyoruz. Watling Caddesi'nin sınırına yakın olan Rugby, Mercia'nın kalbine en uzak olan Danimarka yerleşimidir. Viking kanı, Trent ve Ouse vadilerinde ve doğu kıyısına yakın yerlerde İngilizlerle büyük ölçüde karışmıştır ve Watling Caddesi'ne yaklaşıldıkça orantılı olarak daha az artar. Danimarkalılar İngiliz tavırlarına çok kolay alıştılar; hepsi birkaç yıl içinde Hristiyan oldular ve dilleri Eski İngilizce'ye o kadar benziyordu ki konuşmaları kısa sürede tebaalarının konuşmasına benzedi ve ancak giderek azalan lehçe farklılıklarıyla Güney İngiltere'ninkinden ayırt edilebildi. Sonunda İngiltere istilalarından
zarar görmekten çok kazandı, çünkü ülkeye çok sayıda dayanıklı kan getirdiler ve birkaç nesil içinde iyi İngilizler oldular.

[Resim: İNGİLTERE

900 YILINDA.]

[Sayfa notu: =Danimarka savaşlarının etkileri.=]

Ancak bu arada, henüz yerleşmişken ve topraklar
hala yangınlarla kararmışken, İngiltere acınacak bir durumdaydı
ve kral Alfred, harap olmuş krallığını yeniden şekillendirmek ve yeniden düzenlemek için çalışmaya başladığında önünde zor bir görev vardı. Neredeyse her kasaba, elli yıllık savaş boyunca bir ara yağmalanmış ve alevlere atılmıştı: kiliseler harabe halindeydi, manastırlar terk edilmişti. Zenginlik ve öğrenim, ıssız topraklardan kaçmıştı. Kral Alfred'in kendisi, "Thames'in güneyinde kendi kilise kitaplarının Latincesini düzgün bir şekilde anlayabilen tek bir rahip yoktu ve İngiltere'nin tamamında çok az kişi vardı." Dahası, halkın sosyal durumu hızla "feodalleşmiş" diyebileceğimiz bir hale geliyordu; yani, ülkenin dört bir yanındaki daha küçük serbest toprak sahipleri, kendilerini Danimarkalılardan koruyamayarak, daha büyük komşularının "adamları" olmaya teslim oluyorlardı. Bu ifade, tam bağımsızlıklarından vazgeçtikleri ve büyük adamlara belirli vergiler ödemeyi, onları savaşlara kadar takip etmeyi ve köy meclisinin özgür toplantısından ziyade onların elinden adalet aramayı kabul ettikleri anlamına geliyordu. Toprak hala köylünün kendi mülküydü, ancak kişisel olarak özgür olmak yerine, artık bağımlıydı. Benzer bir durumun dokuzuncu yüzyılda Batı Avrupa'nın her yerinde aynı sebepten
ortaya çıktığı dikkat çekicidir.

[Sidenote: =Alfred'in Reformları.--Kraliyet gücü.--Ordu.=]

Kendisini bu yeni durumla karşı karşıya bulan Alfred,
tüm bu büyük lordları kendi yeminli takipçileri olmaya zorlayarak kraliyet gücünü güçlendirdi --_gesiths_, daha önceki bir çağda
adlandırılacakları gibi. Ama şimdi kelime _thegn_ idi, ancak
statü hemen hemen aynıydı. Böylece İngiltere'nin tüm büyük toprak sahipleri
kralın "adamları" oldular, tıpkı köylülerin büyük toprak sahiplerinin adamları haline gelmeleri gibi. Thegns krala çardakta ve salonda hizmet etti ve eski gesiths'lerin ilk Sakson savaş gruplarının liderlerini takip ettiği gibi, ne zaman sahaya çıksa onu bizzat takip etmek zorundaydı. Onlar
çok sayıda bir birlikti ve bir tür daimi ordu oluşturuyorlardı, çünkü
efendileri savaşa gittiğinde hizmet etmek onların göreviydi.
Alfred, köylerin _fyrd_ veya yerel milislerini iki parçaya böldü, bunlardan biri her zaman tarlaları sürmek için evde bırakılırdı,
diğer yarısı savaşa gittiğinde. Alfred, Danimarkalılar daha sonraki yıllarında krallığını işgal etmeye cesaret ettiklerinde, thegns'lerinin ve bu yeniden düzenlenmiş fyrd'ün başında onları vurdu.

[Sidenote: =Yasalar.=]

Alfred, bir yasa koyucu olarak büyük bir üne sahiptir, ancak kendi yeni kararnamelerini çıkarmaktan çok, kendisinden önceki kralların yasalarını toplayıp kanunlaştırma konusunda daha fazla şey yaptı. Ancak her şeyi açık ve düzenli hale getirdiğinden, sonraki nesiller, krallığın eski tüzüklerini ve geleneklerini kastettiklerinde "Alfred'in yasaları"ndan bahsederlerdi.

[Sayfa notu: =Öğrenme ve medeniyet.=]

Ancak, Alfred'in yaptığı en dikkat çekici şey, yaşadığı sıkıntılı zamanları düşünürsek, Danimarka savaşlarının ölümcül bir darbe vurduğu İngiltere'nin medeniyetini yeniden canlandırmak için uzun süredir devam eden ve başarılı çabalarıydı. Kıtadan, Galler ve İrlanda'dan önemli bilim insanları topladı ve İngiltere'nin geçen yüzyılda ün kazandığı kayıp öğrenimi yeniden canlandırmak için okullar kurdu. Her tür edebiyata olan ilgisi çok yoğundu. İngilizlerin eski kahramanlık destanlarını topladı, bunların hepsi, "Beowulf" şiiri hariç, artık yok oldu veya sadece küçük parçalar halinde hayatta kaldı. Ünlü "Anglosakson Kroniği"ni derledi ve bunu, sonraki çağlar tarafından sürdürülecek bir miras olarak geride bıraktı - neredeyse üç yüz yıl boyunca da öyle oldu. Ayrıca Baeda'nın Latince İngiltere tarihini ve Orosius'un genel dünya tarihini yerel dile çevirdi. İlgi duyduğu tek alan tarih değildi; Papa Büyük Gregory'nin "Pastoral Care" ve diğer teolojik eserlerinin İngilizceye çevrilmesini de sağladı.

[Sidenote: =Donanma.=]

Alfred ayrıca İngiliz donanmasının babası olarak da kabul edilebilir. Viking gemileriyle başa çıkabilmek için Batı Avrupa'da daha önce hiç görülmemiş büyüklükte yeni savaş gemileri inşa etti ve bunların iyi donanımlı olmasını sağladı. Denizcileri uzun yolculuklara çıkmaya teşvik etti ve Arktik denizlerine yelken açıp Kuzey Burnu'nu keşfeden Kaptan Othere'yi gönderdi. Tüccarların dostu biriydi ve muhtemelen kendi gemisiyle üç kez denizaşırı yolculuk yapan herhangi bir tüccarın bir thegn rütbesini ve ayrıcalıklarını almasına izin veren yasayı ona atfedebiliriz.

Alfred'in kilise inşası, mekanik icatları ve sadaka verme ve misyonerlik çalışmalarındaki şevki gibi diğer birçok faaliyet alanından bahsetmek için yerimiz yok. Bu şevk o kadar büyüktü ki Hindistan'daki St. Thomas'ın uzaklardaki Hıristiyanlarına bile bağışlar gönderdi.
Bu adamın çok yönlü faaliyetine olan şaşkınlığımızı artıran şey, zayıf bir yapıya sahip olması ve gençliğinden itibaren kendisine yapışan periyodik bir hastalığın
atakları nedeniyle sık sık bitkin düşmesiydi.

[Sayfa notu: =Yenilenen refah.--Alfred'in halefleri=]

Alfred 901'e kadar büyük bir barış ve refah içinde yaşadı. Wessex'in sınırlarını genişletti, İngiltere'yi Danimarkalılardan kurtardı ve Batı Avrupa halkları arasında en önde gelen yere geri getirdi, çünkü Frank çağdaşları Vikinglerin saldırıları arasında giderek daha da dibe batarken, onun bakımı altındaki İngiltere hızla gücünü
kazanıyordu. Şimdiye kadar İngiliz adını taşıyan herkese düşman olan Galliler bile 885'te ona saygılarını sundular, çünkü onda Danimarkalılara karşı tek olası korumayı gördüler.

Alfred'in oğlu ve üç torunu 901 ile 955 yılları arasında tahta ardışık olarak çıktılar. Hepsi cesur, yetenekli, çalışkan prenslerdi, böyle bir atanın değerli çocuklarıydılar. Onun başlattığı işi sonuna kadar yerine getirdiler; Alfred Danimarkalıları kontrol altına alıp vasalları haline getirirken, torunları onları tamamen bastırdı ve krallığın ana gövdesine dahil etti, böylece artık vasal değillerdi, doğrudan tacın tebaasıydılar. Alfred İngiltere'nin baş kralıyken, halefleri tüm Britanya adasının baş kralları oldular, İskoçların ve Strathclyde'li Gallilerin süzerenleri ve dört denizdeki tüm güney halklarının.

[Sidenote: =Edward the Elder, 901-925.--Orta İngiltere'nin Wessex ile birleştirilmesi=]

Alfred'in en büyük oğlu ve halefi, genellikle Edward the Elder olarak adlandırılan Edward'dı, onu kendi soyundan gelen sonraki iki kraldan ayırmak için. O, 
bilge ve güçlü bir kraldı. Yaşamının eseri, Humber'ın güneyindeki merkezi İngiltere'yi, Doğu Anglia ve Beş İlçe'deki Danimarkalıların tamamen fethiyle Wessex krallığıyla birleştirmekti.
Alfred öldüğünde, Danimarkalı vasalları, kuzeni Aethelred'in oğlu Aethelwulf'u Edward'a karşı kışkırtarak sorun çıkarmaya çalıştılar. Yeni kral, bu sahtekarı kovdu ve sonra doğu Danimarkalılarına dönerek, Guthrum-Aethelstan'ın oğlu olan kralları Euric'i öldürdü ve onlara tekrar kendisine bağlılık yemini ettirdi.

Ancak birkaç yıl sonra Danimarkalılar tekrar isyan çıkardı ve
Edward onların tam itaatini ele aldı. Baş yardımcısı, kayınbiraderi olan Batı veya İngiliz Mercia'lı büyük ealdorman Aethelred'di. Bu şef öldüğünde, Edward, Mercian bölgelerinin yönetimini ellerine bıraktığı dul kız kardeşi Aethelflaed'i, kocasından daha az gayretli ve yetenekli bir yardımcı olarak buldu. Orta ve doğu İngiltere'deki Danimarkalılara karşı uzun seferlerine onun işbirliğiyle başladı. Edward, Londra'dan yola çıkarak Essex ve Doğu Anglia'ya doğru ilerlerken, Aethelflaed aynı zamanda Beş İlçe'deki Danimarkalılara karşı Mercianları teşvik ediyordu. Sistematik bir şekilde ilerlediler, Danimarka direniş merkezlerinin karşısına "burgh" veya hendekli ve palisadlı kaleler inşa ettiler ve bunları kalıcı garnizonlarla tuttular. Danimarkalılar artık eskiden olduğundan çok daha kolay başa çıkabiliyorlardı, çünkü servetlerine rehin vermişlerdi ve yağmalanabilen
kasaba ve köylerin, yakılabilen çiftliklerin ve kaldırılabilen sığırların sahibiydiler. Bu yüzden Edward ve Aethelflaed'in "kasabalarına" saldıramayacaklarını veya tarlalarına baskın yapan garnizonları
kovamayacaklarını anladıklarında, birbiri ardına teslim olmaya başladılar. Doğu Anglia'nın son Danimarka kralı 921'de Bedford yakınlarındaki Tempsford'da savaşta öldürüldü ve krallığı Wessex'e dahil edildi. Sonra, Aethelflaed Derby ve Leicester'ı teslim olmaya zorlarken, kardeşi Stamford ve Lincoln'ü bastırdı. Böylece Humber'ın güneyindeki tüm İngiltere kazanıldı ve Wessex'tekiler gibi
yeni bölgelere bölündü. Bu büyük işte kendi payına düşeni yerine getiren Leydi Aethelflaed öldü ve yönettiği büyük sancaktarlık
kardeşinin krallığına dahil edildi.

[Sidenote: =Edward tüm İngiltere'nin hükümdarı.=]

Edward'ın durmaksızın ilerlemesi ve hiç bitmeyen
başarıları karşısında duydukları dehşetle, sadece Northumbria'daki Danimarkalılar ona saygı göstermekle kalmadılar, hatta
İskoçların ve Strathclyde Gallilerinin uzak kralları bile 924'te Dore'da düzenlenen büyük bir toplantıda onu "baba ve lord" olarak kabul ettiler.

[Sidenote: =Aethelstan, 925-941.--Northumbria'nın tabiiyeti.--Brunanburgh Muharebesi.=]

Böylece tüm Britanya'nın hükümdarı olan Edward 925'te öldü ve tahtı oğlu Aethelstan'a bıraktı. Bu prens onun değerli halefiydi ve tüm İngiltere'yi Wessex mirasına dahil etme sürecini daha da ilerletti. En büyük başarısı Northumbria'nın tamamen boyun eğdirilmesi ve ilhak edilmesiydi. York'un Danimarka Kralı Sihtric öldüğünde, Aethelstan krallığını ele geçirdi ve oğullarını deniz yoluyla sürdü. Mülksüzleştirilen prensler, fatihlerine karşı düşmanları kışkırttı ve ona karşı büyük bir birlik oluşturdular. İrlanda Danimarkalılarının kralı Anlaf, büyük bir Viking ordusunu getirdi, İskoçların kralı Constantine ve Cumbria kralı Owen ise kuzeyden ona katılmak için geldiler. Yorkshire Danimarkalıları hemen istilacılara yardım etmek için ayaklandılar. Bu birliğe karşı Aethelstan, Mercia ve Wessex İngilizlerinin başında yürüdü. Onlarla Lancashire'da bir yerlerde, bilinmeyen bir yer olan Brunanburgh'da karşılaştı. Orada
Aethelstan onları büyük bir katliamla vurdu, böylece Anlaf İrlanda'ya sadece bir avuç adamla döndü ve savaşta oğlunu ve varisini kaybeden Constantine aceleyle kendi kuzey çöllerine kaçtı. Alfred hanedanının şimdiye kadar kazandığı en büyük savaş olan Brunanburgh savaşı, sonunda Danimarka İngiltere'sinin Wessex krallarının krallığına dahil edileceği ve İskoçya sınırlarından Britanya Kanalı'na kadar iki değil, tek bir ulus olacağı gerçeğini belirledi. Bu büyük zafer, bilinmeyen bir şairden "Anglo-Sakson Kroniği"ne eklenen ünlü "Brunanburgh Şarkısı"nı aldı. Aethelstan'ın ihtişamını ve nasıl--

"Bu adada daha önce hiç böyle bir katliam yaşanmadı, çünkü
İngilizler ve Saksonlar doğudan geldiler,
Geniş denizleri aştılar ve bu toprakları kazandılar."

Mücadele Aethelstan'ı bir kez daha tüm Britanya'nın efendisi yaptı. İskoç kralı teslimiyetini yenilemek için acele etti, Galliler ve Cornwall'lular ona saygılarını sundular,
çatışmacı Northumbrian Danimarkalılar önünde eğildiler. Batı Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olarak kabul ediliyordu,
tüm komşu krallar onunla ittifak kurmaya çalıştı ve hanedanının hanımlarının ellerini istediler. Kız kardeşlerinden biri İmparator Otto I ile, biri Batı Frankları Kralı Charles the Simple ile, diğerleri Arles Kralı ve Paris ve Flanders Kontları ile evlendi.

[Sidenote: =Edmund. 941-946.--Strathclyde İskoç kralına bir fief olarak verildi.=]

Aethelstan genç yaşta öldü ve oğlu kalmadı. Tahta, en parlak dönemlerinde
kesilme talihsizliğine uğrayan iki kardeşi Edmund ve Eadred geçti. Edmund, Northumbrian Danimarkalılarının birden fazla isyanını bastırdı ve
Galler'in Strathclyde krallığını tamamen fethetti. İngiltere'ye dahil etmek yerine, vasalı Malcolm'a, İskoç Kralı'na, "denizde ve karada sadık yoldaşı olması şartıyla" bir fief olarak verdi. Bu, İskoçya'nın Clyde ve Forth'un güneyine ilk genişlemesiydi. O zamana kadar İskoçlar ve
Piktler, İskoç Kenneth McAlpine'in 836'da Pikt kralı olarak seçilmesinden bu yana
birbirleriyle kaynaşmışlardı ve sadece Highlands'de hüküm sürmüşlerdi.
Edmund garip ve kanlı bir sonla karşılaştı.
Gloucestershire'daki Pucklechurch'teki salonunda ziyafet çekerken, öfke ve şaşkınlıkla Leofa adında kötü şöhretli bir kanun kaçağının salona girip bir masaya oturduğunu gördü. Hizmetçiler onu dışarı atmaya çalıştılar, ama o yerini korudu ve
Edmund öyle öfkelendi ki yüksek koltuğundan fırladı ve
kendi elleriyle davetsiz misafiri dışarı sürüklemek için
aşağı koştu. Leofa'yı saçından yakaladı ve yere fırlattı, ama haydut bir bıçak çekip
kalbine sapladı.

[Sidenote: =Eadred. 946-955.=]

Bir sonraki kral olan Eadred, zayıf sağlıkta bir prensti, savaş alanından
çok kiliseye düşkündü. Yine de kardeşinin politikasını sürdürdü ve Britanya adasının tamamı üzerinde sıkı bir kontrol sağladı.
Kanlı baltalı Eric'i kral ilan eden Yorkshire Danimarkalılarının son ayaklanmasını bastırdı ve bağımsızlıklarını
iddia etmek için son bir girişimde bulundu. Bundan sonra Northumbria'yı iki kontluğa böldü ve her ikisini de ayrı eyaletler olarak yönetilmek üzere Oswulf adlı bir İngiliz'e verdi.

[Sayfa notu: =Dunstan'ın Yükselişi=]

Eadred, İngiltere tarihinde iz bırakan büyük din adamlarının ilki olan bilge başrahip Dunstan'ın hamisi ve koruyucusuydu. Edmund yönetiminde Glastonbury başrahibi olarak yükselen ve dindar Eadred'in baş danışmanlarından biri olan, büyük yetenek ve öğrenime sahip bir adamdı. Eadred, hem çileciliği hem de üstün zihinsel nitelikleriyle kendisine ilgi duyuyordu. Dunstan, amacı olan bir adamdı. İngiliz Kilisesi'ni manastır çileciliği yönünde yeniden düzenlemek istiyordu ve özellikle İngiltere'de daha önce uygulanmamış olan din adamlarının bekarlığını zorunlu hale getirmek için endişeliydi. Laik din adamları arasında şüphesiz çok fazla cehalet ve belli bir miktarda kötü yaşam vardı ve Dunstan, buna karşı savaşmakla yetinmeyip, ülkenin dört bir yanındaki manastırları yeniden düzenlemeye ve St. Benedict'in "yoksulluk, iffet ve itaat" kuralını her yerde uygulamaya çalıştı. Dunstan'ın görüşlerini uygulama yöntemi, saray nüfuzunu kazanmaktı ve bunu elde etmeye çok uygundu çünkü o, döneminin en zeki, en çok yönlü ve en bilgili adamıydı.

[Sayfa notu: =Eadwig, 955-959.--Dunstan ile kavga.=]

Dindar Eadred öldüğünde, yerine kardeşi Edmund'un oğlu olan yeğeni Eadwig (Edwy) geçti. Bu prens, haydut Leofa babasını öldürdüğünde çocuktu ve Witan onu amcasının lehine bir kenara koymuştu, çünkü bir küçüğün yönetimi İngilizler tarafından her zaman hoş karşılanmazdı. Ama şimdi on yedi yaşındaydı ve çok aceleci ve inatçı bir gençti.

Eadwig çok geçmeden Dunstan ve Canterbury Başpiskoposu Oda ile kavga etti, çünkü yakın akrabası olan ve ortaçağ Kilisesi'nin "yasaklanmış dereceleri" içinde olan Leydi Aelfgyfu'yu (Elgiva) eş olarak almakta ısrar ediyordu. Din adamları onun kralın gerçek karısı olmadığını ilan ettiler ve kraliyet çiftine öyle hakaret ettiler ki
Eadwig öfkelendi. Hikaye, Eadwig'in büyük bir ziyafette karısının odasına çekildiğinde, Oda ve başka bir piskoposun onu takip edip zorla thegnlerin ziyafet çektiği tahtaya geri sürükledikleri iyi bilinir.

[Sayfa notu: =Kilise partisinin zaferi.=]

Kral, doğal olarak, Kilise partisiyle kavga etti ve
Dunstan'ı İngiltere'den kovdu. Ancak din adamlarının muhalifleri onun için fazlaydı: Northumbria'daki Anglo-Danimarkalılar ve birçok hoşnutsuz thegn ile komplo kurdular ve Başpiskopos Oda'nın İngiltere Kralı olarak taçlandırdığı küçük kardeşi Eadgar'ı Eadwig'e karşı kışkırttılar. Bunu, Eadwig'in en kötüsünü yaşadığı
iç savaş izledi; karısı Oda'nın eline düştü, Oda onu acımasızca kızgın demirlerle dağladı ve İrlanda'ya gönderdi. Sadece Wessex, Eadwig'in davasına bağlı kaldı ve sonunda düşmanlarının önünde eğilmek zorunda kaldı. Kardeşini Thames'in kuzeyindeki tüm İngiltere'nin
Kralı olarak tanıdı ve hemen ardından öldü
(959).

[Sayfa notu: =Eadgar, 959-975.--Dunstan'ın Yükselişi=]

Ölümü tüm krallığı Eadgar'ın, daha doğrusu Eadgar'ın Kilise partisindeki arkadaşlarının eline bıraktı, çünkü yeni kral hala çok
gençti. Dunstan'ı sürgünden geri çağırarak baş danışmanı yaptı;
ve Başpiskopos Oda öldüğünde, Canterbury piskoposluğunu ona verdi.
Eadgar'ın
on yedi yıllık yönetimi boyunca Dunstan başbakanıydı ve kralın saltanatının ilk yıllarının karakterinin çoğu
piskoposa atfedilmelidir.

Dunstan'ın politikasının iki yönü vardı: laik güçlerini dini görüşlerini
dayatmak için kullandı ve kendisi ve arkadaşları her yerde manastırları Benediktin kuralını benimsemeye zorlayarak yeniden düzenlemeye başladı. Çoğu evli erkek olan laik rahipleri
katedrallerden kovdular ve yerlerine rahipler koydular. Ayrıca, o zamanın en yaygın suistimallerinden biri olan
laik kişilerin kilise terfisi alması geleneğine de sert bir şekilde müdahale ettiler.

[Sayfa notu: =Danimarkalıların tam uzlaşması.--Eadgar'ın Gücü=]

Ancak Dunstan yalnızca bir kilise reformcusu değildi. Faaliyetinin
başka ve daha pratik bir yanı vardı. Eadgar ile birlikte,
Anglo-Danimarkalıların ve İngilizlerin
tam birleşmesi ona atfedilebilir.
Danalegh'ın adamları şüpheli sadakatin tebaası olarak muamele görmek yerine,
artık Wessex'in adamlarıyla eşit hale getirildiler,
ealdormanry'lere ve piskoposluklara terfi ettirildiler ve
Witan'ın üyeleri olarak kabul edildiler. Eadgar bunlardan o kadar çoğunu etrafında tutuyordu ki
Wessex'in thegn'lerini bile mırıldanmaya kışkırttı. Ancak güven ve uzlaştırma politikası en iyi sonuçları verdi ve gelecekte Anglo-Danimarkalılar İngiliz ulusunun ayrılmaz bir parçası olarak görülebilir.

Olgunluk yıllarına geldiğinde, Eadgar yetenekli bir
prens olduğunu kanıtladı. Gücü Britanya'da o kadar evrensel olarak kabul edildi ki, komşuları ona asla saldırmaya cesaret edemedi ve zamanında savaşların olmadığı _rex
pacificus_ olarak tanındı. Adanın tüm kralları ona tam bir itaatle hizmet etti; altı baş vasalını -İskoçya, Cumbria, Man ve üç Galli şef- nasıl Dee'nin üzerinden kürekle geçirdiği ve ardından
kendisini takip edenlerin artık kendilerine Britanya kralı diyebileceklerini haykırdığı iyi bilinir.

[Sayfa notu: =Yasama.--Yüzler Kararnamesi.=]

Eadgar sağlam bir hükümdardı ve çok önemli bir yasa külliyatının yazarıydı. İngiltere'deki ilk yerel polis teşkilatı, "Yüzler Kararnamesi"nin çıkarılmasıyla ona atfedilebilir. Bu kararname, bölgeleri Frank modeline göre daha küçük bölgelere böldü ve her yüz kişinin sakinlerini kendi bölgelerindeki hırsızlık, soygun ve şiddeti bastırmaktan sorumlu kıldı. İngiltere'nin Danimarka yarısının kendi yasalarını tutmasına izin verdi, ancak bunu ülkenin geri kalanında geçerli olanla mümkün olduğunca özümsedi ve Danimarkalılarla İngilizleri elinden geldiğince her şeyde eşit kıldı. Krallığının talihsizliğine rağmen, Eadgar 975'te kırk yaşına gelmeden önce öldü ve geride henüz reşit olmamış iki küçük oğul bıraktı. O gittiğinde, İngiltere'nin refahının Alfred hanedanının kişisel yeteneğine ne kadar bağlı olduğu kısa sürede görüldü. Zayıf krallar altında ülke için bir kez daha büyük sıkıntılar ortaya çıkmaya başladı. DİPNOTLAR:

[5] Yazıtta "AELFRED MEC HEHT GEWYRCAN" veya "Alfred had
me made" yazıyor.

[6] Gloucester, Worcester, Hereford, Shropshire, Warwickshire,
Oxfordshire, Bucks, Middlesex, Hertfordshire.

BÖLÜM V.

CNUT VE EDWARD THE CONFESSOR'UN GÜNLERİ.

İngiltere tam bir yüzyıl boyunca (871-975) belirgin yeteneklere sahip bir dizi kralın yönetimi altındaydı. Sadece talihsiz Eadwig'in kısa saltanatı, güçlü yöneticilerin ardışıklığını kesintiye uğrattı. O yüzyılda İngiltere'nin tüm sıkıntılarını nasıl bastırdığını ve bir süre yıkımın eşiğinde göründükten sonra güçlü ve birleşik bir güç olarak nasıl ortaya çıktığını gördük. Ancak Eadgar'ın ölümüyle yeni bir sorunla
karşı karşıya kalındı: krallık iki genç çocuğa geçti, bunlardan ikincisi İngiltere'nin gördüğü
en değersiz ve beceriksiz hükümdarlardan biri oldu.

[Sidenote: =Edward the Martyr. 975-978.--Büyük ealdormenlerin itaatsizliği.=]

Genç Edward veya sonraki nesillerin ona verdiği adla Şehit,
sadece üç yıl babasının tahtında oturdu. Eadgar'ın adımlarını
takip etmeye çalıştı ve Dunstan'ı baş danışmanı olarak tuttu.
Ancak büyük ealdormenleri itaatsiz tebaalar buldu; büyük Eadgar'a itaat ettikleri gibi
genç bir çocuğa itaat etmeyeceklerdi. Dunstan, onların kıskançlığının
en büyük işareti haline getirildi, çünkü o, sağlam bir merkezi hükümetin ve güçlü bir monarşik gücün politikasını temsil ediyordu. Muhtemelen, onu kurtarmak için sözde bir mucize gerçekleşmeseydi, Calne'de düzenlenen Witan'da görevden almayı başarabilirlerdi.
Rakipleri ona karşı yalvarırken, Witan'ın oturduğu üst odanın zemini, bir kirişin kırılması nedeniyle çöktü ve bazıları öldürülüp bazıları sakatlanarak aşağıdaki odaya düştüler.
Ancak Dunstan'ın durduğu döşeme parçası diğerleriyle birlikte düşmedi, böylece genel yıkımın ortasında zarar görmeden kaldı, bu nedenle insanlar Tanrı'nın masumiyetine tanıklık etmek için araya girdiğini düşündüler.

Ancak Dunstan daha fazla hüküm sürmeyecekti. 978'de genç efendisi, Edward ölürse tacın kendi oğluna geçeceğini bilen üvey annesi Kraliçe Aelfthryth tarafından acımasızca öldürüldü. Çünkü bir gün kral, onun Corfe malikanesinin önünden geçerken kapıda durup bir kadeh şarap istedi. Kraliçe bunu ona kendisi getirdi ve
kendi sağlığına içerken, hizmetkarlarından biri onu sırtından bıçakladı. Atı öne doğru fırladı ve koltuğunu kaybetti ve ölmeden önce
üzengiden biraz sürüklendi. Kraliçenin arkadaşları
cesedi bir hendeğe attılar ve kazara
düşerek öldüğünü söylediler, ancak tüm krallık gerçeği biliyordu veya şüpheleniyordu.

[Sidenote: =Aethelred the Redeless, 978-1016.--Kraliyet gücünün düşüşü.=]

Yine de, Aelfthryth'in oğlu Aethelred annesinin kötü işinden kâr elde etti, çünkü Witan onu Kral Eadgar'ın tek varisi olarak taçlandırdı.

Uzun saltanatı kötü başlangıcına layıktı, çünkü bir dizi felakete yol açtı ve İngiltere'yi sonunda yabancı bir fatihin ayaklarına getirdi. Otuz sekiz yıl boyunca sefalet ve sıkıntı içinde hüküm sürdü, bunun büyük bir kısmından kendisi sorumluydu, çünkü bencil, tembel, ağırkanlı, katı yürekli bir adamdı ve
sadece kendi özel çıkarlarını arayan değersiz dalkavuklar ve gözdeler tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Bu yüzden insanlar ona Aethelred the Redeless, yani kötü öğüt alan derlerdi, çünkü o her zaman iyi öğütten ziyade kötü öğüt seçerdi. Yine de kral, saltanatının talihsizlikleri için tamamen suçlu değildi, çünkü büyük ealdormen'lerin de suçta payı vardı. Kısa süre sonra saraydan kovulan Dunstan'ın güçlü elinden kurtulduktan sonra, her biri kendi ealdormanlığı içinde bağımsız yöneticiler olarak hareket ettiler, birbirleriyle kavga ettiler ve kralın emirlerine itaatsizlik ettiler. Kralın zayıflığını ve tembelliğini bu kadar ölümcül kılan şey, onların bölünmüşlüğü, kıskançlıkları ve bencillikleriydi; çünkü itaat etmeyi reddettiklerinde, kral onları ne zorlayabilirdi ne de zorlamak isterdi. [Sayfa notu: =Viking istilaları.--Danegelt=]

Kızılderili Aethelred'in saltanatının laneti, Danimarkalıların ve Kuzeylilerin İngiltere'ye ikinci gelişiydi. Uzun yıllar boyunca bu adadan uzak durdular, çünkü orada onları sadece sert darbelerin beklediğini biliyorlardı.
Ancak Avrupa'nın geri kalanına akın ettiler, Batı Frank krallarından Normandiya'yı kazandılar ve akınlarını Endülüs ve İtalya'nın uzak kıyılarına kadar
yaydılar. Ancak, itaatsiz soyluların yönetiminde olan zayıf genç bir kralın Eadgar'ın tahtına oturduğu haberi,
kısa süre sonra onları İngiltere'ye geri getirdi. Önce, sekizinci yüzyılın eski günlerinde olduğu gibi, sadece yağmacı çeteler geldi; ancak Aethelred onlarla sert ve güçlü bir şekilde ilgilenmedi. Ealdormen'lere onları kovmalarını emretti; ancak onlar kendi kavgalarıyla çok fazla meşguldüler ve harekete geçmek için
harekete geçmediler. Sonra istilacılar daha büyük sayılarla geldi ve Aethelred onlara para vererek gitmeleri için rüşvet vermeyi düşündü ve açgözlülüklerini tatmin etmek için _Danegelt_ adı verilen vergiyi artırdı. Ama öyle görünüyordu ki
altın ne kadar çok verilirse Danimarkalılar o kadar çok ortaya çıktı, çünkü Aethelred'in zenginliği ve zayıflığıyla ilgili haberler Kuzey'e yayıldı ve üzerine yağmacı sürüleri
getirdi. Ardından yirmi sefil yıl boyunca düzensiz savaşlar ve aralıksız haraç ödemeleri geldi. Bazen
bireysel ealdormenler Danimarkalılara karşı cesurca savaştı ve onları bir süreliğine uzakta tuttu; bazen kralın kendisi bir ordu topladı ve krallık için bir şeyler yapmaya çalıştı; bazen bir Viking grubunu diğerine karşı savaşması için kiralamaya çalıştı ve beklenen
acı sonuçlarla. En kötü ve en akılsızca eylemi, 1002'de St. Brice Günü'nde yaptığı ve el koyabildiği tüm Danimarkalıların öldürülmesine neden olduğu ünlü katliamdı. Bu durumda, ateşkes zamanı olduğu için öldürdüğü kişiler açık düşmanlar değildi, İngiltere'ye yerleşmiş ve ona saygılarını sunmuş Danimarkalı tüccarlar ve maceracılardı. Aethelred, bu acımasız eylemle, kız kardeşi ve kocası öldürülenler arasında olan Danimarka Kralı Swegen'in ölümcül nefretini kazandı.

[Sidenote: =Danimarka'lı Swegen'in Yıkımları.--Eadric "The Grasper."=]

Swegen, Aethelred'in en acımasız düşmanı oldu ve ona karşı defalarca savaştı, sadece Viking gruplarıyla değil, arkasında Danimarka'nın tüm gücüyle, geçici baskınlar yapmak yerine, ülkeyi ciddi şekilde işgal etmeye kararlı büyük bir ulusal orduyla. İngilizler, Swegen'in tahribatı yüzünden umutsuzluğa sürüklendi ve kral onları kurtarmak için hiçbir şey yapmadı. Artık tamamen Eadric Streona veya _The Grasper_ adlı vicdansız bir gözdeye düşmüştü ve her şeyde bu aşağılık maceracı tarafından yönlendiriliyordu. Hatta onu Mercia'nın Ealdorman'ı yaptı ve onu ülkedeki ikinci kişi yaptı. Eadric sadece rakibi olabilecek herhangi bir asilzadeyi mahvetmekle ve _ealdormanlığını_ genişletmekle ilgileniyordu; İngiltere'nin savunmasını efendisinden daha fazla düşünmüyordu.

[Sayfa notu: =Swegen, Witan tarafından kral seçildi.=]

Sonunda, 1013'te, olağanüstü şiddette bir Danimarka istilası geldi.
Yağmacılar ülkeyi baştan sona geçtiler; Canterbury'yi aldılar ve iyi Başpiskopos Elfheah'ı (Aziz Alphege) öldürdüler, çünkü onlara fahiş bir fidye ödemeyi
reddetti. Sonra Eadric, kralın huzurunda olmadan Witan'ı bir araya topladı ve hayırseverine karşı rezil bir ihanetle onlara tamamen Danimarkalılara boyun eğmelerini önerdi. Böylece Swegen bir sonraki yıl tekrar geldiğinde, tüm krallık onun önünde eğildi ve hain Eadric'in önderlik ettiği büyük adamlar ona tacı teklif etti. Sadece Londra, Kral Aethelred'e karşı direndi ve vatandaşları efendilerinin onları terk edip deniz yoluyla Normandiya Dükü'ne kaçtığını öğrenene kadar uzun bir kuşatma altında kaldı. Dük'ün kız kardeşi Emma ile evlendi. Sonra onlar da teslim oldu ve tüm İngiltere'nin Witan'ı Swegen'i kral olarak aldı. Ancak Danimarkalı, seçiminden hemen sonra öldü ve ardından İngilizlerin çoğunluğu oğlu Cnut'u halefi olarak seçmeyi reddetti. Normandiya'ya eski krallarını çağırdılar ve Aethelred'e bir kez daha hürmetlerini sundular; ancak hain Eadric, yakın zamanda Beş İlçe'nin thegn'lerini öldürdüğü ve takipçilerinin gazabından korktuğu için Cnut'a bağlı kalmaya karar verdi. Böylece Eadric'in Mercian tebaası ve Wessex'in bazı adamları Danimarkalılara katıldı ve İngiltere'de bir kez daha iç savaş çıktı, ta ki Kötü Tavsiye Edilen Aethelred 1016'da ölene kadar.

[Sayfa notu: =Edmund Ironside ve Cnut, 1016.=]

Sonra takipçileri onun yerine cesur oğlu II. Edmund'u seçtiler, savaştaki
hünerinden dolayı Ironside olarak anıldı. Yeni kral, Alfred'in değerli bir soyundan geliyordu ve daha iyi zamanlarda küçük bir iz bırakamazdı, ancak kısa saltanatını kendisi kadar yetenekli ve savaşçı bir adam olan Cnut ile aralıksız bir dizi savaşta geçirdi. İki genç kral birbirleriyle beş büyük savaşta savaştı ve talih Edmund'un lehine döndü; ancak altıncısında, Assandun'da (Essex'teki Ashington), önce kendisine büyük bir Mercian birliğiyle katılan ve sonra savaşın hararetinde ona karşı dönen zavallı Eadric the Grasper'ın ihaneti yüzünden yenildi (1016). Daha sonra Edmund ve Cnut, birbirlerinin cesaretine saygı duymayı öğrendikten sonra, Gloucester surlarının dışında, Alney Adası'nda buluştular ve diyarı aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Cnut, doğal olarak, Northumbria'nın Anglo-Danimarka bölgelerini ve Beş İlçeyi, Eadric'in Mercian ealdormanry'siyle birlikte aldı. Edmund, Wessex, Kent, Londra ve Doğu Anglia'yı elinde tuttu. Ancak bu bölünmenin sürmesi kaderinde yoktu. Yıl bitmeden, hain Eadric, Kral Edmund'un öldürülmesini sağladı ve ardından Wessex'li Witan, Cnut'u hem güneyin hem de kuzeyin kralı olarak seçti. Merhum kralın genç kardeşleri ve iki küçük oğlu Kıta'ya kaçtı.

[Sidenote: =Cnut'un imparatorluğu.=]

Böylece Danimarkalı Cnut tüm İngiltere'nin Kralı oldu ve on dokuz yıl boyunca (1016-35) ülkeyi akıllıca ve iyi bir şekilde yönetti. İnsanların beklediğinden çok daha iyi bir kral olduğunu kanıtladı, çünkü çok genç bir adamdı ve kolayca etkilenebilirdi,
tüm tavırları ve düşünce alışkanlıklarıyla bir Danimarkalıdan çok bir İngiliz'e dönüştü. Danimarka ve Norveç'te ve bu adada hüküm sürdü, ancak İngiltere'yi en sevdiği yer yaptı ve onu imparatorluğunun merkezi ve kalbi olarak gördü. Tahta
kesin bir şekilde yerleştiği anda, kırk yıllık kötü yönetim ve savaşla kötü bir duruma
düşen ülkenin refahını
geri getirmek için önlemler aldı. Ülke için böyle bir lanet olan büyük ealdormen'leri süpürdü, hain Eadric the Grasper'ı ve Northumbria'nın çalkantılı valisi Uhtred'i öldürdü.
Sonra İngiltere'yi dört büyük kontluğa böldü, bu eyaletler
olarak adlandırılmaya başlandı, çünkü Danca _jarl_ (kont) adı, Sakson ealdorman adının yerini almaya başlamıştı. Bunlardan iki Anglo-Danimarka kontluğunu, Northumbria ve Doğu Anglia'yı Danimarkalı kandan adamlara emanet ederken, Wessex ve Mercia'yı kendisine sadakatle hizmet etmiş iki İngiliz'e, kontlar Godwine ve Leofric'e verdi. Cnut'un İngiliz tebaasının sadakatine olan güveni çok belirgindi:
İki bin veya üç bin kişilik bir muhafız birliği veya kişisel hizmetkarlar hariç, ordusunun tamamını Danimarka'ya gönderdi ve İngiltere topraklarını aralarında paylaşmadı. Birçok İngiliz'i yanında tuttu ve hatta onları piskopos veya kraliyet memuru olarak Danimarka'ya gönderdi; bu, Danimarkalıların hiç de onaylamadığı bir iyilik göstergesiydi. Kendisini eski İngiliz kraliyet ailesiyle bağdaştırmaya çalıştı, Kral Aethelred'in dul eşi olan Normandiya'lı Emma ile evlendi, ancak Emma kendisinden biraz daha büyüktü, bu yüzden Cnut'un küçük çocukları Aethelred'in üvey kardeşleriydi.

[Sayfa notu: =Lothian'ı İskoçya Kralı'na verdi. =]

Cnut, İngiltere'ye Eadgar'ın ölümünden beri bilmediği barışı verdi, çünkü hiç kimse yalnızca Britanya Lordu olmakla kalmayıp, İzlanda, Faroe Adaları ve İrlanda'daki dış Danimarka kasabaları dahil olmak üzere Kuzeylilerin tüm topraklarını yöneten bir krala karşı savaş açmaya cesaret edemedi.
Galliler ve İskoçlar, Cnut'a Aethelstan ve Eadgar'a hizmet ettikleri gibi hizmet ettiler ve onun itaatkar vasallarıydılar.
İskoçyalı Malcolm'un hizmetlerinin karşılığı olarak Cnut, ona vasalı olarak tutması için Bernicia'nın kuzey yarısı olan Lothian bölgesini verdi. Bu, herhangi bir İskoç kralının yönettiği ilk İngilizce konuşulan toprak parçasıydı ve buradan sonra İngiliz dili ve tavırları Tweed'in ötesindeki tüm Ovalara yayıldı.

Cnut'un güçlü ve yetenekli hükümetinin ardından gelen refahın hızla toparlanması, onun bilgeliğinin en iyi kanıtıdır. Yayımladığı
kanunların ifadeleri onun iyi kalbinin ve
mükemmel amaçlarının bir kanıtıdır. Tebaası onu çok severdi ve onun
sağduyusuna olan inançlarını gösteren birçok hikaye günümüze
kadar gelmiştir, örneğin Southampton Suyu'nun gelen dalgaları tarafından kendisine her şeye kadirlik atfeden dalkavuk saray mensuplarına
azarlamasının bilinen hikayesi gibi.

[Sidenote: =Cnut'un oğulları, 1035-1042.=]

Cnut, orta yaş sınırını çok geçmeden 1035'te öldü. Harold ve Harthacnut adında iki oğlu bıraktı, ilki bir cariyenin çocuğuydu, ikincisi ise Kraliçe Emma'nın çocuğuydu. Onun ölümüyle
imparatorluğu dağıldı, çünkü Norveç isyan etti ve Danimarka Danimarkalıları
Harthacnut'u kralları olarak seçtiler, İngiltere'dekiler ise
piç Harold'ı tercih ettiler. Sadece Wessex'in büyük Kontu Godwine, Harthacnut'u
tercih etti ve Thames'in güneyindeki İngiltere'yi ona bağlılık yemini ettirdi. Böylece Harold, Northumbria ve Mercia'da bir süre hüküm sürdü, Danimarka ve Wessex ise küçük kardeşine itaat etti. Cnut'un iki oğlu
kaba, tanrısız, vicdansız genç adamlardı ve birbirlerinden
acı bir şekilde nefret ediyorlardı, çünkü her biri diğerinin kendisinden haklı mirasının bir kısmını çaldığını düşünüyordu. Dahası, Harold, Aethelred ve Emma'nın oğlu olan üvey kardeşi Alfred'i yakalayıp öldürerek Harthacnut'u öfkelendirdi, onu güzel sözlerle İngiltere'ye çekti ve sonra onu kızgın demirlerle kör ederek öldürdü.

Bir süre sonra Harold, Wessex'i ele geçirdi ve Harthacnut'un Danimarka'dan yardım göndermemesi nedeniyle Earl Godwine onu ona teslim etti, çünkü Harthacnut orada uzun süre kaldı. Ancak tüm İngiltere'nin hükümdarı olarak selamlandıktan hemen sonra
Harold öldü ve krallığı uzaktaki kardeşinin eline geçti. Harthacnut
daha sonra büyük bir orduyla geldi ve ülkeyi ele geçirdi.
Hayatının kısa bir bölümünde kötü bir şekilde hükmetti; insanlar onun üvey kardeşinin cesedini
çıkarıp bir hendeğe attığını dehşetle gördüler.
Danimarka ordusunu desteklemek için büyük vergiler topladı ve kendisine derhal ödeme yapmayanlara
sert davrandı. Ancak tüm İngiltere onun tiranlığı karşısında paniğe kapıldığında aniden öldü.
Takipçilerinden biri olan Osgood Clapa'nın evliliğini kutluyordu, Surrey'deki Clapham'daki thegn malikanesinde, damadın sağlığına içmek için şarap kadehini kaldırdığında, apoplektik bir nöbetle geriye düştü ve bir daha
konuşmadı (1042).

[Sayfa notu: =İtirafçı Edward, 1042-1066.=]

İngiliz Witan'ın önünde şimdi yeni bir
kral seçme görevi vardı. Cnut'un hanedanı tükenmişti ve onunla birlikte İngiltere ve Danimarka'nın birleşeceği kuzey imparatorluğunun devamı için tüm şanslar da
yok olmuştu. Konseyin gözlerini eski Alfred kraliyet hanedanına çevirmesi doğaldı, çünkü en yaşlı üyesi o sırada
İngiltere'deydi. Harthacnut, annesinin Kral Aethelred'den olan ikinci oğlu Edward'ı Normandiya'dan çağırmıştı, Harold'ın beş yıl önce öldürdüğü Etheling Alfred'in küçük kardeşi.

Bu nedenle, krallığın en büyük hükümdarı olan Earl Godwine önderliğindeki Witan, boş tahtı
doldurmak üzere Edward'ı seçti. Prensin erdemleri zaten biliniyordu ve takdir ediliyordu ve kusurları henüz öğrenilmemişti. Edward artık orta yaşlı, yumuşak başlı, dindar ve iyi niyetli bir adamdı, ancak güç ve canlılıktan yoksundu ve yaslanabileceği güçlü bir kola ihtiyacı vardı. Tüm gençliğini Normandiya'da, annesinin kardeşi Dük Richard'ın sarayında geçirmişti ve uzun sürgünü sırasında İngiltere'yi ve İngilizceyi neredeyse unutmuştu. Cnut'un bir İngiliz olması gibi, Edward da her bakımdan bir Norman olmuştu.

[Sayfa notu: =Godwine, Wessex Kontu.--Kralın Norman favorileri.=]

İngiltere'deki saltanatının ilk birkaç yılında, yeni kral tamamen büyük Wessex Kontu Godwine'ın elindeydi. O, thegn'in kızı Eadgyth (Edith) ile evlendi ve ona
ülkenin yönetiminin büyük kısmını emanet etti. Fakat Edward ve
Godwine'ın arkadaş kalmaları pek olası değildi; aralarında birkaç anlaşmazlık
nedeni vardı. En önemlisi, kralın Godwine'ın Kral Harold tarafından kardeşi Alfred'in öldürülmesinde
gizlice rıza gösteren bir taraf olduğuna inanmasıydı. Fakat en belirgin olanı, Godwine'ın kralın Norman gözdelerine olan hoşnutsuzluğuydu. Çünkü Edward,
gençliğinin tüm arkadaşlarını Normandiya'dan çağırdı ve onlara İngiltere'de
yüksek rütbeler verdi, Robert of Jumieges'i Canterbury Başpiskoposu yaptı ve diğer Norman rahiplerine piskoposluk ve kendi yeğeni Ralf of Mantes'e bir kontluk bahşetti. Ayrıca, kıtadaki akrabalarından ikisine daha, Boulogne Kontu Eustace ve Normandiya'nın hüküm süren dükü
Piç William'a da yüksek itibar gösterdi. William, Edward'ın ölümünde İngiltere tacını kendisine bırakmaya söz verdiğini
belirtti; ve kralın böyle bir isteğini dile getirmiş olması mümkün olabilir, ancak bunu yerine getirme yetkisi yoktu, çünkü İngiliz krallarının seçimi Witan'daydı, hüküm süren hükümdarda değil.

[Sidenote: =Sürgün ve Godwine'ın dönüşü=]

Edward'ın saltanatının sıkıntıları 1050'de Dover'da şans eseri bir
kavgayla başladı. Boulogne'lu Eustace kralı ziyaret etmek için karaya çıktığında, takipçilerinden bazıları vatandaşlardan bazılarıyla kavga etti. Her iki taraftan da adamlar öldürüldü ve kont, gürültü ve çığlıklarla kasabadan kovuldu. Kral bunu kötü karşıladı ve Dover'ın kontluğunda bulunan Godwine'a, soylu akrabalarına hakaret eden adamları cezalandırmasını emretti. Ancak Godwine, kontun takipçilerinin suçlu olduğunu ve haklı olanın burgherler olduğunu söyleyerek reddetti. Edward, kontun itaatsizliğine öfkelendi ve Godwine'ı kıskanan İngiliz soylularını, özellikle Mercia Kontu Leofric ve Northumbria Kontu Siward'ı silah altına çağırdı. Godwine ayrıca Wessex'ten bir grup adam topladı ve iç savaşın başlayacağı düşünülüyordu. Ancak kont kralla savaşmaya yanaşmıyordu ve Witan onu kanunsuz ilan ettiğinde, oğulları Harold, Swegen ve Tostig ile birlikte denizaşırı Flanders'a kaçtı. Edward daha sonra tamamen Norman gözdelerinin eline düştü. Karısı Godwine'ın kızını bir rahibe manastırına gönderdi ve sürgündeki kontla akrabalığı olan herkesi rezil etti. Ancak Norman saray mensuplarının yönetimi İngilizler için nefret vericiydi ve Godwine ve oğulları bir yıl sonra geri dönüp büyük bir filoyla Thames'e yelken açtıklarında, tüm ülke bundan memnundu. Kimse ona karşı savaşmak istemiyordu ve kralın etrafındaki Norman piskoposları ve şövalyeleri hayatlarını kurtarmak için aceleyle kaçmak zorundaydı. Sonra Witan, Godwine'ı tekrar kayınpeder yaptı ve Edward ona eski yerini geri vermek zorunda kaldı (1052). Böylece büyük kont, Wessex'i elinde tutarak bir kez daha İngiltere'yi yönetti, ikinci oğlu Harold ise Doğu Anglia'da kont olarak hüküm sürdü ve üçüncü oğlu Tostig, kralın en sevdiği arkadaşı oldu, ancak o, uysal ve dindar Edward'ın aksine, pervasız ve zalim bir adamdı.

[Sayfa notu: =Godwine'ın ölümü.--Oğlu Harold onun yerini aldı. =]

Godwine hanedanı, Edward'ın saltanatının son on dört yılı boyunca krallık üzerinde sıkı bir kontrol sağladı. Godwine, Winchester'daki büyük bir ziyafette aniden öldüğünde[7], oğlu Harold hem Wessex kontluğuna hem de İngiltere'deki baskın gücüne geçti. Harold'ın
hüküm sürdüğü yıllar genel olarak refah dönemiydi, çünkü o meşgul, yetenekli bir adamdı ve güneydeki tüm İngilizler tarafından çok seviliyordu, ancak
Mercianlar ve Northumbrialılar onu pek sevmiyordu.

Harold, İngiltere Kralı'nın daha küçük komşuları üzerindeki otoritesinin nasıl saygı göreceğini biliyordu. Onun iktidarı sırasında, Northumbria kontu Siward, Kral Duncan'ı öldüren ve tacını ele geçiren Moray lordu Macbeth'i devirmek için İskoçya'ya gönderildi. Siward, Macbeth'i Lumphanan'daki savaşta öldürdü ve merhum kralın en büyük oğlu Malcolm'u İskoçya tahtına geri getirdi (1054). Kısa bir süre sonra Harold, isyan eden Kuzey Galler Kralı Gruffyd'u devirmek için sahaya çıktı. Gallileri Snowdon kayalıklarına kadar sürdü ve onları orada kuşattı, ta ki kendi krallarını öldürüp başını kontun ayaklarının dibine koyana kadar.

[Sidenote: =Harold'ın Normandiya'da tutuklanması.=]

Bu sıralarda Harold'ın başına bir talihsizlik geldi.
Manş Denizi'nde yelken açarken bir fırtına çıktı ve gemisini Somme-mouth yakınlarındaki Ponthieu kıyısına
karaya sürdü. Vicdansız ve açgözlü bir adam olan Ponthieu Kontu Wido, kontu hapse attı ve fidye istedi. Ancak, Wido'nun feodal amiri olan Normandiya Dükü William onu ​​zincirlerden kurtardı ve Rouen'deki sarayına getirdi. Harold bir süre dükle birlikte kaldı, yarı misafir yarı rehin olarak, çünkü William onun gitmesine izin vermeyecekti. Normanlarla birlikte Bretanya'ya karşı bir sefere çıktı ve dükün elinden şövalyelik aldı. Bir süre sonra, Edward'ın ölümünden sonra William'ın İngiltere Kralı seçilmesi için tüm çabalarını kullanmaya söz verirse eve dönebileceği söylendi. Dük, Edward'ın kendisinden böyle bir söz aldığını ve Harold'ın yardımıyla ödülü garantileyebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu şekilde ayartılan kont, bu akılsızca ve haksız yemini etmeye razı oldu ve tüm Norman sarayının huzurunda William'ın adaylığına yardım edeceğine yemin etti. Yemin ettiğinde, dük ona yemin ettiği tapınağın Normandiya'daki tüm azizlerin kemikleriyle dolu olduğunu ve yemini daha ciddi hale getirmek için gizlice toplandığını gösterdi.

[Sidenote: =İngiltere'deki anlaşmazlıklar.--Eadwine ve Morcar.=]

Böylece Harold İngiltere'ye döndü ve -göründüğü gibi- yeminini
tamamen unuttu veya sadece zorla ve korkuyla
zorla alınmış olarak düşündü. Zihnini başka konulara yöneltecek kadar endişeliydi.
Önce Mercia sorun çıkardı, çünkü Earl Leofric'in oğlu Aelfgar, Harold'ın krallıktaki hakimiyetini kıskanıyordu. İki kez silaha sarıldı
ve iki kez vatana ihanetten kanun dışı ilan edildi. Buna rağmen Harold, oğlu Eadwine'ın Mercian kontluğunu elinde tutmasını sağladı. Sonra, Northumbria'da silahlı isyan çıktı. Kral, Macbeth'in fatihi yaşlı Siward öldüğünde, en sevdiği Tostig'i, Harold'ın küçük kardeşi, büyük kuzey eyaletinin kontu yapmıştı. Ancak Tostig o kadar sert ve adaletsiz bir şekilde hükmediyordu ki, Yorkshire'daki Anglo-Danimarkalılar isyan
ettiler, Mercia'lı Aelfgar'ın oğlu Morcar'ı başlarına geçirdiler
ve Tostig'i kovdular. Harold konuyu araştırdığında, Tostig'in o kadar haksız olduğunu
gördü ki, krala kardeşini sürgüne göndermesini ve Morcar'ı Northumbrian kontluğuna kabul ettirmesini tavsiye etti.
Bu karar, adil ve doğru olmasına rağmen, Harold'ın topraklar üzerindeki hakimiyetini zayıflattı, çünkü Mercia ve Northumbria böylece iki kardeşin, Eadwine ve Morcar'ın eline geçti. Bu kardeşler her şeyde birlikte çalışıyorlardı ve onlarla olan nazik ilişkilerine rağmen, büyük Wessex Kontu'nu çok kıskanıyorlardı (1065).

[Dipnot: =Kral Edward'ın ölümü. =]

Tostig'in tahttan indirilmesinden bir yıldan az bir süre sonra Kral Edward öldü. İngilizler onun için çok üzüldüler, çünkü zayıflığına ve Normanları aşırı kayırma eğilimine rağmen, hiç kimsenin nefret edemeyeceği veya hor göremeyeceği dürüst, nazik, iyi niyetli bir adamdı. Dahası, samimi dindarlığı İngilizlerin ona bir aziz olarak saygı duymasını sağladı; kendisine ilahi vahiylerin bahşedildiği ve Aziz Petrus'un bir keresinde bir vizyonda ona görünüp ona bir yüzük verdiği söylendi. Her neyse, St. Peter'ın onuruna Westminster Manastırı'nı inşa ettiği ve oraya çok zengin bir bağışta bulunduğu kesindir. İngilizler, Edward'ın saltanatına, onu takip eden kötü zamanlarda bir tür altın çağ olarak baktılar ve ona bir aziz olarak taptılar; Ancak krallığın iyi yönetimi, nazik, dünya dışı
kraldan çok daha fazlasını Godwine ve Harold'a borçluydu.

[Sayfa notu: =Harold, Witan tarafından kral seçildi.=]

Edward'ın ölümü üzerine Witan onlara bir kral seçmek zorundaydı. Alfred hanedanının bir sonraki varisi, ölen hükümdarın büyük yeğeni olan Etheling Eadgar adlı bir çocuktu. Henüz on yaşındaydı ve bu kadar genç bir çocuğun İngiltere'yi yönetmesi için
hiçbir emsal yoktu. Kraliyet
soyunun dışında, tacı arzuladığı bilinen iki kişi vardı:
birincisi, pratik amaçlar için İngiltere'yi son on dört yıldır yöneten adam, merhum kralın kayınbiraderi Wessex'li Earl Harold; diğeri Norman William'dı. Edward'ın bir zamanlar Norman kuzeninin lehine nüfuzunu kullanacağına söz verdiği söylenirdi, ancak ölüm döşeğinde Harold'ı toplanan thegns ve piskoposlara önerdiği kesindir. Witan kararlarında bir an bile tereddüt etmedi; Harold'ı seçtiler ve o da hiçbir tereddüt göstermeden tacı kabul etti. Yine de, onun yükselmesinin, kendilerini her açıdan onunla eşit gören genç Mercia ve Northumbria Kontları'nın acımasız kıskançlığına yol açacağı kesindi. Ve taht için adaylığında Harold'ın yardımına güvenen Normandiya'lı William'ın öfkesini ve hayal kırıklığını yeni kralın başına kusacağı da aynı derecede açıktı (Ocak 1066).

[Sidenote: =Normandiya'lı William'ın taç iddiası.=]

Harold, Aelfgar'ın oğullarını, onlara gücünün yettiği her türlü ilgiyi göstererek ve kız kardeşleri Ealdgyth ile evlenerek uzlaştırmaya çalıştı. Ancak katı Normandiya Dükü'nü yatıştırmanın imkansız olduğunu biliyordu ve o, o taraftan savaştan başka bir şey beklemiyordu. Gerçekten de, William yeminini yerine getirmesini ve tacı bırakmasını ya da sonuçlarına katlanmasını resmen teklif etmek için elçiler göndermeden önce tahta daha yeni çıkmıştı.
Harold'ın, Witan'ın seçiminin kendi yetkisi olduğunu ve yemininin zorla alındığını söylemesine gerek yok.

[Sidenote: =İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanıyor.=]

Normandiya Dükü, taht üzerindeki asılsız iddiasını silah zoruyla ileri sürmeye kararlıydı. Büyük bir hazinesi ve birçok cesur vassalı vardı, ancak kendi gücünün İngiltere'yi işgal etmek gibi bir girişim için yeterli olmadığını biliyordu. Buna göre, amacını Batı Avrupa'nın her yerinde ilan etti ve davasına silah çekmek isteyen her maceracıya İngiltere'de toprak ve ganimet teklif etti. William'ın askeri itibarı o kadar büyüktü ki, Fransa, Bretanya, Flanders ve Akitanya'dan binlerce paralı asker alabildi. St. Valery limanında topladığı büyük ordunun sadece üçte biri yerli Normanlardı. William'ın hazırlığı altı ay sürdü; Harold'ın Kanal'ı tutabilecek bir donanması olduğu için bir filo kurması ve yanında hizmet etmek üzere kiralanabilecek her serbest çalışanı dövmesi gerekiyordu. Dünyevi silahlara manevi silahlar eklemeyi de ihmal etmedi: Papa'yı İngiltere'nin işgali için onayını vermeye ikna etti, çünkü Harold tüm azizlerin kemikleri üzerine yemin ettiği yemini bozmuştu ve yalancı şahit olmuştu. Papa Alexander'ın İngilizlere karşı hoşnutsuzluğunun başka nedenleri de vardı. Harold'ın Canterbury Başpiskoposu Stigand,
bir Papa karşıtını kabul etmişti ve Roma asla bölünmeyi affetmedi; ayrıca,
Godwine hanedanı rahiplere karşı dostça davranmamıştı, fakat
Dunstan'ın eski düşmanları olan laik rahiplerin koruyucuları olmuştu. Bu nedenle Alexander,
William'a kutsamasını ve İngiltere'ye ayak bastığında
açılması için kutsanmış bir sancağı gönderdi.

William'ın kapsamlı hazırlıklarını duyan Harold,
dar denizleri korumak için bir filo
düzenledi ve tüm İngiltere'nin fyrd'üne Sussex kıyılarında toplanmaya hazır olmalarını emretti. Kendini savunmaya hazırdı ve sadece
düşmanının yelken açmasındaki gecikmeye şaşırdı, bu gecikme Normanları fırtınaya bağlı tutan
kuzeybatı rüzgarlarından kaynaklanıyordu.

[Sayfa notu: =Harald Hardrada Northumbria'yı işgal ediyor=]

Harold'a aniden kuzeyden felaket ve beklenmedik bir haber geldi. Sürgündeki kardeşi Tostig ona kötü bir şey yapmak için bu anı seçmişti. Kuzeye gitmiş ve Norveç Kralı Harald Hardrada'yı İngiltere'yi işgal etmeye ikna etmişti. Hardrada gelmiş geçmiş en büyük Viking'di, kendi çağının deniz ve karadaki en ünlü maceracısıydı. Tostig ona İngiltere'nin yağmasını teklif ettiğinde, tüm ordusuyla birlikte gemiye bindi ve Northumbria'ya indi. O bölgenin genç kontu Morcar, kardeşi Eadwine'la birlikte onu karşılamak için dışarı çıktı. Ancak Hardrada onları York kapılarının önünde korkunç bir katliamla yendi ve şehri ele geçirdi.

[Sayfa notu: =Harold kuzeye doğru yürüyor.--Stamford Köprüsü Muharebesi=]

İngiltere'li Harold bu haberi duyduğunda güneyi terk etmek ve William'ın karşı konulmadan karaya çıkma şansını riske atmak zorunda kaldı. Kişisel hizmetkarlarından oluşan büyük bir grup olan ev levazımcılarını yanına aldı ve York'a doğru hızla yürüdü, yolda orta kesimlerden gelen askerleri de topladı.

Harold o kadar hızlı hareket etti ki, Kuzeylileri tamamen hazırlıksız yakaladı ve York'a yakın olan Stamford Köprüsü'nde, en beklemedikleri anda onlara rastladı. Orada işgalcileri büyük bir
savaşta yendi. Ayrıntıları ne yazık ki kaybolmuştur, çünkü Hardrada'nın düşüşünün hikayesini anlatan asil Norveç destanı, güvenilir bir tarih olarak kabul edilemeyecek kadar uzun süre sonra yazılmıştır. İngiliz kralının işgalci orduya doğru nasıl ilerlediğini ve kardeşini çağırarak ona af ve büyük bir kontluk teklif ettiğini anlatır. Ancak Tostig, Norveçli arkadaşı Harald'ın ne alması gerektiğini sordu. "Diğer adamlardan daha uzun olduğu için yedi fit İngiliz toprağı," diye cevapladı İngiltereli Harold. Sonra Tostig, ihtiyaç duyduğu
günde kendisine yardım edenleri asla terk etmeyeceğini yüksek sesle haykırdı ve savaş başladı. Hem asi kontun hem de
İskandinav kralının düştüğünü, Vikinglerin kuzgun sancağının ele geçirildiğini ve
sadece ordularının geri kalanının kaçtığını biliyoruz. Üç yüz gemiyle geldikleri ve yirmi dörtte kaçtıkları söyleniyor.

[Sidenote: =Normanların Karaya Çıkışı=]

İngiltereli Harold, Stamford Köprüsü Muharebesi'nden birkaç gece sonra York'ta büyük bir ziyafetle zaferini kutluyordu, o sırada Normandiyalı William'ın Kanal'ı geçtiği ve arkasında yüz bin adamla Sussex'e çıktığı haberi ona ulaştı. Harold, Earls Eadwine ve Morcar'a Mercia ve Northumbria askerlerini olabildiğince hızlı bir şekilde yardımına getirmelerini söyleyerek, ev arabalarıyla birlikte güneye doğru acele etti. Ancak Aelfgar'ın kıskanç oğulları, kayınbiraderlerine ihanet ettiler ve o kadar yavaş takip ettiler ki, onu asla yakalayamadılar. Harold, Londra'ya hızla yürüdü ve Doğu Anglia, Kent ve Wessex'in fyrd'ünü topladı, böylece kıyıya önemli bir orduyla ulaştı, ancak bu ordu William'ın geniş ordusundan çok daha azdı. Yanında Mercia veya Northumbria'dan tek bir adam yoktu; ancak Godwine hanedanının çok sevildiği güney bölgelerinin askerleri tam güçle oradaydı.

[Sayfa notu: =Hastings Muharebesi.=]

William kıyıda on veya on iki gündür bulunuyordu ve Hastings'te kendisine büyük bir siper kampı kurmuştu. Ancak İngiltere Kralı, daha küçük bir ordunun komutanına yakışır şekilde,
saldırıda değil, savunmada hareket etmeye geldi. Battle Abbey'nin şu anda bulunduğu Senlac tepesinde mevzilendi ve ordusunu palisadlarla güçlendirilmiş iyi bir konuma
yerleştirdi. Kardeşi Gyrth ve konseyindeki diğer birçok kişi, Eadwine ve Morcar kuzeyden gelen adamlarla gelene kadar beklemesini ve
bu arada, toprakları erzaklardan temizlemesini ve
William'ın ordusunu aç bırakmasını
söylemesine rağmen, savaşı kabul etmeye kararlıydı. Norman dükü, meydan savaşından başka bir şey istemiyordu; sayıca üstün olduğunu biliyordu ve rakibini
alt edebileceğine inanıyordu. Harold'ın Senlac'ta durduğunu duyduğunda, Hastings'teki kampını dağıttı ve iç kesimlere doğru yürüdü. İngilizler, henüz at sırtında savaşmayı öğrenmedikleri için, yamaçta tek bir kalın sıra halinde dizilmiş, Wessex'in ejderha sancağı ve Harold'ın özel sancağı olan Savaşan Adam'ın sancağının etrafında, yaya olarak bulundu. Kralın, tam zırhla kaplı ve iki elle kullanılan Danimarka baltasıyla silahlanmış ev arabaları, sancağın etrafında oluşturulmuştu; her iki tarafta, iyi silahlanmış thegn'ler ve yeoman'ların, tek silahları olarak kaba sopalar ve tarım aletleri taşıyan daha fakir komşularıyla karıştığı düzensiz bir kitle olan shire'ların askerleri vardı. William'ın ordusu farklı bir şekilde düzenlenmişti. Dük'ün ordusunun en iyisi süvarileriydi ve Norman şövalyeleri Avrupa'nın en iyi atlı askerleriydi. Ordusu üç büyük birlik halinde düzenlenmişti,
Fransız, Flaman ve Breton paralı askerlerinden oluşan iki kanat,
yerli Normanların merkezi. Her bir birimde atlı adamların önünde
okçular ve yaya askerlerden oluşan çift hat vardı.

İki ordu yakın dövüşe katıldı ve birkaç saat boyunca savaş
kararsızdı. Ne Norman okçularının okları ne de şövalyelerinin hücumları İngiliz savaş hattını kıramadı.
İşgalciler tekrar tekrar geri püskürtüldü ve
Harold'ın adamlarının baltaları saflarında acımasız gedikler açtı, korkunç darbeleriyle
adam ve atı ayırdı. Sonunda William şövalyelerine bir mesafe için çekilmelerini emretti ve okçulara sadece savaşa devam etmelerini emretti.
Yanlarında okçu olmayan İngilizlerin, ok yağmurunu o kadar dayanılmaz bulacağına
güveniyordu ki sonunda hatlarını kırıp hücum edecekler ve işkencecilerini
kovacaklardı. Yanılmıyordu da; Bir süre hareketsiz durduktan sonra, İngilizler artık kendilerini tutamadılar,
ve krallarının emirlerine ve ricalarına rağmen, kanatlardaki shire birlikleri
vahşi bir öfkeyle tepeden aşağı koştular ve Normanlara saldırdılar. Ateşli saldırılarıyla dağıldıklarında, dük
atlılarını üzerlerine saldı ve düzensiz kitleler
aşağıya doğru sürüldü ve öldürüldü veya savaş alanından sürüldü. Harold'ın ev arabaları
hâlâ hareket etmedikleri iki sancak etrafında sağlam bir şekilde duruyordu, ancak İngiliz ordusunun geri kalanı yok edildi. Sonra William, ordusunu bu kalıntıya karşı yönlendirdi, sadece birkaç bin savaşçı,
ama Harold'ın ordusunun en seçkinleri. Geçilmez bir halka halinde oluşturulan kralın muhafızları, sürekli ok yağmurlarına, umutsuz süvari saldırılarıyla dönüşümlü olarak gece yarısına kadar direndi. Ancak Harold'ın kendisi
gözünden bir okla ölümcül şekilde yaralandı ve etrafındaki tüm
hizmetçileri teker teker düştü, ta ki güneş batarken Normanlar
kırık kalkan duvarını delerek, İngiliz sancaklarını
parçalayarak ve ölmekte olan kralı birçok darbeyle delerek. Harold'la birlikte
iki kardeşi Gyrth ve Leofwine, amcası Aelfwig, Wessex'in çoğunluğu ve kahraman ev hizmetçilerinin tamamı düştü.

ECGBERT HANESİNİN İNGİLİZ KRALLARI.

ECGBERT,
800-836.
|
AETHELWULF,
836-858. |
+---------------+--------+---------------+---------------+
| | | |
AETHELBALD, AETHELBERT, AETHELRED I., ALFRED,
855-860. 860-866. 866-871. 871-901.
|
+---------------------------+--------+
| |
YAŞLI EDWARD, Aethelflaed, = Aethelred.
901-925. Mercia Hanımı.
|
+----------------+----------------+
| | |
AETHELSTAN, EDMUND I., EADRED, 925-940.         940-946.         946-955.
                       |
              +-----------+-----------+ |                 |
           EADWIG, EADGAR, 955-959.          959-975.
                                |
                  ++------------+----------------+ |                           |
          ŞEHİT EDWARD, AETHELRED II., 975-979.                    979-1016.
                                              |
               +----------+-----------+-----------+ |                  |                     |
           EDMUND II., Alfred the Etheling, EDWARD III.,
1016. öldürüldü 1036. itirafçı,
| 1042-1066.
Edward the Etheling.
|
+-------+-------+
| |
Margaret Eadgar = Malcolm, İskoç Kralı
Etheling.

DİPNOT:

[7] Daha sonraki nesil Norman tarihçileri Godwine'ın ölümünü çok etkileyici bir
sahne haline getirdiler. Kral ve kont birlikte yemek yiyorlardı,
Edward, Godwine'ın kardeşi Alfred'ın cinayetinde yer aldığından şüphelendiğini söylediğinde söylendi. "Yediğim kabuk beni boğsun," diye haykırdı kont, "eğer onun ölümünde bir parmağım varsa."
Hemen yuttu, bir nöbet geçirdi ve oracıkta öldü.

BÖLÜM VI.

NORMAN FETİHİ.

William çadırlarını İngiliz sancaklarının durduğu yerde ölüler ve ölmekte olanlar arasına kurdu. Ertesi gün başarısının büyüklüğünü yargılayabildi ve İngiliz ordusunun neredeyse yok edildiğini gördü.
Zaferinin anısına orada büyük bir kilise inşa etmeye yemin etti ve Battle Abbey'nin bugüne kadar gösterdiği gibi kararlılığını korudu.
İlk başta, düşmüş rakibinin cesedini yalancı şahit ve Kilise düşmanı olarak
denize atmak istedi; ancak daha iyi tavsiyeler geldi ve sonunda Waltham'daki rahiplerin Harold'ın cesedini kutsal toprağa gömmesine izin verdi.
Kuğu Boynu'na sahip Edith dışında, soyulmuş ve parçalanmış ölülerin yığınları arasında kralı teşhis edemeyen hiç kimse olmadığı söylenir.

[Sayfa notu: =William Londra'da seçildi ve taç giydi.=]

William daha fazla direnişle karşılaşacağını bekliyordu ve Thames'i Wallingford'a kadar geçerek Londra'ya doğru biraz dolambaçlı bir rotadan yavaşça ve ihtiyatla yürüdü. Ancak hiçbir düşmanla karşılaşmadı. Dover,
Canterbury, Winchester ve güneydeki diğer şehirler ona boyun eğdi. Aslında, Wessex Hastings'teki katliamdan o kadar
sert bir darbe almıştı ki, direnişi örgütleyecek kadar kayda değer bir
gn bile hayatta
kalmamıştı. Godwine'ın evindeki her yetişkin adam düşmüştü ve tüm
ırktan Harold'ın sadece iki küçük çocuğu kalmıştı.
Bu arada Witan, yeni bir kral seçmek için Londra'da buluştu. Hain tembelliği İngiltere'yi mahveden
Aelfgar'ın iki oğlu, tacı almak için içlerinden birinin seçilebileceğini umuyordu; ancak davranışları
gözlemlenmiş ve not edilmişti ve Eadwine veya Morcar'ı lord olarak almak yerine, Witan Aelfred hanedanının son varisi olan, St. Edward'ın büyük yeğeni olan çocuk Eadgar'ı seçti. Bu seçim,
muzaffer bir düşman kapıya dayandığında umutsuzca kötüydü. Eadwine ve Morcar
topluluklarını dağıttılar ve öfkeyle kontluklarına geri döndüler.
Güney, Hastings'te düşenin yerine geçecek ikinci bir ordu
kuramadı ve William Londra'ya doğru ilerlediğinde Eadgar'ın takipçileri mücadeleden vazgeçtiler. Berkhamstead'de yatarken, Londra'nın önde gelenleri ve York Başpiskoposu Ealdred ona geldiler ve
onu lord ve efendi olarak kabul etmeyi teklif ettiler. Böylece şehre girdi ve
eski İngiliz usulüne uygun olarak seçildikten sonra, 1066 Noel Günü'nde taç giydi. Taç giyme törenine garip bir kaza eşlik etti: Başpiskopos Ealdred, William'ın adını meclise önerdiğinde ve yüksek sesle onay verildiğinde, Norman askerleri bir isyanın başladığını düşünmeden, bazı seyircileri katletti ve hatalarını fark etmeden önce bazı evleri ateşe verdi. Böylece William'ın saltanatı, devam edeceği gibi, kan ve ateşle başladı.

[Sidenote: =Güneydoğu İngiltere'deki müsadereler=]

Eadwine ve Morcar ve diğer İngiliz soyluları kısa süre sonra William'a saygılarını sundular; ancak krallık sadece yarı yarıya bastırılmıştı, çünkü tüm toprakların Hastings'te kesildiği güneydoğu hariç, İngilizler kendilerini fethedilmiş olarak gördükleri için değil, lider ve birlik eksikliğinden dolayı boyun eğmişlerdi. Yeni kralın ülkesiyle nasıl başa çıkacağı, Cnut'un yaptığı gibi tebaasının kendisini çok sevip sevmeyeceği veya bir tiran ve baskıcı olup olmayacağı görülecekti. William, sert ve zalim olmasına rağmen, kendi bakış açısına göre politik ve adil bir adamdı. İngiltere'yi kanun ve düzen içinde yönetmek istiyordu ve yerlilere kötü davranmak istemiyordu. Ancak talihsiz bir durumdaydı. İngilizlerin gelenek ve göreneklerinden hiçbir şey bilmiyordu ve dillerinden tek kelime bile anlayamıyordu. Dahası, Cnut gibi yabancı ordusunu gönderemez ve ülkenin insanlarının sadakatine güvenemezdi. Çünkü ordusu, kendi düklüğü dışındaki birçok ülkeden gelen paralı askerlerden oluşan bir güruhtu ve kendi bayrağı altında askere alındıklarında onlara İngiltere'de toprak ve geçim kaynağı vaat etmişti. Buna göre, Hastings'te savaşmış olan herkesin, kral Harold'dan en küçük serbest toprak sahibine kadar, mülklerinin tacın eline geçtiğini ilan ederek başlamak zorundaydı. Bu, Wessex, Essex, Kent ve Doğu Anglia'daki kırsalın beşte altısını kralın eline verdi. Bu geniş toprak parçaları, Norman, Fransız, Flaman ve Breton askerleri arasında, kralın elinden şövalyelik hizmetinin feodal mülkiyeti ile tutulacak şekilde, giderek daha büyük ve daha küçük paylar halinde dağıtıldı.

[Sayfa notu: =Diğer serbest toprak sahipleri tacın kiracıları olur.=]

İngiltere'nin geri kalanında, Hastings'te savaşmamış olan yerli toprak sahiplerinin "topraklarını geri satın almalarına" izin verildi. Yani,
William'a bir para cezası ödediler, ona mülklerini resmen teslim ettiler
ve sonra bunları yeni feodal yükümlülükler altında ondan geri aldılar,
tacın _baş kiracıları_ oldular; malikanelerini
doğrudan kraldan kişisel bağımlıları ve vasalları olarak tutmayı kabul ettiler. Böylece
İngiltere'de artık eski Alman serbest mülkiyet
kullanımıyla tutulan hiçbir toprak yoktu, burada her adam kendi toprağının tek sahibiydi.

[Sidenote: =Batı ve kuzeydeki ayaklanmalar.=]

Eğer işler burada durmuş olsaydı, kuzey İngiltere eski toprak sahiplerinin
elinde kalırken, güney İngiltere Norman lordlarına geçecekti. Ancak Fatih'in açgözlü takipçileri de yakında
kuzeye ayak basacaklardı. William 1067'de Normandiya'ya geri döndü ve
yerine naip olarak Bayeux Piskoposu olan kardeşi Odo'yu bıraktı. O gittiği anda, yeni yerleşimciler İngilizlere efendilerinin huzurunda göstermeye cesaret edemedikleri bir aşağılama ve zalimlikle davranmaya başladılar ve Odo onları azarlamaktan ziyade cesaretlendirdi. Bunu doğal bir sonuç izledi, Norman kılıcını henüz hissetmemiş olan İngiltere'nin o bölgelerinde yaygın bir ayaklanma. Kendileri için talihsiz bir şekilde, İngilizler genel bir plan ve amaç birliği olmadan ayaklandılar, her bölge kendi eli için savaştı. Batı bölgeleri, Exeter'a gelen Harold'un iki oğlunu çağırdı ve orada Wessex'in kalıtsal şefleri olarak selamlandılar. Ancak Northumbria'da isyancılar Etheling Eadgar'ı kral ilan ettiler; Mercia'da ise kötü Eadric Streona'nın soyundan gelen ve atalarının kontluğuna kalıtsal iddialarını yeniden iddia etmek isteyen Eadric the Wild adında bir thegn ortaya çıktı.

[Sidenote: =İsyancılar bastırıldı.--Daha fazla müsadere.=]

William hemen İngiltere'ye döndü ve isyancılara saldırdı. Birbirlerine yardım etmediler; her bölge komşusundan hiçbir yardım almadan bastırıldı. William önce Exeter'a yürüdü,
uzun bir kuşatmadan sonra aldı ve Harold'un genç oğullarını deniz yoluyla İrlanda'ya sürdü. Sonra Mercia'ya geçti ve Eadric the Wild'ı
Galler'e kadar kovaladı, Gloucestershire ve Worcestershire'ı isyancılardan temizledi.
Kuzey yüzeysel bir teslimiyet gösterdi ve Norman kontu Robert de
Comines oraya yerleştirildi. Bu başarısız ayaklanmalar batıda ve kuzeyde çok sayıda toprak mülkünün müsadere edilmesine yol açtı ve bu mülkler hemen
William'ın askeri hizmetkarları arasında paylaştırıldı (1068).

[Sidenote: =Northumbria'daki ikinci ayaklanma.--Yorkshire ıssızlaştı.=]

Ancak ardından sert çatışmalar geldi. 1069 baharında Northumbria'da ikinci ve daha ciddi bir ayaklanma patlak verdi. İsyancılar
Durham'ı ele geçirdiler, Earl Robert'ı öldürdüler ve İskoçya ve Danimarka krallarından yardım istemek için
gönderildiler. Bunların başında Northampton Kontu Waltheof ve Macbeth'i yenen Siward'ın oğlu Huntingdon vardı. Yardım istenen her iki hükümdar da isyancılara katılmayı kabul etti.
İskoçyalı Malcolm Canmore, Etheling Eadgar'ın kız kardeşi Margaret ile evlenmişti ve kayınbiraderine yardım etmekle yükümlü olduğunu düşünüyordu.
Diğer yandan Danimarkalı Swegen, Cnut'un halefi olarak, bir hak iddia edebileceğini düşündüğü İngiliz tacına sahip olmayı umuyordu.
Waltheof ve ordusu çok geçmeden York'u aldı ve tüm Norman garnizonunu öldürdü veya esir aldı. Ancak bu başarıdan sonra müttefikler dağıldı;
Swegen, Eadgar'ı İngiltere Kralı yapmak istemedi ve Eadgar'ın partisi
kendi hesaplarına yağma ve talan yaptıkları için Danimarkalılara öfkeliydi. William büyük bir orduyla York'a geldiğinde, Danimarkalılar
gemilerine binip İngilizleri yardımsız bıraktılar. William, Northumbrialılar için fazla güçlüydü; onları bozguna uğrattı, York'u geri aldı ve sonra ülkeyi iki kez tekrarlanan isyanı için cezalandırmak için işe koyuldu.
Humber'dan Tees'e kadar bereketli Yorkshire ovasının tamamını ateş ve kılıçla taciz etti. Tüm nüfus öldürüldü,
aç bırakıldı veya sürüldü. Birçoğu İskoçya'ya kaçtı ve oraya yerleşti;
diğerleri ormanlara gitti ve vahşiler gibi yaşadı. Birkaç yıl geçti
hiç kimse harap olmuş toprakları tekrar işlemeye kalkışmadan önce ve
büyük _Domesday Kitabı_ derlendiğinde -yaklaşık yirmi yıl sonra-
Yorkshire'ın hala neredeyse hiç kimsenin olmadığı bir vahşi doğa olduğunu kaydetti. William, talihsiz Northumbrialılara öfkesini kusarken, Danimarka kralı isyancılara yardım etmek yerine Nen'den yukarı yelken açtı ve Fenland'ın gururu olan büyük manastırını yağmaladı; bu eylem, Danimarkalılara artık güvenmeyen İngilizlerin zaten başarısız olan davasını tamamen mahvetti.

[Sidenote: =Batı'nın nihai boyunduruğu--Buraya doğru Uyanış.=]

Bu arada William, kış ortasında York'tan Chester'a kadar Peakland'ın karla kaplı yüksekliklerinden geçerek, Kuzey-Gal sınırındaki ayaklanmanın son için için yanan ateşlerini söndürmek için yürüdü.
Cheshire ve Shropshire önünde eğildi ve o zaman İngiliz ordularından geriye birkaç dağınık kaçak çetesi dışında hiçbir şey kalmadı. İsyanın lideri Waltheof, krala boyun eğdi ve
tüm insanların şaşkınlığına rağmen affedildi ve kontluğuna geri döndü.
Danimarkalılar, William tarafından ayrılmaları için rüşvet verilerek Danimarka'ya geri döndüler (1070). Ancak İngilizlerin son kalıntıları, gününün en aktif ve yılmaz savaşçısı olan Hereward the Wake önderliğinde Fenland'da toplandılar. Hereward, Fens'in kalbindeki Ely Adası'nda yerleşik bir kamp kurdu ve krala onu yenmesi için meydan okudu. Bir yıldan fazla bir süre kendini korudu ve her saldırıyı püskürttü, William binlerce adam getirip Hereward'ın sığınma kampına yaklaşmak için bataklıkların üzerinden geniş geçitler inşa etmesine rağmen.

[Sayfa notu: =Eadwine ve Morcar'ın sonu.--Hereward affedildi.=]

Bu anda, Ely Adası, William'ın elinde olmayan İngiltere'deki tek yerken, aptal ve bencil kontlar Eadwine ve Morcar, Normanlara karşı isyan edip silahlanmayı uygun gördüler. Uzun zamandır tüm nüfuzlarını kaybetmişlerdi, hatta kendi takipçileri arasında bile, ve kolayca ezildiler. Eadwine bir çatışmada düştü;
Morcar neredeyse tek başına Hereward'ın kampına kaçtı. Kısa bir süre sonra o kale düştü, Ely rahipleri tarafından William'a ihanet edildi (1071).
Hereward kaçtı, ancak takipçilerinin çoğu yakalandı. Kral, birçoğunu kör etti veya sakatladı ve Morcar'ı hayatının geri kalanında sıkı bir hapishanede tuttu. Ancak, Waltheof'a karşı olduğu gibi Hereward'a da af teklif etti, çünkü açık bir düşmanı seviyordu. "İngilizlerin Sonuncusu" onun şartlarını kabul etti, Warwickshire'da bazı mülkler verildi ve bir yıl sonra Fransa'da William'ın ordusunda görev yaparken bulundu.

İngilizler bir daha asla ayağa kalkmadı; ruhları ezildi; kendi ayrılıkları ve liderlerinin bencilliği yüzünden mahvoldular, artık sert Kral William ile başa çıkamayacaklarını hissettiler. Daha sonraki yıllarında karşılaştığı herhangi bir sorun yerel isyanlardan değil, kendi Norman takipçilerinin çalkantılarından ve sadakatsizliğinden kaynaklanıyordu. Boyunduruğu sabırla kaldıramayan İngilizler, yabancı topraklara kaçtılar, birçoğu Etheling Eadgar'ın kız kardeşi olan Kraliçe Margaret'in onları hoş karşıladığı İskoçya sarayına; hatta bazıları Doğu imparatorunun "Varangian muhafızlarına" katılmak için Konstantinopolis'e kadar gittiler.

[Sayfa notu: =Monarşi feodalleşti.--Köylülük=]

İzleyen on beş yıl içinde William, İngiliz toplumunun ve anayasasının tüm yapısını yeniden şekillendirdi ve diyarı kıtasal tipte bir feodal monarşiye dönüştürdü. Fetihten önce bile, günün eğilimi feodalizme doğruydu, bu da Aethelred the Ill-counselled ve Edward the Confessor günlerinde büyük kontların aşırı hakimiyeti ve daha küçük serbest toprak sahiplerinin azalan önemiyle
gösterilmektedir. Eadgar'ın zamanında bile bir yasa, thegn rütbesinin altındaki tüm adamlara "kendilerine kendilerinden sorumlu olacak bir lord bulmalarını" emrediyordu; yani, kişisel bir bağlılık bağıyla kendilerini daha büyük komşularından birine emanet etmeleri gerekiyordu. Ancak eski İngiliz vasallık bağı, küçük serbest toprak sahiplerini thegnlere kişisel olarak bağımlı hale getirse de, onlara topraklarını kendilerine ait olarak bırakıyordu ve bir adamın sadakatini bir lorddan diğerine aktarmasını sağlıyordu. Ancak, İngiliz thegnhood'u Senlac Tepesi'nde düştüğünde veya 1069'daki isyana katıldıkları için malikanelerini kaybettiklerinde, eski bağımlılarının durumu çok daha kötüye gitti. Thegn'lerin yerini alan Norman şövalyeleri, yalnızca toprağın ve vasalın kişisel itaatinin lorda ait olduğu düşünülen kıtasal feodal mülkiyet biçimini biliyorlardı. Dolayısıyla, kendi topraklarının sahibi olan İngiliz _ceorls_, kişileri için bazı thegn'lere saygı gösterseler de, daha düşük bir _villeinage_ durumuna düşürüldüler - yani, lordun toprağını kiracı olarak işliyor ve ona hizmet veya ona borçlu olunan para karşılığında onu ondan alıyorlardı. Ve toprağın çiftçiye ait olduğu düşünülmek yerine, çiftçi artık toprağa ait olarak kabul ediliyordu; yani, efendisi ona ayrılma izni vermediği sürece, _glebae ascriptus_ olarak toprağa bağlı olarak, toprakta kalmaya ve toprağı işlemeye mecburdu, ancak diğer yandan çiftliğinden mahrum bırakılamazdı veya bir köle gibi satılamazdı. _Köylü_nün durumu William'ın saltanatında en kötü durumdaydı, çünkü yük yeni yüklenmişti ve
İngiliz malikanelerini yeni ele geçiren Norman efendiler, kiracılarının konuşmalarından tek kelime anlamayan veya onların gelenek ve alışkanlıklarını anlamayan yabancılardı. Fethedilen ırka karşı sadece küçümseme hissediyorlardı, onları sadece barbarlar olarak görüyorlardı; ve feodal yasanın harfi harfine katı olmasına rağmen, salt baskıya hakaret ekleyerek durumu daha da kötüleştirdiler. Vasallarını, kira bedeli veya hizmetin üzerinde para talep eden aralıksız _tallages_ ile ezdiler ve Norman kâhyalarının ve uşaklarının köylülere istedikleri kadar kötü davranmalarına izin verdiler. Ayrıca, köylünün durumu ne kadar kötü olursa olsun, ondan daha mutsuz olanların da olduğu unutulmamalıdır, çünkü köylüler arasında aslında köle olan ve sığır gibi alınıp satılabilen birçok kişi vardı. Bunlar, eski İngiliz sosyal sisteminin orijinal _theows_ veya kölelerini temsil eden sınıftı.

[Sayfa notu: =Tacın üstünlüğü.=]

Feodalizm, köylünün hem bedenen hem de toprak olarak malikanesinin efendisine tamamen tabi olması anlamına geldiği sürece, İngiltere'de Norman fethi ile mükemmelleştirildi. Ancak, kıtada var olduğu şekliyle feodal sistemin başka bir yönü daha vardı ki, İngiltere bundan kaçacak kadar şanslıydı. Batı Avrupa'nın diğer topraklarının en büyük sefaleti, kralın bu topraklardaki gücünün o kadar zayıflamış olmasıydı ki, tebaasını doğrudan lordları olan kontlara ve baronlara karşı koruyamıyordu. Örneğin Fransa'da, kral, Normandiya Dükü veya Anjou Kontu gibi daha büyük vasallarının topraklarında en basit kraliyet haklarını bile kullanamıyordu. Para basmaktan adalet mahkemelerinin kurulmasına kadar tüm kraliyet işlevleri büyük vasallara geçmişti. Bir kont veya dük isyan edip krala savaş ilan ettiğinde bile, onun efendilerinin efendilerini takip etmeleri ve onun ihanetine katılmaları gerekiyordu. William, bu suistimalin İngiltere'de asla kök salmaması konusunda kararlıydı. Tebaasından hiçbirinin çok güçlenmesine izin vermemeye dikkat ediyordu; İngiltere topraklarını dağıtırken, her zaman takipçilerinin her birinin mallarını dağıttı, böylece hiçbir adam büyük bir bölgeyi tamamen
elinde tutmadı. Favorilerine sekiz veya on farklı ilçede toprak verdi, ancak her birinde bütünün sadece bir kısmına sahip oldular. Bu kuralın sadece üç istisnası vardı.
Cheshire, Shropshire ve Durham'da, tüm bölgeyi ellerinde tutan ve kıtanın kontları gibi kendi adalet mahkemelerini kurmalarına ve bölgenin vergilendirmesini
artırmalarına izin verilen "palatine kontları" yarattı. Bu istisnai hibeler, sınır bölgeleri oldukları ve kontların kralın düşmanlarına karşı birer siper olmaları amaçlandığı için yapıldı: Chester ve Shropshire, Galler'e karşı
ve Durham, İskoçlara karşı.

[Sayfa notu: =Şerifler.=]

İngiltere'nin geri kalanında kral, yerel hükümeti tamamen kendi elinde tuttu ve Wessex krallarının ilk günlerinden beri var olan şerifleri (shire-reeves) vekil olarak kullandı. Vergileri
artıran, shire'ın askeri tahsilatını
savaşta yöneten ve bölgenin mahkemelerine başkanlık eden şerifti.
Kralın tamamen güvenebileceği adamlar olarak atadığı şerifler, kontlar ve baronlar üzerindeki
baş kontrol yetkisine sahipti. Görevleri kalıtsal değildi;
tamamen krala bağımlıydılar ve kral onları istediği zaman
yerinden ediyordu. William, bu sayede İngiltere hükümetini tamamen kendi elinde tuttu ve daha büyük vasallarının kraliyet haklarına
el uzatmasına asla izin vermedi.

[Sidenote: =Taç'a doğrudan bağlılık doktrini.=]

William ayrıca, kıta feodalizm teorisiyle çatışan çok önemli bir doktrin ortaya koydu. Her insanın krala olan görevinin, doğrudan feodal hükümdarına olan görevinden daha ağır bastığını ileri sürdü. Herhangi bir lord krala karşı çıkarsa ve vasallarına onu takip etmelerini emrederse, vasallar bunu yapmaya
razı oldukları takdirde büyük bir ihanet işlemiş olacaklardı. Taca olan bağlılıkları, yerel baronlarına veya kontlarına olan bağlılıklarından daha bağlayıcıydı.

Norman fethi İngiltere'yi feodal bir hiyerarşiye dönüştürmüş olsa da, köylü şövalyeye, şövalye konta, kontun krala hürmet ettiği halde, kraliyet gücünün gücü bu değişimle kaybedilmekten çok kazanıldı. William, baronlarının efendisiydi, St. Edward ise Godwine veya Siward gibi büyük kontlarının efendisiydi. Ve bu sadece William'ın güçlü, Edward'ın zayıf bir adam olmasından değil, daha çok krallığın yeni siyasi düzenlemelerinden kaynaklanıyordu. William bir kontun birden fazla kontluğu yönetmesine asla izin vermezken, Godwine veya Leofric altı veya yedi kontluğu yönetmişti. William'ın şerifleri yerel ileri gelenler üzerinde sıkı bir denetim sağlarken, Edward'ın şerifleri kralın yerel icra memurlarından başka bir şey değildi. Dahası, William'ın hiç kont olmadığı ve şerifinin bu nedenle otoritenin tek temsilcisi olduğu birçok ilçe vardı. [Sidenote: =Büyük Konsey=]

Kraliyet gücü de merkezde yerel hükümette olduğu kadar güçlenmişti. Sakson Witan, ulusu krala karşı temsil ediyordu: ondan bağımsız bir varoluşu vardı ve hatta kralları tahttan indirdiğini bile gördük. Öte yandan, Witan'ın yerini alan Norman "Büyük Konsey"[8], kralın kendisine tavsiyede bulunmak için çağırdığı vasalların meclisiydi. Buna çağrılan kişilerin sınıfı, Witan'da görünenlerle hemen hemen aynıydı - piskoposlar, kontlar vb. - yine de şimdi "İngiltere'nin bilge adamları" olarak değil, kralın kişisel vasalları, "baş kiracıları" olarak geliyorlardı. Toprağı doğrudan taçtan alan herkes isterlerse görünebilirdi, ancak gerçekte gelenler yalnızca daha büyük adamlardı; Şövalyeler ve diğer küçük serbest toprak sahipleri, kural olarak, önemlerinin küçük olduğu ve tavsiyelerinin sorulmadığı bir meclisi ziyaret etmezlerdi.

[Sayfa notu: =William ve Kilise.--Kilise Mahkemeleri=]

William'ın eli, Devlet kadar Kilise tarafından da hissediliyordu.
İngiliz piskoposlarının hepsini tek tek temizleyerek başladı;
Çok kutsal bir hayat süren sade yaşlı bir adam olan Worcester'lı Wulfstan, kısa süre sonra eski hiyerarşinin tek hayatta kalanı oldu. Onların yerleri Normanlar ve diğer yabancılar tarafından dolduruldu, Canterbury'nin ilk makamı, uzun süredir kraliyet papazı olan ve daha sonra Bec'in Başrahibi olan bilgili bir İtalyan keşiş olan Pavia'lı Lanfranc'ın eline verildi; o, kralın danışmanlarının her zaman en iyisi ve en merhametlisiydi. William ve Lanfranc, İngiltere'yi kıtasal Kilise ile daha önceki günlerde bilinenden daha yakın bir temasa getirdi. Bu, ülkenin Papa'nın onayı ve onun kutsanmış sancağı altında fethedildiğini hatırladığımızda doğaldı. Yeni Norman piskoposları, Dunstan'ın laik din adamlarının pahasına rahipleri kayırma ve her yerde din adamlarının disiplinine dair katı kurallar koyma eski politikasını sürdürdüler. Onların katı çileciliği işe yaramıyordu, çünkü İngiliz din adamları son zamanlarda yaşamlarında biraz gevşek ve amaçlarında ruhani ve dünyevileşmişlerdi. William, Lanfranc'ın yardımıyla, daha sonraki günlerde halefleri için büyük bir sorun olmaya mahkum olan Kilise'nin örgütlenmesinde bir adım attı. Şimdiye kadar Kilise yasalarına aykırı suçlar laik mahkemelerde yargılanıyordu ve bu, din adamları tarafından bir şikayet olarak görülmüyordu çünkü hem piskoposlar hem de başrahipler Witan'da oturuyor ve yerel bölge mahkemelerinin toplantılarına katılıyorlardı. Bu tür suçlar -örneğin, çok eşlilik, yalancı şahitlik, büyücülük veya sapkınlık- burada yargılanıyordu. Ancak William ve Lanfranc şimdi piskoposlara kendi ayrı Kilise mahkemelerini verdiler ve tüm kilise davalarına ilişkin soruşturmayı kralın mahkemesinden geri çektiler. William gerçeği kavrayamasa da, böylece kolayca kraliyet gücüne karşı dönebilecek bir kurum kuruyordu çünkü yeni mahkemelerindeki kilise yargıçları
tarafından kontrol edilmiyordu ve kralın çıkarlarına danışmak için hiçbir nedenleri yoktu. Ancak William'ın kendi zamanında
Kilise mahkemeleri hiç sorun çıkarmadı, çünkü henüz güçlerini öğrenmemişlerdi
ve piskoposlar kralın kolundan onu gücendirmek için çok korkuyorlardı. Çünkü
William Kilise'nin kölesi değildi; Papa VII. Gregory, İngiltere'yi papalık onayıyla kazandığı için
İngiliz tacı için papalığa saygı göstermesini emrettiğinde, kararlı bir şekilde reddetti. Ayrıca,
izni olmadan Roma'ya itiraz veya şikayet götüren herhangi bir din adamını
yasadışı ilan edeceğini duyurdu ve din adamlarının, kraliyet izni alınmadığı sürece, şövalyelerinden herhangi birini
herhangi bir kilise suçu nedeniyle aforoz etmesini yasakladı.

[Sayfa notu: =Norfolk ve Hereford Kontlarının İsyanı.--Waltheof'un
İnfazı=]

Daha önce, William'ın saltanatının son on beş yılında İngiliz tebaasıyla çok az veya hiç sorun yaşamadığından bahsetmiştik. Ancak hayatı hiç de kolay değildi; hem karşılaşacağı yabancı düşmanları hem de kontrol altında tutması gereken çalkantılı bir baronluk vardı. Yeni kontların ve baronların çoğu William'ın tebaası değildi, ancak onu İngiltere'nin fethi ortak girişimlerinde yalnızca baş ortak olarak gören Flamanlar, Fransızlar veya Bretonlardı; Normanlar arasında bile birçoğu çalkantılı ve sadakatsizdi. Fetihten on yıl sonra, kral kendi takipçilerinden bazılarının isyanına karşı silaha sarılmak zorunda kaldı. Norfolk Kontu Ralf ve Hereford Kontu Roger, ona karşı tavsiyelerde bulundular ve hayatta kalan son İngiliz Kontu Waltheof'u komplolarına dahil etmeye çalıştılar. "Birimiz kral, diğer ikisi büyük dük olsun ve böylece tüm İngiltere'yi yönetelim," diye ona önerileri vardı, tüm arkadaşlarını Earl Ralf'in düğün ziyafeti bahanesiyle bir araya topladıklarında. Waltheof
isyana katılmayı reddetti, ancak komployu krala ifşa etmemek için onurunun kendisine bağlı olduğunu düşündü. İki kont silaha sarıldığında
William'ın kendileri için çok güçlü olduğunu kısa sürede anladılar. Ralf
denizaşırı kaçtı; Roger yakalandı ve ömür boyu hapse atıldı. Takipçilerinden bazıları
kör edildi ve bazıları sürgüne gönderildi. Ancak en sert önlem
tek suçu sessizliği olan
Earl Waltheof'a verildi. William
son büyük İngiliz toprak sahibinden kurtulmak istiyordu;
Waltheof'u Büyük Konsey önünde vatana ihanetten yargıladı ve mahkum edildiğinde hemen Winchester'da idam ettirdi (1076). Ancak Northampton ve Huntingdon kontlukları
St. Liz'li Simon adlı bir Norman'la evlenen kızına geçmesine izin verildi.

[Sayfa notu: =William'ın oğlu Robert'ın isyanı=]

Ralf ve Roger'ın başarısız ayaklanmasından birkaç yıl sonra, kral
kendi evinde daha kötü düşmanlar buldu. En büyük oğlu ve varisi
Robert, ona hükmetmesi için topraklarının bir kısmını vermesi için
zorlamaya başladı ve Normandiya düklüğü için yalvardı. Ancak William öfkelendi ve onu
alaycı bir şekilde azarlayarak uzaklaştırdı. İnatçı genç adam
babasının sarayından kaçtı ve William'ın nominal süzeren'i olan Fransız kralı Philip'e sığındı. Fransa'dan gelen para ve adamlarla
desteklenen Robert, babasına savaş açtı ve onu Gerberoi savaşında (1079)
yendi. Hem baba hem de oğul savaşın ön saflarında yer aldı. Birbirlerini tanımadan karşılaştılar ve William atından düştü
ve oğlunun mızrağıyla yaralandı. Sadece atını düşmüş efendisine veren ve ona kaçmasına yardım ederken ölümcül bir yara alan İngiliz thegn'in, Wallingford'lu Tokig'in cesareti William'ı ölümden kurtardı. Robert'ın kendi babasını öldürmeye ne kadar yaklaştığını öğrendiğinde derinden etkilendiğini ve hemen ardından af dilediğini ve af dilediğini de eklemek gerekir. Ancak kralın kalbindeki ilk yeri kaybetmişti ve bu yer sadakati her zaman sarsılmaz olan ikinci oğlu William'a verilmişti. Robert, Fatih'in gazabına uğrayan tek akrabası değildi. Kardeşi
Piskopos Odo, Northumbria'ya karşı zalimce ve baskıcı muamelesiyle onu çok kızdırdı ve denizaşırı savaşmak için özel bir ordu
kurarak daha da çok kızdırdı; William onu ​​yakaladı ve yaşadığı sürece hapiste tuttu.

[Sidenote: =Danimarka işgali tehdidi.=]

Yabancı güçlerle anlaşmazlıklar da William'ın sonraki yıllarında canını sıktı.
1084'te Danimarka Kralı Cnut adayı işgal etmekle tehdit etti ve kralın kendisine karşı koyduğu paralı asker ordusuna ödeme yapmak için o kadar ağır bir _Danegelt_ toplandı ki, İngiltere'de daha önce böyle ağır bir verginin
daha önce hiç alınmadığı söylenir. Yine de Cnut hiç gelmedi, yelken açmadan önce kendi halkı tarafından
öldürüldü. Danimarka işgali tehlikesinden daha az tehdit edici, ancak daha sürekli olarak daha rahatsız edici olan, William'ın barış zamanlarında bile sürekli
kavga çıkaran Fransa Kralı Philip ile olan kavgalarıydı. Ancak, nominal olarak tüm Fransa'nın hükümdarı olan Philip,
William'la başa çıkamayacak kadar zayıftı, çünkü otoritesi, onu efendi olarak sahiplenen kontların ve düklerin çoğu tarafından sessizce göz ardı ediliyordu.

[Sidenote: =Domesday Book.=]

Muhtemelen, 1084'teki beklenen Danimarka işgaline karşı koymak için adam ve para toplamakta karşılaşılan zorluk, William'ı 1085'te ünlü _Domesday Book_'un derlenmesini emretmeye yöneltti.
İngiltere'nin durumuna ilişkin bu büyük istatistiksel hesap, kaynakları, nüfusu ve mülkiyeti hakkında soruşturma yapmak üzere her bölgeye gönderilen komisyoncular tarafından
hazırlandı.
Burada her toprak sahibinin adı, malikanelerinin değeri ve krala olan hizmeti ve parasının bir hesabı yer alıyordu. Sadece mülklerin kira listesini değil, nüfusun tam bir sayımını, statüye göre taçtaki kiracılar, bu büyük toprak sahiplerinin altında bulunan alt kiracılar, kasabaların burjuvaları, özgür "_sokmen_", köylüler ve daha düşük dereceli serfler olarak bölüştürmüştür. Her malikaneye yalnızca mevcut sahibinin adı ve gerçek değeri değil, aynı zamanda Kral Edward the Confessor zamanındaki sahibinin ve Edward'ın ölümündeki değerinin bir bildirimi de verilmiştir. Bu, Fetih'in İngiltere topraklarının mülkiyetinde meydana getirdiği değişikliğin kesin bir tahminini oluşturmamızı sağlar. Büyük İngiliz kontlarından ve ileri gelenlerinden tek bir tanesinin bile hayatta kalmadığını görüyoruz; tüm toprakları bir zamanlar müsadere edilmiş ve başkasına verilmişti. Alt dereceli thegn'lerden bazıları hala topraklarını koruyordu ve
kralın baş kiracıları olmuştu; birçoğu mülklerini doğrudan taçtan almak yerine bir Norman baronunun alt kiracıları olmuştu;
ama daha da fazlası miraslarını tamamen kaybetmişti. Bazı ilçelerde,
özellikle de tüm thegn'liğin Hastings'te düştüğü güneydoğuda, neredeyse tek bir İngiliz mülk sahibi hayatta kalamadı. Diğerlerinde, örneğin Wiltshire veya Nottingham gibi, eski sahiplerin büyük bir kısmı kaldı; ama genel olarak, İngiltere'nin dönümlerinin dörtte üçünün 1066 ile 1085 arasında sahip değiştirmiş olması gerektiğini anlıyoruz.
Ayrıca İngiltere'nin bazı kısımlarının Fetih'in sıkıntılı zamanlarından maddi refah açısından çok az şey kaybettiğini, diğerlerinin ise
tamamen harap olduğunu görüyoruz. Yorkshire, William'ın 1070'te toprakları acımasızca yağmalamasının bir sonucu olarak en kötü kaydı gösteriyor; malikane malikane "israf" olarak kaydediliyor ve tüm ilçe, Berks'in küçük ilçesinden çok daha az bir nüfusa sahip.

[Sidenote: =Salisbury'nin Büyük Tartışması=]

Domesday Kitabı'nın tamamlanmasıyla İngiltere'deki tüm toprak sahiplerinin tam isimlerini, statülerini ve yükümlülüklerini tespit eden William, bilgisini kullanarak hepsini 1086'daki Salisbury'nin Büyük Tartışması'na çağırdı; burada, ister baş kiracı ister alt kiracı olsun, her toprak sahibi krala kişisel saygılarını sundu ve gerekirse kendi feodal amirine karşı bile olsa tüm savaşlarda onu takip etmeye yemin etti.

[Sayfa notu: =William'ın ölümü.=]

Domesday araştırmasının derlenmesinden iki yıl ve Salisbury'nin Büyük Yemini'nden bir yıl sonra, William'ın sıkıntılı ve yoğun saltanatı sona erdi. Kral, yaşadığı gibi, savaşın alarmları arasında öldü. Philip, oğlu Robert'ın isyanını teşvik etme gibi kötü bir şey yaptığı için, hükümdarı Fransa Kralı ile her zaman anlaşmazlık içindeydi. 1087'de William, Rouen'de hasta yatıyordu ve Philip'in artan şişmanlığı hakkında yaptığı kaba bir şakanın haberi onu hasta yatağından öfkeyle kaldırdı. Fransa'ya şahsen bir baskın düzenledi ve Mantes kasabasını yağmaladı, ancak adamlarının burayı yakmasını izlerken, kral ölümcül bir zarar gördü. Atı, alev alev bir kirişle
yanmış, dikilmiş ve öyle bir şekilde
dalmıştı ki William eyerinin yüksek kabzasına
atılarak ciddi iç yaralanmalar almıştı. Rouen'e geri götürüldü ve orada, neredeyse tüm şövalyeleri ve hizmetkarları tarafından terk edilmiş bir şekilde öldü. Ölümünün yaklaştığını gördüklerinde aceleyle
kaçmışlardı. Hatta gömülmesi bile yakışıksızdı:
Cesedi, kurduğu Caen'deki manastıra götürüldüğünde, bir şövalye cenaze törenine karşı koydu ve manastırın bulunduğu
yerin kral tarafından zorla elinden alındığını haykırdı.
Arazi için tahmini değer kendisine ödenene kadar da oradan ayrılmayacaktı.

Böylece ihtiyatlı, yorulmak bilmez ve cesur bir adam olan ve kendi
görüşlerine göre dindar ve adil olan Kral William sona erdi. Çünkü Kilise ve Devleti, yaptıklarının hesabını vermesi gerektiğini düşünen biri olarak yönetiyordu. Fakat hırsında o kadar vicdansızdı, yoluna çıkan herkesi süpürüp götürmede o kadar acımasızdı, merhamet ve şefkate o kadar yabancıydı ki, tebaası Normanlar ve İngilizler tarafından sevilmekten çok korkuluyordu. Hiçbir adam, Yorkshire'ı taciz etmesi gibi eylemleri affedemez veya avlanma zevkine müdahale eden herkesi ölüme veya sakatlamaya zorlayan acımasız orman yasalarını unutamazdı. "Uzun geyikleri sanki babalarıymış gibi severdi," denirdi ve kendisiyle kayrılan hayvanlar arasına giren mutsuz tebaasına kötü davrandı. İngiltere, Piç William'dan daha kötü adamlar olan birçok kral gördü, ancak Sussex kıyısına ayak bastığı andan ölüm gününe kadar ona daha fazla acı getiren
biri olmadı.

FATİH WILLIAM'IN EVİ.

FATİH WILLIAM,
1066-1087.
|
+------------+------------+--+-----------------------+
| | | |
Robert, WILLIAM II., HENRY I., = Adela'lı Matilda =
1087-1100 Dükü Stephen. 1100-1135. | İskoçya. | Blois.
Normandiya. | |
| | |
William | |
Clito. | |
+--------+-----------------+ +---+-----+
| | | |
William. Matilda = (1) V. Henry, İmparator. STEPHEN, Henry,
| (2) Anjou'lu Geoffrey. 1135-1154. Piskopos
| | Winchester.
| +-----+----+
Eleanor of = HENRY II., | |
Aquitaine. | ​​1154-1189. Eustace. William.
|
+-------------+-------------+----------------------------+
| | | |
Henry the RICHARD I., Geoffrey = Constance of JOHN,
Younger. 1189-1199. | Brittany. 1199-1216.
| |
Arthur of Brittany. |
|
+--------------------+--------+
| |
III. HENRY, Cornwall'lu Richard,
1216-1272. Romalıların Kralı.
| |
Cornwall'lu EDWARD I. Henry.

DİPNOT:

[8] Fetihten sonra bir süre yerli İngiliz yazarlar,
sadece henüz başka bir isim bulamadıkları için ona Witan demeye devam ettiler.

VII. BÖLÜM.

KIZIL WILLIAM--I. HENRY--STEPHEN.

1087-1154.

Fatih William'ın ölümünü izleyen seksen yıl,
geride bıraktığı sorunun çözümüyle geçti. William, İngiltere'ye iki çelişkili eğilim ilkesi getirmişti: Biri, her şeyin krala bağlı olduğu güçlü monarşik hükümet; diğeri ise feodal anarşi. Kendisi, İngiltere topraklarını aralarında dağıttığı askeri maceracıların çalkantılı kalabalığını kontrol edebilmişti, ancak oğulları da aynı şekilde başarılı olacak mıydı? Şimdi iki güçlü kralın feodal isyan canavarını nasıl bastırdığını; bir zayıf kralın saltanatının monarşiyi nasıl en büyük tehlikeye atmaya yettiğini; ve sonunda William'ın torununun asi baronluğu nasıl bastırdığını, böylece İngiltere'nin geri kalan ulusal yaşamı için bir daha asla ciddi bir tehlike haline gelmediğini göreceğiz.

[Sidenote: =William's sons.=]

William geride üç oğul bırakmıştı. 1079'daki isyancı en büyük Robert'a İngiliz tacını değil, kendi kadim Normandiya mirasını bırakmıştı. Babasının her zaman sadık yardımcısı olan ikinci oğul Kızıl William, İngiltere Kralı olacaktı. En küçük oğul Henry'ye sadece 5000 sterlinlik bir miras kalmıştı; Fatih, topraklarını daha fazla bölüştürmeyecekti, ancak son doğan çocuğunun dünyada kendi yolunu
açmayacak kadar yetenekli bir adam olduğunu söyledi.

[Sidenote: =Baronların Ayaklanmaları.--İngilizlerin Sadakati.=]

Kızıl William, babasının bedeninden nefes
aldığı anda İngiltere'ye koştu ve başpiskopos Lanfranc tarafından
taçlandırıldı. Ancak devraldığı miras kolay değildi; Fatih'in ölümü, feodal anarşinin patlak vermesinin anında işaretiydi. Norman baronları ve piskoposları, hapishaneden yeni çıkmış olan Bayeux'lu Odo'nun önderliğinde, silaha sarıldılar, kalelerine garnizon kurdular ve komşularını taciz etmeye başladılar. En büyük oğul olan Dük Robert'ın babasının tüm hakimiyet alanlarında onun yerine geçmesi gerektiğini bahane ettiler; ancak onun davasını benimsemelerinin gerçek nedeni, Robert'ın zayıf ve beceriksiz bir kişi olarak bilinmesi ve onun yönetimi altında her büyük adamın istediğini yapabileceğiydi. Bu yükselen William'ı yenmek için, yerli İngilizlerin sadakatine kendini atma gibi cesur bir adım attı. Bölgelerin milislerini çağırdı, kralını sahaya takip etmeyen her adamın değersiz bir korkak olarak kabul edileceğini ilan etti ve babasının ağır boyunduruğunu hafifletip nazik ve merhametli bir elle hükmedeceğine söz verdi. Fyrd
beklenmedik bir güç ve sadakatle ortaya çıktı ve onun yardımıyla William
tüm Norman isyancılarını bastırdı ve onları diyardan kovdu. Onların yardımına gelmeye hazırlanan Dük
Robert çok geç kalmıştı ve
düklüğüne engellenmiş ve utanmış bir şekilde dönmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: =William II'nin karakteri ve politikası=]

William'ın tebaasına karşı iyi ve kolay bir lord olacağına dair
vaadi uzun süre tutulmadı. Yeni kral her bakımdan babasının
kötü bir kopyasıydı: William'ın cesaretine ve yeteneğine sahipti, ancak
daha iyi ahlaki niteliklerinden hiçbiri yoktu; adalet duygusu yoktu ve
hiçbir dini kaygıyla sınırlanmıyordu. Gerçekten de açık bir ateistti ve
her türlü dine alaycı bir şekilde gülüyordu, eğer buna değerse Yahudi olacağını küçümseyerek söylüyordu. Ayrıca, özel hayatı rezil bir durumdaydı ve şeref veya saflığa önem veren hiçbir adam onun sarayında kalamazdı.

Yine de, hükümeti baronluk yönetiminin anarşisinden çok daha katlanılabilirdi. Uyruklarını kendisi kesse bile, başka hiç kimsenin onlara dokunmamasına dikkat etti ve kötü bir efendi her zaman birçok kişiden daha iyidir. Onun yönetimi altında İngiltere acımasızca vergilendirildi ve birçok izole baskı eylemi gerçekleştirildi, ancak o iç savaşı bastırdı, yabancı düşmanlarını yendi ve tüm günleri boyunca muzaffer bir şekilde yönetti.

[Sidenote: =İskoçya ile Savaş.--Cumberland sonunda İngiliz oldu.=]

William'ın başarılarından, İngiltere'nin barışı için en karlı olanlar İskoçlara ve Gallilere karşı girişimleriydi.
Malcolm Canmore, William I'e saygı göstermiş olsa da, William'ın oğluna karşı orduları defalarca İngiltere'ye götürdü. Bu ilk İskoç savaşında Kızıl Kral, filosu bir fırtınada yok olmasına rağmen Malcolm'u teslim olmaya zorladı ve ondan Carlisle şehrini ve Cumberland bölgesini aldı. Eski Galler
prensliği Strathclyde'ın güney yarısı olan bu topraklar, Kral Edmund'un 945'te Malcolm I'e vermesinden beri İskoçlara vergi veriyordu. Artık bir İngiliz ilçesi ve piskoposluğu oldu ve İngiltere sınırı artık Lake District tepelerinde değil, Solway'de belirlendi (1092). Sadece bir yıl sonra İskoç kralı tekrar İngiltere'yi işgal etti ancak Alnwick'te öldürüldü. Northumberland Kontu'nun kendisi için kurduğu bir pusuya düştü ve düştü; oğlu Edward ve en iyi şövalyeleri onunla birlikte öldü. İskoç tacı, uzun mücadeleler ve çekişmelerden sonra, Malcolm'un İngiliz eşi Margaret'ten olan ikinci oğlu Eadgar'a geçti. Etheling amcası tarafından desteklenip tavsiye edilen bu prens, ana dili olarak İngilizce konuşan ilk İskoçya Kralıydı ve Ovaları en sevdiği yer yaptı. Kendini İngiliz takipçileriyle çevreledi ve babalarının olduğu gibi, Yaylaların sadece Kelt lordu olmaktan çıktı.

[Sidenote: =Güney Galler kısmen Normanlar tarafından işgal edildi.=]

Kızıl William'ın silahları, Galler'e karşı İskoçya'ya karşı olduğu kadar başarılıydı. Onun hükümdarlığı sırasında, Cymry topraklarının güney yarısı, kendilerine Wye ve Severn'in ötesinde yeni lordluklar
kazanan ve krala saygı gösteren Norman baronları tarafından istila edildi. Bu maceracıların çoğu
Güney Galler prenslerinin aileleriyle evlendi ve
onların yerel gücünün mirasçıları oldular. Kuzey Galler'de
Normanlar Dee'yi aştılar ve Rhuddlan,
Flint ve Montgomery'de büyük kaleler inşa ettiler, ancak yerli şeflerin hala istikrarsız bir
bağımsızlığı koruduğu
Snowdon civarındaki dağlık bölgeleri kazanamadılar.

[Sidenote: =William Normandiya'yı ele geçirdi.=]

İngiliz denizlerinin ötesinde William, kardeşi Robert ile sürekli savaştı ve her zaman büyüğünden daha üstündü, çünkü dük, cesur bir asker olmasına rağmen çok beceriksiz bir yöneticiydi ve kılıcıyla kazandığı her şeyi beceriksiz ihmalkarlığıyla kaybetti. 1091'de kasabalarının birkaçını William'a devretmeye ve erkek çocuğu olmadan ölürse onu varisi yapacağına söz vermeye zorlandı. Ancak 1096'da kral Norman düklüğünün tamamını, sadece bir kısmını değil, ele geçirdi. Çünkü Robert, aniden dindarlık ve gezginlik ve huzursuzluk ruhuyla, o sırada vaaz edilen Birinci Haçlı Seferi'ne gitmeye yemin etti. Büyük bir orduyu donatmak için para kazanmak amacıyla, tüm topraklarını açgözlü kardeşine 6666 pound gibi makul bir miktara ipotek etti. Böylece William Normandiya'yı bir süreliğine yönetti ve Robert Batı Hristiyanlığının baronluğunun yarısıyla birlikte Kutsal Kabir'i Türklerden kurtarmak ve Filistin'de bir Hristiyan krallığı kurmak için yola çıktı. Arkadaşları arasında Etheling Eadgar ve daha birçok İngiliz vardı. Dük, kâfirlere karşı o kadar yiğitçe savaştı ki Haçlılar ona Kudüs tacını teklif ettiler; ancak o hiçbirini kabul etmedi ve dört yıllık bir aradan sonra yüzünü eve çevirdi (1099).

[Sidenote: =William'ın gaspları.--Kilise ile kavga.--Anselm.=]

Bu arada Kral William hem İngiltere'yi hem de Normandiya'yı
yüksek bir elle yönetiyordu. O ve en sevdiği bakanı Ralf Flambard,
para toplamak için her türlü yeni yolu
düşünüyorlardı. Tacın bir kiracısı öldüğünde, oğlunun veya varisinin krala fahiş bir para cezası ödemeden
mirasçı olmasına izin vermiyorlardı. Bir
piskopos veya bir başrahip öldüğünde, onun yerini aylarca -hatta
yıllarca- boş tutuyorlardı ve boş kaldığı süre boyunca piskoposluk veya manastırın tüm gelirlerine el koyuyorlardı. Kızıl William ile Başpiskopos Anselm arasında meşhur
kavga bu soru üzerine patlak verdi.
Babasının bilge danışmanı
Lanfranc 1089'da öldüğünde, kral Canterbury piskoposluğunu yaklaşık dört yıl boş bıraktı ve gelirlerini zimmetine geçirdi. Ancak, 1093'te hastalanınca, bir an vicdan azabı çekti ve Bec'in Başrahibi Anselm'i atayarak başpiskoposluğu doldurdu. Anselm, selefi Lanfranc gibi, Norman manastırını o kadar iyi yönetmiş bilgili ve dindar bir İtalyan rahipti ki
tüm komşularının saygısını kazanmıştı.
İngiliz Kilisesi'nin başı olma pozisyonunu kabul etmeye ancak
zorlukla ikna edildi.
"Beni, zavallı, zayıf, yaşlı bir koyunu, o vahşi genç boğa İngiltere Kralı'na eş tutar mısınız?" diye sordu, piskoposlar ona başpiskoposluk teklif etmeye geldiklerinde. Ancak papaz kadrosunu zorla onun eline verdiler ve
onu aceleyle göreve gönderdiler. William hastalığından kurtulduğunda, aldığı terfi karşılığında Anselm'den büyük miktarlarda para istemeye başladı. Kral buna feodal haklarını talep etme adını verdi, ancak başpiskopos buna _simony_ adını verdi,
ruhani ayrıcalıklar satın almak için havarilere altın teklif eden Simon Magus'un eski suçu. 500 sterlin gönderdi, ancak kral daha fazlasını istediğinde,
uymayı tamamen reddetti. O zamandan itibaren William ve Anselm arasında sürekli bir çekişme oldu, taç ile Kilise arasındaki iki yüzyıldan fazla sürecek olan aralıklı savaşın ilk başlangıcıydı. Başpiskopos her zaman krala karşı çıkıyordu. İki papa Roma'da taç konusunda tartıştığında, William ikisini de kabul etmeyi reddetti; Ancak Anselm
şüpheye izin vermedi, Urban'a saygı gösterdi ve böylece İngiltere'yi anlaşmazlıkta bir tarafa
bağlayarak kralın elini zorladı. Urban, Anselm'e ada üzerindeki metropol yetkisinin işareti olan _tabutu_[9] gönderdiğinde, kral bunu başpiskoposa kendi elleriyle
teslim etmek istedi. Ancak Anselm bunun laik bir efendiden manevi şeyler almak olduğuna yemin etti ve bunu kendi elleriyle ve Canterbury Katedrali'nin yüce sunağından
başka bir şeyle almayacaktı. Ayrıca, William o kadar öfkelendi ki, tüm İngiltere korkusuz başpiskoposu bir aziz olarak görmeseydi onu öldürecekti. Sonunda Anselm'i yasa biçiminde taciz etmenin bir yolunu buldu: Canterbury piskoposluğunun topraklarının Gal savaşlarına yeterli feodal birlik göndermediğini ilan etti ve başpiskoposa, tacın baş kiracısı olarak görevlerini ihlal ettiği için büyük para cezaları verdi. Kısa bir süre sonra Anselm krallığı terk etti, kralı kendi haline bıraktı ve Roma'daki Papa Urban'a gitti; William ölene kadar da geri dönmedi.

[Sayfa notu: =William II'nin ölümü=]

Kızıl Kral'ın sonu ani ve trajik oldu. Babasının sakinlerinden temizleyip devasa bir geyik parkına dönüştürdüğü Hampshire'daki büyük arazi olan Yeni Orman'da avlanıyordu ve en gözdelerinden biri olan Walter Tyrrel dışında tüm takipçilerinden ayrılma şansına sahip olmuştu. Aralarından büyük bir geyik koşarak geçti. Kral ona bir ok fırlattı ve ıskaladı; "At Walter, şeytanın
adına at!" diye bağırdı. Tyrrel aceleyle ateş etti, ancak geyiği ıskaladı ve
efendisini kalbinden deldi. William'ı yerde ölü bırakarak,
kıyıya dörtnala gitti ve kıtaya doğru gemiye bindi. William'ın
ceseti, bir kömürcü ertesi gün gelip onu arabasıyla Winchester'a götürene kadar ormanda kaybolmuştu. İngiltere ve Normandiya lordunun garip cenaze alayı böyleydi. William'ın ölümü,
en sevdikleri ve yakın arkadaşları dışında kimseyi üzmedi, çünkü yaşam tarzı tüm iyi insanlar için nefret
vergileri ve gaspları
tüm tebaasının kalbini ondan uzaklaştırmıştı (2 Ağustos 1100).

[Sayfa notu: =Henry I.'in seçimi--Tüzüğü=]

İngiltere tahtı böylece aniden boş bırakıldığında, William'ın halefinin kim olacağı henüz belli değildi. Baronluk tarafından gevşekliği ve kolay yolları nedeniyle tercih edilen ağabeyi Robert, Haçlı Seferi'nden dönüş yolculuğunda hâlâ çok uzaktaydı. Ancak küçük kardeşi Henry oradaydı ve
fırsattan nasıl yararlanacağını biliyordu. Yakınlarında bulunan Büyük Konsey'in birkaç üyesini aceleyle bir araya getirerek, rüşvet veya vaatlerle onları ikna etti ve William'ın ölümünden sadece üç gün sonra ve tahtın boş olduğu haberi Kuzey ve Batı'nın çalkantılı baronlarına ulaşmadan çok önce Winchester'da ilan edildi. Winchester'daki ilanından sonra Henry
Londra'ya taşındı ve orada taç giydi. Tüm tebaasının iyi görüşünü kazanmak için elinden geleni yaptı ve ulusa vaatler içeren bir tüzük yayınladı, burada "İtirafçı Edward'ın yasalarına", yani İngiltere'nin eski geleneklerine uymayı ve hiçbir kişiden hak ettiği vergiden fazlasını talep etmemeyi taahhüt etti - II. William'ın her zaman talep ettiği miraslara varislik üzerine keyfi ve yasadışı cezaları terk etmeyi kabul etti. Daha sonra William'ın kendi çıkarı için boş tuttuğu tüm manastırları ve piskoposlukları doldurmaya, Anselm'i sürgünden geri çağırmaya ve kardeşinin baskı ve gaspının baş aracı olan Ralf Flambard'ı[10] hapse atmaya devam etti.

[Sayfa notu: =Baronlukla savaş.=]

Henry'nin uzlaşmacı önlemleri bir an bile gecikmedi. İyi niyetlerini duyurmak ve bunları gerçekleştirme arzusunun bir kısmını içtenlikle dile getirmek için ancak vakti vardı ki, kendini umutsuz bir iç savaşın içinde buldu. Baronlar, çalkantılı Shrewsbury Kontu Robert Belesme'nin önderliğinde serbest kalmışlardı ve Dük Robert'ı İngiltere Kralı yapmaya kararlıydılar. Robert, aslında Filistin'den yeni dönmüştü ve kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra düklüğünü geri almıştı. Partizanlarına yardım etmek için İngiltere'yi işgal etmeyi planladı ve bir ordu toplamaya başladı. Ancak yeni kral, beceriksiz kardeşi için fazlaydı. Robert, Portsmouth'a vardığında, ona 3000 sterlinlik bir haraç teklif ederek onu bir anlığına satın aldı, bu da yoksul düke karşı konulamaz bir rüşvetti ve sonra fırsatını isyankar baronları ezmek için kullandı. Ayaklanmanın kaderi, bir sonraki yaz belirlendi. İngiliz shire askerlerini ve kendisine sadık baronluk askerlerini bir araya getiren kral, Robert of Belesme ve ortaklarına karşı yürüdü. Arundel ve Bridgenorth'un başarılı kuşatmaları savaşı belirledi: Robert teslim olmaya zorlandı ve mülklerini kaybetmesi ve diyarı terk etmesi koşuluyla hayatını bağışladı. "Sevinin, Kral Henry, çünkü artık gerçekten İngiltere'nin efendisi olduğunuzu söyleyebilirsiniz," diye haykırdı İngiliz askerleri hükümdarlarına, "Robert of Belesme'yi devirdiğiniz ve onu krallığınızın sınırlarından kovduğunuz için" (1101).

[Sayfa notu: =Henry'nin İskoçyalı Matilda ile Evlenmesi.=]

Böylece Henry ele geçirdiği tacı korudu ve ülkedeki konumunu güçlendirmek için çalışmaya başladı. Tahta çıktıktan beş ay sonra, Kral Alfred'in eski kraliyet hanedanından bir prensesle evlenerek yerli İngilizleri uzlaştırmak için elinden geleni yaptı. Kadın, İskoçya Kralı Malcolm'un ve Etheling Eadgar'ın kız kardeşi Margaret'in kızı olan Eadgyth veya Normanların ona yeniden isim verdiği adıyla Matilda'ydı.
Bu yüzden Kral Henry'nin ve İngiliz tahtında oturan tüm torunlarının damarlarında Wessex'in eski krallarının kanı vardı.
Bazı Normanlar bu evlilikle ve Henry'nin yerli tebaasını memnun etmek için gösterdiği kaygıyla alay ettiler ve ona kendi kulaklarına kaba gelen bir İngiliz adı olan "Godric" lakabını taktılar.
Ancak kral, davranışlarından bu kadar çok sağlam avantaj elde ettiğinde ve saltanatının refahı bilgeliğini haklı çıkardığında buna aldırmadı.

[Sayfa notu: =İngiliz ve Norman ırklarının kaynaşması.=]

Henry, Fatih'in hem iyi hem de kötü niteliklerini yeniden üreterek babasının gerçek oğlu olduğunu gösterdi. Babasına göre İngiltere'de doğmuş olma ve ırklar arasındaki çekişmenin ilk acısının dinmeye başladığı bir nesilde yaşama avantajına sahipti. Bencil, katı yürekli ve çoğu zaman zalim olsa da, yine de tarafsız adalet dağıttı, tüm baskıcıları dizginledi ve kanunun harfine uydu. Norman ve İngiliz arasında o kadar az fark yarattı ki, iki ırk kısa sürede birbirine karışmaya başladı: aralarındaki evlilikler en yüksek soylular hariç tüm sınıflarda yaygınlaştı; İngiliz thegn'ler ve yeomen'ler çocuklarına Norman isimleri vermeye başlarken, Anglo-Normanlar İngilizce öğrenmeye ve eski düklükteki deniz ötesindeki akrabalarından uzaklaşmaya başladı. Henry'nin ölümünden otuz yıl sonra, çağdaş bir yazar, iki ırkın birbirine o kadar karışmış olması nedeniyle, hiçbir adamın ne Norman ne de İngiliz olduğunu söyleyemediğini belirtti. Bu mutlu birlikteliğin faydalarının çoğu, hem İngiliz kanından bir kadınla evlenme örneğini veren hem de her iki ırktan tüm adamlarını gözünde eşit gören Henry'nin kendisine atfedilmelidir. Ayrıca, tebaasına daha fazla özgürlük tanımaya da karşı değildi: 1100'de çıkardığı Londra şehri tüzüğü, başkentinin burjuvalarına çok cömert bir özyönetim hakkı veriyordu ve halefleri, kasabada yaşayan kölelerine ayrıcalıklar verdiklerinde, onlara her zaman bir model olarak hizmet etti. Londralıların kendi vergilerini toplamalarına, kendi şeriflerini seçmelerine ve belediye yönetimleri için tüzükler yapmalarına izin verdi. 

[Sayfa notu: =Henry'nin Karakteri.=] 

Ancak Henry'nin karakterinin kötü bir yanı vardı: zaman zaman babası kadar acımasızca zalimdi; sadece isyanı değil, hırsızlığı ve orman yasalarına aykırı davranışları da ölümle, kör etmeyle veya sakatlamayla cezalandırdı. Bir keresinde, darphanesindeki işçilerin temel para basmak için birlikte komplo kurduğunu öğrendiğinde, İngiltere'deki her para basan kişinin sağ elini kesti. Kendi kardeşini otuz yıl boyunca sıkı bir hapishanede tutabildiğini göreceğiz. Selefinden William kadar açgözlü ve açgözlüydü, ancak taleplerinde çok daha az keyfi ve sertti. Kızıl Kral'ınki gibi açıkça skandal olmasa da özel hayatı ciddi eleştirilere açıktı. Her şeyden önce bencildi; kendi çıkarı amacıydı ve
ülkeyi akıllıca ve adil bir şekilde yönettiyse, bunun başlıca nedeni
bilgelik ve adaletin kendisi için en iyi politika olduğunu düşünmesiydi.

[Sidenote: =Monarşinin gücü.--=]

Henry'nin uzun saltanatı (1100-1135), bireysel yıllarını işaretleyen özel olaylardan ziyade, içinde işleyen eğilimler açısından daha dikkat çekiciydi. Esas olarak Norman ve İngilizlerin birlikte sessizce
büyüdüğü ve anayasanın güçlü bir monarşik temele oturtulduğu zaman olarak önemlidir. Onun zamanında kral
her şeydi ve kiracıların baş konseyi
onun üzerinde bir kontrol sahibi değildi ve kararnamelerini kaydetmekten başka pek bir şey yapmıyordu. Eğer haleflerinin hepsi
kendisi gibi olsaydı, İngiltere saf bir despotizm olabilirdi,
ancak iyi düzenlenmiş ve -zamanın ışıklarını göz önünde bulundurarak--baskıcı bir şekilde
yönetilmemiş.

[Sayfa notu: =Kilise ile yeni anlaşmazlıklar.=]

İlk olarak William Rufus ve Anselm arasındaki kavgada şekillenen monarşi ile Kilise arasındaki çekişme, Henry'nin
zamanında da devam etti, ancak yeni bir konu üzerinde şiddetlendi. Başpiskopos sürgünden döndüğünde, olağan bağlılık yeminini etmeyi ve yeni kral tarafından
yeniden piskoposluğuna atanmayı reddetti ve ruhani bir kişi olarak, sadakatini yalnızca Tanrı'ya borçlu olduğunu ve tüm gücünü ve yetkisini Tanrı'dan aldığını, kraldan değil iddia etti. Sürgündeyken Roma'da edindiği bu yeni ve garip doktrin: Papalık, birkaç yıl önce buyurgan Hildebrand'ın (Papa Gregory VII.) ilham ettiği krallar ve prensler üzerindeki hakimiyet konusundaki o korkunç iddiaları o sıralarda ortaya koyuyordu. Henry, başpiskopos ruhani bir kişi olmasına rağmen, aynı zamanda büyük bir baş kiracı olduğunu, geniş mülklere sahip olduğunu ve diğer tüm feodal toprak sahipleri gibi, onlar için taca saygı göstermesi gerektiğini söyleyebildi. Anselm reddetti ve konu orada kaldı, çünkü ikisi de birbirlerine yeterince nazik davransalar ve Henry'nin yerine Rufus geçtiğinde alışılmış olan öfkeli suçlamalara girmeseler de, ikisi de boyun eğmeyecekti. Anselm bir süreliğine tekrar sürgüne bile gitti. Ancak
sonunda o ve kral, 1106'da Normandiya'daki Bec'te buluştular ve hem Anselm'in davasına hem de gelecekteki tüm piskopos atamalarına uygulamak üzere anlaştıkları akıllıca bir uzlaşmaya vardılar. Yeni seçilen piskopos, piskoposluğunun mülkleri için feodal bir kiracı olarak saygı gösterecekti; Ancak, kraldan manevi otoritesinin sembollerini almayacaktı, ancak
yüzüğünü ve asasını doğrudan Tanrı'nın armağanları olarak
katedralinin yüksek sunağından alacaktı. Bu karar, Papa ile imparatorluk arasındaki anlaşma için bir model görevi gördü,
on dört yıl sonra, bu yaygın anlaşmazlığın adı olan "Vasifiye Yarışması" kıtada sona erdirildi.

[Sidenote: =Dük Robert ile Savaşlar.--Normandiya'nın Kısmi Fethi.=]

Henry'nin saltanatının dış ilişkilerindeki en önemli olaylar,
beceriksiz kardeşi Robert ile ve sonrasında Robert'ın oğlu William Clito ile yaptığı uzun savaşlardır. Dükü, 1099'da isyancıların yardımıyla onu tahttan indirme girişiminden dolayı asla affetmemişti; dük de onu, II. William'ın ölümü anında İngiltere'yi hemen ele geçirdiği için asla affetmedi. 1100'de yaptıkları barış uzun sürmedi ve uzun bir düşmanlık serisi sonunda Tinchebrai Muharebesi'nde (1106) doruğa ulaştı. Burada Normandiya'yı işgal eden Henry, kardeşini tamamen yendi ve onu esir aldı. Talihsiz Robert'ı Cardiff Kalesi'nde sıkı bir hapse gönderdi ve hayatının
tüm günlerini orada tuttu. Hükümdarlığının geri kalanında Henry, İngiltere'nin yanı sıra Normandiya'yı da yönetti, ancak düklükteki hakimiyeti çok
tehlikeliydi. Baronluk, onun güçlü elinden ve yasaların katı bir şekilde uygulanmasından nefret ediyordu. Sık sık ona isyan ettiler, ancak onları
bastırmakta asla başarısız olmadı. Tutuklu dükün oğlu olan Clito soyadlı William, erkek mülküne doğru büyüdüğünde, Normandiya'da babasının mirasını geri kazanmak için ellerinden geleni yapacak taraftarlar bulmakta zorluk çekmedi. Henry'nin en tutarlı düşmanlarından biri olan Fransa Kralı'nın yardımıyla William Clito, amcasını Normandiya'dan mahrum etmek için birkaç cesur girişimde bulundu. Başarılı olamadı, ancak
sonra Flanders Kontu oldu ve Fatih William'ın karısı olan büyükannesi Matilda aracılığıyla hak iddia etti. Bu zengin ülkeye sahip olarak, İngiliz kralı için daha ciddi bir tehdit haline geldi, ancak 1128'de bazı Flaman isyancılarla mücadele ederken savaşta düştü ve ölümüyle Henry'nin konumu sarsılmaz hale geldi.

[Sayfa notu: =Prenses Matilda'nın Anjou'lu Geoffrey ile Evliliği=]

İngiltere Kralı, William Clito'nun yanı sıra birçok başka düşmanla da uğraşıyordu.
Fransa'dan VI. Lewis ve Anjou Kontu Fulk, sürekli olarak onu taciz ediyordu. Ancak onlarla yaptığı uzun ve sıkıcı sınır savaşlarından çok az şey kazandı veya kaybetti. Bu çekişmenin kayda değer bir sonucu, kralın Kont Fulk ile barışı teyit etmek için iki çocuğunu Anjou lordunun oğlu ve kızıyla evlendirmesiydi. İlk olarak, oğlu William kontun kızıyla evlendi (1119) ve birkaç yıl sonra Leydi Matilda, kontun oğlu ve varisi Geoffrey ile evlendi (1127).

[Sayfa notu: =Henry'nin oğlunun ölümü.--Matilda tahtın varisi.=]

Bu son evliliğin önemi, Prens
William'ın aradaki zamanda ölmüş olması ve Matilda'nın--ilk kocası İmparator Henry V olan dul bir prenses--şimdi İngiltere Kralı'nın tek varisi olması gerçeğinde yatıyordu. Kardeşinin sonu garip ve trajik olmuştu: babasını Normandiya'dan İngiltere'ye kadar takip ediyordu,
sarhoş bir kaptan gemisini Norman kıyılarından sadece beş mil uzaklıktaki Catteville resifine çarptı. Prens, takipçileri tarafından aceleyle geminin sahip olduğu tek tekneye bindirildi ve üvey kız kardeşi Perche Kontesi'nin[11] geride bırakıldığını görmemiş olsaydı kaçabilirdi. Kürekçilere kürekleri geri çekmelerini emretti, ancak gemiye ulaştıklarında, panik içindeki yolculardan oluşan bir kalabalık tekneye
atladı ve tekneyi batırdı. Prens boğuldu ve onunla birlikte üvey kardeşi Richard, üvey kız kardeşi Perche Kontesi, Chester Kontu
ve krallığın önde gelen kişilerinden birçoğu. Sadece bir denizci çocuk
Beyaz Gemi'nin hüzünlü hikayesini anlatmak için hayatta kaldı. Tek meşru oğlunun ölüm haberi krala ulaştığında, günlerce buna dayanamadı ve felaketten sonra on beş yıl yaşamasına rağmen
bir daha asla gülümsediği görülmedi. Ancak, eğer
tarihler doğru söylüyorsa, William'ın ölümü krallıktan çok babası için bir kayıptı, çünkü onun amcası William Rufus'un bazı kötü özelliklerini
tekrarlamaya çalışan
gururlu ve zalim bir genç olduğunu bildiriyorlar.

Henry, krallığının ölümünden sonra kızı Matilda'ya geçmesi konusunda kararlıydı, Fatih William'ın kızlarının oğulları olan yeğenlerinden hiçbirine değil. Ancak onun halefini güvence altına almanın zor bir konu olacağını biliyordu, çünkü İngiltere hiçbir zaman bir kraliçe tarafından yönetilmemişti ve Büyük Konsey'in bir kadını seçip seçmeyeceği çok şüpheliydi. Dahası, baronlar onun yabancı bir kontla evlenmesine
kötü bakıyorlardı, çünkü kralın onun elini kendi kontlarından birine vereceğini umuyorlardı. Henry, krallığın tüm ileri gelenlerini ve kendi akrabalarını, ölümünden sonra onu kraliçe olarak seçmeye yemin etmeye zorlayarak Matilda'nın davasını desteklemeye çalıştı. Ancak, zorla edilen yeminlerin hafife alındığını gayet iyi biliyordu ve ölümünde kızının iddialarını ileri sürmekte büyük zorluk çekeceğini öngörmüş olmalıydı. [Sayfa notu: =Güney Galler'in tamamen fethi.--İskoçya. =]

Ancak, kızının kaderini geleceğe emanet eden Henry, hayatının işine devam etti ve 1135'teki ölümünde krallığını geride bıraktı ve hazinesi dolu, itaatkar bir baronluk ve büyük ölçüde genişletilmiş sınırlara sahip oldu. Sadece Normandiya'yı kazanmakla kalmadı, Güney Galler'in fethini de tamamladı ve Pembroke ve Gower yarımadasında büyük İngiliz ve Flaman kolonileri kurdu. İskoçya'da birbiri ardına hüküm süren üç kayınbiraderi ile dostça ilişkiler kurdu; ona saygılarını sundular ve onları rahatsız etmedi. Barışın değerini bilen bilge prenslerdi ve onların yönetimi altında İskoç krallığı medeniyet ve zenginlikte ilerledi ve giderek daha fazla güney komşusuna benzedi.

1 Aralık 1135'te Kral Henry öldü. Bencil ve vicdansız bir adam olmasına rağmen iyi bir kraldı ve ölümünü
takip eden sıkıntılar İngilizlere onun güçlü ve acımasız eline ne kadar çok şey borçlu olduklarını öğretti.

[Sayfa notu: =Stephen kral seçildi.=]

Ölüm haberinin gelmesinden hemen sonra Büyük Konsey
Londra'da toplandı. Üyelerinin çoğunun on yıl önce ettikleri yemini pek önemsemedikleri kısa sürede ortaya çıktı. Birbiri ardına bir kraliçenin saltanatının eşi benzeri görülmemiş ve tahammül edilemez olacağını ve İngiltere'yi yönetmek için bir adamın seçilmesi gerektiğini ilan ettiler.
Kraliyet ailesinin erkek üyeleri arasında İngiltere'de en iyi bilinen kişi, merhum kralın yeğenlerinden biri olan ve Blois Kontu ile Champagne'ı evlendiren William I'in kızı Adela'nın oğlu olan Blois'li Stephen'dı. Merhum kralın en sevdiği akrabasıydı ve konseyin herhangi bir laik üyesi önünde Matilda'nın haklarını savunacağına yemin etmişti. Şimdi yeminini hafifçe unuttu ve taç için bir aday olarak öne çıktı. Matilda yurtdışındaydı ve
kocası Anjou'lu Geoffrey çok sevilmiyordu, bu yüzden Stephen'ın küçük kardeşi Winchester Piskoposu Henry'nin krallığın ileri gelenlerinin çoğunluğunu onun iddiasını reddetmeye ikna etmesi zor değildi.
Büyük bir azınlığın mırıldanmalarına rağmen Stephen kral olarak seçildi ve Londra'da usulüne uygun olarak taç giydi, vatandaşları onu çok seviyordu ve tahta çıkışını sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.

[Sidenote: =Baronluk hedefleri.--İç savaş başlıyor.=]

Kısa sürede tonlarını değiştireceklerdi, çünkü Stephen çok geçmeden üstlendiği görev için
çok zayıf olduğunu göstermeye başladı. O, bir arkadaşının isteğini asla reddedemeyen veya kesesinde harcanmamış bir kuruş bile tutamayan, iyi huylu, dürtüsel, dengesiz bir adamdı. Kişisel cesareti dışında, başarılı bir kralın sahip olduğu niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Baronluk, Stephen'ın yeteneklerinin ölçüsünü kısa sürede aldı ve hayalleri olan anarşik feodal bağımsızlık için cesur bir hamle yapma zamanının geldiğini gördü. Matilda'nın adı ve davası, onlara bağlılıklarını bir kenara atmaları ve herkesin kendi gözünde doğru olanı yapması için mükemmel bir bahane verdi. Kral birkaç spazmodik isyanı bastırdı, ancak daha fazlası çıkmaya devam etti ve saltanatının üçüncü yılında genel bir patlama yaşandı (1138). Leydi Matilda'nın davası, İskoçya Kralı amcası David ve Gloucester Kontu üvey kardeşi Robert olmak üzere iki dürüst taraftar tarafından üstlenildi;[12]
ancak bu ikisine, krala meydan okumak ve komşularını yağmalamak için bir bahaneden başka bir şey istemeyen, çalkantılı, çıkarcı baronlar ordusu yardım etti.

[Sidenote: =İskoç istilası.--Sancak Muharebesi.=]

İskoç ilk hareket eden oldu; büyük bir orduyla Tweed'i geçti ve Kral Stephen'ın kendisine Huntingdon ve Northampton kontlukları konusunda adalet sağlamasını istediğini söyledi.
Buraları uzun süredir ölmüş olan Earl Waltheof'un varisi olarak ilan etti.[13] Ancak David'i takip eden vahşi Highland klanları Northumbria'yı o kadar acımasızca tahrip etti ki, Yorkshire'ın baronları ve çiftçileri Kral Stephen'a bir darbe indirmek için büyük bir öfkeyle ortaya çıktılar. Northallerton'da, York Başpiskoposu Thurstan ve kontluğun iki şerifinin komutası altında istilacıların yolunu kestiler. Ortalarına, üç Yorkshire azizinin - York'lu Aziz Peter, Ripon'lu Aziz Wilfred ve Beverley'li Aziz John'un - kutsanmış sancaklarını taşıyan bir araba yerleştirdiler. Arabanın etrafında, sıkı saflar halinde durdular ve Kral David'in ordusunun çoğunluğunu oluşturan Highlanders ve Galloway'li adamların vahşi saldırılarını tekrar tekrar püskürttüler. 10.000'den fazla İskoç düştü ve Yorkshire kurtarıldı; ancak savaş daha yeni başlıyordu (1138). Standart Muharebesi'nden birkaç ay sonra, Matilda'nın İngiliz partizanları, kardeşi Earl Robert önderliğinde silaha sarıldılar. Gloucester, Bristol, Hereford, Exeter ve İngiltere'nin güneybatısının çoğu bir anda onların eline geçti. Stephen, kendisine bağlı baronluktan ve Flanders ve Fransa'da yetiştirilen büyük yağmacı paralı askerlerden oluşan grupların yardımıyla onlara karşı koymak için elinden geleni yaptı.
Kral David'in oğlu Henry'ye Northumberland ve Cumberland'ı vererek İskoçların muhalefetini satın aldı. Henry, onları vasalı olarak tutacaktı ve Stephen'ın hükümdarlığının geri kalanında iki kuzey ilçesi İskoçların elindeydi.

[Sidenote: =Matilda'nın Lincoln'deki Zaferi=]

Ancak bu kritik anda kral, Kilise ile girdiği bir kavgayla kendi davasını mahvetti. Salisbury Piskoposlarını ve Lincoln'ü hapse attı çünkü kalelerini kendisine teslim etmeyi reddettiler ve onlara o kadar sert davrandı ki krallıktaki her din adamı -kendi kardeşi Winchester Piskoposu Henry de dahil- ona karşı çıktı (1139). Kısa bir süre sonra Matilda Sussex'e
indi ve tüm güney bölgeleri ona düştü. Çok düzensiz
bir mücadeleden sonra, iki taraf Lincoln'de
amansız bir savaşa girdi. Stephen'ın gösterdiği kişisel cesarete rağmen, tamamen yenildi ve düşmanlarının
ellerine düştü (1141).

Matilda'nın davası artık zafer kazanmış gibi görünüyordu. Düşmanını ele geçirmişti ve
ülkenin çoğu onun eline geçti. Winchester'da "İngiltere'nin Leydisi" olarak selamlandı ve orada Canterbury Başpiskoposu'nun ve ülkenin baronlarının ve piskoposlarının çoğunun hürmetini aldı.
Daha sonra taç giymek için Londra'ya taşındı; ancak zaferinden bu yana geçen kısa sürede kendini o kadar kibirli, beceriksiz ve
kin dolu göstermişti ki insanların zihinleri çoktan ona karşı dönmeye başlamıştı. Özellikle Stephen'ın eski taraftarlarını, krallığı terk etme ve taç üzerindeki haklarından resmen vazgeçme taahhüdünü yerine getirmeyi reddederek kışkırttı. Bu reddetme savaşın devam etmesine yol açtı: Stephen'ın karısı Boulogne'lu Maud, partisinin enkazlarını toparladı ve direnişe devam etti ve onun yaklaştığı haberi üzerine Londralılar harekete geçmeye başladı. Yeni metresi, şehre ezici bir _tallage_ veya para cezası uygulayarak gelişini kutlamıştı ve vatandaşlar onun gaspına öfkelenerek, taç giymeden önce silahlanıp onu oradan kovdular.

[Sayfa notu: =Matilda'nın Tersi.--Feodal anarşi.=]

Bir an için sona ermiş gibi görünen talihsiz iç savaş şimdi tekrar başlamıştı. Matilda giderek geriledi ve kralın tarafının eline düşen kardeşi Gloucester'lı Robert karşılığında Stephen'ı serbest bırakmak zorunda kaldı. Önce Winchester'da, sonra Oxford'da kuşatıldı ve her seferinde rakiplerinden büyük zorluklarla kurtuldu. Oxford'da, gece kale kalesinden bir iple indirilmesi, düşman karakollarından geçmesi ve ardından karda kilometrelerce yürüyerek gitmesi gerekti. Baronluk, iç savaş sırasında sahip oldukları pratik bağımsızlıktan o kadar memnundu ki, bunun sona ermesini istemiyorlardı. En uygunsuz utanmazlıkla bir yandan diğer yana değişiyorlardı, sadece her değişimde ihanetlerinin tam bedelini almaya dikkat ediyorlardı. Kötü Essex Kontu Geoffrey de Mandeville belki de en kötüsüydü; sırayla her tarafı sattı ve
sonunda kendi eli için savaştı, kral veya kraliçeyi umursamadı ve
sadece komşularını yağmalamaya ve topraklarını ilhak etmeye çalıştı.
Birçok taklitçisi vardı;
sonunda Stephen'ın saltanatında sona eren Anglosakson Kroniği'nin son sayfaları, ülkenin umutsuz sefaletinin bir resmiyle doludur. Her bölge, diye hayıflanıyor,
kalelerle doluydu ve her kale şeytanlar ve kötü adamlarla doluydu.
Lordlar, parası olduğu düşünülen daha zayıf komşularını alıp
zindanlara koydular ve anlatılamaz yöntemlerle işkence ettiler. "Eski şehitler bu kadar kötü muamele görmezlerdi, çünkü adamları
baş parmaklarından veya başlarından asarlardı ve onları pis dumanla tüttürürlerdi;
başlarına düğümlü ipler geçirir ve beyinlerine
ısırana kadar bükerlerdi. Onları engerekler ve kurbağalarla birlikte zindanlara koyarlardı veya
keskin taşlarla dolu kapalı kutulara kapatırlardı ve kemikleri kırılıncaya kadar
orada sıkıştırırlardı. Binlercesini
açlık ve işkenceyle öldürdüler ve bu, Stephen kral olduğu on dokuz kış boyunca sürdü. O günlerde, üç veya dört adam bir kasabaya doğru at sırtında gelirse, tüm kasaba onların hırsız olduğuna inanarak aceleyle önlerinden kaçardı."

[Sayfa notu: =Wallingford Antlaşması.--Stephen'ın ölümü.=]

İngiltere uzun yıllar böyle yaşadı, ta ki 1153'te Wallingford'da bir barış sağlanana kadar. Matilda İngiltere'yi çoktan terk etmişti ve partisi artık 1152'de onun yerini almak için gelen genç oğlu Anjou'lu Henry tarafından yönetiliyordu. Stephen artık yaşlıydı ve sürekli seferlerden bitkin düşmüştü; yakın zamanda kendisinden sonra gelmesi için kaderini belirlediği oğlu Eustace'ı kaybetmişti; ve kendisine tacı kendi hayatı boyunca elinde tutması ama Kont Henry'i varisi yapması teklif edildiğinde teklifi sonlandırdı. Bir yıldan kısa bir süre sonra öldü ve İngiltere'yi Kötü Tavsiye Edilen Aethelred'in günlerinden beri gördüğü en kötü durumda bıraktı. Çünkü kralın yetkisi artık toprakları kaplamıyordu ve her baron kendi adına hüküm sürüyordu. Northumberland ve Cumberland İskoçların elindeydi, Galliler sınır bölgelerini yağmalıyordu ve Yorkshire 1153'te İngiliz tarihinde kaydedilen son Viking akınıyla harap olmuştu. Güçlü bir adamın Fatih William'ın kırık asasını alması zamanı gelmişti.

DİPNOTLAR:

[9] Canterbury piskoposluğunun armasında gördüğümüz gibi, dört siyah çapraz başlı
iğneyle tutturulmuş dar bir beyaz yün atkı.

[10] William, yaptığı kötülüklerin karşılığı olarak Ralf'ı Durham Piskoposu yapmıştı; bu, kamusal ve özel ahlaka karşı alaycı saygısızlığının tipik bir örneğiydi.

[11] Bu hanımefendi, kralın doğal kızıydı ve Kraliçe Matilda'dan gelen meşru bir
soy değildi.

[12] Merhum kralın, Gloucester kontluğunu verdiği gayri meşru oğullarından biriydi.

[13] Bkz. s. 77.

BÖLÜM VIII.

HENRY II.

1154-1189.

Artık yirmi bir yaşında genç bir adam olan Anjou'lu Henry, Stephen'ın tacını devraldığında, ülkeyi çok acınası bir durumda buldu. Adaletin düzenli yönetimi sona ermişti, birçok ilçenin şerifi veya diğer kraliyet görevlileri yoktu, gelir yarı yarıya düşmüştü ve baronlar kralın tüm ayrıcalıklarını kullanıyorlardı, hatta kendi adlarına para basıyorlardı. Zayıf bir adam bu durumu umutsuz bulurdu; Henry gibi güçlü bir adam, bunun anında ve yılmaz bir enerji gerektirdiğini, ancak onarılamayacak bir şey olmadığını gördü.

[Sayfa notu: =Henry'nin tartışmasız katılımı.--Kıta toprakları.=]

Henry tartışmasız bir unvanın avantajıyla başladı; annesi Matilda, tüm haklarını ona devretmişti ve Stephen'ın hayatta kalan oğlu William of Boulogne, taç üzerinde hiçbir hak iddia etmeye çalışmadı. Üstelik kralın kendisine yardım edecek yurtdışından muazzam kaynakları vardı.
Babası çoktan ölmüştü, bu yüzden kendisi Anjou ve
Touraine Kontuydu. Annesinin Normandiya ve Maine toprakları zaten onun elindeydi. Ancak evliliğiyle daha da büyük bir krallığın hükümdarı olmuştu. Eşi olarak Loire'den Pireneler'e kadar uzanan muazzam mirası olan Aquitaine Düşesi Eleanor'u almıştı. Bu, saf bir politika evliliğiydi; Eleanor, Fransa Kralı VII. Lewis'in boşanmış karısı, kötü huylu, ilkesiz bir kadındı ve ikinci kocasına da ilkine verdiği kadar sorun çıkardı. Ancak Henry, onun mallarının yardımıyla tüm Fransa'ya hükmetti; aslında, Kral VII. Lewis'in kendisinden çok daha fazla Fransız topraklarını kendi kontrolü altında tutuyordu ve siyasi kazanç için iç sorunlara katlanmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: FRANSA,

HENRY II'NİN GÖSTERİMİ}.

KITA HAKİMİYETLERİ.]

Henry'nin kıta hakimiyetleri gerçekten de o kadar büyüktü ki
onun tahminine göre İngiltere'den oldukça ağır basıyordu. Kendisi Angevin doğumluydu ve konumunu, Fransa'da mülkleri olan bir İngiliz kralından çok, deniz ötesinde büyük bir bağımlılığa sahip bir Fransız prensi olarak görüyordu. Zamanının büyük bir kısmını kıtada geçirdi, bu yüzden İngiltere genellikle yurtdışındayken naip olarak hareket eden ardışık _Justiciars_ veya başbakanlar tarafından yönetiliyordu. Henry'nin yokluğu ve dış politikaya dalmışlığı
İngiltere için çok büyük bir talihsizlik değildi; o kadar
güçlü ve yetenekli bir hükümdardı ki, saltanatının ilk dönemlerinde ülkeyi bir kez düzene koyduğunda, korkulması gereken tehlike artık feodal anarşi değil, kraliyet despotizmiydi.

[Sayfa notu: =Feodal anarşi bastırıldı.--Northumberland ve Cumberland
kurtarıldı.=]

Henry'nin tahta geçtikten sonraki ilk önlemleri çok sertti.
Baronlara Stephen'ın sıkıntılı zamanlarında inşa edilmiş olan tüm kaleleri yıkmalarını emrederek başladı ve büyük bir ordunun başında belirerek emrini yerine getirdi. Kralın izni olmadan inşa edilmiş oldukları için "zina kaleleri" olarak adlandırılan bu kalelerden 375'ini yerle bir ettiği
söylenir. Baronların çok azı direnmeye cesaret etti; direnenler
zorluk çekmeden ezildi. Henry ayrıca Stephen ve Matilda'nın iç savaş sırasında taraftarlarına cömertçe dağıttıkları tüm kraliyet mülklerini ve gelirlerini geri aldı ve annesinin ve düşmanının tüm akılsızca bağışlarını iptal etti. Boş şeriflikleri doldurdu ve ülke çapında gezici yargıçların gönderilmesine başladı,
bölge mahkemelerinde oturup davaları karara bağlamak için; kalıcı hale gelen bu gelenek, modern Assizes'imizin kökeniydi. İngiltere'yi düzene koyduktan sonra Henry,
Kral David'in varisi olan İskoçyalı Malcolm'dan Northumberland ve Cumberland'ın iadesini talep etti.
On yedi yıl İskoçların elinde kaldıktan sonra geri verildiler.
Aynı zamanda Malcolm,
Waltheof'tan kendisine geçen
Huntingdon kontluğu olan İngiltere'deki kalan kontluğu için Henry'ye saygılarını sundu.
Kuzey Galler Prensi Owen, aynı yıl krala boyun eğdi,
ama Henry'nin ilk başta engellerle karşılaştığı bazı mücadeleler olmadan değil.

Böylece İngiltere yatıştırıldı, sağlam ve düzenli bir yönetim altına alındı ​​ve
eski sınırlarına geri döndü. Henry bu sırada İrlanda'yı işgal etmeyi bile düşündü ve papalık tahtına oturmuş tek İngiliz olan Papa IV. Adrian'dan ülkeyi ele geçirme yetkisi veren bir Boğa aldı. İleri sürülen bahaneler, İrlanda kilisesinin papalık otoritesini tanımayı reddettiği için bölücü olduğu ve İrlanda'nın Hristiyan erkeklerde köle ticaretiyle kötü bir şöhrete sahip olduğuydu. Ancak Boğa'yı yürürlüğe koymak için uzun yıllar boyunca hiçbir girişimde bulunulmadı. 

[Sidenote: =Toulouse Savaşı.--Scutage.=]

İrlanda güvende olabilirdi çünkü kral kıta topraklarını genişletmek için planlara yönelmişti. Lewis VII ile uzun ve sonuçsuz çekişmeler ve müzakereler. , Fransa'nın kurnaz Kralı, 1159'da _Toulouse Savaşı_ ile sona erdi. Henry, karısının Aquitaine düklüğüne bağlılık borcu nedeniyle büyük Güney Fransa kontluğu olan Toulouse'a hak iddia etti. Uzun yıllardır görülen en büyük orduyu ona karşı yönetti ve bu orduda İskoçya Kralı ve Galler Prensi baş vasal olarak görev yaptı. Ancak Fransa'dan Lewis kendini Toulouse'a attığında, Henry geri döndü, söylendiğine göre, Normandiya Dükü ve Anjou Kontu olarak, hükümdarı Fransa Kralı'na kişisel bir saldırıda bulunmanın kendisine yakışmayacağı yönündeki tuhaf feodal endişeyle hareket etti. Kontluğu harap etti, ancak Toulouse'un kuşatmasına devam etmedi. Ertesi yıl, beş yaşındaki oğlu ve varisi Prens Henry'nin Fransız kralının kızı Margaret ile evlenmesiyle (1160) feodal üstüyle bir barış yaptı.
Toulouse'daki çok sonuçsuz savaşın başlıca çıkarı, Henry'nin bu savaşta yeni bir vergilendirme planı uygulamasıydı; bu da feodal sisteme dolaylı bir darbeydi. Toulouse İngiltere'den çok
uzakta olduğundan, evde kalmayı tercih eden İngiliz şövalyelerinin, kişisel hizmet yerine ona _scutage_ (kalkan parası) adı verilen bir
kompozisyon ödemesine izin verdi. Böylece elde edilen para, kralın hem daha itaatkar hem de asi feodal askerlerden daha
etkili askerler olduğunu bildiği büyük bir paralı asker grubu kiralamak için kullanıldı.

[Sidenote: =Kiliseyle Kavga.--Thomas Becket=]

Henry'nin saltanatının ilgisi şimdi başka bir noktaya kayıyor--Devlet ve Kilise arasındaki ilişkiler meselesi, ki bunu Rufus ve Henry I'in saltanatlarında daha önce görmüştük. 1162'de Thomas Becket'i Canterbury Başpiskoposu olarak atadı ve bundan sonra bu seçiminden pişman oldu, çünkü sorunları şimdi başlamıştı. Londra'nın zengin bir tüccarının oğlu olan Thomas, son sekiz yıldır kralın baş sekreteri veya _Şansölyesi_ olmuştu. Zeki, çok yönlü, pek de titiz olmayan, yiyip bitiren bir hırsa sahip bir adamdı: o zamana kadar sadık bir hizmetkar ve kralın cana yakın bir arkadaşı olmuştu ve bir din adamından çok bir laik gibi yaşamıştı. Rahipliğine rağmen, Toulouse savaşında silah kullanmış ve hatta bir Fransız şampiyonuyla yaptığı tek bir mücadelede kendini göstermişti. Henry, Thomas'ın
başpiskopos olarak Şansölye olarak olduğundan daha az yardımsever ve yararlı olmayacağını
düşünüyordu. Acınası bir şekilde aldatılmıştı. Thomas kutsanır kutsanmaz,
tüm davranışları ve yaşam biçimi aniden değişti.
Hırsı -şimdi büyük bir piskopos olmuştu-
bir azizin itibarını kazanmaktı.
Tüm eski alışkanlıklarını bir kenara bırakarak,
en katı çileciliği uygulamaya başladı, teninin üzerinde bir kıl gömlek giydi,
kendini yiyecek ve içecekte kısıtladı ve cüzzamlıların ve dilencilerin ayaklarını yıkadı; esnek bir saray mensubundan en köşeli ve
uygulanamaz aziz haline gelmişti. Ancak Becket başpiskoposluğu yalnızca kendi bedenini
öldürmek için kabul etmemişti; gerçek amacı,
İngiltere'deki Kilise'nin başı için, kendi dönemindeki Papaların Batı Hristiyanlığında kendileri için talep ettikleri şeyi talep etmekti: Devletin kontrolünden
tamamen kurtulmak. Onun hayali İngiliz Kilisesi'ni
_imperium in imperio_ yapmak ve onu mutlak bir efendi olarak kendisi yönetmekti.
Bir azizin itibarı olmadan, bu korkunç sonu gerçekleştirmeye cesaret edemezdi, bu yüzden bir aziz olmak zorundaydı.
Kutsandığı anda, krala karşı kampanyasını başlattı; Henry'nin kendisinden korumasını istediği
Şansölyeliği devirdi ve hemen
"Canterbury piskoposluğunun haklarını savunmaya" başladı, yani
şu anda çeşitli laik sahiplerin elinde olan bir dizi mülkü Kilise arazisi olarak talep etmek. Talepleri karşılandığında,
bazı durumlarda sahiplerle dava açtı, ancak diğerlerinde muhaliflerini aforoz etmek gibi keyfi bir din adamı cezası kullandı. Ancak
bu sadece sorunların başlangıcıydı; 1163'te Büyük Konsey'de krala karşı çıkmaya başladı ve vergilerin aşırı ağır olduğu yönündeki her zamanki popüler haykırışı benimsedi. Henry, böylesine beklenmedik bir yerden gelen muhalefetle karşılaştığında, tekliflerini geri çekti; teklifler daha fazla para toplamaktan ziyade şeriflerin karlarını sınırlamayı amaçlıyor gibi görünüyordu.

[Sidenote: =Kilise Mahkemelerinin Talepleri.=]

Ancak kral ile başpiskopos arasındaki büyüyen yabancılaşma, 1163'ün sonuna kadar, din adamlarının hakları ve dokunulmazlıkları konusunda umutsuz bir
kavgaya giriştiklerinde tam anlamıyla doruk noktasına ulaşmadı. Daha önceki bir bölümde Fatih William'ın din adamlarına ait suçların yargılanması için ayrı mahkemeler kurduğunu ve bunları piskoposların kontrolüne verdiğini belirtmiştik. Onun
gününden beri, bu mahkemeler giderek önem kazanıyordu ve giderek daha geniş yargı yetkisi talepleri ortaya koyuyordu. Stephen'ın anarşik saltanatı, tüm laik adalet mahkemelerinin durma noktasına geldiği zaman, onların
büyümesi için özellikle elverişliydi. Taleplerinin
son gelişmesi, yalnızca tüm kilise suçlarını değil, aynı zamanda din adamlarının dahil olduğu tüm suçları yargılamaları gerektiği yönündeki olağanüstü iddiaydı. Yani, yalnızca çok eşlilik, sapkınlık veya yalan yere yemin gibi suçlar onların önüne gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda din adamları kurulunun bir üyesi hırsızlık, saldırı veya cinayet işlediğinde veya yine bir laik bir kişi bir din adamını soyduğunda, saldırdığında veya öldürdüğünde, davalar kralın mahkemesinden çıkarılıp piskoposun önüne getirilecekti. Bu iddianın en korkunç saçmalığı, kilise mahkemesinin kilise cezaları, yani tövbe, aforoz veya emirlerden mahrum bırakma dışında hiçbir şey verme yetkisinin olmamasıydı. Dolayısıyla bir din adamı en ağır suçları işlerse, din adamlığı görevlerinden uzaklaştırılmaktan veya yerine getirebileceği veya getiremeyeceği tövbelerden daha büyük bir ceza alamazdı. Alışkanlık haline gelmiş suçlular için kutsal tarikatlarda olduklarını iddia etmek -ki bu sadece rahipliği değil, sakristanları, yardımcı diyakozları ve diğer küçük kilise görevlilerini de kapsıyordu- ve böylece ölüm veya kör edilmeyi daha hafif kilise cezalarıyla değiştirmek düzenli bir numara haline gelmişti. [Sayfa notu: =Clarendon Anayasaları=]

Becket'in sadece katili iki yıl boyunca Sakramentleri kutlamaktan uzak durmaya
emrederek cezalandırdığı bir rahip tarafından işlenen çok kötü bir cinayet vakası, Kral Henry'nin dikkatini Kilise mahkemelerinin gaspına çekti. Bu iddiaların oldukça modern olduğunu ve eski İngiliz hukukunda bilinmediğini gördüğünde, kilise mahkemeleri sorununun tamamının çözümünü hemen ele almaya karar verdi. Westminster'da düzenlenen Büyük Konsey'de, konuyu araştırmak ve yalnızca "suçlu din adamları" ile ilgili değil, aynı zamanda laik ve din adamı kişiler arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklar için ülkenin gerçek yasasının bir bildirisini hazırlamak üzere bir komite atamayı önerdi. Becket, Kilise'nin haklarına bir saldırı olarak bu öneriye karşı çıktı ve diğer piskoposlara, komitenin kararına uymayı üstlenip üstlenmeyecekleri sorulduğunda, bunu yapacaklarını söylediler; bu da hiçbir şekilde yapmayacakları anlamına geliyordu. İngiltere yasalarının bildirisi komite tarafından hazırlandı, Yargıç Richard de Lucy tarafından kaleme alındı ​​ve ertesi yılın başlarında (1164) Clarendon'daki Büyük Konsey'e sunuldu[14]; bu nedenle belge _Clarendon Anayasaları_ olarak bilinir. Kral, bu bildiride bir uzlaşma önerdi; Kilise mahkemesi, "suçlu bir katibin" suçlu mu yoksa masum mu olduğuna karar vermeli ve eğer suçlu bulunursa, benzer bir suç işlemiş bir laikle aynı cezayı çekmesi için onu kralın memurlarına teslim etmeliydi. Diğer durumlarda, bir laik ve bir din adamının laik konularda hukuka başvurması durumunda, dava kralın mahkemesinde yargılanacaktı. Hiçbir laik, kralın izni olmadan manevi suçlardan dolayı cezalandırılmayacak veya aforoz edilmeyecekti ve din adamlarının, kraliyet izni olmadan Roma'ya başvurmaları veya oraya gitmeleri kesinlikle yasaktı.

[Sidenote: =Becket'in Muhalefeti=]

Becket, Clarendon Anayasaları'nın Kilise'nin dokunulmazlıklarını ihlal ettiğini ilan etti, ancak bir an için pes etti ve bunları imzalamayı kabul etti. Ancak ertesi gün, herkesin şaşkınlığına rağmen, onayının ölümcül bir günah olduğunu, bunu geri çektiğini ve hiçbir şeyin onu anayasaları imzalamaya ikna etmemesi gerektiğini söyledi. Henry, onu şiddetle buna teşvik etti ve York Başpiskoposu ile diğer piskoposların bu düzenlemeyi adil ve doğru olarak kabul etmeye hazır olduklarını belirtti. Fakat Thomas bir şehit tavrı takındı, hareket etmeyi reddetti ve
hatta kralın tekliflerine anlık bir onay vererek sözde günahının affedilmesi için Papa'ya bile gitti.

[Sayfa notu: =İngiltere'den ayrılıyor.=]

Başpiskoposun kendi davasını suçlu katipler ve Kilise mahkemelerinin gaspı ile birleştirmesine ciddi şekilde öfkelenen Henry, Thomas'ı kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışmak gibi oldukça değersiz bir adım attı; birkaç saray mensubunun ona karşı dava açmasına izin verdi ve Şansölye olduğu sekiz yıl boyunca elinden geçen tüm kamu paralarının hesaplarını toplayıp incelemekle tehdit etti. Fakat Becket zorbalığa uğrayacak bir adam değildi; kendini daha da dik kafalı yaptı ve Kilise'nin hakları için bir şehit pozu takındı. Diğer piskoposların onu teslim olmaya zorlamaları boşunaydı; Ekim 1164'te Northampton'daki Büyük Konsey'e katıldı, kralla yüzleşti, boyun eğmeyi reddetti ve
sonra hayatının tehlikede olduğunu iddia ederek geceleyin kaçtı ve yelken açtı
Flanders'a. Sonraki altı yıl boyunca Becket kıtadaydı,
genel olarak Henry'nin hükümdarı ve düşmanı olan Fransa Kralı'nın koruması altındaydı. Kıta din adamları tarafından tarikatlarının haklarının şampiyonu olarak görülüyordu ve
gittiği her yerde en yüksek saygıyla karşılanıyordu. Fransa Kralı'nı ve vasallarını Henry II'ye karşı kışkırtmak ve Papa Alexander III'ü onu aforoz etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ancak büyük imparator Frederic Barbarossa ile derin bir kavga içinde olan Alexander, Batı Avrupa'nın en güçlü
kralını düşman edinmek istemedi ve Becket'in emrini yerine getirmeyi reddetti. Ancak sürgündeki başpiskopos, kendi hesabına Henry'nin baş danışmanlarının çoğuna aforoz cezası verdi. Piskoposların büyük çoğunluğu kralın yanında yer aldığından, Becket'in denizaşırı ülkelerden yaptığı öfkeli çıkışların pek etkisi olmadı. İngiltere'de yokmuş gibi muamele gördü.

[Sidenote: =Bir yasaklama tehdidi.--Becket'in dönüşü.=]

Ancak 1170'te yeni bir karmaşa işlerde bir değişikliğe yol açtı. Kral Henry'nin en büyük oğlu ve isim babası olan genç Henry artık on beş yaşında bir çocuktu ve babası onu taçlandırmak ve krallığında meslektaş olarak almak istiyordu. Bir İngiliz kralını taçlandırma hakkı şüphesiz Canterbury Başpiskoposunun ayrıcalıklarından biriydi. Ancak Henry, Becket'i hesaba katmadı ve töreni York'lu Roger'ın gerçekleştirmesini sağladı. Ayrıcalıklarının bu şekilde ihlal edilmesi Thomas'ı öyle bir öfkeye sürükledi ki Papa'yı aradı ve onu tüm İngiltere'yi yasaklamakla tehdit etmeye ikna etti - onu Hristiyanlıktan ayırmak ve sınırları içinde Sakramentlerin kutlanmasını yasaklamak.

Fransız kralıyla sorunlu bir savaşa giren Kral Henry, papalık yasağının sonuçlarından korkuyordu; uygulanmasının onu çok sevilmeyen biri yapacağını düşünüyordu. Bu yüzden Becket ile bir ateşkes yapmaya karar verdi, ancak henüz Clarendon Anayasaları konusunda bir anlaşmaya varamamışlardı. 1170 sonbaharında kral, geçmişin geçmişte kalacağına dair zımni bir anlaşmayla onun İngiltere'ye dönmesine izin verdi.

Ancak Becket gerçek amacını kraldan gizlemişti. İngiltere'ye barışa değil, savaşa kararlı bir şekilde döndü. Ya öfkesi onu sürüklediği için ya da kasıtlı olarak şehitliği hedeflediği ve düşmanlarını şiddete kışkırtmak istediği için en duyulmamış önlemlere başvurdu. Önce York Başpiskoposu'nu ve genç Henry'nin taç giyme törenine katılan Londra ve Lincoln Piskoposlarını aforoz etti. Sonra Canterbury piskoposluğunun arazilerine tecavüz etmekle suçladığı kralın saray mensuplarına da benzer bir ceza verdi.

[Sidenote: =Becket Cinayeti.=]

Kral, Becket'in savaş ilanı haberi kendisine ulaştığında hala Normandiya'daydı. Henry şiddetli tutkuları olan bir adamdı ve bu hikaye onu aniden öfkelendirdi. "Baktığım tüm aylak hizmetkarlar arasında," diye haykırdı, "bu vebalı rahipten intikamımı alacak biri yok mu?" Kelimeler o anın heyecanıyla
ondan zorla çıkarılmış ve kısa sürede unutulmuştu, ancak
felaket bir sonuç doğurdu. Bunları duyanlar arasında, bazıları Becket'e karşı kişisel kin besleyen ve hepsi kralın gözüne girmek için her yolu deneyen dört pervasız şövalye vardı.
İsimleri Reginald Fitzurse, Hugh de Morville, William de Tracy
ve Richard the Breton'du. Bu dördü birbirleriyle istişare ettiler,
gizlice saraydan sıvıştılar ve fırtınalı Aralık denizlerini
İngiltere'ye geçtiler. Doğrudan Canterbury'ye gittiler,
başpiskoposla görüşme talep ettiler ve ona York'lu Roger'ın ve geri kalanların aforozunu kaldırmasını, aksi takdirde kralın gazabına uğrayacağını söylediler. Thomas, onların sözlerini
sert bir şekilde reddetti; bunun üzerine ona meydan okuyup,
kanının kendi başına olduğunu söyleyerek geri çekildiler. Katedralin yakınında zırhlarını kuşanırken, Canterbury rahipleri başpiskopos'tan uçmasını rica ettiler. Bunu yapmak için bolca vakti vardı ama amacı kaçmak değildi. Kendini saklamaktan uzak, cübbesini ve hizmetkarlarını çağırdı ve katedraldeki Vesper ayinine katılmak için gitti. Şövalyelerin kapıya doğru gürlediğini duydular; Becket kapıyı kendi elleriyle açtı ve amaçlarını sordu. "Piskoposları affedin ya da ölün," diye haykırdı Fitzurse. "Günahlarının kefaretini ödemeden asla," diye cevap verdi. Tracy kollarını başpiskoposa doladı ve onu katedralin dışına sürüklemeye çalıştı; ama Thomas onu yere serdi. Sonra Fitzurse kılıcını çekti ve Becket'in kafasını kesti ve diğerleri onu tekrar tekrar vurarak yere serdiler, o ise Tanrı ve Kilise uğruna öldüğünü haykırmaya devam etti. Böylece büyük başpiskopos, kendi katedralinin kutsal taşlarında kanunsuz bir şiddet sonucu öldürülerek sona erdi.
Ölümünü karşıladığı muhteşem cesaret ve saldırganlarının
vahşeti, çoğu insanı onun haklı olduğuna ikna etti.
Din adamları ona şövalyeleri ve şampiyonları olarak bakıyorlardı ve
onun sıkıntılarından ve kahramanca sonundan sermaye yapmaya fazlasıyla hazırdılar.
Yoksullar onun ayrım gözetmeyen sadakalarını, çilelerini,
Danagelt'e karşı çıkışını hatırlıyorlardı. Her sınıftan insan, bir davaya sadık bir şekilde bağlı kaldığı için sürgüne ve ölüme maruz kalmış birine biraz saygı duyuyordu ve
kral dışında çok az kişi, davanın aslında kötü yönetim ve din adamlarının tiranlığı olduğunu tam olarak anlamıştı. Bu nedenle,
ana özellikleri hırsı ve inatçılığı olan,
ve azizliği yapay ve kasıtlı olarak varsayılan bir adam, İngiliz takviminde Kilise'nin en sevdiği
kahraman olarak yerini aldı. Papa onu 1174'te aziz ilan etti, kalıntılarının üzerine görkemli bir türbe dikildi ve 350 yıl boyunca binlerce hacılar kemiklerine saygılarını sunmak için
ağzına doldular. Kaç tane histerik kişinin veya sahtekarın
kutsal mabedini ziyaret ederek hastalıklarından
iyileştiklerini
söylediklerini anlatmak sıkıcı olurdu. Becket'e en çok
keyif verecek şey, eğer tekrar yaşayıp görebilseydi,
Henry II'yi görmek olurdu. 1174'te mezarında kefaret ödedi ve hizmetçilerinin cinayetine yol açan aceleci sözlerinin hafif bir telafisi olarak Canterbury rahipleri tarafından kırbaçlanmak üzere sırtını açtı.

Henry'nin başpiskoposun ölüm haberi karşısında içtenlikle şoke olduğu ve dehşete düştüğüne şüphe yok. Papa'ya suçtan haberdar olduğu suçlamasından kendisini aklaması için anında mesajlar gönderdi ve
Alexander'ın talep edebileceği her türlü tazminatı teklif etti. Bu arada
İrlanda'ya bir tür haçlı seferi olarak kabul edilebilecek bir şeye girişti ve
İrlanda'yı papalık makamına itaat etmeye ve
kendisine tabi olmaya indirgemeyi açıkça amaçladı.

[Sayfa notu: =Henry'nin Bretanya'yı ele geçirmesi=]

Çünkü Becket'in sürgünü sırasında (1164-70) iki önemli olay dizisi meydana gelmişti, bunlardan biri Henry'nin Bretanya'yı ele geçirmesine neden olurken, diğeri İrlanda'ya müdahale etmesine yol açmıştı. Normandiya Dükleri her zaman Bretanya üzerinde feodal bir üstünlük iddia etmişlerdi.
Henry, Breton dükü Conan'ı, küçük varisi
Constance'ı kendi üçüncü oğlu, yedi yaşında bir çocuk olan Geoffrey ile evlendirmeye zorlayarak bu iddiayı iddia etme ve hesaba çekme fırsatı buldu.
(1166). Conan beş yıl sonra öldüğünde, Henry tüm düklüğü küçük oğlu ve gelininin koruyucusu olarak yönetti. Böylece gücü
Somme'dan Pireneler'e kadar Fransa'nın tüm batı kıyısına yayıldı.

[Sayfa notu: =İrlanda.--Strongbow Seferi=]

Henry'nin İrlanda'ya müdahalesi daha karmaşık sebeplerden kaynaklandı.
On ikinci yüzyıldaki İrlanda, tarihin ilk şafağından beri olduğu gibi, birbirleriyle sürekli yorucu kabile savaşlarına giren bir grup Kelt prensliğiydi. Bazen bir kral diğerlerine karşı anlık bir üstünlük elde ediyordu, ancak gücü hayatıyla birlikte sona eriyordu. Dokuzuncu yüzyılda ada Danimarkalılar tarafından istila edilmişti; İngiltere'de kazandıkları gibi geniş bir _Danelagh_'ı işgal etmeyi başaramamışlardı, ancak Dublin, Wexford, Waterford ve Limerick'in müstahkem kalelerinin etrafında kıyıda bir dizi küçük krallık kurmuşlardı.
Bu prenslikler Henry'nin zamanında hala varlığını sürdürüyordu, iç kısım ise Ulster, Munster, Connaught, Meath ve Leinster'ın beş kralı tarafından tutuluyordu. Bu sırada Connaught'lu Roderic O'Connor diğer krallar üzerinde süzeren olarak otorite iddia etti ve ara sıra kullandı. Ancak yarı ıssız, tamamen barbarlaşmış ve acımasız ve iğrenç kabile savaşlarıyla dolu olan topraklar üzerinde gerçek bir gücü yoktu. Bu sıkıntılı ülkenin İngiliz siyasetine girmesinin sorumlusu Leinster Kralı Dermot McMorrough'dur. Bu prens, süzeren Roderic, Connaught Kralı tarafından ülkesinden kovulmuştu çünkü Roderic'in vasalı Breffny Lordu O'Rourke'un karısını kaçırmıştı. Dermot İngiltere'ye geldi ve daha önce gördüğümüz gibi İrlanda'nın fethini yetkilendiren bir papalık fermanına uzun süredir sahip olan II. Henry'den yardım istedi.[15] Henry, Fransa Kralı ile sorunlar yaşadığı için kıpırdamadı, ancak sürgündeki krala İngiliz baronlarından alabileceği yardımı alması için izin verdi. Dermot, Güney Galler'de büyük nüfuz sahibi, savaşçı ama parasız bir soylu olan
Strongbow, Pembroke Kontu lakaplı Richard de Clare'in eline teslim etti. Richard, Anglo-Norman şövalyeleri ve Gal okçularından oluşan küçük bir ordu kurdu -toplamda 2000'den az adam- ve Dermot'u tahtına geri getirmek için İrlanda'ya çıktı. Dermot'un düşmanlarını Leinster'dan süpürüp atarak ve Wexford ve Dublin'deki Danimarka prenslerini fethederek
beklenmedik bir başarıya ulaştı. Dermot'un varisi Eva ile evlendi ve kralın 1171'deki ölümünden sonra krallığının hükümdarı oldu. Güney Galler'den diğer baronlar ve şövalyeler ona katılmak için geldiler ve yerli İrlandalılar üzerinde tam bir hakimiyet elde ettiler. Hafif silahlı grupları zırhlı şövalyelerin hücumuna karşı koyamadı veya okçuların önünde duramadı, hatta ezici bir sayısal üstünlüğe sahip olduklarında bile. Dublin kapılarının önündeki bir savaşta, Strongbow'un birkaç yüz takipçisi, önemli bir Danimarka Vikingleri grubu tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, Connaught'lu Roderic'in tüm ordusunu bozguna uğrattı.

[Sidenote: =Henry İrlanda'yı bizzat işgal ediyor.=]

Şimdi, Henry vasallarından birinin kendi otoritesinden bağımsız olarak İrlanda'da büyük bir krallık kurmasını istemiyordu. Bu yüzden, uzun süredir elinde tuttuğu papalık yetkisinden yararlanarak, 1171'de büyük bir ordu ve filoyla haç çıkardı, Waterford'a çıktı
ve Dublin'e yürüdü. Otoritesinin tanınmasında hiç zorluk çekmedi. Strongbow sadece ona Leinster krallığı için saygı göstermekle kalmadı, aynı zamanda yerli İrlanda krallarının çoğu birbiri ardına sarayına gelip ona bağlılıklarını sundular. Bundan sonra İngiltere Kralları kendilerine "İrlanda Lordları" diyebilirlerdi, ancak adadaki güçlerini kullanmak
çok kolay değildi ve ülkenin
en ücra köşelerine kadar uzanmıyordu. İrlanda topraklarının yaklaşık yarısı, kendilerine kaleler inşa eden ve
etraflarındaki Keltleri bastıran İngiliz ve Norman maceracıları tarafından ele geçirildi. Çoğunlukla
engebeli ve çorak bölgelerden oluşan diğer yarısı, yerli şeflerin
elinde kaldı. Ancak yerleşimciler zamanla İrlandalılarla evlendiler ve onların birçok geleneğini benimsediler, böylece kendileri de kabile şefi oldular. Bir asır sonra yerleşimciler ve yerliler arasındaki kin hala şiddetliydi, ancak o kadar
yakından asimile olmuşlardı ki bir yabancının onları ayırt etmesi
zordu. Biri diğeri kadar çalkantılı, klancı, vahşi ve barbardı. Sadece Dublin'in doğu kıyısında, daha sonra İngiliz 'Pale' olarak bilinen bölgede, Anglo-İrlandalılar yerleşik ve medeni bir yaşam tarzıyla yaşadılar ve İngiltere Kralı'nın emirlerine itaat ettiler. Adanın daha büyük kısmı dört yüzyıl sonra yeniden fethedilmek zorundaydı.

Belki de Henry'nin İrlanda ziyaretinin tek kalıcı ve acil sonucu, İrlanda Kilisesi'nin Papa'ya tabi olmasıydı. 1172'de Cashel'de düzenlenen bir sinodda, ülkenin tüm piskoposları papalık üstünlüğünü kabul ettiler ve Kiliselerinin eski geleneklerini terk ettiler.
Bu nedenle papalık boyunduruğu İngiltere'nin İrlanda'ya verdiği ilk ve en talihsiz hediyeydi.

[Sidenote: =Papa ile Uzlaşma.=]

Kral Henry, Dublin'den dönüşünde III. Alexander'ın elçileriyle görüştü. Normandiya'daki Avranches'te, Becket'in öldürülmesini ne planladığına ne de buna rıza gösterdiğine yemin ederek Papa'nın gözüne girdi ve tam bir af aldı. Karşılığında, bir haçlı seferine çıkmaya söz verdi ve düşmanı İmparator I. Frederic'e karşı İskender'i destekleyeceğine yemin etti. Ayrıca Clarendon Anayasalarını iptal etmeyi kabul etti, ancak bunların dayandığı ilkelerden -Devletin laik suçlardan suçlu din adamlarıyla ilgilenme hakkı- resmi bir feragat etmedi. Böylece Becket'in kralla yaşadığı
çekişmenin trajedisi sona erdi; başpiskopos ölümüyle hayatında asla kazanamayacağı şeyi elde etti ve Kilise ile Devlet arasındaki soru, ilk başta olası göründüğü gibi kralın lehine çözülmek yerine açık bırakıldı. [Sayfa notu: =Prens Henry ve Richard'ın Komplosu=]

Avranches'taki tövbeden bir yıldan az bir süre sonra Henry, Kilise tarafının Becket'in kaderi için Cennet'in intikamını gördüğü yeni bir sorun denizine
sürüldü. Tüm bu sorunlar, Henry'nin dört beceriksiz gencin, yetenekli ama ilkesiz anneleri Eleanor of Aquitaine tarafından en kötü okullarda yetiştirilmiş olan görevden uzak davranışlarından kaynaklandı. En büyük oğul Henry artık on dokuz yaşındaydı; ikinci oğul Richard ise on yedi yaşındaydı. Ancak, genç olmalarına rağmen, anneleri tarafından teşvik edilip desteklenen iki çocuk, babalarına ve krala karşı komplo kurdular. 1173'te Henry, Fransa'nın Lewis'in sarayına kaçtı ve şikayetini kralın kendisine İngiltere veya Normandiya'da kendi başına hükmetmesi için büyük bir ayrıcalık tanımaması olarak gösterdi. Genç Henry, VII. Louis'in yardımıyla babasının topraklarındaki tüm hoşnutsuz unsurları harekete geçirdi. Hoşnutsuz baronların aynı anda ayaklanmasını, İngiltere'de Leicester, Derby ve Norfolk kontlarının önderlik edeceği bir isyanı ve İskoç Kralı William'ın Northumbria'yı işgal etmesini ayarladı. 

[Sidenote: =İsyancıların bastırılması.--Henry'nin ılımlılığı.=]

Bu yaygın komplo aslında bir sonuca ulaştı; ancak patlak vermesi sadece Kral Henry'nin gücünü ve etkinliğini göstermeye yaradı. Fırtına
çıktığında kendisi Fransa'daydı: kendisine en yakın olan işi ele alarak, Bretonlar ve Angevinler'i bastırdı ve Fransa Kralı'nı bir ateşkes yapmaya zorladı. Sonra 1173-4 kışında Poitou'da oğlu Richard'ın taraftarlarına yöneldi ve uzun
bir mücadeleden sonra ülkeyi yatıştırdı. Bu arada kralın İngiltere'deki temsilcisi, Yargıç Richard de Lucy, isyan eden baronlara karşı
bölgelerin askerlerini çağırdı. Sefer, isyancıların dağıtıldığı ve Leicester Kontu'nun esir alındığı Suffolk'taki Fornham'da bir savaşla sonuçlandı. Sadakatsiz baronların kaleleri birbiri ardına düştü ve İngiltere yatıştırıldığında, Ralf de Glanville İskoçlara karşı bir kuvvet yönetti, onları Alnwick'te şaşırttı ve kralları Aslan William'ı esir aldı (1174).

Böylece Henry tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmıştı. Zafer anında olağanüstü bir ılımlılık gösterdi. İsyancılardan hiçbirini idam etmedi
veya topraklarına el koymadı, sadece tüm kalelerinin yıkılması konusunda ısrar etti. Oğullarına tam bir af verdi ve onları kendi lehine geri döndürdü; annelerine karşı çok daha öfkeliydi ve bir daha asla onunla
yaşamayacaktı. İskoç Kralı ancak İngiliz tacına hürmetini sunarak serbest bırakıldı, sadece Huntingdon ve Lothian kontlukları için değil, her zaman İngiliz tımarları olarak kabul edilen, fakat tüm İskoçya krallığı için (1175).

Bu Henry'nin en büyük zaferiydi: feodal anarşi tehlikesi bir kez daha ona saldırmıştı ve onu öylesine sağlam bir şekilde bastırmıştı ki İngiltere iki yüzyıldan uzun bir süre boyunca tamamen bencil ve anarşik bir baron ayaklanmasıyla bir daha asla rahatsız edilmedi. Ancak bu zafer
kralın saltanatına sessiz ve görkemli bir son getirmedi. Kötü
ve nankör oğulları yaşlılık yıllarının felaketi olacaktı.

[Sayfa notu: =Refah ve Mevzuat.--Gezici yargıçlar.--Fyrd.=]

Sadakatsiz tebaasına indirdiği darbenin etkisi yaklaşık sekiz yıl sürdü, Kanal'ın her iki yakasında da bir sessizlik ve refah dönemiydi, bu süre zarfında Henry birçok mükemmel yasa çıkardı ve
özellikle adaletin yönetimiyle ilgilendi, ilçe mahkemelerinde oturan gezici yargıçlar için kalıcı devreler ayarladı. Ayrıca, 1173'te isyancılara karşı kendisine çok iyi hizmet etmiş olan eski İngiliz fyrd'ü olan shire-levie'lerin tek tip silahlandırılması ve toplanması için yönetmelikler çıkardı. Yurt dışında
evrensel olarak Batı'nın en büyük kralı olarak tanınıyordu. Çağdaş prensler arasındaki birçok anlaşmazlıkta -hatta İspanya'nın uzak kralları tarafından- en adil hakem olarak seçildi. Kızlarını Kastilya ve Sicilya kralları ve Alman tacının baş vasalı olan büyük Saksonya Dükü ile evlendirdi. Oğullarının her birine büyük bir miras sözü verdi: Henry İngiltere, Normandiya ve Anjou'ya sahip olacaktı; Richard annesinin Aquitaine'deki payını alacaktı; Geoffrey karısının Bretanya düklüğüyle zaten sağlanmıştı: En küçük oğul John İrlanda Kralı olacaktı ve İrlandalı şefler ona saygı göstermek zorundaydı.

[Sayfa notu: = Henry ve Geoffrey'nin ikinci isyanı. =]

Bütün bu refah, Henry elli iki yaşındayken ve
dört oğlu sırasıyla yirmi sekiz, yirmi altı, yirmi dört ve on altı yaşındayken 1183'e kadar sürdü. Mirasını daha fazla beklemekten yorulmuş ve
1174'te aldığı uyarıyı
unutmuş olan genç Henry bir kez daha babasına karşı silaha sarıldı: yardımcısı ve destekçisi, selefi kadar Angevin hanedanının
azılı düşmanı olan, yeni Fransa Kralı, VII. Lewis'in oğlu Philip Augustus'tu. Henry ayrıca
kardeşi Geoffrey'i Bretonları yardımına çağırmaya ikna etti.
Kralın ikinci ve dördüncü oğulları Richard ve John, o an için babalarına sadık kaldılar; aslında, genç Henry'nin haklı çıkarmak için yayınladığı gerçek _casus belli_, kralın
Richard'ı ona karşı haksız yere kayırmış olmasıydı. Bu seferki mücadele tamamen
kıtadaydı; İngiliz baronlukları harekete geçmek için fazla korkmuşlardı.

Henry the young isyanda sadece birkaç ay geçirmişti ki
ateşten öldü (1183). Ancak Aquitaine'deki iç savaş onun ölümüyle sona ermedi; isyandaki ortağı Geoffrey üç yıl sonra (1186) bir turnuvada kazara öldürülene kadar devam etti. Henry'nin çocuğu yoktu ancak Geoffrey bir bebek mirasçı bıraktı, talihsiz Arthur of Brittany; onun üzücü sonu sonraki nesli
şok edecekti.

[Sidenote: =Üçüncü Haçlı Seferi.--Selahaddin ondalığı.=]

Henry'nin iki asi oğlu öldüğünden, kıta hakimiyetinde bir süreliğine barış sağlandı.
Doğu'dan gelen korkunç haberler insanların zihinlerini bir süreliğine iç çatışmadan uzaklaştırdı. Sarazenler, Filistin'in Hristiyan Kralını yenip Kudüs'ü geri almışlardı. Birinci Haçlı Seferi'nin işi bozulmuştu ve Kutsal Kabir ve Gerçek Haç kâfirlerin eline geri düşmüştü. Batı'nın ulusları derinden sarsılmıştı; Kral Henry, hayatta kalan en büyük oğlu Richard ve büyük düşmanı Fransa Kralı Philip, hepsi haçı alıp Kudüs krallığının enkazını Suriye ve Mısır'ın muzaffer efendisi Selahaddin'den kurtarmaya yemin ettiler. Tüm baronlukları onları takip etmeye yemin etti ve İngiltere Büyük Konseyi, yeni haçlı seferinin desteklenmesi için ağır bir vergi, "Selahaddin ondalığı" olarak adlandırılan, her adamın mallarının ve eşyalarının onda biri olan bir vergiye oy verdi. Bu, İngiltere'de şimdiye kadar alınan kişisel mülke, yani arazi dışındaki mülke uygulanan ilk vergiydi. Daha önce, Danegelt ve toplanan diğer vergiler yalnızca toprak mülkü üzerinden hesaplanıyordu.

[Sayfa notu: =Richard ve John'un üçüncü isyanı.--II. Henry'nin ölümü=]

İngiltere Kralı için, oğlu ve Fransız komşusunun yemin ettikleri yıl Kutsal Topraklara yelken açmaları iyi olurdu.
Çünkü Henry'nin başına başka ve taçlandırıcı bir keder gelmek üzereydi. Artık varisi olan Richard, dört yıl önce Henry ve Geoffrey'nin yaptığı gibi ona karşı isyan etti. Ağabeyi gibi Richard da babasının ona yeterince para vermediğini iddia etti;
kralın meslektaşı olarak taç giymesine izin vermediğinden ve dört oğlunun en küçüğü ve en sevdiği John'a fazla değer verdiğinden şikayet etti. Richard'ın nankör davranışı Henry'nin kalbini kırdı; henüz elli altı yaşında olmasına rağmen sağlığı ve zihni gözle görülür şekilde bozulmaya başladı. Oğluna karşı koymak için pek çaba göstermedi ve
Anjou ve Maine'i rakipsiz bir şekilde ele geçirmesine izin verdi. Tüm enerjisini
çağırıp İngiliz ve Norman tebaasının sadakatine başvurmak yerine, kendini
yatağına attı ve kendini
tutkulu bir kedere teslim etti. Richard'a karşı silaha sarılmak yerine,
ona istediği her şeyi vermeye karar verdi. Bu yüzden, yatağından kalkarak
kendini Colombieres'e sürükledi, orada Richard ve Fransa Kralı ile buluştu
ve onların talep ettiği her şeyi yerine getireceğine yemin etti. Bedensel zayıflığının o kadar büyük olduğu fark edildi ki, hizmetçileri görüşme sırasında onu atının üzerinde tutmak zorunda kaldılar. İki gün sonra öldü; onu yere seren
son ölümcül darbe, kendisine sadık olduğuna inandığı en küçük oğlu John'un gizlice Richard'a yardım ettiği ve isyana katıldığı gerçeğinin keşfiydi. Çünkü
Richard'ın tüm suç ortaklarını affetmeye yemin ettiğinde ve isimlerinin listesi verildiğinde, hainler kataloğunun başında John'un olduğunu gördü. "Her şey istediği gibi olsun; artık dünyada umursayacak hiçbir şeyim yok," dedi; ve yüzünü duvara dönerek ruhunu teslim etti (7 Temmuz 1189).

[Sayfa notu: =Henry II'nin Karakteri=]

Böylece Anjou'lu Henry öldü ve çağlar sonra Plantagenet adını aldı.[16] O, ne doğuştan ne de yetiştirilmeden İngiliz'di ve saltanatının büyük bir kısmı yurtdışında geçti - iki yıl, Kanal'ın bu yakasında geçirdiği en uzun süreydi. Ancak, ne kadar yabancı olsa da, İngiltere'nin Eadgar'dan beri tanıdığı en iyi kraldı veya I. Edward'a kadar tanıyacağı en iyi kraldı. Stephen'ın tahta çıkmasından bu yana hüküm süren korkunç anarşiyi sona erdirmesi, asla unutulmaması gereken bir meziyetti. Feodal tehlike en büyük seviyesindeyken, onunla cesurca yüzleşti, özel savaşları sona erdirdi, yasadışı kaleleri yıktı
ve baronlukları hak ettiği itaate indirgedi. Ve topraklar onun eline geçtiğinde, onu açgözlü bir tiran olarak değil, bilge ve merhametli bir efendi olarak adil bir şekilde yönetti. Zamanının kralları arasında, iki nadir erdemle göze çarpıyordu: affetme ve unutma isteği ve verdiği sözün harfiyen arkasında durma kararlılığı. Onun
kusurları vardı--aceleci bir öfke, geniş kapsamlı bir hırs,
insanlarla
sanki büyük siyaset oyununda sadece birer sayaçmış gibi davranma eğilimi; özel hayatı da tamamen suçsuz değildi. Ama
düzeni ve adaleti o kadar çok seviyordu ve bunları tebaasına o kadar iyi bir ölçüde veriyordu ki, erdemleri İngiliz zihinlerinde her zaman doğru yoldan sapmalarından daha ağır basıyordu.

DİPNOTLAR:

[14] Salisbury yakınlarında bir kraliyet malikanesi.

[15] Bkz. s. 99.

[16] Babası Anjou'lu Geoffrey'nin
bir rozet olarak taktığı söylenen süpürge dalı (_planta genista_).

IX. BÖLÜM.

I. RICHARD VE JOHN.

1189-1216.

Anjou'lu Henry Chinon'da kalbi kırık bir şekilde öldüğünde, hayatta kalan en büyük oğlu Richard, Richard'ın kardeşi Geoffrey'nin oğlu olan çocuk Arthur'a düşen Bretanya düklüğü hariç, tüm geniş topraklarında onun yerini aldı. Merhum kralın en küçük oğlu olan John, kendisine biçilen mirası kaybetmek suretiyle babasına ihanet ettiği için uygun bir ödül aldı. Kendisine ait bağımsız bir prenslik elde edemedi, ancak Richard onu Cornwall, Devon, Dorset ve Somerset Kontu yaptı. Tahta çıktığı andan itibaren yeni kral, Haçlı Seferi'ne gitmek için hazırlıklarla meşgul olmaya başladı. 1187'de Haç'ı almıştı ve yeminini yerine getirmek için yurtdışında olması gerekirken Avrupa'da kalıp babasını rahatsız ettiği için pişmanlığı onun üzerinde gerçek bir etki yaratmış gibi görünüyor. Ancak maceraya olan tutkusunun, adımlarını Doğu'ya çevirmesinde çok daha büyük bir payının olmasına izin verilmeliydi. Richard, bir kralın değil, çalkantılı bir feodal baronun alışkanlıklarına ve içgüdülerine sahipti. O zamana kadar hayatını Aquitaine'de babası, kardeşleri ve vasallarıyla küçük savaşlarda geçirmişti; böyle bir varoluş onu çok memnun etti ve daha büyük bir sahnede, Kafir topraklarında daha heyecan verici bir savaş hayal etti, tasavvur edebileceği en büyük hırs olarak.

[Sayfa notu: =Haçlı Seferi için Hazırlıklar.--Toprak ve makamların satışı.=]

Richard taç giydiği anda, yaklaşan Haçlı Seferi'nin masraflarını karşılamak için elde edebildiği her kuruşu bir araya getirmeye koyuldu. Başlangıçta,
tacın çıkarlarını ve tebaasının refahını hiçe sayarak, boşta olan her makamı ve onuru satarak başladı. William Longchamp'tan, kibirli ve kavgacı Ely Piskoposu'ndan 3000 sterlin aldı ve onu hem Şansölye hem de Yargıç olarak atadı; yani, yokluğunda naip yaptı
bulunabilecek en uygunsuz adamı. Northumberland kontluğunu Durham Piskoposu Hugh'a 1000 sterline sattı.
İskoçya Kralı William daha da büyük bir pazarlık yaptı ve 10.000 mark (6666 sterlin) karşılığında, II. Henry'nin Alnwick Muharebesi'nden sonra kendisine yüklediği İngiltere tacına olan bağlılığını serbest bıraktı. Richard şaka yollu "yeterince zengin bir alıcı bulabilseydi Londra'yı bile satardı" dedi. Ancak bir tüzük isteyen her kasaba, bir parça taç arazisini arzulayan her baron, şerif olmak isteyen her şövalye, istediklerini ucuz bir fiyata elde etti.

[Sidenote: =İngiltere'deki Yahudiler.--Zulüm patlak vermesi=]

Richard'ın saltanatı, dikkatsiz yönetimini yeterince iyi gösteren bir türbülans patlamasıyla başladı. Babasının barış ve koruma sağladığı birçok tebaa sınıfı arasında, İngiltere'deki Yahudi kolonisi de vardı.
Henry'nin sağlam eli altında İngiltere'nin hastalıklarından kurtulmasıyla birlikte sayıları hızla artıyordu. Yahudiler komşuları tarafından çok nefret ediliyordu, kısmen yerli tüccarın ticaretindeki rakipleri olarak ve fahiş faizle borç veren tefeciler olarak, ama en çok da ırkları ve dinleri yüzünden. Fakat kralın koruması altında yerleşmişlerdi ve ona ödedikleri ağır haraç karşılığında canları ve malları için güvenlik elde ediyorlardı. Genellikle "kralın malı" olarak adlandırılıyorlardı çünkü kral vergi koyma ve onları yönetme hakkını tamamen kendi elinde tutuyordu.

Richard'ın taç giyme töreninde Yahudi ihtiyar heyeti ona bir hediye götürmek için geldi. Kralın yabancı hizmetkarları tarafından saldırıya uğradılar ve fanatik bir kinle acımasızca dövüldüler. Haber yayıldı ve kralın tapuyu onayladığı yönündeki asılsız bir söylenti üzerine Londra kalabalığı ayağa kalktı ve Yahudilerin mahallesini yağmaladı. Hepsi bu kadar değildi; heyecan tüm İngiltere'ye yayıldı ve Norwich, Stamford, Lincoln, York ve diğer yerlerde birçok Yahudi'nin öldürüldüğü isyanlar yaşandı. Son adı geçen şehirde korkunç bir trajedi yaşandı; York'taki tüm Yahudiler kaleye sığındı ve kanları için ağlayan uluyan bir kalabalık tarafından kuşatıldıklarında, ortak bir kararla eşlerini ve çocuklarını öldürdüler ve sonra düşmanlarının eline düşmektense kaleyi ateşe verip kendilerini yaktılar. Bu utanç verici isyanlar için hiçbir zaman yeterli bir ceza verilmedi; York'ta bile kasabaya sadece bir para cezası verildi.

[Sidenote: =Üçüncü Haçlı Seferi.--Fransa'lı Richard ve Philip'in Kavgası=]

Richard Aralık 1189'da İngiltere'den ayrıldı ve kıta hakimiyetinde ek kuvvetler ve para depoları topladıktan sonra Marsilya'dan Doğu'ya doğru yola çıktı. Richard, üçüncü Haçlı Seferi'ne katılan üç egemen prensten biriydi; diğer ikisi İmparator Frederic Barbarossa ve Fransa Kralı Philip Augustus'tu. İmparator, Almanya birliklerini Konstantinopolis ve Küçük Asya'dan geçen kara yoluyla yönetti, ancak Richard ve Philip akıllıca bir şekilde deniz yoluyla gitmeye karar verdiler. Frederic, Küçük Asya'daki Türk sultanlığından geçerken ordusunun dörtte üçünü kaybetti ve Suriye sınırlarını geçmeden önce kazara boğuldu. Alman ordusunun sadece küçük bir kalıntısı Kutsal Topraklara ulaştı. Richard ve Philip çok daha iyi durumdaydı
ve 1190-91 kışı için Sicilya'da durduktan sonra Levant'ı güvenli bir şekilde ele geçirdiler. Messina'da kaldıkları süre boyunca iki kral
acı kişisel düşman oldular; babasının zamanında Richard Fransızların dostu olmuştu ve bir süre Henry'nin topraklarına varis olarak Philip'in aşırı büyük vasalı Aquitaine ve Normandiya Dükü'ne karşı beslediği kıskanç nefreti de kazandığının farkına varamadı. Ancak Richard, Sicilya'da Fransız kralının kendisine karşı komplo kurduğunu ve entrika çevirdiğini fark etti ve gelecekte onu gizli bir düşman olarak gördü ve tüm eylemlerine şüpheyle baktı.

[Sayfa notu: =Richard Kıbrıs'ı fethediyor=]

Eğer Richard'ın kişisel eylemlerini İngiltere tarihi yerine anlatıyor olsaydık, Doğu'daki başarıları hakkında anlatılacak çok şey olurdu.
Kıbrıs adasını ele geçirerek başladı. Adanın yöneticisi, Konstantinopolis İmparatoru'na karşı isyan eden Isaac Comnenus, bazı İngiliz gemilerinin batık mürettebatına
kötü davranmıştı.
Adanın tamamını fethettikten sonra, adayı resmen ele geçirdi ve büyük bir ihtişamla, Avrupa'dan kendisine katılmak için gelen nişanlısı Navarra'lı Berengaria ile orada evlendi.
Daha sonra Kutsal Topraklara doğru yelken açtı ve savaş merkezinin merkezindeki Akka'nın yakınlarına çıktı.

[Sayfa notu: =Akka'nın Ele Geçirilmesi, 1191.=]

Akka, Richard'dan önce gelen Haçlılar tarafından kuşatılmıştı. Ancak kampları, kuşatılmış şehri kurtarmak için Suriye, Mezopotamya ve Mısır'ın tüm askerlerini toplayan Sultan Selahaddin komutasındaki büyük bir Sarazen ordusu tarafından kuşatılıyordu. İngiltere ve Fransa ordularının karaya çıkması savaşın gidişatını değiştirdi ve çok geçmeden Akka düştü. Richard, enerjisi ve cesaretiyle başarının tüm itibarını kazandı ve elde etti. Rakibi Philip ise İngilizlerle kıskanç çekişmeleriyle sadakatsizlik ve ılımlı gayretiyle ünlendi. Richard'ın kibri ve aceleci tavrıyla kendisine birçok düşman kazandığını itiraf etmek gerekir; sadece Philip'le kavga etmekle kalmadı, aynı zamanda Avusturya Dükü Leopold of Babenberg'i de ölümcül şekilde kızdırdı. Alman, şehri kendisi almış gibi sancağını Akka surlarına dikmişti ve Richard sancağı kesip
hedefe attırmıştı.

[Sayfa notu: =Philip'in dönüşü.--Richard Kudüs'e ulaşamıyor.=]

Akka'nın düşmesinden üç haftadan az bir süre sonra, Fransa Kralı aniden
eve dönme niyetini açıkladı, ancak henüz Selahaddin'i yenmek veya Kudüs'ü geri almak için hiçbir şey yapılmamıştı. Ordusunun bir kısmını Burgonya Dükü'nün emrinde bıraktı ve Haçlı Seferi'nde olduğu sürece Richard'ın topraklarına müdahale etmeyeceğine dair boşuna bir söz verdikten sonra yelken açtı.

Böylece kendi haline bırakılan Richard, haçlı ordusunu kıyı boyunca güneye doğru götürdü ve Arsouf'ta bir meydan muharebesinde Selahaddin'i yendi. Kudüs'e birkaç mil kadar yaklaştı, ancak saldırmadan önce, gemilerinden erzak ve erzak alabileceği denizde bir üs edinmek için geri döndü. Bu nedenle Askalon'u aldı ve garnizon kurdu ve daha sonra birçok komşu kaleyi ele geçirdi ve Mısır'dan çölün üzerinden Selahaddin için silah ve erzak getiren büyük bir kervanı ele geçirdi. Ancak Kudüs'e doğru tekrar yola çıkmak istediğinde, haçlı kampında anlaşmazlıklar çıktı. Anlaşmazlığın konusu Kudüs'ün tahtına kimin geçeceğiydi. Richard, Poitevin vasallarından biri olan Lusignan'lı Guy'ı desteklerken, Fransızlar ve diğer Haçlıların çoğunluğu İtalyan bir prens olan Montferrat'lı Conrad'ı seçmek istiyordu. Bu kavga, orduyu 1092'nin sıcak mevsimi gelene kadar boşta tuttu ve Conrad bir Sarazen fanatiği tarafından öldürülene kadar devam etti; Richard daha sonra ilerledi, ancak Kudüs'e dört saatlik yürüyüş mesafesinde vardığında, susuzluk ve bitkinlikten bitkin düşen Fransız ordusu daha fazla ilerlemeyi reddetti. Richard tam hedefe ulaştığında geri çekilmek zorunda kaldı ve Kutsal Şehir'e bakmayı bile reddetti. "Gözlerim onu ​​asla göremeyecek, eğer kolum onu ​​geri
almazsa," diye haykırdı ve yüzünü pelerinine
kapatarak kıyıya doğru geri döndü.

[Sayfa notu: =Richard Filistin'den ayrılıyor.=]

Jaffa yakınlarında bir başka savaşta Sarazenleri yendikten sonra Richard, Selahaddin ile üç yıllık bir ateşkes imzaladı ve eve dönmeye karar verdi. Seyreltilmiş saflar ve sadakatsiz müttefiklerle Kudüs'ü geri alamayacağı açıktı ve İngiltere'den kardeşi John ve komşusu Kral Philip'in yaptıklarıyla ilgili haberler almıştı, en kısa sürede eve dönmek istiyordu. Bu yüzden sultanla anlaşmalar yaptı, buna göre Akka ve fethettiği diğer yerler Hıristiyanlara bırakıldı ve onlara Kudüs'e engelsiz ve engelsiz hac ziyaretleri yapma izni verildi. Sonra, filosunu veya ordusunu beklemeden, özel bir gemiye binip Venedik'e çıkıp karadan Almanya'ya gitmeyi planladı, çünkü aldığı haberden sonra Fransa'ya güvenemiyordu (1193).

[Sayfa notu: =Richard Almanya'da hapsedildi.=]

Ancak daha fazla acele etmek, bu durumda ve diğer birçok durumda daha az hız anlamına geliyordu. Richard'ın gemisi Adriyatik'te battı ve Ragusa'ya
çıkmak zorunda kaldı. Yolu onu, Akka kuşatmasında çok büyük bir şekilde
hakaret ettiği Avusturyalı Leopold düklüğünden geçirdi. Kılık değiştirerek seyahat etmesine rağmen, Viyana'da tanındı ve hemen
kin dolu dük tarafından hapse atıldı. Bir süre zincirlerde tuttuktan sonra, Leopold onu kendi hükümdarı İmparator VI. Henry'ye sattı. Bu hükümdar, savaşta olmadığı bir hükümdarın şahsına şans eseri sahip olunca, Richard'a fidye ödemesi için bir bahane bulmak amacıyla ona karşı suçlamalar uydurma alçaklığına sahipti. Böylece esirini, Montferratlı Conrad'ı öldürmekle, Kıbrıslı isyancı Isaac'ı haksız yere ülkesinden mahrum etmekle ve Avusturyalı Leopold'a hakaret etmekle suçladı. Bir yıldan fazla hapis yattı ve İngiltere'de kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu, çünkü yakalandığında kılık değiştirmiş ve neredeyse tek başına seyahat ediyordu.

[Sidenote: =İngiltere'deki hoşnutsuzluk ve entrikalar.=]

Bu arada, Richard'ın üç yıllık yokluğu sırasında İngiltere çok rahatsız olmuştu. Kendisinin arkasında Adalet Bakanı olarak bıraktığı kibirli ve düşüncesiz piskopos William Longchamp, gururu, despotluğu ve şiddetiyle o kadar sevilmez oldu ki, ona karşı bir genel ayaklanma başladı. Kralın kardeşi, Cornwall Kontu John, hoşnutsuzların başına geçti ve
el atabildiği tüm kraliyet kalelerini ele geçirmeye başladı. Longchamp
sonunda görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve denizaşırı ülkelere kaçtı, Dover'daki insanların öfkesinden
zorlukla kurtuldu, orada bir
sahtekâr kadın kılığında yakalandı ve neredeyse parçalandı.
Justiciar olarak
yedisi, Richard'ın Haçlı Seferi'nden bu amaçla
eve gönderdiği Rouen Başpiskoposu Walter tarafından alındı. Walter ihtiyatlı ve yetenekli bir adamdı, ancak önünde zor bir görev vardı, çünkü Earl John İngiltere'de bir parti kurmaya kararlıydı ve tacı hedefliyordu.
Richard'ın esaret haberi Londra'ya ulaştığında, John niyetini açıkça ilan etti ve
Fransa Kralı Philip ile ittifak kurdu. O prens, Haçlı Seferi'nden
geri döndüğü anda İngiltere Kralı'na karşı entrika çevirmeye başlamıştı. Bir zamanlar II. Henry'ye devrettiği Norman sınırındaki bir bölge olan Vexin'de bir hak iddia ediyordu. Richard'ın evleneceği kişinin bir Fransız prensesinin çeyizi olması gerektiği anlayışıyla.
Evlilik hiç gerçekleşmediği ve İngiliz kralı başka bir gelin seçtiği için, Philip'in yanında çok fazla mantık gösterisi vardı. Ancak, yalnızca Vexin'i geri almakla kalmayıp,
elde edebildiği kadar çok
komşusunun topraklarını kazanmayı da amaçlıyordu. Bu amaçla,
Earl John'un İngiliz tahtını ele geçirme girişiminde ona destek olmayı, karşılığında
bir miktar toprak kazanımı teklif etti. John kabul etmeye yeterince hazırdı, ona saygı gösterdi ve Vexin'i ve Tours şehrini ona verdi. Bu arada ikisi de İmparator Henry'ye gizli mesajlar göndererek Richard'ı mümkün olduğunca uzun süre hapiste tutmasını rica ettiler.

[Sidenote: =Richard'ın fidyesi=]

Ancak Henry, onu sonsuza dek elinde tutmaktan çok, esirinden para koparmayı daha çok düşünüyordu. Richard'ı 150.000 marklık (100.000 L) muazzam fidyeyi aldıktan sonra serbest bırakmayı teklif etti. İngiltere için bu çok büyük bir miktardı, ancak ulus kralını geri almak için o kadar istekliydi ki, pazarlığı kabul etmekte hiçbir tereddüt yaşanmadı. Bu arada, düşmanlarının yakında serbest kalacağını bilen John ve Philip aceleci bir şekilde harekete geçmeye zorlandı. Philip ordusunu topladı ve Normandiya'ya saldırdı, ancak Rouen'den kayıp vererek geri püskürtüldü. John paralı askerler tuttu, arkadaşlarını topladı ve İngiltere'deki kraliyet kalelerinden bazılarını ele geçirdi. Ancak yalnızca hoşnutsuz baronların küçük bir kısmı onu destekledi ve kralın partisinin başına geçen Canterbury Başpiskoposu Hubert Walter liderliğindeki sadık çoğunluk tarafından kontrol altında tutuldu. Bu iç savaş devam ederken bile, Richard'ın fidyesi için para, "taşınabilir malların dörtte biri ve her şövalye ücretinin yirmi şilin" olarak ezici bir vergi konmasıyla toplanıyordu.

[Sidenote: =Richard'ın Dönüşü.=]

İmparator, 1194 baharında, şart koşulan tutarı aldıktan ve esirine İngiltere krallığı için ona bağlılık yemini ettirdikten sonra Richard'a özgürlüğünü verdi. Ancak bu saçma bağlılık yemini, çaresiz bir esirden zorla koparıldığı için Richard veya İngiltere tarafından ciddiye alınmadı. İngiltere'ye ulaştığında, kral isyancılara karşı faaliyet gösteren ordunun başına geçti ve direnen son iki kale olan Nottingham ve Tickhill'i aldı. John'un kendisi denizaşırı kaçtı; birkaç ay sonra uzun süredir acı çeken kardeşi tarafından affedildi.

Böylece Richard bir kez daha özgür bir adamdı ve krallığının tam hakimi olmuştu. İngiltere'de efendinin dikkatini gerektiren çok şey vardı, ancak kral tebaasının ihtiyaçlarıyla ilgilenmektense komşusu Kral Philip'i cezalandırmaya çok daha fazla odaklanmıştı. Krallığın sorumluluğunu üstlenecek yeni memurlar atadıktan ve büyük miktarda para topladıktan sonra, Fransızlarla düşmanlıklara girmek için aceleyle Normandiya'ya gitti.

[Sidenote: =Fransa ile Savaş.--Vergilendirme ve hoşnutsuzluk=]

İngiltere Richard'ı bir daha hiç görmedi; aslında, on yıllık saltanatı boyunca, kanalın bu yakasında sadece yedi ay geçirdi.
Yüreği her zaman büyüdüğü Fransa'daydı, İngiltere'de değil, Oxford'daki Beaumont sarayında, bu satırların yazıldığı yerden elli yard uzaklıkta doğmuş olmasına rağmen. Richard'ın saltanatının kalan altı yılı tamamen Fransız kralıyla sonuçsuz ve yorucu sınır savaşlarıyla geçti. Bu büyük savaşlar değil, kuşatmalar ve çatışmalar savaşıydı. Richard, Philip'in Aquitaine'deki vasalları arasında başlattığı isyanlara rağmen kendi başına ayakta kalmayı başardı; ancak üstün askeri becerisinden beklenebileceği gibi rakibini ezmeyi başaramadı. İngiltere'de mücadele yalnızca kralın büyük paralı asker ordusunu denizaşırı tutmak için ülkeye koyduğu ağır vergilerle hissedildi. Başpiskopos Hubert Walter, Adalet Görevlisi olarak önemli bir bilgelikle ve başarıyla hüküm sürdü ve Richard'a özlediği para gönderildiği sürece ülkeyi kendi haline bıraktı. Hubert'in yönetimi tamamen sessiz bir yönetim değildi, ancak ona karşı çıkan sorunlar İngiltere'de ulusal duygunun ve özgürlüğün giderek güçlendiğini gösteriyor. 1198'de, Lincoln Piskoposu Hugh başkanlığındaki Büyük Konsey, kralın
en yeni ve en fahiş vergilendirme planlarını reddetti ve Hubert onları ödemeye zorlayamadı. Aynı yıl Londra, Longbeard lakaplı William Fitz-Osbert'in önderlik ettiği daha fakir vatandaşların büyük bir demokratik ayaklanmasıyla rahatsız edildi. Fitz-Osbert, belediye meclisi üyelerini şehrin vergilerini yeniden ayarlamaya zorlamak için ayaklandı ve Yargıç bunu bastırmak için silaha sarılmak zorunda kaldı. Fitz-Osbert, Bow Kilisesi'nde kendini güçlendirdi, ancak yaralandı, yakalandı ve asıldı.

[Sayfa notu: =Richard'ın ölümü.=]

Büyük Henry'nin huzursuz ve pervasız oğlu için belirsiz ve değersiz bir son saklıydı. Limoges Vikontu Widomar'ın, Aquitaine'deki vasallarından birinin, büyük bir altın hazinesi bulduğunu duydu ve ondan bunu vermesini istedi. Vikont bulduğu her şeyi teslim etmeyecekti,
bu yüzden Richard, Chaluz kalesini kuşattı. Yer alındı, ancak
saldırıyı yönetirken kral omzuna bir tatar yayı cıvatası
yaraladı. Beceriksiz cerrahları onu iyileştiremedi,
yara kangren oldu ve Richard günlerinin sayılı olduğunu gördü. Kale düştüğünde, ölümcül cıvatayı
atmış olan okçu Bertrand de Gourdon arandı ve yatağının yanına getirildi. Kral, "Ne yaptım ki
bana böyle davrandın?" diye sordu. "Babamı
ve iki kardeşimi kendi ellerinle öldürdün," diye cevapladı asker, "ve şimdi
öleceğini bildiğim için her türlü işkenceye katlanmaya hazırım." Sert
cevap Richard'ın karşılık verebileceği bir teli dokundurdu. Subaylarına adamı zarar görmeden göndermelerini emretti, ancak paralı asker kaptanlarının başı olan Mercadet, Gourdon'u kral son nefesini verene kadar zincire vurdu ve sonra onu diri diri yüzdü (6 Nisan 1199).

[Sayfa notu: =Juticiar'ın Kuralı.--Coroners=]

Bu topraklarda hüküm süren tüm krallar arasında Richard, İngiltere'yi en az önemseyen ve ihtiyaçlarına en az dikkat eden kişiydi. Ancak saltanatı, krallığı için zararlı bir
değildi. Savurgan bile olsa,
gitmekte olan bir kralın boyunduruğu, evinde yaşayan bir tiranın boyunduruğu kadar zor değildir ve İngiltere, Aslan Yürekli Richard'ın son yıllarından
çok daha kötü günler görmüştür. Bakanları, II. Henry'nin yönetim geleneklerini sürdürdüler ve ülkeyi kanun ve düzen içinde yönettiler, Büyük Konseyi usulüne uygun şekilde topladılar, vergileri onun yardımıyla değerlendirdiler ve ulus tarafından seçilen temsilciler aracılığıyla olabildiğince az baskıyla topladılar. Richard, özgürlük yönünde önemli bir ilerlemeyi, shire-moot'ların kendileri için "_coroners_" seçmelerine izin verdiğinde sağladı; bu görevliler, şerifin yerine ilçelerdeki kraliyet ayrıcalıklarından sorumlu olacaklardı; cinayet, isyan veya kralın topraklarına veya gelirlerine zarar verme gibi konuları ve "tacın itirazları" olarak adlandırılan diğer suçları araştıracaklardı. Böylece halk tarafından seçilen bir görevli, taç tarafından seçilen birinin yerine geçti ve bu, onun eline geçecek olanlar için büyük bir avantajdı. "Adli tabip" hala İngiltere'de yaşıyor, ancak şüpheli ölüm vakalarını soruşturmak dışında tüm görevleri uzun zamandır ondan alınmıştı.

[Sidenote: =John ve Arthur of Brettany.--Fransa'da Savaş.=]

Aslan Yürekli Richard, geniş toprakları hakkında tartışmak üzere iki erkek akrabasını geride bıraktı. Bunlar, bir sonraki kardeşi Geoffrey'nin oğlu olan Arthur of Brettany ve sahtekar ve çalkantılı en küçük kardeşi John of Cornwall'dı. İngiliz Büyük Konseyi, John'u hiç tereddüt etmeden kral olarak seçti; İngiltere'de hiç görülmemiş olan on iki yaşında bir çocuk olan Arthur'u kabul etmeyeceklerdi; büyük ve belirgin hatalarına rağmen John'u tercih ettiler. Ancak Richard'ın kıta hakimiyetinde böyle bir oybirliği yoktu: Anjou ve Aquitaine'in asi baronları, vicdansız ve açgözlü Earl John'dan ziyade, kendilerine hükmedecek güçsüz bir çocuk sahibi olmanın kendilerine kazanç sağlayacağını düşündüler. En sevdiği oğlunun iddialarını savunmak ve Gascon vasallarını kendi davasına bağlı kalmaya ikna etmek için öne çıkan yaşlı kraliçe Eleanor Aquitaine'li olmasaydı, John kıtada asla bir hak elde edemezdi. Eleanor'un yardımıyla bir an için zafer kazandı, ancak baronlar Arthur'un adını bahane olarak kullanarak ona karşı ayaklandı ve iç savaş John'un tahta çıktığı andan itibaren hiç durmadı. Artık her zamanki gibi kendi amaçlarına hizmet eden Fransa Kralı Philip, Arthur'un davasını benimsemiş gibi davrandı ve onu Normandiya, Anjou ve Akitanya'da amcasının varisi olarak kabul etti. Böylece Richard'ın saltanatı boyunca süren Fransa ve İngiltere arasındaki savaş, John'un zamanında yeni bir biçimde devam etti. 1200'de Philip, Evreux kontluğunun devriyle Arthur'un davasından satın alındığında kısmi bir barış oldu; ancak 1202'de John'un Normandiya Dükü olarak kendi vasallarına karşı Fransız mahkemelerinde dava açmayı reddetmesi gibi zayıf bir bahaneyle tekrar silaha sarıldı. 
[Sidenote: =John'un karakteri ve politikası.=]

Philip, esas olarak rakibinin hakimiyetinin her yerinde giderek artan
popüler olmaması nedeniyle mücadeleye devam etmeye ikna edildi. Kral olarak John, tahta çıkmadan önce gösterdiği tüm kusurları daha büyük bir ölçekte sergiledi. Angevin hanedanının tüm kusurları onda en yüksek
gelişimine ulaştı; babası kadar asabi, annesi kadar
sahtekâr, kardeşi Henry kadar nankör, kardeşi Richard kadar zalim, savurgan
ve pervasızdı. Kendine özgü özelliği
bir anlık sıkıntılardan
bir sonrakinde daha derin sıkıntılara
sürüklenmesine neden olan çarpık ve dar görüşlü bir kurnazlıktı. İngiltere'deki saltanatı Fransız savaşı için ağır vergilerle başlamıştı. Baronluğu, Gloucester'ın büyük kontluğunun varisi olan karısı Hawise'ı hiçbir sebep veya neden olmadan boşayarak sinirlendirmişti. Sonra, Aquitaine'deki en büyük vasallarından biri olan nişanlısı La Marche Kontu'ndan Angouleme'li Isabella'yı zorla kaçırmış ve Kilise'nin tehditlerine rağmen onunla evlenmişti. [Sayfa notu: =Brittany'li Arthur'un öldürülmesi=]

İntikam için John'un asi Fransız vasallarının bir sonraki ayaklanmasına önderlik eden La Marche'li Kont Hugh'du. Kral Philip'in şövalyelerinden oluşan büyük bir grupla yardımına gelen
Brittany'li Arthur'u çağırdı ve
birlikte Aquitaine'i işgal edip güneydeki John'un tek sadık destekçisi olan
yaşlı Kraliçe Eleanor'un yattığı Mirebeau'yu kuşattılar. Annesinin tehlikede olduğu haberinden
uyanan İngiltere Kralı, Mirebeau'ya
aceleyle saldırdı, isyancı kampını şaşırttı ve tüm baş destekçileriyle birlikte
Brittany'li Arthur'u ele geçirdi. Bu başarı onun
sonunu getirecekti çünkü yeğenini elinde bulduğunda, John onu öldürme cazibesine karşı koyamadı. Onu birkaç ay hapiste tuttuktan sonra, onu gizlice Rouen kalesinde öldürdü (Nisan,
1203). Zavallı çocuk, böylece
kesildiğinde henüz on altı yaşına gelmişti.

[Sidenote: =John'un kıta hakimiyetlerinin kaybı.=]

Arthur'un öldürülmesi, John'un denizin her iki yakasındaki tebaasını derinden sarstı, ancak Fransa'daki davası için kesinlikle ölümcül oldu. Artık efendilerine karşı Arthur'un adını kullanamayan asi tebaası,
kendilerini Fransa Kralı'nın
ellerine attılar ve onu
doğrudan efendileri ve hükümdarları olarak kabul ettiler. Philip,
Normandiya ve Akitanya Dükü olarak John'u Paris'te hazır bulunması ve orada yeğenini öldürmekten yargılanması için ciddi bir şekilde çağırdı. John, doğal olarak
ortaya çıkmadığında, yokluğunda mahkum edildi ve
Fransız tacından elinde tuttuğu tüm toprakları kaybettiğine hükmedildi.

Philip, hükmünü yerine getirmek için Normandiya'yı işgal etti ve kalelerini kuşatmaya başladı. John Normandiya'ya geçti, ancak savaş alanına çıkmadı; davranışları o kadar garipti ki insanlar yeğenini öldürdüğü için ona bir yargı olarak gökten bir hayranlık düştüğünü düşündüler. Rouen'de aylarca yattı, büyük ziyafetler verdi ve istediği zaman Kral Philip'i düklükten
kovacağını söyleyerek övündü. Ancak, övünmelerini haklı çıkarmak için dışarı çıkmak yerine, Philip çok az direnişle kasaba kasaba ele geçirirken sessizce izledi. Normanlar John'u sevmiyordu ve zayıf bir şekilde veya hiç savaşmadılar. Sadece Richard I'in alt Seine vadisini korumak için inşa ettiği büyük bir kale olan Chateau Gaillard ciddi bir savunma yaptı. John, düşmana karşı koymak yerine Normandiya'dan kaçtı ve İngiltere'ye sığındı. Ayrılışından sonra, Rouen ve düklüğün kalan şehirleri kapılarını Fransızlara açtı. Ertesi yıl Philip, muzaffer kariyerini sürdürdü ve Anjou ve Touraine'in fethini tamamladı. 1206'da Aquitaine'e saldırdı ve Poitou ile Kuzey Guienne'i fethetti. Sadece Bordeaux ve La Rochelle'in büyük limanları, Guienne'in güney yarısıyla birlikte John'a sadık kaldı.

Böylece, sadece II. Henry'nin kurduğu büyük ama geçici kıta imparatorluğu değil, aynı zamanda servetleri yaklaşık bir buçuk asırdır İngiltere'ninkilerle birleşmiş olan Norman düklüğü de sona erdi. Plantagenet kralları gelecekte sadece güney Fransa'nın bir köşesine sahip oldular ve artık büyük kıta hükümdarları değillerdi. Hükümdarın kaybı, ulusun kazancı oldu. İngiltere kralları artık yabancı değildi; zamanlarının yarısını yurtdışında geçirmediler veya tüm enerjilerini Fransa'daki genişleme planlarına ayırmadılar. Anglo-Norman
baronları da, denizaşırı mülkleri düşmanın eline geçtiği ve onlardan ayrıldığı için tamamen İngiliz olmak zorunda kaldılar. Bu şekilde John'un zalimliği ve kayıtsızlığı, babasının bilgeliğinden ve gücünden
daha çok İngiltere'nin iyiliği için çalıştı.

Ancak bu arada John, kıta hakimiyetinden mahrum bırakıldığı için İngiltere'de ikamet etmek zorunda kaldı ve mutsuz tebaası için en istenmeyen komşu oldu. 1206'da Poitou'yu yeniden fethetme girişiminin başarısız olmasının ardından, Kral Philip ile elde edebildiği
şartlarla barış yaptı. Bordeaux ve Guienne
düklüğü onunla kaldı, ancak diğer tüm eyaletlerinin kaybına razı olmak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: =Innocent III ile kavga.--Stephen Langton=]

John, felaketle sonuçlanan Fransız savaşından yeni çıkmışken, papalık ile bir kavgaya karıştı ve bu kavganın konusu Kral Philip ile olan
çekişmesinden bile daha utanç vericiydi. 1205'te
Kral Richard'a Adalet Bakanı olarak çok iyi hizmet etmiş olan Başpiskopos Hubert Walter öldü. Normal zamanlarda halefi kral tarafından uygun şekilde aday gösterilecek ve o piskoposluğun katedral bölümünü oluşturan Canterbury rahipleri tarafından seçilecekti. Ancak John o sırada kötü bir durumdaydı; herkes ondan hoşlanmıyordu ve Avrupa'nın dört bir yanındaki din adamları, cesur ve kibirli
Papa Innocent III'ün örneğiyle yeni ve duyulmamış hak ve ayrıcalıklar iddia etmeye teşvik ediliyordu. Hubert'in ölüm haberi geldiğinde, Canterbury rahiplerinin çoğunluğu gizli bir toplantıda bir araya geldi ve kralın iznini almadan, alt rahipleri Reginald'ı başpiskopos olarak seçti. Reginald, Papa Innocent tarafından atanmasının onaylanması için hemen Roma'ya doğru yola çıktı. John, yapılanları duyduğunda, büyük bir öfkeyle Canterbury'ye geldi ve tehditler ve tehditlerle rahipleri ikinci bir seçime gitmeye ve favorisi olan Norwich Piskoposu John de Grey'i Hubert Walter'ın yerini doldurması için seçmeye zorladı. Daha sonra bu seçimi Papa'ya sunmak için Roma'ya bir elçilik gönderdi. Ancak Innocent III, ne Reginald'ı ne de John'u başpiskopos olarak seçmedi; birincisinin gizlice ve yasadışı olarak seçildiğini, ikincisinin ise zorla ve tehditlerle başpiskopos olarak dayatıldığını söyledi. Sonra, eşi benzeri görülmemiş bir adım atarak, kendisini piskoposluğa atadı; John ve Reginald'ın temsilcilerini huzuruna getirdi ve onları, kendisiyle birlikte Roma'da ikamet eden değerli ve bilgili bir İngiliz kardinali olan Stephen Langton'ı kabul etmeleri için korkuttu veya kandırdı. Langton kişisel olarak
istenebilecek her şeydi, ancak Papa'nın onu İngiliz kralına ve ulusuna onların rızası olmadan dayatması açıkça yasadışı bir gasptı.

[Sidenote: =The interdict.=]

John, Papa'nın bu kibirli iddiası karşısında öfkeye kapıldı. Adaylığı kabul etmeyi veya Langton'ın İngiltere'ye girmesine izin vermeyi reddetti. Karşılığında Innocent krallığa bir yasaklama koydu, ilahi ayinlerin kutlanmasını kendi yetkisiyle askıya aldı, kiliseleri kapattı ve hatta ölülerin kutsanmış toprağa gömülmesini yasakladı. Eğer İngiliz Kilisesi kralın yanında durup bu sert kararı dikkate almayı reddetseydi, bunun pek bir etkisi olmazdı. Fakat din adamları her zaman Papa'yı takip ettiler; kendilerini Roma piskoposluğuna bağlı büyük bir uluslararası lonca olarak gördüler ve İngilizler olarak tüm haklarını ve sempatilerini hiçe saydılar. Piskoposların çoğunluğu yasaklamayı yayınladı ve cemaatlerine uymalarını emretti. Birçoğu John'un kaçınılmaz gazabından korkarak, hükmü ilan ettikleri anda (1208) denizaşırı ülkelere kaçtı. Bunu yapmakta akıllıca davrandılar çünkü kral tüm din adamlarına öfkeyle saldırdı; Canterbury rahiplerini sürgüne gönderdi, firar eden piskoposların mülklerine ve gelirlerine el koydu ve yasak kaldırılıncaya kadar
tüm din adamlarının yasanın dışında kalması gerektiğini ilan etti. Mahkemelerde görünmelerine izin verilmemeli ve onları taciz eden hiç kimse cezalandırılmamalıydı. John, din adamlarının mülklerine el koyma konusunda örnek oldu ve saray mensuplarının ve memurlarının çoğu onun yolunu izledi.

[Sidenote: =Papa John'u görevden alıyor.=]

Böylece Papa'nın gücü ile kralın gücü arasında uzun bir mücadele başladı. Beş yıl boyunca İngiltere'nin büyük sefaletine yol açtı, çünkü ülke son derece dindardı ve tüm manevi ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığını en çok
hissediyordu. Yine de halk uzun süre kralın yanında durdu, çünkü Papa'nın keyfi davranışının savunulamaz olduğu genel olarak hissediliyordu. John, kendisine manevi baskıdan başka bir şey uygulanmadığı sürece papalık kınamalarına aldırış etmiyordu. Kasasını Kilise parasıyla doldurdu ve yasaklamaya güldü. Ancak Innocent, kralın iradesini eğmenin daha etkili bir yolunu buldu. John'u inatçılıktan dolayı tahttan indireceğini ve krallığını başkasına vereceğini ilan etti. Onu kovma yetkisi John'un eski ve aktif düşmanı Fransa Kralı Philip'e verildi. Philip hemen Normandiya'da (1213) büyük bir filo ve ordu hazırlamaya başladı.

[Sidenote: =John'un teslimiyeti.=]

İngiliz baronları ve halkı korkmaktan çok öfkelenmişti ve Fransızların karaya çıkmasına karşı koymak için Kent'teki Barham Down'da büyük bir ordu toplandı. Ancak kralın kendisi Papa'nın tehdidinden çok korkmuştu. Tebaası tarafından sevilmediğini ve hor görüldüğünü biliyordu ve tehlike anında onlara güvenmiyordu. Kavgayı sonlandırmak yerine,
gizli teslimiyet tekliflerinde bulundu. Böylece Papa'nın elçisi Pandulf,
Dover'a geldi ve John'un aşağılık teslimiyetini aldı. Sadece Langton'ı başpiskopos olarak tanımayı ve Kilise'den çaldığı tüm toprakları ve gelirleri geri vermeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ona saygı göstererek ve İngiltere krallığını
Kutsal Makam'ın bir fief'i ilan ederek Innocent'ın gözüne girmeye de tenezzül etti. Tacını Pandulf'un
ellerine verdi ve sonra Papa'dan bir hediye olarak geri aldı.
Karşılığında Philip'e verilen papalık yetkisi geri çekildi ve Pandulf, Fransız kralına filosunu ve ordusunu dağıtmasını ve Kilise'nin vasalına karşı savaşmayı bırakmasını emretti (Mayıs 1213).

John'un İngiliz tacını Papa'ya hediye etmesi, Büyük Konsey'in herhangi bir çağrısı veya danışmanlığı olmadan gizlice ve özel olarak yapılmıştı;
ulusun arkasından gerçekleştirilmişti. 
Öğrenildiğinde, baronluk ve halk, kralın 
yaltaklanan teslimiyetinden tiksinmişti. Onları kendi davasında anlatılmaz acılar çekmeye
sürüklemiş ve sonra onları ortada bırakmış ve 
uğrunda savaştıkları her şeyi teslim etmişti.

[Sidenote: =Fransız filosunun imhası.=]

Ancak, John'un entrikası şimdilik başarılı olmuştu. Papalık onayı Fransa Kralı'ndan geri çekildi ve daha da önemlisi, Salisbury Kontu William Longsword komutasındaki bir İngiliz filosu, Damme Limanı'nda bulunan Fransız işgal filosuna saldırdı ve neredeyse tüm gemileri ele geçirdi veya batırdı. Kral yeniden tehlikeden kurtulmuştu ve Fransızlara karşı saldırıya geçmekten ve düşmanı Philip'i ezmekten bahsediyordu.

[Sidenote: =Baronluk ve Başpiskopos Langton.=]

John'un sıkıntılı saltanatının son perdesi şimdi başlıyordu. Kral Fransa'da sadece savaş hayal ederken, ulus onun düzensiz ve zalim yönetimine silahlı kuvvetle son vermeye hazırlanıyordu.
Başpiskopos Langton İngiltere'de kabul edildiğinde, kendisinin Papa'nın sıradan bir yaratığı olmadığını, iyi bir İngiliz olduğunu kanıtladı. İlk icraatlarından biri, St. Paul Katedrali'ndeki büyük bir toplantıda baronluk makamına, kralın büyük büyükbabası Henry I'in İngiliz halkına verdiği, kendisini tüm rahatsız edici ve baskıcı geleneklerden uzak durmaya ve krallığın eski geleneklerine uymaya bağlayan tüzüğü onaylayıp yeniden yayınlaması için çağrılması teklifinde bulunmaktı. Bu teklif, baronların büyük çoğunluğu tarafından, krala baskı yapmanın en akıllıca ve en anayasal yolu olarak hemen kabul edildi.

[Sidenote: =Fransa'nın işgali.--John'un yenilgisi ve dönüşü.=]

Bu arada John, ülkenin tüm askeri gücünü Fransa'yı işgal etmeye çağırdı. Ancak Kuzey'in tüm baronları onu takip etmeyi reddetti ve İngilizlerin hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki, esas olarak yabancı paralı askerlere güvenmek zorunda kaldı. Tüm servetini, kaybedilen kıta hakimiyetlerini yeniden ele geçirebilirse, daha sonra İngiltere'de tam kontrole giden yolu kazanacağına inanarak, takip eden sefere yatırdı. Planları çok kapsamlıydı: Philip, kuzeyden ve güneyden aynı anda saldırıya uğrayacaktı; John, Poitou'ya çıkıp Loire'a doğru ilerlerken, John'un müttefiklerinden oluşan büyük bir konfederasyon, kuzeyden Fransa'ya saldıracaktı. Bu birliğin başında, imparator unvanını iddia eden ancak Almanya'da Philip'in desteklediği rakipler tarafından engellenen John'un yeğeni Saksonyalı Otho vardı. Otho, intikam almak için Brabant ve Hollanda Dükleri ile Boulogne ve Flanders Kontları tarafından desteklenen bir Kuzey Alman ordusu topladı. John, kendisine katılması için Salisbury Kontu komutasındaki bir paralı asker gücü gönderdi ve birleşik ordu Fransa'ya girdi ve Kral Philip ile Lille yakınlarındaki Bouvines'te buluştu. John, güney Fransa'ya yapacağı saldırının Fransız kralının dikkatini dağıtacağına güvenmişti, ancak Philip onu neredeyse hiç rakipsiz bıraktı ve Almanlara ve Flamanlara karşı koymak için tüm Fransa gücünü topladı. John Poitou'yu istila edip Angers'a saldırırken, Philip müttefiklerini eziyordu. Bouvines savaşında birleşik ordu rüzgara dağıldı; imparator kaçtı ve Salisbury Kontu ile Boulogne Kontu esir alındı ​​(27 Temmuz 1214). Saksonyalı Otho savaşta mahvoldu ve bir daha asla başını kaldıramadı; ayrıca hiçbir Alman ordusu sonraki üç yüz yıl boyunca Fransa'yı işgal etmedi. John, savaşta bulunmamış olsa da, Otho kadar etkili bir şekilde ezildi. Kuzeyden gelen tehlikeden kurtulan Fransız kralı ona döndü ve onu Poitou'daki geçici fetihlerinden kovdu, böylece İngiltere'ye tamamen engellenmiş ve yenilmiş bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

[Sidenote: =Baronlar silaha sarılıyor.=]

Ancak John, İngiltere'de öfkeli baronlukla yüzleşmek zorundaydı.
Öfkeyle eve döndüğünde ve Fransa'yı işgal etmeye
kendisini takip etmeyen herkesi cezalandırmakla tehdit etmeye başladığında, baronlar bir araya geldi
ve silahlı direnişe hazırlandı. Daha önceki günlerde, İngiliz soylularının feodal anarşi davasında krala karşı koyduğunu gördük.
Stephen veya II. Henry zamanında, taç ulusun çıkarlarını temsil ediyordu ve baronlar sadece kendi sınıflarının çıkarlarını temsil ediyordu. O zamanlar, kralın çalkantılı vasallarını devirerek güçlü bir merkezi hükümet kurmayı başarması İngiltere'nin iyiliği içindi. Ancak şimdi işler değişmişti. II. Henry tacı o kadar güçlü hale getirmişti ki, ulus, feodal şeflerden oluşan bir kalabalığın
altında anarşiden çok daha fazla, zalim bir kralın kötü yönetimi tehlikesi altındaydı. Baronlar artık kendilerini tek başlarına temsil etmiyorlardı; üçünün de ortak haklarını açgözlü ve vicdansız bir monarşiye karşı savunmak için hem Kilise hem de halkla yakın bir ittifak içindeydiler. Mevcut mücadelede baronluk, en bilge danışmanları olan Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetiliyordu ve her yerde hem kasabalar hem de tüm krallığın küçük özgür insanları tarafından destekleniyorlardı. Yaklaşan mücadelede, kendileri için yeni ayrıcalıklar değil, İngiliz tacının her tebaası için yasa ve özgürlük talep ettiklerini göreceğiz. Baronların ilk toplantısı Kasım 1214'te Bury St. Edmunds'da yapıldı: çoğunlukla Kuzey lordları katıldı; soyluların çoğunluğu henüz hareket etmemişti. Kralın İngiltere'ye bir özgürlükler tüzüğü vermesi yönündeki taleplerini formüle ettiler, ısrar edilecek noktaların bir listesini çıkardılar ve isteklerini ona iletmek için Noel'de krala silahlı olarak gitmeye karar verdiler. John ciddi şekilde korkmuştu; Papa'nın yardımını istedi, Kilise'nin sempatisini kazanmak için bir haçlının yeminini etti ve bir paralı asker ordusu topladı. Ancak henüz silahlanmamış olan vasallarının niyetlerini duyduğunda, hepsinin isyancı baronların taleplerini onayladığını ve onlara karşı ona yardım etmeyi reddettiğini gördü. [Sidenote: =Runnymede'deki Toplantı=]

John her zaman ahlaki cesaretten yoksundu; paralı askerlerinin başında sahaya çıkmak yerine, isyancılarla görüşmeye başladı,
onların istediği her şeyi yerine getirmeye karar verdi ve sonra zamanını bekleyip
en erken fırsatta vaatlerinden vazgeçti. Böylece
Runnymede'deki ünlü toplantı gerçekleşti, kral, Başpiskopos Langton ve eşit sayıda isyancı baron ve silaha sarılmamış olanlardan oluşan bir komite tarafından imzalanması için
hazırlanan "Büyük Tüzük"ün tüm hükümlerini yerine getirmeye yemin etti.

[Sidenote: =Büyük Tüzük.=]

Büyük Tüzük, 15 Haziran 1215'te başpiskoposun, tüm baronluk mensuplarının ve tüm rütbelerden oluşan geniş bir topluluğun huzurunda imzalandı. Altmış üç maddeden oluşan bir belgedir ve bunların çoğu oldukça önemsizdir ve tamamen kişisel veya yerel şikayetlerle ilgilidir. Ancak hükümlerinin önemli kısmı altı başlık altında özetlenebilir.

İlk olarak, kral "İngiliz Kilisesi'nin özgür olacağını" vaat eder - yani, piskoposlarının seçiminde şiddet içeren müdahalelerden ve yasadışı vergilendirmeden.

İkinci olarak, kralın baş kiracıları üzerindeki feodal hakları tanımlanır. O yalnızca geleneksel "yardımları" ve aidatları toplayacaktır ve bunların miktarı belirlenir. Dullar ve yetimler üzerindeki vesayet hakları belirtilir ve sınırlandırılır. Benzer şekilde baş kiracılar yalnızca kendi vasalları üzerinde aynı hakları kullanacaklarına söz verirler.

Üçüncü olarak, Büyük Konsey'in onayı olmadan vergilendirme olmayacaktır - bu, Parlamento'nun ulusal gelirler üzerindeki kontrolünün ilk göstergesidir.

Dördüncüsü, adaletin uygulanması güçlendirilecek ve
arındırılacaktır. Hiç kimse aynı suçtan dolayı birden fazla yargılanmayacak veya cezalandırılmayacaktır. Hiç kimse kralın özel emriyle hapse atılmayacaktır, ancak
tutuklanırsa derhal yargılanmalı ve bu da
eşdeğerlerinden oluşan bir jüri önünde yapılmalıdır. Her türlü suç için para cezaları belirlenmeli ve suçla orantılı hale getirilmelidir, kralın suçludan alabileceği miktara göre değil.

Beşinci olarak, kral, İngiltere yasalarını bilmeyen yabancıları herhangi bir yargısal veya idari göreve
yerleştirmeyecek ve derhal tüm yabancı paralı asker birliklerini
işten çıkaracaktır. Altıncısı, Londra şehri ve daha önceki kraliyet tüzükleri uyarınca hak ve ayrıcalıklara sahip olan diğer tüm şehirler, bunlarda tam olarak onaylanmalıdır.

Büyük Tüzük daha sonra daha küçük şikayetlerin bir yığınına dalar, ki biz onu takip etmemize gerek yoktur. Ancak baronlukların krala ne kadar az güvendiğini gösteren çok tuhaf ve önemli bir maddeyle sona erer. Tüzüğün yirmi beş koruyucusundan oluşan bir grup atanır, kralın bunu yerine getirmesini sağlamayı üstlenirler ve eğer verdiği sözden dönerse onu silah zoruyla uymaya zorlama yetkisine sahiptirler.
Bu koruyucular arasında yedi kont, on dört baron, babaları hala hayatta olan üç büyük lordun oğlu ve Londra Belediye Başkanı bulunur.

_Magna Carta_'nın karakteri oldukça belirgindir; çoğunlukla giderilmesi gereken şikayetlerin bir listesinden oluştuğu için oldukça sistematik değildir. İngiliz anayasasının tam bir ifadesi olduğu iddiasında değildir, sadece kralın anayasayı ihlal ettiği noktaların bir özetidir. Ancak bu sadece John'un kötü eylemlerini kontrol etmek için değil, kral, baronlar, Kilise ve halk arasında her birinin diğerinin haklarına saygı göstereceği ciddi bir taahhüttür. Kralın vasallarına karşı herhangi bir kötü muamelede bulunmaktan kaçınması gerektiği belirtilen her yerde, vasallarının kendi kiracılarına karşı asla aynı baskı biçimini
kullanmayacakları da eklenmiştir. Böylece küçük adamın büyük adama karşı haklarını, büyük adamın krala karşı haklarından daha az olmayacak şekilde garanti eder. Tüzük, yabancı soyluların yabancı krallardan aldığı birçok ayrıcalıktan bu açıdan farklıdır. Yurt dışında baronlar genellikle kraliyet gücünü kısıtladılar, ancak bunu yalnızca kendi bencil amaçları için yaptılar, ulusun ortak yararı için değil. [Sidenote: =John'un sadakatsizliği.--Papa'nın tutumu=]

John, Tüzüğü bir an korku ve ruh çöküntüsü içinde imzalamıştı. Bunu elinden geldiğince uzun süre gözlemlemeye niyetli değildi ve hükümlerini "sadece aptallık" olarak adlandırdı. Baronlar dağıldığında, bir başka büyük paralı asker ordusu toplayarak taahhütlerini ihlal etti ve yemin ettiği yeminden
affını almak için Roma'ya, hükümdarı III. Innocent'e gönderdi. Bir zamanlar ulusu Papa'ya karşı kullandığı gibi, şimdi de Papa'yı ulusa karşı kullanacaktı.

[Sidenote: =İç savaş.=]

İngiltere'nin haklarını veya haksızlıklarını umursamayan Innocent, itaatkar vasalını desteklemeye karar verdi. Başpiskopos Langton'ı baronlarla birlikte hareket ettiği için kınadı ve davranışlarından dolayı onu Roma'ya çağırdı. Kralı yemininden kurtardı ve kendisine karşı silaha sarılan herhangi bir adamı aforoz edeceğine yemin etti. Fakat John, baronlarına kilisenin
gürültülerini hor görmeyi öğretmişti. Silaha sarıldılar ve
savaş çıktı. Kral ilk başta avantajlıydı; paralı askerlerinin hepsi
el altındaydı ve baronlar dağınık ve örgütsüzdü.
Kral Rochester'ı aldı ve kendisine karşı direnen garnizonu astı
ve sonra kuzeye doğru yola çıktı, Berwick'e kadar
ateş ve kılıçla ülkeyi talan etti.

[Sidenote: =Fransa'nın Lewis'i baronlar tarafından kral seçildi.=]

Dayanılmaz bir şekilde kışkırtılan baronların çoğu, John'u ve tüm evini
kovacaklarına yemin ettiler. Onu tahttan indirdiklerini ilan ettiler
ve yeni bir kral seçmeye karar verdiler. Fakat seçimlerinde büyük bir hata yaptılar çünkü tacı, John'un yeğenlerinden biri olan Blanche ile evlenen Fransa'nın Prensi-kral Lewis'e teklif ettiler. Başka bir aday daha iyi olurdu, çünkü Lewis, İngiltere'nin büyük düşmanı olan Kral Philip'in oğluydu ve onu çağırarak baronlar ulusal düşmanla ittifak kuruyor gibi görünüyorlardı. Başka bir davada John'a karşı memnuniyetle hizmet edecek olan birçok kişi, Fransız'ın davasında silahlanmayı reddetti (1216).

[Sayfa notu: =Lewis İngiltere'de.--John'un ölümü.=]

Bu arada Prens Lewis Kent'e çıktı, Londra'da kabul edildi ve
tüm doğu İngiltere'nin efendisi oldu. Ancak kısa süre sonra tüm ulusun değil, bir hizbin kralı olduğunu keşfetti. Baronların çoğu bir yabancıya hizmet etmektense John'a katıldı; birçoğu tarafsız kaldı. Tüm krallık bölündü; burada ve orada kaleler ve kasabalar yeni krala karşı direndi ve özellikle Cinque Ports'un denizcileri ve tüccarları kapılarını bir Fransız'a açmayı reddetti. John savaş çilesini denemeye karar verdi; Lincoln'ü aldı ve güneye doğru yürüdü. Ancak ordusu Wash'ın deniz bataklıklarını geçerken yüksek bir gelgite yakalandı ve tüm bagajı ve hazinesi, birçok adamıyla birlikte sürüklendi. John zorlukla kurtuldu ve ertesi gün öfke, keder ve aşırı efordan hastalandı, ki bu da çağdaş yazarların zehirlendiğini düşünmelerine rağmen, çok muhtemeldir. İngiltere'nin büyük yararına, ele geçirilmesinden bir hafta sonra, Newark Kalesi'nde (19 Ekim 1216) öldü. Hiç kimse onun için iyi bir söz söyleyemedi; zalim, yalancı, pervasız ve korkak, kötü bir karaciğer, hain bir oğul ve kardeşti, onu tanıyan herkes ondan nefret ediyordu.

X. BÖLÜM.

III. HENRY.

1216-1272.

John öldüğü anda, isyancı baronlar Fransa'dan Lewis'i yardıma çağırarak yaptıkları büyük
hatadan haberdar olmaya başladılar. John'un halefi, dokuz yaşında genç bir çocuk olan en büyük oğlu Henry'di ve ona karşı hiç kimse kişisel bir itiraz hissedemiyordu. Ancak isyancılar kendilerini Lewis davasına adamışlardı ve geri dönemezlerdi. Bu nedenle iç savaş devam etti, ancak Lewis'in destekçileri davasında yürekten veya coşkudan yoksundu.

[Sidenote: =William, Pembroke Kontu.--Henry taç giydi.=]

Genç Henry, Lewis'e katılmayı reddeden büyük baronlardan biri olan Mareşal William Pembroke Kontu'nun elindeydi.
Pembroke, Gloucester'da genç kralı hemen taçlandırdı ve Büyük Tüzük'e bağlılığını ilan etmesini ve onu ciddiyetle yeniden yayınlamasını sağladı.
Bu eylem, Lewis'in partisinin ayaklarının altındaki zemini kesti, çünkü artık sadece anayasal haklarını geri almak için savaştıklarını iddia edemezlerdi. Birbiri ardına
geri çekilmeye ve Henry'nin tarafına geçmeye başladılar.

[Sidenote: =Lewis'in yenilgisi.--İngiliz deniz zaferi.=]

İç savaşın kaderi kısa sürede genç kralın lehine dönmeye başladı. İki büyük savaşla karar verildi. Lincoln kalesi, Lewis'in takipçileri, Fransızlar ve İngilizler tarafından kuşatılıyordu. Bunu rahatlatmak için
Mareşal William küçük bir orduyla yola çıktı ve
düşmanı kuşatmayla meşgulken
kasabanın sokaklarında şaşırtarak,
onlara büyük bir yenilgi yaşattı. Lewis'in grubundaki büyük İngiliz baronlarının çoğu savaşta esir alındı. Kısa bir süre sonra ikinci bir kesin çatışma Lewis'in umutlarını tamamen paramparça etti.
Fransa'dan büyük takviyeler bekliyordu ve bu takviyeler, kendisine denizcilik becerisi nedeniyle
hizmet etmesi için tuttuğu zalim bir korsan kaptanı olan Eustace the Monk'un komuta ettiği bir filo tarafından kendisine getirilecekti. Ancak
Kral Henry'nin Adaleti
Hubert de Burgh, Cinque Ports'tan topladığı küçük bir gemi filosuyla Dover'dan denize açıldı ve Sandwich açıklarında orta kanalda Fransızlarla karşılaştı. İngilizler daha iyi durumdaydı, düşman gemilerinin çoğu ele geçirildi ve Eustace the Monk eski korsanlıkları nedeniyle
yakalanıp asıldı. Bu, bir İngiliz filosunun kazandığı ilk büyük deniz savaşıydı.

Fransa'dan gelecek yardım umudundan mahrum kalan ve İngiliz destekçilerinin çoğunun Pembroke'un elinde esir olduğunu gören Prens Lewis, girişiminden vazgeçip İngiltere'yi terk etmeye karar verdi. Pembroke ve de Burgh'a şartlar sundu ve onlar da bunları hevesle kabul etti. Böylece Lambeth antlaşmasıyla ayrılmayı ve taç üzerindeki iddiasından vazgeçmeyi taahhüt etti.
Earl Marshal ve Adalet Bakanı da Lewis'in tüm taraftarlarına af çıkarmayı ve mülklerinin mülkiyetini geri vermeyi kabul etti. Lewis'in hızlı geri çekilmesini kolaylaştırmak için ona 10.000 marklık bir miktar para verildi (17 Eylül 1217).

[Sayfa notu: =Hubert de Burgh Adalet Bakanı. =]

Böylece iç savaş sona erdi, ancak kötü etkileri uzun süre devam etti,
1219'daki ölümüne kadar krallığın naibi olarak görev yapan Pembroke'lu William, meseleleri yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak halefi, Kral Henry'nin azınlığının kalan tüm yıllarında İngiltere'de hüküm süren büyük Adalet Bakanı Hubert de Burgh'a çok fazla sorun kaldı.
Hubert, krallığa birçok ve önemli faydalar bahşetti.
Papa'nın, John'un 1213'teki bağlılığının krallığı Kutsal Makam'ın mülkü haline getirdiği gerekçesiyle İngiltere'yi elçileri aracılığıyla yönetme girişimini engelledi. John'un eski saray mensuplarının ve paralı askerlerinin çoğunun, iç savaştaki sadakatlerine dayanarak ülkenin yasalarına itaat etmeyi
reddetmelerinin yarattığı kargaşayı bastırdı. Bu kişilerin liderleri, John'un Winchester Piskoposu yaptığı ilgi çekici bir Poitevin olan Peter des Roches ve merhum kralın Gaskonyalı askerlerinin baş kaptanı olan Fawkes de Breaute'ydi. Peter bir Haçlı Seferi'ne çıkmak zorunda kaldı ve Fawkes, kralın Bedford kalesini teslim etmeyi reddettiğinde ve kendisine karşı yasal bir karar veren bir assize yargıcını yakalayıp hapse atma küstahlığını gösterdiğinde silah zoruyla ezildi. Fawkes'un kendisi denizaşırı ülkelere kaçtı, ancak de Burgh Bedford Kalesi'ni aldı ve kralın ismine karşı gelmeye cesaret ettiği için isyancının kardeşi William de Breaute'yi astı. [Sayfa notu: =Henry'nin karakteri.--Yabancı gözdeleri=]

Hubert'in bilge ve yararlı yönetimi, kral reşit olana kadar devam etti
(1227) ve sonrasında birkaç yıl boyunca hala Adalet Bakanı olarak tutuldu.
Ancak Henry, olgunluğa eriştiğinde, çaresiz çocukluğunu koruyan büyük adama karşı kıskanç olduğunu gösterdi. Yeni kral
iyi ve kötünün garip bir karışımıydı. Yakışıklı, nazik bir gençti, özel hayatında kusursuzdu ve arkadaşlarına karşı nazik ve cömertti. İyi bir baba ve koca olduğunu ve Kilise'ye karşı harika bir dost olduğunu kanıtladı. Güzel sanatları severdi ve birçok görkemli bina inşa etti, bunların arasında en ünlüsü Westminster'daki ünlü manastırdır. Ancak
birçok ciddi kusuru vardı: ıslah edilemez bir savurgandı; birkaç günden fazla hiçbir sözünü tutamazdı. O, sürekli projeden projeye atlayan ve hiçbir zaman tek bir planı sonuna kadar götürmeyen, yoğun ve değişken bir yapıya sahipti. Kendine güveni tam olduğundan, kendisine tatsız öğütler veren veya onu çılgın, geçici planlarından uzak tutmaya çalışan herkesten pek hoşlanmazdı. Bu, fırsat gerektirdiğinde genç efendisine karşı çıkmaktan asla çekinmeyen Hubert de Burgh'a karşı nankörlüğünün sırrıydı. Dahası, Henry'nin yabancıları aşırı sevme gibi büyük bir hatası vardı; kendisini kıtadan gelen akrabalarıyla çevreledi. Karısı Provence'lı Eleanor, Savoy'dan ve Güney Fransa'dan bir sürü kardeş ve amca getirdi ve annesi, eski sevgilisi La Marche Kontu ile ikinci evliliğinden olan çocuklarını İngiltere'ye gönderdi.[17] Henry bu akrabalarına yalnızca büyük para hediyeleri değil, aynı zamanda kontluklar, baronluklar ve piskoposluklar da verdi ve bu da İngilizlerin büyük can sıkıntısına yol açtı. En tuhaf eylemi ise Canterbury başpiskoposluğunu karısının amcası, Savoy'lu Boniface'e vermesiydi. Boniface, çoğu din adamı olmayan bir gençti. Henry, babası gibi zalim veya kötü niyetli değildi ve kişisel olarak tebaası tarafından sevilmiyordu. Bu da tebaasının onun kaprislerine yıllarca nasıl sabırla katlandığını açıklıyor. Ancak eylemleri neredeyse her zaman akılsızcaydı ve girişimleri her zaman başarısız oluyordu. Bu yüzden uzun süredir acı çeken vasalları sonunda hükümetin dizginlerini onun elinden almak zorunda kaldılar. [Sidenote: =Hubert de Burgh'un görevden alınması.--Kişisel yönetim.=]

Ancak Henry, otuz yıl boyunca İngiltere'de iradesini kullandı (1228-58)
fakat fırtınayı kafasına çekti. İlk beş yıl boyunca
hâlâ Hubert de Burgh'un etkisinden biraz olsun uzaktı. Ancak 1232'de eski Yargıç sadece görevden alınmakla kalmadı, aynı zamanda Henry'nin Fransa ile akılsızca ve gereksiz bir savaşı engellediği için ona öfkelenmesi nedeniyle hapse atıldı. Ancak kralın nankörlüğü o kadar öfkeli bir muhalefete yol açtı ki Hubert sonunda serbest bırakıldı ve kendi topraklarında huzur içinde yaşamasına izin verildi.

Hubert'i görevden aldıktan sonra Henry, John'un eski saray mensuplarından biri olan Winchester Piskoposu Peter des Roches'un eline atıldı.
Peter, İngiliz yasaları ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya umursamıyordu ve kralı o kadar çok yasadışı ve anayasaya aykırı eyleme sürükledi ki tüm ulus onun sürgüne gönderilmesini istedi. Sonunda Canterbury'nin aziz Başpiskoposu olan Abingdon'lu Edmund'un önderlik ettiği Büyük Konsey, kralı onu görevden almaya korkuttu (1234).

Ancak İngiltere, Peter'ın düşüşünden pek fazla kazanç sağlamadı. Henry kendi başbakanı olmaya karar verdi; Yargıçlık makamına kimseyi atamadı ve kısa bir süre sonra Şansölyelik makamını da kaldırdı. Kendi baş yargıcı ve özel sekreteri olarak hareket edeceğini düşündü, ancak meşgul olduğu kadar değişken de olduğu için, yalnızca tüm kamu işlerini umutsuz bir şekilde geciktirmeyi başardı.

[Sidenote: =Fransa ile Savaş.=]

Henry'nin kişisel hükümeti yirmi dört yıllık yorucu bir süre boyunca devam etti. Dönemin olayları çok önemsizdi ve yalnızca çok kısa bir şekilde anılmayı gerektiriyor. Tek dış savaş, Fransa'nın
Lewis IX.'uyla kısa bir mücadeleydi. Henry'nin birçok geçici planından biri, babasının kaybettiği
kıta topraklarını geri kazanma fikriydi.
Bu yüzden 1241'de iyi Kral Lewis ile bir kavga çıkardı ve
Poitou'yu işgal etti. Taillebourg savaşında (1242) utanç verici bir şekilde yenildi ve barış yapmaya zorlandı. Yumuşak başlı ve dindar Fransa Kralı, her şeyi savaştan önceki gibi bırakmakla yetindi, ancak isteseydi Henry'yi İngiliz tacının deniz ötesindeki son mülkleri olan Bordeaux ve Guienne'i teslim etmeye zorlayabilirdi.

[Sidenote: =Henry'nin papaya olan köleliği.--Baronluktan bıkmışlık.=]

İngiltere için Henry'nin Fransa'yı başarısız işgalinden çok daha kötü olan şey papalık ile olan ilişkileriydi. Henry, Kilise'nin sadık bir hizmetkarıydı ve Papalar İngiltere'ye herhangi bir yük yüklemeye çalıştıklarında, Henry ulusu boyun eğdirmek için elinden geleni yaptı. Roma o sırada cesur ve zeki İmparator II. Frederic ile derin bir mücadele içindeydi ve Papalar ona karşı savaşı sürdürmek için her zaman para istiyordu. 1238'de IX. Gregory. İngiltere'ye elçisi Kardinal Otho'yu gönderdi. O, din adamlarını yeniden düzenlemek için gelmiş gibi yaptı ama aslında onlardan
mümkün olan tüm bahanelerle büyük miktarda para koparmaktan başka bir şey yapmadı. Krallığı terk ettiğinde, geride bıraktığından daha fazla İngiliz Kilisesi hazinesini beraberinde götürdüğü ve kralın himayesiyle 300 İtalyan rahibi İngiliz himayesine soktuğu söylendi. Birkaç yıl sonra Henry, Papa'nın
daha da utanç verici bir şekilde
maşası olmasına izin verdi. IV. Alexander, Sicilya krallığını İmparator II. Frederic'in mirasçılarından koparmaya çalışıyordu ve
kendi gücüyle başaramadığı için, uysal İngiltere Kralı'nın kendisi için işi yapmasını sağlamaya karar verdi. Bu yüzden, Henry'nin on yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Edmund'u, o ülkeyi fethetme masraflarını
üstlenirse, Sicilya Kralı yapmayı teklif etti. Plan, uçarı hükümdarın hayalini kurduğu çılgın maceracı planlardan sadece biriydi, bu yüzden oğlu için Sicilya tacını hevesle kabul etti ve Papa'ya büyük bir ordu kurmak için para bulacağına söz verdi. Ancak kendi hazinesinde hiç altın olmadığı için -hepsini binalarına ve karısının akrabalarına harcadığından- Sicilya'nın işgali için gereken büyük meblağları ülkeden toplamak zorundaydı. Bu nedenle 1257'de Büyük Konseyi topladı ve onlara İngiltere'nin kredisini Papa'ya taahhüt ettiği ve ülkeyi IV. Alexander'a karşı sorumlu kıldığı için onlardan hemen cömert bağışlar alması gerektiğini söyledi. 140.000 mark için. Baronluk öfke ve iğrenmeyle doluydu, çünkü
Sicilya'nın fethi İngiltere'nin bir endişesi değildi, papalık adına kişisel bir kin meselesiydi. Ve ayrıca, kralın Büyük Konsey'e danışmadan İngiltere'nin gelirlerini İskender'e
rehin verme hakkı yoktu. Bu nedenle, 140.000 marklık bir hibe yerine, Henry otuz yıllık bastırılmış öfke ve hoşnutsuzluğun dışavurumlarını aldı. Kendisine, baronlarının yardımı ve danışmanlığı olmadan artık ülkeyi yönetmesine izin verilmeyeceği; uzaklardaki savaşlara karışmasının aptalca olduğu; dış ilişkilerinin ülkeyi yiyen çekirge sürüsü olduğu; bakanlarının ve gözdelerinin adaletsiz, açgözlü ve gaspçı olduğu söylendi. Kral ciddi şekilde korkmuştu ve sadece kendi borçlarını ödemek için değil, krallığın daha iyi yönetilmesi için Oxford'da başka bir Büyük Konsey toplamayı kabul etti.

[Sayfa notu: =Simon de Montfort.=]

1258'de baronlukta aniden patlak veren öfke, yalnızca tüm insanların Kral Henry'ye karşı sabrını yitirmiş olmasıyla değil, çünkü bu durum uzun yıllardır böyleydi, ancak daha çok baronluğun sonunda Leicester'ın büyük Kontu Simon de Montfort'ta bir şampiyon ve sözcü bulmuş olmasıyla açıklanıyordu. Simon, bilge ve vatansever bir devlet adamı ve iyi bir İngiliz olması beklenen biri değildi, çünkü başlangıçta kralın yabancı gözdelerinden biri olarak dikkat çekmişti. Büyükannesi Leicester kontluğunun varisiydi, ancak bir Fransız olan Montfort Kontu ile evlenmişti. Çocukları, büyük bir haçlı şefi ve sapkınlara karşı acımasız bir zulmeden olan yaşlı Simon'du. Kral John'un acımasız bir düşmanıydı ve Leicester arazilerini ele geçirmesine asla izin verilmemişti. 1232'de oğlu genç Simon, İngiltere'ye gelerek Kral Henry'den büyükannesinin kontluğunun el konulan topraklarını kendisine devretmesini rica etti. Henry, özellikle yabancı olduğunda, bir dilekçe sahibine asla karşı koyamazdı; sadece Simon'ı kayırmakla ve ona Leicester kontluğunu vermekle kalmadı, aynı zamanda onu kız kardeşi Prenses Eleanor ile evlendirdi ve bir süre onu sırdaşı yaptı. Ancak kralın ani dostluğu uzun sürmedi ve çok geçmeden Simon'dan bıktı ve onu sürekli olarak kronik bir isyan halinde olan Guienne'i yönetmesi için gönderdi. Simon isyanı güçlü bir el ile bastırdı ve Gaskonyalılar arasında sevilmeyen biri haline geldi, onlar da krala onun hakkında birçok şikayet gönderdiler. Ancak onunla kont arasındaki yabancılaşmanın ölümcül nedeni para meselesiydi: Simon kralın hizmetinde büyük meblağlar harcamıştı, kendi parasını kullanmış ve daha fazla borç almıştı. Hesaplarını Henry'ye gönderdiğinde, Henry ödeme yapamadı veya ödemek istemedi ve kaybın Simon'a düşmesine çok
aşağılık bir şekilde izin verdi (1250).

Simon daha sonra krala karşı muhalefete geçti, ancak her tehlike anında krallığa hizmet etmeye
yeterince hazırdı. Artık uzun yıllardır İngiltere'de yaşıyordu ve komşuları onu adil ve samimi bir adam ve İngiliz yaşam ve düşünce tarzına alışmak için elinden geleni yapan biri olarak buldular. Özellikle dindarlığına ve saf yaşamına hayranlık duyan dindarlar tarafından seviliyordu. Böylece, bir zamanlar sadece kralın gözdesi olarak bilinen adam, Earl Simon the Righteous olarak anıldı ve krallığın soyluları arasında en vatansever ve güvenilir kişi olarak görüldü.

William of Pembroke öldüğünden ve Hubert de Burgh rezil olduğundan beri, İngiliz baronluk saflarında büyük adamlar tek başına eksikti. Simon, kralın rakibi olarak öne çıkana kadar, ulusun Henry'ye olan hoşnutsuzluğu yeterince ifade edilmedi.

[Sidenote: =Oxford Hükümleri.=]

Büyük Konsey -ya da artık Parlamento diyebileceğimiz, çünkü bu kelime yeni kullanılmaya başlanmıştı- İngiltere'nin daha iyi yönetilmesi için tavsiye almak üzere Haziran 1258'de Oxford'da toplandı. Bazıları buna, baronların öfkesi ve aceleci ve kapsamlı değişiklikler yapma arzuları nedeniyle "Çılgın Parlamento" adını verdi. Henry, onunla karşılaştığında, yabancı akrabaları ve birkaç kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişi dışında hiçbir destekçisi olmadığını gördü, bu yüzden baronların kendisine dayattığı tüm koşullara boyun eğmek zorunda kaldı. Böylece, İngiltere hükümetini kral tarafından değil, bir grup komite tarafından düzenleyen "Oxford Hükümleri" onaylandı. Henry, kendisine dayatılan on beş üyeli bir özel konseyin onayı olmadan hiçbir şey yapmayacaktı. Yirmi dört kişilik bir başka komite, krallığın tüm şikayetlerini araştırıp düzeltecekti; yine yirmi dört kişiden oluşan üçüncüsü ise hükümetin mali tarafını üstlenecek, kralın borçlarını ödeyecek ve gelirlerini yönetecekti. Henry, Magna Carta'da belirtilen kurallara uymak için ciddi bir yemin etmeye zorlandı. Bu kurallara daha önce sık sık uymaya söz vermişti ancak bir süre sonra her zaman kaçmış veya hiçe saymıştı.

Oxford Hükümleri uyarınca, krallığın yönetimi tamamen kralın elinden alındı ​​ve üç komitenin
ellerine devredildi. Ancak yeni plan çok külfetliydi çünkü
üç organın da diğerleri üzerinde yetkisi yoktu ve onları bir arada tutmak zordu. Her üçünde de oturan ve tüm hükümetin yönetici ruhu olan Simon de Montfort'u kıskanan çok kişi vardı. Kendisine çok fazla yük bindirdiği ve ulusun sadece kendisini kont tarafından yönetilmek üzere teslim etmek için kralı susturmadığı söylendi.

[Sayfa notu: =Henry'nin karşı çabaları.--Amiens Mise'si=]

Bu mırıldanmalara ve kralın kendisine dayatılan kontrolü
kaldırma girişimlerine rağmen, Oxford Hükümleri dört yıl boyunca gözlendi. Fakat Henry en kısa sürede kendini
kurtarmaya hazırlanıyordu. Roma'ya özel olarak
gönderdi ve Papa tarafından yemininden
affedildi. Earl Simon'ı kıskananlara kur yaptı ve yabancı akrabalarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin çoğunu İngiltere'ye geri dönmeye teşvik etti. 1261'de kendini serbest kalacak kadar güçlü hissetti, Londra Kulesi'ni ele geçirdi ve bir ordu kurdu. Fakat kendini çok zayıf buldu, Oxford Hükümleri taraftarlarıyla yumruklaşmaya cesaret edemedi ve kendini tekrar kefillerin
ellerine teslim etmeyi kabul etti. Ancak davranışlarıyla ilgili anlaşmazlıklar
çıkmaya devam ettikçe, haklarını ve baronların haklarını, dürüstlüğü tüm dünya tarafından tanınan komşusu Fransa'lı St. Lewis'in hakemliğine sunmayı teklif etti. Simon ve arkadaşları buna razı oldular - akıllıca olmayan bir hareketti, çünkü Fransız kralının İngiltere'nin anayasası veya ihtiyaçlarıyla pek de iyi tanışmadığını
hatırlayabilirlerdi. _Mise of Amiens_ olarak adlandırılan, ilan edildiği şehirden gelen bir kararla, St. Lewis, Henry'nin Magna Carta'da belirtilen geleneklere uyması gerektiğini, ancak tacına ve kraliyet onuruna aykırı olan Oxford Hükümlerine uyması gerekmediğini duyurdu (1263).

[Sayfa notu: =İç savaş patlak verdi.=]

Amiens'li Mise, Simon ve partisinin kendilerine karşı verilen kararı kabul etmeyi reddetmeleri nedeniyle iç savaşın patlak vermesine neden oldu, buna uymaya söz vermiş olmalarına rağmen. Bu sözlerinden 
kaçmaları, aksi takdirde reformun tarafını tutacak olan birçok kişiyi onlardan uzaklaştırdı ve ilk darbeyi vurmak için Simon'ın ciddi bir sorumluluğu olduğu hissedildi. Bu nedenle, kralın beklenenden daha büyük bir parti tarafından desteklendiği ortaya çıktı. Şimdiye kadar genellikle reform partisine meyilli olan ve onu ılımlılığa yönlendirmeye çalışan kendi kardeşi ve oğlu, Cornwall'lu Richard ve Prens Edward, şimdi tüm güçleriyle onu desteklediler. Norfolk ve Hereford Kontları ve diğer birçok büyük baron da onun lehine silahlandı. Öte yandan Earl Simon, Gloucester ve Derby Kontları tarafından desteklendi ve kralın keyfi vergilerinden deliye dönmüş olan Londra vatandaşları tarafından coşkuyla desteklendi.

[İllüstrasyon: LEWES SAVAŞI.]

[Sidenote: =Lewes Savaşı.--Lewes'in Mise'si=]

Çok sayıda ön mücadeleden sonra, Henry ve Simon'un orduları Sussex'te kesin bir savaş için karşı karşıya geldiklerinde, kralın çok daha büyük bir orduya sahip olduğu görüldü. Ordusunu Lewes surlarının dışına çekti, Londra'dan gelen Simon ise surların ötesindeki tepelerde yatıyordu. Şok geldiğinde, kraliyetçilerin sağ kanadına liderlik eden ateşli Prens Edward, çoğunlukla Londra'nın askerlerinden oluşan Simon'un sol kanadına öfkeyle saldırdı ve onları sahadan
uzaklaştırdı. Ancak, peşinde koştuğu için, babasına yardım etmek için geri dönmeyi hiç düşünmedi ve bu arada Earl Simon kralın tümenini yendi ve kraliyetçi orduyu Lewes'in şehir duvarına doğru geri püskürttü, kapıdan hemen giremeyenler esir alındı. Esirler arasında kralın kendisi, kardeşi Cornwall'lu Richard ve kraliyetçi partinin şeflerinin çoğu vardı. Prens Edward, iç savaşı sürdürmek yerine, ertesi gün isyancılara teslim oldu ve babasının kaderini paylaştı (Mayıs 1264). Savaşın hemen sonucu, Kral Henry'nin tüzüğü tutacağına, tüm yabancı akrabalarını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri görevden alacağına ve kendisini Parlamento'nun bakanları ve koruyucuları olarak seçeceği bir özel konseyin kontrolüne vereceğine söz verdiği _Lewes Mise_ adlı bir belgenin yayınlanmasıydı. [Sayfa notu: =Simon de Montfort Kuralı.--Kral ve Prens Edward'ın esareti=]

Bir Parlamento aceleyle toplandı ve bu özel konseyi aday göstermek üzere üç seçmen atadı, yani Earl Simon, Gloucester Kontu ve Chichester Piskoposu. Seçmenler, doğal olarak ama
akılsızca , yalnızca kendi güvenilir destekçilerini atadı. Böylece İngiltere
bir partinin ve şiddet eylemleri ulusun büyük bir kısmı tarafından
hoşlanılmayan bir partinin yönetimi altına girdi. Kral onların elinde sadece bir
kuklaydı; pratikte onların tutsağıydı, çünkü konseydeki üç kişi her zaman onun adımlarını izliyor ve onu göz önünde tutuyordu. Şimdi,
Henry, her zaman olduğu gibi sinir bozucu ve sadakatsizdi, kişisel olarak
hoşlanılmıyordu ve hükümdarlarının bir esir gibi
dolaştırılıp esaret edenlerin her emrine itaat etmeye zorlanması, daha önce ona karşı hiçbir sempati duymamış olan birçok kişi için çok rahatsız ediciydi. Ayrıca, oğlu Edward'ın onurlu bir esaret altında tutularak ve hükümetteki tüm payından mahrum bırakılarak çok kötü muamele gördüğü hissediliyordu; çünkü prens iç savaşın patlak vermesine kadar reformun tarafını tutmuştu, Simon silaha sarıldığında babasına katılmıştı ve Lewes'ten sonra mücadeleye devam etmeyi reddederek büyük bir vatanseverlik ve özveriyle davranmıştı. İki yıl boyunca Earl Simon İngiltere'yi yönetti ve kral yakın koruma altında tutuldu. Bu dönem barış veya refah dönemi değildi; ülke hala iç savaşın yankılarıyla rahatsızdı ve baskın konumunu sürdürme endişesi içinde kont birçok sertlik ve açgözlülük suçlamasına maruz kaldı. Özellikle, Prens Edward'ı Chester kontluğundan mahrum ettiği, Lewes'te kralın yanında olan ve en çok da kendi oğullarına çok fazla güven ve güç veren
Galli sınır beyi Roger Mortimer ile olan kavgasında Kuzey Galler Prensi Llewellyn'i kayırdığı için suçlandı. Genç Montfort'lar, cesaretleri ve sadakatleriyle halkın davasına yardım etmekten çok, çalkantılarıyla zarar veren, pervasız ve kibirli adamlardı. Kısacası, eskiden Samuel'in oğullarıydılar ve babalarına hiç de az zarar ve itibarsızlık vermediler.

[Sidenote: =1265 Parlamentosu.--Bölgelerin ve İlçelerin Temsili. =]

Earl Simon'un iktidar döneminin hatırlandığı başlıca olay,
1265'teki ünlü Parlamento'yu toplamasıdır. Bu olay, Parlamento'nun yaptığı herhangi bir şey için değil,
üzerine inşa edildiği yeni sistem için dikkate değerdir. Şimdiye kadar Büyük Konsey
genellikle sadece baronlardan ve piskoposlardan oluşuyordu, ancak on üçüncü yüzyılda iki veya üç kez
tacın daha küçük vasalları, ilçe mahkemesinde bölgenin tüm serbest toprak sahipleri tarafından seçilen her shire'dan iki şövalyenin çağrısıyla temsil edilmişti. Ancak de Montfort, 1265'teki Parlamento'suna yalnızca bu "shire şövalyelerini" çağırmakla kalmadı, aynı zamanda krallığın her bir ana şehrinden ve ilçesinden iki vatandaşı veya iki burges'i çağırdı. Böylece kasabalara temsil yetkisi veren ve bugünün Parlamentosu'nu oluşturan üç unsuru, lordları, ilçe üyelerini ve ilçe üyelerini bir araya getiren ilk kişi oldu. Simon'ın acil amacının, Büyük Konsey'in demokratik bir yönde reformu için bir plan başlatmaktan ziyade, mecliste kendi tarafını güçlendirmek olduğu itiraf edilmelidir. Birçok baron ona karşıydı ve onları hiç çağırmadı. Birçoğu ona karşı kıskanç veya güvensizdi ve esas olarak muhalefetlerini bastırmak için, shire şövalyelerinin büyük birliğini ve kasaba üyelerini çağırdı, çünkü Londra ve imtiyazlı şehirlerin geri kalanı onun davasından güçlü bir şekilde yanaydı. Bu Parlamento, Simon'ın tüm eylemlerini onayladı; kralın tarafında olup denizaşırı ülkelere kaçan ve Lewes Mise'sinin şartlarını kabul etmeyi reddedenleri yasakladı; İrlanda'da üç yıllık bir sürgüne zorladı
sadece geç bir teslimiyette bulunanlardan bazılarını ve tüm kraliyet kalelerini kontun güvenilir taraftarlarının eline verdi. Krallığın daha iyi yönetimi için birkaç düzenleme yaptı, ancak her şeyi Simon'ın
ellerine ve takdirine bıraktı.

[Sidenote: =Prens Edward kaçıyor.=]

Büyük kontun naipliğinin uzun sürmesi imkansızdı.

İngiltere'de kral ve oğlunun sıkı bir kısıtlama içinde yaşamasının yakışıksız olduğunu düşünen çok fazla adam vardı,
tüm meziyetlerine rağmen hala bir yabancı ve maceracı olan biri ülkeyi yönetiyordu. Simon'ın sıkıntılarının başlangıcı, kendi baş destekçisi olan genç Gloucester Kontu ile olan bir kavgadan kaynaklandı. Gilbert de Clare, krallığın yönetiminde yeterli bir paya sahip olmadığını düşündü ve kısa süre sonra Simon'un oğullarıyla sert bir
anlaşmazlığa düştü. Öfkesi onu büyük konta karşı komplo kurmaya yöneltti. Onun tavsiyesiyle Prens Edward, kolay bir
strateji ve hızlı bir atla koruyucularından kaçtı. Prens serbest kaldıktan sonra, partisini silaha çağırdı ve Gloucester, Mortimer ve
Gal sınırlarının birçok baronu ona katıldı.

[İllüstrasyon: EVESHAM SAVAŞI.]

Batıdaki bu ayaklanmayı duyan Montfort, küçük bir orduyla
Gal sınırına koştu ve kralı maiyetine aldı.
İkincisi olan Simon'a daha büyük bir ordu toplayıp kendisini takip etmesini emretti.
Ancak Edward ve Gloucester, Severn hattını ele geçirdiler ve kendilerini baba ile oğul arasına attılar. Kont geri döndü, Severn'i geçerek geri döndü ve Evesham'a ulaştı, oğlu ise Kenilworth'e kadar yürümüştü, böylece onları sadece birkaç mil ayırıyordu. Fakat Edward arada yatıyordu ve savaşmak için can atıyordu.

[Sidenote: =Evesham Muharebesi.--Simon de Montfort'un Ölümü=]

Prens ani ve beklenmedik bir saldırıyla genç Montfort'un ordusunu Kenilworth surlarının altına
attı ve dağıttı; sonra Simon'a saldırmak için acele etti. Kont, Avon nehrinin derin bir halkasıyla çevrili
Evesham kasabasında yatıyordu. Edward ve Gloucester bu halkanın dar boğazını ele geçirirken, Mortimer komutasındaki başka bir kraliyetçi güç nehri geçti ve kasabadan güneye doğru giden tek köprüyü izledi. Simon uyandığında kendini çevrili buldu. "Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin," diye haykırdı, "çünkü bedenlerimiz düşmanımızın." Küçük ordusunu sıkı bir kitle halinde toplayarak, prensin üstün gücüne doğru
saldırdı ve yolunu kesmeye çalıştı. Ancak şanslar ona karşıydı ve kısa ve sert bir mücadeleden sonra en büyük oğlu Henry, İngiltere Adalet Bakanı Hugh Despencer ve baronluk partisinin en iyi şövalyelerinin çoğuyla birlikte öldürüldü. Kral Henry neredeyse onların kaderini paylaşıyordu: zırhını giymek ve kontun ordusunda at sürmek zorunda kalmıştı ve oğlunun muzaffer askerleri tarafından tanınmadan önce yaralanmış ve neredeyse öldürülüyordu.

Böylece Earl Simon the Righteous öldü, onu iyi tanıyanlar tarafından çok sevilen, nazik ve şefkatli, dindar ve dürüst, bilge ve cömert bir adamdı. Ancak
aşırı bir hırsın onu etkilediği ve
İngiltere onun eline geçtiğinde, onu bir naipten daha çok bir kral gibi yönettiği ve kendisinin sadece ulusun vekili ve temsilcisi olduğunu unuttuğu inkar edilemez. Onun yükselişi ve başarısı, İngiltere'yi Henry'nin savurgan yönetiminden kurtardı ve kraliyet ayrıcalığının kullanımına bir sınır koydu.
Kısa iktidar süresi, ülkeye tam ve temsili Parlamento'nun değerli bir armağanını verdi. Düşüşü üzücüydü ama İngilizler için felaket değildi, çünkü işi bitmişti ve hızla bir partinin otokratik lideri konumuna doğru sürükleniyordu ve tüm ulusun iradesinin gerçek temsilcisi olmaktan çıkıyordu.

[Sayfa notu: =Prens Edward'ın Yükselişi.=]

Simon'un İngiltere'ye sağladığı faydaların en iyi kanıtı,
III. Henry'nin asla eski yollarına geri dönmemesiydi. Artık yaşlı bir adamdı ve esaret altındayken özgüveninin ve huzursuz faaliyetinin çoğunu kaybetmişti. Kendi gücüyle değil, oğlu ve Gloucester Kontu tarafından serbest bırakılmıştı. İkisi de reformun dostuydu, ancak Simon'ın düşmanıydı. Edward artık babası üzerinde asla kaybetmediği bir üstünlük kazanmıştı ve sesi gelecekte kraliyet konseyinde baskın bir paya sahipti. Simon'ın partisinin kalıntılarına karşı gösterilen akıllıca ılımlılığı onun etkisine atfedebiliriz.

[Sayfa notu: =İç savaşın sonu.=]

Evesham savaşı savaşı sona erdirmedi çünkü Simon'ın hayatta kalan üç oğlu, Derby Kontu ve diğer bazı kararlı dostları hala direniyordu. İç savaşın son kıvılcımlarını söndürmek iki yıl daha sürdü, çünkü yenilen taraf Kenilworth kalesinde ve Ely ve Axholme bataklık adalarında güçlendi. Ancak Edward tüm muhalefeti yavaş yavaş bastırdı ve savaşın sonu, kralın Büyük Tüzüğü ciddiyetle onayladığı ve tüm muhaliflerini kendisine para cezası ödemeleri koşuluyla affettiği Kenilworth Hükümdarlığı (Ekim 1266) ile belirlendi. Sadece Leicester Kontu ve Derby'nin mirasçıları mirastan mahrum bırakıldı. Genç Montfort'lar İtalya'ya sürgüne gittiler ve burada kısa bir süre sonra kralın yeğeni Cornwall'lu Henry'yi Viterbo katedralinde dua ederken acımasızca öldürerek kraldan intikam aldılar.

III. Henry'nin saltanatının son beş yılı hakkında anlatılacak çok az şey var. Topraklar yavaş yavaş sakinleşti ve erken yıllarını dayanılmaz hale getiren kötü yönetimden biraz daha fazla şey duyuyoruz. Prens Edward, krallığın yatıştırıldığını gördüğünde bir Haçlı Seferi'ne çıktı. Kutsal Topraklar'da kendini büyük ölçüde gösterdi ve Nasıra'yı kâfirlerden aldı. Sarazenleri geri püskürtmeye devam ederken, babasının ölüm haberiyle eve çağrıldı. Fırtınalı bir yaşamın ardından yaşlı kral, 16 Kasım 1272'de yatağında sessizce ölerek huzurlu bir son buldu.

DİPNOT:

[17] Bkz. s. 123.

BÖLÜM XI.

EDWARD I.

1272-1307.

[Sayfa notu: =Edward'ın hemen tahta çıkışı.=]

İngiliz ulusunun Prens Edward'a duyduğu güven ve hayranlık, babasının ölüm gününde Parlamento tarafından herhangi bir seçim yapılmaksızın kral ilan edilmesiyle açıkça gösterilmiştir. Bu, İngiliz tacının katı bir kalıtsal verasetle devredildiği ve Büyük Konsey tarafından yapılan ciddi seçimin eski geleneklerinin ihmal edildiği ilk seferdi. Edward hala Filistin'de değildi, ancak hükümet 2 Ağustos 1274'te İngiltere'ye ayak basana kadar onun adına sorunsuz veya sürtüşmesiz bir şekilde sürdürüldü. Babasının ölümünden bu yana on dokuz ay geçmişti, ancak bu arada hiçbir şey ters gitmemişti, İngilizlerin gelecek kralın bilgeliğine ve adaletine olan inancı o kadar büyüktü.

[Sayfa notu: =Karakteri.=]

Edward, Alfred hariç, İngiltere'nin şimdiye kadar gördüğü en iyi ve en büyük hükümdardı.
Sapkın babası ve zalim, hain büyükbabasıyla olağanüstü bir tezat oluşturuyordu.
Özel hayatı
herkes için bir örnekti; iç savaş sırasındaki davranışından daha iyi bir vatanseverlik ve evlatlık görevi iddialarını hiçbir şey gösteremezdi. Sarayı ciddi ve erdemliydi ve sadık karısı Kastilyalı Eleanor şövalyece bağlılığının nesnesiydi. Edward batıl inançlara sahip olmayan dindar, savurganlık içermeyen liberal, inatçı olmayan kararlı bir adamdı. Ancak karakterinin en çarpıcı özelliği iyi niyet ve adalete olan sevgisiydi. En sevdiği hile _Pactum serva_, yani "Sözünü tut" idi ve tüm eylemlerinde bunu yerine getirmeye çalıştı. Anayasal özgürlüğün henüz gelişmeye başladığı bir ülke için onu bu kadar takdire şayan bir kral yapan şey buydu. Parlamentosuna herhangi bir geleneği terk edeceğine veya herhangi bir reform getireceğine söz verirse, taahhüdüne sadık kalmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına dürüstçe güvenilebilirdi. Tebaasıyla asla anlaşmazlığa düşmediği varsayılmamalıdır; bir kralın hakları ve görevleri hakkındaki düşünceleri o kadar yüksekti ki Parlamento ile çatışmalardan kaçınması imkansızdı. Fakat bu tür çarpışmalar olduğunda,
bunları kararlılıkla savuştursa da, yenilse bile,
yenilgisini kin duymadan kabul etti. Adaleti belki de çok sertti: bazen affedebilirdi,
ama hain veya yeminini bozan olarak gördüğü kişilere karşı sert bir tavrı vardı;
hükümdarlığındaki en büyük lekeler,
fethedilen isyancılara karşı acımasızca sert davranmasıydı.
Edward,
bazen kendi lehine olduğunda, kanunun harfine çok sıkı bağlı kalmakla suçlandı,
ama dürüstçe kendi ışıklarını takip ettiğinden şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor.
Herhangi bir çağdaş hükümdarla
karşılaştırıldığında, adalet ve eşitliğin tam bir aynasıydı.

[Sayfa notu: =Edward bir general olarak.=]

Edward, yönetici olarak büyük meziyetler göstermesinin yanı sıra, hem iyi bir asker hem de bilge bir general olarak dikkat çekiciydi. Uzun ve güçlü yapısı ve yılmaz cesareti onu döneminin en iyi şövalyelerinden biri yaptı. Ancak o sıradan bir savaşçı değildi, yetenekli bir taktikçiydi. Lewes'te günü kaybeden pervasız dürtüselliği çoktan unutmuştu ve
kendi döneminin en iyi kaptanlarından biri olmuştu. İngiliz uzun okçularının askeri değerini keşfeden ve onları savaşlarında iyi değerlendiren ilk kişi olduğu için savaş sanatı tarihinde önemli bir yeri hak ediyor. Şimdiye kadar İngiliz generalleri, kıtalılar gibi, tamamen zırhlı süvarilerinin hücumuna güvenmişlerdi. Edward, Falkirk'te göreceğimiz gibi, okçunun savaşları belirlemede şövalyeden daha az etkili olmadığını öğrenmişti.

Edward'ın uzun ve olaylı saltanatının yılları, İngiltere sınırları içinde ve dışında ilgi ve önemle doludur. Onun yasama tarihi ve onun yönetimindeki Parlamento gücünün gelişimi, Galler ile başarılı
anlaşmaları ve İskoçya'nın fethi için neredeyse başarılı olan planı kadar yakından izlenmeye değer. Fransa ile olan ilişkileri de yorumsuz bırakılamaz.

[Sidenote: =Edward ve Kilise.--Mortmain Tüzüğü=]

Çoğu saltanatının ilk yıllarına denk gelen yasalarının ilk bildirimi gerektirir. Tüm bunlar boyunca, hem Kilise'nin hem de baronlukların haklarını kısıtlayarak tacı güçlendirmenin tutarlı bir amacını izliyoruz. Kilise ile ilk çatışması, Başpiskopos Peckham'ın Becket'in eski doktrinlerinden bazılarını kilise yargı yetkisinin tam bağımsızlığı ve geniş kapsamı konusunda yeniden iddia etmeye çalıştığı 1279 yılına dayanır. Peckham 1279'da Reading'de ulusal bir din adamları konseyi topladığında ve Kilise mahkemelerinin bağımsızlığını destekleyen bazı "kanonlar" çıkardığında, Edward yalnızca itiraz edilen belgeyi geri çekmeye zorlayarak değil, bazen denildiği gibi ünlü _Mortmain Tüzüğü_ veya _De Religiosis_'i geçirerek yanıt verdi. Bu, Kilise'nin "ölü elinde" (_in
mortua manu_) daha fazla mülk birikmesini önlemeye yönelik bir önlemdi. İngiltere'nin dörtte birinin zaten din adamlarının elinde olduğu tahmin ediliyordu ve bu topraklar artık krallığın vergilerinin adil payını ödemiyordu. Çünkü kralın gelirinin büyük bir kısmı _rahatlamalardan_ veya ölüm vergilerinden ve _mülksüzleştirmelerden_ veya mirasçısı olmayan toprakların geri alınmasından geliyordu ve bir manastır veya piskoposluk asla ölmediği için kral onlardan ne rahatlamalar ne de müstakbel mülksüzleştirmeler alıyordu. Kanun, herhangi bir adamın topraklarını manastırlara devretmesini engelliyor ve özellikle Kilise'ye görünürde bağışlar yapma ve bunları geri alma gibi hileli uygulamaları yasaklıyordu. Çünkü toprak sahipleri bazen feodal fieflere uygulanan vergilerden kaçmak için mülklerini bir manastıra devretmiş gibi davranıyorlardı, oysa gerçekte rahiplerle yaptıkları yozlaşmış bir anlaşmayla mülkü kendi ellerinde tutuyorlardı ve böylece vergiden muaf bir şekilde kullanıyorlardı. Gelecekteki topraklar nadiren "ölü el"e düşerdi, çünkü kralın izni olmadan verilemezdi. Bu yasanın kabul edilmesinden sonra çok az sayıda yeni manastır inşa edildi veya bağışlandı, ancak taç, üniversitelerdeki kolejler lehine kuralı sık sık gevşetti, ki bunlar henüz yeni türemeye başlamıştı.

[Sidenote: =Edward ve baronluk.--Writ of Quo Warranto.=]

Edward'ın baronlukla olan ilişkileri, İngiliz anayasasının tarihinde din adamları kuruluyla olan mücadelesinden bile daha önemlidir. Tacın haklarını büyük feodal lordlara karşı savunma ve tüm toprak sahiplerini kendisine sıkı bir şekilde bağımlı hale getirme konusunda tutarlı bir amaç gösterdi. Bu türden ilk girişimi
1278'de _Quo Warranto_ emrinin çıkarılmasıydı. Bu emir, eski kraliyet mülklerinin çoğunun "hangi emirle" özel ellere geçtiğini araştıran bir kraliyet emriydi, çünkü kral, babasının tutumsuzluğu ve 1262-65 iç savaşlarının düzensizliği nedeniyle birçok devlet mülkünün
tacın elinden yasadışı olarak çıktığını düşünüyordu. Eski haklar ve belgelerle ilgili bu araştırma projesi baronluk mensuplarını hem üzdü hem de korkuttu. Yüksek sesle mırıldandılar. Surrey Kontu John de Warenne'in, belirli topraklar üzerindeki hakkının kanıtını sunması istendiğinde, komisyon üyelerinin önüne eski, paslı bir kılıcı fırlatarak, "Bu benim tapu senedim. Atalarım Kral William ile birlikte geldiler ve topraklarını kılıçla kazandılar ve bu kılıçla onları benden almaya çalışan herkese karşı koruyacağım." diye bağırdığı hikaye iyi bilinir. Tüm baronluk, Edward'ın teklifine karşı öylesine düşmanca bir his gösterdi ki, sonunda taç topraklarının tam bir listesini yapmakla yetindi, ancak uzun süredir yabancılaşmış mülklerin yeniden başlaması sorusunu gündeme getirmedi. Kralın, toprak sahiplerini kendisine daha sıkı bağlamak için kullandığı bir diğer düzenek, yıllık 20 pounddan fazla değeri olan mülkleri olan herkesi şövalye yapma planıydı. Amacı, şövalyelik alanların hak ettiği ücretleri elde etmekten çok, büyük feodal lordların yönetimi altında bulunan tüm orta sınıf toprak sahiplerini, bu onuru aldıktan sonra kendisine ettikleri saygı ve yeminle kendisiyle daha yakın bir ilişkiye sokmaktı (1278).

[Sidenote: ="De Donis" yasası=]

Edward, daha sonraki yasalarında, yalnızca kendisinin onlar üzerindeki haklarını değil, onların da vasalları üzerindeki haklarını güçlendirerek baronlukla uzlaşmaya özen gösterdi. Bunların en önemlisi, sahibi mirasçı bırakmadan öldüğünde arazinin mülkiyetini yeniden kazanma hakkı olan "_escheat_" idi.

Bu hak, kiracının arazisini satmasıyla her zaman geçersiz kılınabilirdi; ve arazinin bir kısmını, alıcının kendi alt kiracısı olacağı şekilde elden çıkarabilseydi değeri daha da azalırdı. Magna Charta'daki bir madde bu süreci kısıtlamıştı, ancak baronlar
kiracılarının topraktan ayrılma gücünü daha da sınırlamak istiyorlardı.
Öte yandan, toplum daha endüstriyel ve daha az savaşçı hale geldikçe,
toprağın bir kişiden diğerine serbestçe geçmesi daha arzu edilir hale geldi.
Bu çatışan çıkarlar, İngiliz Tarihinde dönüm noktası olan iki yasanın çıkarılmasına yol açtı. Birincisi, _İkinci Westminster Tüzüğü_, ünlü _De Donis Conditionalibus_ maddelerini içerir.
Bir kişiye ve onun gerçek soyundan gelenlere verilen toprağın devredilmesini yasakladı veya modern bir ifadeyle, sürekli yükümlülüklerin yaratılmasını mümkün kıldı. Baronlar, bunun
kendi ailelerine topraklarını yerleştirmelerini sağladığını kısa sürede gördüler ve bu amaçla yaklaşık 200 yıl boyunca düzenli olarak kullanıldı, ta ki sonunda toprağı bağlama gücünü büyük ölçüde azaltan yasal bir kurgu icat edilene kadar.

[Sayfa notu: ="Quia Emptores" yasası=]

Öte yandan, _Quia Emptores_ yasası (1290), yabancılaştırma gücünü kısıtlamaktan uzak, buna açıkça izin veriyordu
De Donis yasasının kapsamına girmiyordu: ama aynı zamanda, bir mülkün tamamının veya bir kısmının alıcısının, satıcının değil, satıcının efendisinin kiracısı olması gerektiğini hükme bağlıyordu;
başka bir deyişle, alt feodalliğe son veriyordu. Bu, sonunda,
tacın daha küçük vasallarının muazzam bir şekilde çoğalmasına yol açtı ve
tüm alt kiracıların nihai olarak yok olmasına neden oldu, böylece
kral uzun vadede kazanan oldu, çünkü büyük bir mülk dağıldığında, dağıldığı herkesin doğrudan efendisi oluyordu.

[Sidenote: =Winchester Tüzüğü.=]

Daha önce adını verdiğimiz büyük tüzüklerin yanı sıra, Kral Edward'ın yasalarının birkaç başka maddesi de bir uyarı sözcüğü talep ediyor. _Winchester Tüzüğü_ (1285), eski fyrd'ün soyundan gelen ulusal milisleri yeniden düzenledi ve her bir adamın rütbesine ve servetine göre kendisi için hangi silahları sağlaması gerektiğini belirledi. Ayrıca, soyguncuların ve kanun kaçaklarının bastırılması için bir _bekçi_ veya yerel polis kurulmasını sağladı.

[Sidenote: =Yahudilerin Sürgünü.=]

Ancak kralın tüm yaptıkları o kadar da akıllıca değildi; itibarsızlığına, 1290'da Yahudilerin İngiltere'den kovulmasıyla ilgili hoşgörüsüz fermanı denmelidir. Edward, haçlı seferi günlerinde her türden kâfirden kör bir korku duymuş gibi görünüyor. Yahudilerden, bir bakıma
para kesme ve değersizleştirme konusunda inatçı oldukları için, daha çok
tefeciliğin ölümcül bir günah sayıldığı günlerde fahiş oranlarda tefecilik yaptıkları için, ama en çok da Hıristiyan olmadıkları için nefret ediyordu. Kendi büyük kaybına rağmen--Yahudilerin vergileri gelirlerinde önemli bir kalemdi--hepsini ülkeden kovdu,
evlerini satıp borçlarını ödemeleri için onlara üç ay süre verdi.
Krallığa tekrar dönmelerine izin verilmesi 360 yıl sürdü.

[Sayfa notu: =Parlamento temsili. =]

Mortmain ve Quia Emptores tüzüklerinin kabulü ve Yahudilerin kovulması açısından önemli olan aynı yıllar, İngiliz Parlamentosu'nun giderek kalıcı bir
şekle büründüğü yıllardı. Simon de Montfort'un 1265'te, shire ve borough'lardan temsilcilerin yanı sıra, tacın baş kiracıları olan büyük baronlar ve piskoposların bir araya geldiği, modern Parlamento fikrimize karşılık gelen ilk meclisi nasıl topladığını daha önce anlatmıştık. Edward, 1295'e kadar tam olarak aynı biçimde bir Büyük Konsey toplamadı, ancak aradaki yıllarda genellikle lordlarının müzakerelerine katılmaları ve para verilmesine onay vermeleri için shire şövalyelerini çağırdı. 1283'te iki kez şehirler ve ilçeler temsilcilerini göndermeye çağrıldı, ancak bunlar tam Parlamentolar değildi, çünkü Northampton'da düzenlenen ilkinde hiçbir baron yoktu, Acton-Burnell'de toplanan ikincisinde ise din adamları çağrılmamıştı. Edward, İskoç ve Fransız savaşlarının en yoğun olduğu dönemde, 1295'e kadar, baronları, din adamlarını, shire şövalyelerini ve vatandaşları kendisiyle görüşmeye çağırmadı, "çünkü herkesi ilgilendiren bir şey herkes tarafından onaylanmalıydı." Ancak Parlamento'nun tam biçiminin o kadar iyi çalıştığı görüldü ki, gelecekte her zaman bu şekilde toplandı. 

[Sayfa notu: =Galler'in Durumu.=] 

Şimdi Edward'ın siyasi işlerine dönebiliriz. Galler'in işleri ilk bildirimi gerektirir. Daha önceki bölümlerde, o ülkenin güney bölgelerinin uzun zaman önce, kısmen fetih yoluyla, kısmen de yerli şeflerin aileleriyle evlilik yoluyla çeşitli Anglo-Norman baronlarının eline geçtiğinden bahsetmiştik. Galli Marchland'ın bu soyluları veya _Lords Marchers_ olarak adlandırılanların, ana görevleri, Kelt anarşisinin hala hüküm sürdüğü Kuzey Galler'in prenslerini korkutup engellemekti. Anglesea, Snowdon, Merioneth'in dağlık bölgeleri ve Dee vadisi, yerli Gallilerin son yurduydu. Gwynedd'in bu topraklarında yerli prensler hala hüküm sürüyordu ve İngiliz tacına karşı en itaatsiz vasallar olduklarını kanıtlıyorlardı. İngiltere iç savaşla uğraştığında, Galliler tepelerinden inip Lords Marchers'a saldırdı ve saldırılarını Cheshire ve Shropshire'a doğru sürdüler. Bazen daha da uzağa gittiler; 1257'de Cardiff ve Hereford'a kadar her yeri yağmaladılar. Eğer Kuzey Galler prensleri İngiliz sınırındaki baskınlardan daha çok
cinayet dolu aile kavgalarına meyilli olmasaydı, tahammül edilemez bir bela olurlardı; ancak birbirleriyle bitmek bilmeyen küçük çekişmeleri
genel olarak onları sessiz tutuyordu.

[İllüstrasyon: 1282'DE GALLER.]

[Sidenote: =Galler'in İstilası.=]

1272'de Kuzey Galler'in hükümdarı, tüm asi kardeşlerini ve kuzenlerini
altmış ve tüm Gwynedd'i kılıcı altında birleştirmiş cesur ve coşkulu bir prens olan Llewellyn-ap-Gruffyd'di.
Atalarının örneğini
takip eden Llewellyn, Henry III dönemindeki İngiliz iç savaşlarına hızla dalmıştı. Simon de Montfort ile ittifak kurmuştu ve bu ittifakın örtüsü altında
Güney Galler'deki Lordlar Yürüyüşçülerinin topraklarında acımasız tahribatlar yapmıştı.
Simon Evesham'da düştükten sonra bile uzun süre direndi ve ancak 1267'de çok uygun şartlarla kabul edilip prensliğinin tam mülkiyeti onaylandığında barış yaptı. Edward babasının tahtına çıktığında, Llewellyn'e sarayına gelip ona, Galler'in eski prenslerinin yapmaya alışkın olduğu gibi, saygı göstermesini emretti.
Ancak tekrar tekrar reddedildi; altı kez Galli'yi çağırdı ve altı kez reddedildi, çünkü Llewellyn, kralın kardeşi Lancaster'lı Edmund ve Hengham'lı Yargıç Ralph rehin olarak verilmediği sürece tepelerinden ayrılmayacağını söyledi.
Hayatından korktuğunu ve kendini süzereninin ellerine emanet etmeyeceğini söyledi. Edward, sözünün şüpheyle karşılanmasına alışkın değildi
ve kendi dürüst niyetlerinin bilincinde olarak, vasalının güvensizliği ve inatçı cevapları karşısında
çok öfkelendi. Fakat kralın öfkesi
1275'te, Llewellyn'in Fransa ile iletişime geçtiğini ve Fransız sarayına
Eleanor de Montfort, Earl Simon'un kızı, onu eş olarak alması için gönderdiğini öğrendiğinde en yüksek noktasına ulaştı.
Gelini taşıyan gemi, Scilly Adaları açıklarında bir Bristol korsanı tarafından ele geçirildi ve gelin, kardeşi Amaury of Montfort ile birlikte
Edward'ın eline düştü. Llewellyn, saygı duruşunda bulunmayı bir kez daha reddettikten sonra, Edward büyük bir ordu topladı ve Galler'i işgal etti. Prens ve vahşi kabile üyeleri Snowdon'un kalelerine sığındı, fakat Edward
tepelerden tüm çıkışları ablukaya aldı ve birkaç ay içinde
Galliler açlıktan teslim oldu. Llewellyn, 
kendini süzereninin ellerine teslim etmeye zorlandı, ancak beklenenden
daha iyi şartlar aldı. Kendisine hürmet gösterilmesi ve Conway ile Dee arasındaki topraklardan, yani Denbigh'in modern shire'ından vazgeçmesi istendi, ancak
geri kalan topraklarını elinde tutmasına izin verildi ve gelini Edward'ın elinden aldı. Ayrıca, uzun zaman önce Galler'den
kovduğu kardeşleriyle de barıştı ve bu sürgünlerin en büyüğü olan David'e, Dee'deki devredilen topraklardan büyük bir baronluk verildi (1277).

[Sayfa notu: =Llewellyn ve Gallerli David'in İsyanı=]

Edward'ın elinin ağırlığını hissetmiş olmasına rağmen, Galler Prensi süzerenini ikinci kez kışkırtacak kadar akılsızdı. Galler'in devredilen bölgelerinde, kralın eski Kelt gelenekleri yerine sistematik olarak İngiliz yasalarını ve geleneklerini koyması nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu
görerek Llewellyn, onları serbest bırakmak ve bağlılığını
silmek için ani bir girişimde bulunmaya karar verdi. Kardeşi David, Edward tarafından her zaman
korunmuş olmasına ve sahip olduğu her şeyi
İngiliz yardımına borçlu olmasına rağmen komploya katıldı. 1282'deki Palmiye Pazarı'nda, iki kardeş
savaş ilan etmeden gizlice silahlandı. David, Hawarden Kalesi'ni
şaşırttı, Galler başyargıcını ele geçirdi ve garnizonu öldürdü, Llewellyn ise Chester kapılarının
kadarına kadar tüm kıyı şeridini ateş ve kılıçla süpürdü.

Bu hain ve sebepsiz isyan kralı derinden öfkelendirdi;
bu sorunlu prensliğe son vereceğine yemin etti ve
Gallilere karşı şimdiye kadar gönderilmiş olanlardan daha büyük bir ordu ve filo
kurdu. Birkaç küçük çatışmadan sonra, İngilizler bir kez daha Llewellyn ve ordusunu Snowdon'un kayalıklarına sürdüler. Prens, aptallığına ikna olarak barış istemek için birini gönderdi; ancak Edward, 1277'de verdiği kolay şartları bir daha kabul etmeyecekti. Llewellyn'in bir İngiliz kontu olması gerektiğini ve yılda 1000 sterlin değerinde topraklar verilmesi gerektiğini söyledi; ancak Kuzey Galler'in bağımsız prensliği denenmiş ve eksik bulunmuştu - lağvedilmeli ve İngiltere'ye ilhak edilmeliydi.

[Sayfa notu: =Llewellyn'in ölümü.--David'in idamı.=]

Llewellyn, en zor durumda olmasına rağmen, bu şartları reddetti. Tehlikeli bir gece yürüyüşüyle, birkaç seçilmiş takipçisiyle İngiliz hatlarını
aştı ve Brecknock'ta isyan çıkarmak için Galler'in ortasına doğru hızla ilerledi. Fakat Builth yakınlarında küçük bir İngiliz grubuyla karşılaştı ve
sonrasında Frankton'lu Adam adında bir esquire'ın girdiği çatışmada öldürüldü. Adam kiminle savaştığını bilmiyordu. Kardeşi David, artık kendini Galler Prensi ilan etti ve Snowdon'da birkaç ay daha direndi. Fakat sonunda kendi aç takipçileri tarafından krala ihanete uğradı. Sınırı geçip Shrewsbury surlarının hemen dışında bulunan Acton Burnell'de toplanan İngiliz Parlamentosu'nda yargılanmak üzere götürüldü. Kardeşine kıyasla ona karşı çok daha fazla nefret vardı. Llewellyn her zaman açık bir düşman olmuştu fakat
David uzun süre İngiliz sarayında görev yapmıştı ve Edward'ın özel lütfu sayesinde baronluğu ona verilmişti. Bu nedenle Parlamento, son Galler Prensi'ne ihanetten ölüm cezası verdi ve o günlerde hainlerin kaderi olan asılma, çekilme ve dörde bölünme gibi tüm korkunç ayrıntılarla birlikte Shrewsbury'de idam edildi. Cezasının sertliği, krala verdiği kışkırtmayı neredeyse unutturuyor; hainlere merhamet, Edward'ın mizacının karakteristiği değildi (1283).

[Sidenote: =Galler'in Yerleşimi=]

Edward, savaş bittikten sonra yaklaşık iki yıl Galler'de kaldı; kendini, prensliği İngiliz modeline göre yeniden düzenlemeye adadı. Llewellyn'in toprakları, Anglesea, Merioneth ve Carnarvon adlı yeni ilçelere bölündü. Conway, Beaumaris, Carnarvon ve Harlech'te onları kontrol altında tutmak için güçlü kaleler inşa edildi ve İngiliz kolonileri, ticaret merkezleri için uygun noktalarda büyüyen kasabalara yerleşmek için cömert hibeler ve tüzüklerle cezbedildi. Edward, ülkenin gelecekteki yönetimi için 1284'te Rhuddlan'da çıkarılan "Galler Tüzüğü"nü hazırladı; eski Kelt örf ve adet hukukunun bir kısmının
kalmasına izin verdi, ancak İngiliz yasal uygulamalarını çok daha büyük ölçüde tanıttı. Galliler yeni geleneklere
acı bir şekilde karşı çıktılar, ancak sonunda bunları büyük bir
iyileştirme olarak gördüler. Edward, idari görevlerin çoğunu
Gallilerin eline vererek hoşnutsuzluklarını gidermeye ve
ulusal gururlarını, prensliğin eski adını
yeniden canlandırarak gidermeye çalıştı. Çünkü 1301'de
Carnarvon'da doğmuş olan varisi Edward'a
Galler Prensi unvanını verdi, tüm Galli şeflerin katıldığı büyük bir toplantıda ona prensliğin yönetimini ciddiyetle verdi ve onu
ülkeyi yönetmesi için görevlendirdi. İngiltere'nin sonraki kralları da bu geleneği izledi ve
Galler Prensi unvanı İngiliz tacının varisi olarak
klişeleşti. Galler'in Edward'ın asası altında
kolayca ve sürtüşmesiz bir şekilde yerleştiği varsayılmamalıdır.
Otoritesine karşı, eski prensliği miras alma hakları olduğunu düşünen şeflerin önderlik ettiği üç veya dört ayaklanma oldu. Bu ayaklanmalardan biri gerçekten zorlu bir olaydı; 1294'te Llewellyn'in oğlu Madoc, kendisini takip etmesi için Kuzey Galler'in yarısını topladı, Lincoln Kontu'nu açık bir savaşta yendi ve İngiliz sınırını harap etti. Kralın kendisi, şu anda Gaskonya ve İskoçya'daki savaşlardan çok rahatsız olmasına rağmen, kış ortasında ona karşı yürüdü, ancak Gal dağlarının karları ve selleri tarafından engellenerek geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak bir sonraki baharda Madoc takip edildi ve yakalandı ve hayatının geri kalanını Londra Kulesi'nde (1295) esir olarak geçirmeye gönderildi.

[Sayfa notu: =Dışişleri.=]

Galler'in ilhakından sonraki birkaç yıl boyunca, İngiltere'nin yıllıkları nispeten olaysızdı. Edward'ın daha önce ele aldığımız yasalarının bir kısmı bu döneme denk geliyor, ancak kralın dikkati esas olarak Aquitaine Dükü olarak
çekildiği dış politikayla meşguldü. Guienne'de bir süre geçirdi,
yakınında şiddetlenmekte olan Fransa ve Aragon arasındaki savaşlardan uzak durmak için dikkatli bir diplomasi uyguladı ve Gascon tebaası arasında bir miktar iyi yönetim başlattı. Ancak daha yakınlardaki daha önemli olaylar kısa sürede dikkatini çekecekti.

[Sidenote: =İskoçya.--Margaret of Norway'in tahta çıkışı.=]

1286'da İskoçya Kralı III. Alexander, asi bir atın
sıçrayışıyla Kinghorn uçurumlarından aşağı yuvarlanarak öldü. Malcolm Canmore ve aziz Kraliçe Margaret'ten gelen eski kraliyet ailesinin son erkeğiydi. Üç çocuğu, iki oğlu ve bir kızı olmuştu, ancak hepsi genç yaşta ölmüştü ve hayatta kalan tek torunu, dört yaşında bir çocuk olan kızının kızıydı. Annesi, Norveç Kralı Eric ile evlenmişti ve küçük mirasçı, büyükbabası öldüğünde Norveç sarayında yaşıyordu. İskoçya daha önce hiç bir kraliçeye itaat etmemiş olsa da, soyluları çocuk Margaret'i, ona "Norveç'in hizmetçisi" dedikleri kişiyi, egemenleri olarak kabul etmekte zorluk çekmediler. Onun adına bir naiplik atandı ve tüm ulus onun egemenliğini kabul etti.

[Sidenote: =İki tacı birleştirme planı.=]

Şimdi İngiltere Kralı Edward, genç bir kızın İskoç tahtına çıkmasında, İngiltere ve İskoçya'nın daha yakın bir birliğini sağlamak için eşsiz bir fırsat gördü. Plana karşı mantıklı bir itiraz yoktu: iki ülke savaşa gireli bir asır geçmişti, baronlukları sürekli evlilikler sayesinde birleşmişti; İskoç diyarının daha önemli yarısı olan Ovalar, konuşma ve tavır olarak İngiliz'di. En önemlisi, Tweed'in her iki yakasındaki ırklar arasında henüz çok az veya hiç ulusal kin yoktu. Sonraki yüzyılda onları bölecek olan
kin dolu düşmanlıktan hiç kimse
önceden habersizdi.

Küçük İskoçya Kraliçesi yedinci yaşına geldiğinde,
kral İskoçların naiplerine onun kendi oğlu ve varisi Carnarvon'lu Edward ile evlenmesini önerdi.
Krallıkların zorla birleştirilmemesi gerektiğine; İskoçya'nın tüm yasalarını ve özgürlüklerini korumasına ve İngiltere'den hiçbir müdahale olmadan
sadece İskoçlar tarafından yönetilmesine söz verdi. Naipler bu planı beğenmediler; kuzey diyarının Parlamentosu'nu Brigham-on-Tweed'de toplanmaya çağırdılar ve orada Edward'ın teklifleri tüm diyarın onayıyla kabul edildi ve onaylandı (Temmuz 1290).

[Sayfa notu: =Margaret'in ölümü.=]

Bir sonraki adım genç kraliçeyi Norveç'e göndermekti, çünkü o zamana kadar babasının sarayında yaşıyordu ve
kendi krallığını hiç ziyaret etmemişti. 1290 yılının sonbaharında İskoçya'ya doğru yelken açtı,
ama ters rüzgarlar gemisini vahşi Kuzey Denizi'nde haftalarca savurdu.
Zayıf çocuk için bu gerginlik çok fazlaydı; sonunda
Orkney Adaları'ndaki Kirkwall'a vardığında, sadece ölmek üzereydi.
Hayatı ile birlikte
iki diyarı eşit şartlarda birleştirmenin
bilinen en güzel fırsatı da sona erdi.

[Sidenote: =Kraliyet soyunun yok olması.--Rakip davacılar.=]

Edward'ın planı suya düşmüştü ve acısı büyüktü; ama
çok daha büyük olan, naiplerin kendilerini
tüm kraliyet hanedanının yok olma felaketiyle karşı karşıya buldukları İskoçya'daki dehşetti. Artık diyarın yasalarının
yürütülebileceği veya hükümetin en basit görevlerinin
yerine getirilebileceği bir kral veya kraliçe yoktu. Taç için hak iddia edenler yavaş yavaş öne çıkmaya başladı, taleplerini eski kraliyet hattıyla olan eski ittifaklara dayandırdılar, ancak bu bağlantıların en yakın olanı yüz yıldan daha eskiye, 1153'te ölen Kral David'in kadın soyundan gelenlere dayanıyordu. Bu dar boğazda İskoçlar, rekabeti krallığı düzensiz feodal prensliklerden oluşan bir gruba bölme olasılığı olan
hak iddia edenler arasında hakem olarak Kral Edward'a başvurmaya karar verdiler. Edward, hakemlik görevinde İskoçya krallığı üzerindeki eski İngiliz egemenlik hakkını daha gerçek kılma fırsatı bulabileceğini görerek hemen kabul etti. Hatırlanacağı üzere, İskoç kralları onuncu yüzyıla kadar uzanıyor ve krallıklarının daha önemli yarısı olan Lothian ve Strathclyde'ı, İngiliz tacından gelen feodal yükümlülükler altında hibe olarak tutuyorlardı. Ancak İskoçya'nın İngiltere'ye bağımlılığının kesin derecesi hiçbir zaman tam olarak belirlenmemişti, ancak İskoç kralları sık sık İngiliz Parlamentoları'nda oturmuş ve bazen İngiliz ordularında görev almıştı. Vatansever bir İskoç, Lothian Kontu olarak kralının İngiliz hükümdarına karşı bazı yükümlülükleri olduğunu, ancak Forth ve Clyde'ın kuzeyindeki toprakları için böyle bir göreve tabi olmadığını ileri sürebilirdi. Bu, Richard I tarafından verilen ibranın niteliğine bağlıydı. 1190'da
Aslan William'a, İskoç kralına 10.000 mark karşılığında bazı saygı görevlerinden muafiyet
sattığında.
Ancak Richard ve William'ın anlaşması o kadar iş dışı bir şekilde hazırlanmıştı ki kimse tam olarak neyi kapsadığını söyleyemezdi.

[Sidenote: =Edward'ın hakemliği.--Balliol ve Bruce.=]

Kral Edward bu belirsizliğe son vermeye kararlıydı ve
İskoç veraset anlaşmazlığında hakemlik görevini kabul etmenin ön koşulu olarak, naiplerin ve kuzey diyarının tüm
soylularının krallık üzerindeki tam egemenliğini kabul etmelerini talep etti. Biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiler. Edward,
Edinburgh, Stirling ve St. Andrews'da bir tur attı ve orada İskoçya'nın tüm soylularının saygısını
aldı. Daha sonra Berwick'te bir tahkim mahkemesi atadı ve
taç üzerindeki on üç hak sahibinin hakları konusunda karar verdi; bu mahkeme seksen İskoç ve yirmi dört İngiliz'den oluşuyordu.

Mahkeme, taç üzerindeki ciddi haklardan yalnızca ikisinin olduğunu buldu: John Balliol ve Robert Bruce, her ikisi de 1153'te ölen eski Kral David I'in kadın soyundan geliyordu.
Balliol ve Bruce'un pozisyonları birbirine çok benziyordu: Kuzey ülkesinin iki Anglo-Norman baronundan geliyorlardı ve David I'in torunları olan Margaret ve Isabella adlı iki kız kardeşle evlenmişlerdi. İkisi de kan ve soy bakımından İskoç kadar İngiliz'di. Balliol, Durham'daki Barnard Kalesi'nin Lorduydu; Bruce, Cumberland Şerifiydi ve uzun süre Kral Edward'a Kral'ın Tezgahı'nın baş yargıcı olarak hizmet etmişti. İskoç baronlarının çoğu gibi,
sınırın her iki tarafında da eşit derecede evlerindeydiler. Aralarında karar vermenin
zor olduğu nokta, Balliol'un iki mirasçının en büyüğünden gelmesine rağmen, Bruce'un ana gövdeye bir nesil daha yakın olması ve İskoç kullanımına göre bu konuda bir tercihi olduğunu iddia etmesiydi.

1292'DE İSKOÇ VERASETİ.

I. DAVID, = Matilda,
1124-1153. | Waltheof'un kızı,
| Huntingdon Kontu.
|
Henry,
Northumberland ve Huntingdon Kontu,
1152'de öldü.
|
+---------------+---------------+---------------+
| | |
IV. MALCOLM, ASLAN WILLIAM, David,
1153-1165. 1165-1214. Huntingdon Kontu.
| |
+-------------+ +------+-----+
| | |
ALEXANDER II., Alan, = Margaret. Isabella = Robert
1214-1249. Lord of | | Bruce,
| Galloway. | | Lord of
ALEXANDER III., | | Annandale.
1249-1286. | | | | +----+
| | |
| Devorguilla, = John Robert
| varisi | Balliol, Bruce,
+-----+-------------+ Galloway. | Lord of [Davacı
| | | Barnard 1292'de]
Eric of = Margaret, Alexander, | Castle. 1295'te öldü.
Norveç | 1283'te öldü. 1283'te öldü. | |
| | |
| +-----------+--------+ +---------+
| | | |
MARGARET, JOHN Margaret = John Robert = Margaret,
Hizmetçi BALLIOL, Balliol. | Comyn. Bruce | Norveç Kontesi
, kral | öldü | 1286-1290
1292-1296. | 1305. | Carrick.
| | |
EDWARD John, ROBERT BRUCE,
BALLIOL, "The Red Comyn," kral 1306-1329.
kral öldürüldü 1306. |
1332-1334. DAVID II.,
1329-1370.

[Sayfa notu: =Edward'ın kararı.--Hükümdarlık iddiaları.=]

Tahkim mahkemesi Bruce'un bu iddiasının geçersiz olduğuna ve
rakibinin hakkının şüphesiz olduğuna karar verdi. Bu nedenle Edward
Balliol lehine karar verdi, Balliol hemen ona tüm İskoçya'nın Kralı olarak saygı gösterdi ve Scone'da (1292) usulüne uygun olarak taç giydi. Şimdiye kadar İngiltere Kralı'nın davranışları kusursuzdu; dürüst bir hakem gibi davranmış ve tartışmalı toprakları haklı varise devretmişti. Ancak Edward'ın hukuk zihni, Balliol'un yaptığı bağlılık
kabulünde daha fazla sonuç gördü. Bu, kısa süre sonra, İskoç hukuk mahkemelerinde yenilen kişilerin, İngiltere'nin egemenliği nedeniyle, İngiltere mahkemelerine daha fazla karar için başvurmalarına izin vermeye başladığında belirginleşti. Böyle bir talep feodal hukukta geçerliydi ve Aquitaine Dükü olarak Edward, Gascon tebaasının Bordeaux mahkemelerinden Paris mahkemelerine başvurduğunu sık sık görmüştü. Ancak İskoçlar için bu fikir yeniydi, çünkü İngiltere ile İskoçya arasında böyle bir gelenek yoktu ve Edward'ın tahkim sırasında verdiği, İskoç tacının tüm eski ayrıcalıklarına saygı gösterme sözünü bozduğundan şikayet ettiler. Bunda
pratik olarak haklıydılar, çünkü eski gelenek onların tarafındaydı. Balliol
zayıf bir adamdı ve Edward'ın talebine boyun eğebilirdi; ancak baronları bunu duymayı reddetti ve onu, eylem yolunu
belirleyecek olan on iki danışmandan oluşan bir konseyin onayı dışında hiçbir şey yapmaya mecbur etti. İskoçların hoşnutsuzluğu, her iki krallık için de
çok
acımasız sonuçlara yol açacaktı.

[Sidenote: =Fransa Kralı Philip ile Savaş.=]

Bu sırada Edward, Fransa'nın genç Kralı
Adil Philip ile sert bir tartışmaya giriyordu. Philip, Aquitaine'i arzuluyordu
ve onu almaya kararlıydı. Kanal'daki bazı İngiliz denizcilerinin korsanlık faaliyetleri
hakkında İngiltere Kralı ile bir tartışmaya girdi. Cinque Ports ve Normandiya denizcileri uzun zamandır yeminli düşmanlardı; İngiltere ve Fransa'nın savaşta olup olmadığı konusunda hiçbir endişe duymadan
her karşılaştıklarında savaşıyorlardı. 1293'te, Bretonya'daki St. Mahe açıklarında aralarında düzenli bir meydan savaşı oldu; Normanlar daha kötü durumdaydı ve birçoğu öldürüldü. Bu kavga, Kral Philip'e komşusuna saldırmak için takdire şayan bir bahane gibi göründü. Edward'ı, İngiliz denizcilerinin yanlışları için feodal lordunun önünde hesap vermesi için Aquitaine Dükü olarak Paris'e çağırdı. İngiltere Kralı, tazminat vermeye karşı değildi ve tebaasının verdiği zararların değerlendirileceği bir tahkime başvurmayı teklif etti. Ancak Philip, zararlar değil, savaş için bir bahane arıyordu; Edward'ın şahsen görünmediği için inatçı olduğunu hemen ilan etti ve Aquitaine düklüğünün tamamının kaybedildiğini ilan etti. Fransız kralının niyetini fark etmeden Edward, kardeşi Lancaster Kontu Edmund'u, gücenmiş süzerenini memnun etmeye çalışması için gönderdi. Philip daha sonra, Edward'ın Gaskonya'nın başlıca kalelerini teslim etmesi halinde, kendisini memnun sayacağını ilan etti: St. Mahe'deki olaylar için tazminat ödendiği anda kaleler iade edilecekti. Earl Edmund teklifi kabul etti ve kaleler usulüne uygun olarak Philip'in eline verildi. Sonra, kendi soylularını bile tiksindiren apaçık bir küstahlıkla, Fransız kralı anlaşmayı reddetti ve Guienne'i kalıcı olarak elinde tutması gerektiğini ilan etti. Edward böylece beklenmedik bir
savaşın içine girdi, Aquitaine'deki tüm kaleleri zaten düşmanın
elindeydi. Büyük bir öfkeyle silahlanmaya başladı ve Philip'in kıtadaki düşmanları arasında müttefikler toplamak için yurtdışına elçiler gönderdi, bunların başında Nassau İmparatoru Adolf ve Brabant, Hollanda ve Flanders Kontları geliyordu.

[Sidenote: =Philip'in Galliler ve İskoçlarla İttifakı=]

Ancak Philip de müttefikler için etrafına bakıyordu. Bu sırada
Madoc-ap-Llewellyn, Fransız yardımına güvenerek Kuzey Galler'de isyan etti ve çok daha önemli olan İskoçların hoşnutsuzluğu İngiltere ile açık savaş şeklini aldı. John Balliol Fransız ittifakını benimsedi, oğlunu Philip'in kızıyla evlendirmeye söz verdi ve Cumberland ve Northumberland'ı yağmalamak için sınır ötesine akıncı grupları gönderdi.

[Sidenote: =Edward İskoçya'yı işgal ediyor.--Balliol tacını bırakıyor.=]

Edward, Guienne'in yeniden fethini ele almadan önce daha yakın tehlikeleri savuşturmaya karar verdi.
Galli Madoc'un tehlikeli isyanını nasıl bastırdığını daha önceki bir sayfada anlattık.
Bu sefer 1295 yılının en iyi bölümünü kaplamıştı; bir sonraki
baharda Balliol'un sırası geldi. Newcastle'daki süzereninin huzuruna çıkması için çağrıldı ve itaat etmeyince Edward büyük bir orduyla Tweed'i geçti. İskoçya'nın sınır kalesi ve başlıca limanı olan Berwick, çok kısa bir kuşatmadan sonra saldırıya uğradı ve üç hafta sonra İskoç kralı Dunbar savaşında tamamen bozguna uğradı (27 Nisan 1296). İskoçlar o kadar beceriksizce savaştılar ki, kral ve İngiliz ordusunun ana gövdesi sahaya çıkmadan önce, _Quo Warranto_ soruşturmasında paslı kılıcın kahramanı olan John de Warenne komutasındaki Edward'ın öncü birlikleri tarafından yenildi. Birbiri ardına,
Edinburgh, Perth, Stirling ve İskoçya'nın tüm başlıca kasabaları
teslim oldu ve çok geçmeden korkak kuzey kralı
teslim oldu ve tacını Edward'ın ellerine teslim etti,
kötü danışmanlar tarafından kandırılmış ve zorlanmış biri olarak af diledi.

Edward daha sonra tüm İskoç baronlarının katıldığı bir Parlamento topladı ve Tweed'in hem kuzeyinde hem de güneyinde kral olarak hüküm sürmeye karar vererek onların saygılarını kazandı. Toplanan soylulara İskoçya'nın eski yasalarından hiçbirinin değiştirilmemesi gerektiğini söyledi ve Balliol'un eski taraftarlarına af çıkardı. Tüm direnişin sona erdiği ve taçların birleşmesinin daha fazla sorun veya kan dökülmeden gerçekleşeceği anlaşılıyordu. Dunbar'ın galibi John de Warenne krallığın koruyucusu olarak atandı ve Edward zaferle güneye doğru dönerek İskoç kıyafetlerini ve İskoçya Krallarının taç giydiği Scone Kutsal Taşı'nı da yanına aldı. Bu ünlü kalıntı hala Edward'ın onu yerleştirdiği Westminster'da duruyor ve bugüne kadar İngiltere Krallarının taç giyme kürsüsünün kaidesi olarak hizmet ediyor. [Sidenote: =Guienne seferi=]

Kral, İskoçya'nın Galler gibi evcilleştirildiğini düşünüyordu,
İskoçların ona karşı güçlerini pek denemediklerini ve
bu kadar kolay teslim olmalarının başlıca nedeninin korkak krallarının onları terk etmesi olduğunu unutarak. Kuzey meselelerini aklından çıkararak,
uzun süredir ertelenen Guienne seferine yöneldi. Bu düklüğün büyük kısmı
hala Kral Philip'in açgözlü ellerindeydi ve sadece Bayonne ve birkaç başka kasaba ona karşı direniyordu. Edward,
Flanders'a kendisi çıkıp
Alman müttefiklerini Fransa'ya karşı kışkırtmaya karar verdi, ancak İngiliz askerlerinin büyük kısmını
Mareşal Roger Bigod, Norfolk Kontu komutasında Gaskonya'ya göndermeye karar verdi.

[Sidenote: =Yasadışı vergilendirme.--Kilise ile Çatışma.=]

Ancak sefer, çok fazla ön sorun ve zorluk olmadan gerçekleşmeyecekti. Edward, büyük ordusunu donatmak için ciddi bir paraya ihtiyaç duyuyordu ve Parlamento'dan herhangi bir resmi hibe almadan yeni vergiler koymaya çalıştı. Bu onu hemen din adamları ve baronlukla çatışmaya soktu. Kibirli Papa Boniface VIII. açılış kelimelerinden itibaren _Clericis Laicos_ adlı bir ferman yayınlamıştı.
Rahiplerin kilise gelirlerinden
tac'a herhangi bir vergi ödemesini yasaklıyordu. Başpiskopos Winchelsey, Papa'nın emrini yerine getirmekle yükümlü olduğunu düşündü ve tüm tarikatının adına, ulusal vergilendirmenin Kilise topraklarına düşen herhangi bir kısmına onay vermeyi reddetti. İtirazlara tahammül edemeyen kral, bu mantıksız talep karşısında büyük bir öfkeye kapıldı. Büyükbabası Kral John'un benzer bir krizdeki davranışını kopyaladı ve onun emriyle yargıçlar, vergi ödemeyi reddetme iptal edilene kadar hiçbir din adamının kralın mahkemelerinde kanun sahibi olmaması gerektiğini ilan ettiler. Edward, Canterbury piskoposluğunun topraklarını kendisi haczetti ve din adamlarının mülklerindeki tüm kiracılara, kiralarını ödemeyi reddederlerse kendilerine hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ima etti. Bunun üzerine birçok din adamı, ulusal harcamalara katkıda bulunmayı reddetti; ancak başpiskopos direndi ve kavga bir süre daha devam etti. Sonunda VIII. Boniface, boğasını, Kilise'nin ulusal savunma amacıyla gönüllü bağışlar yapabileceğini kabul edecek şekilde değiştirmeye ikna edildi. Winchelsey bu nedenle krala, Edward'ın kendi tarafında Büyük Tüzüğü onaylaması ve Kilise mülküne karşı başka bir önlem almayacağına yemin etmesi halinde, din adamlarını kendi özgür iradeleriyle büyük katkılarda bulunmaya ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Edward bu teklife onayını reddedemezdi; acilen paraya ihtiyacı vardı ve din adamlarının kendi vergilerini Parlamento dışında ve krallığın geri kalanının katkılarından farklı bir ölçekte değerlendirmelerine izin vermek kötü bir emsal olsa da Winchelsey'in uzlaşmasını kabul etti.

[Sidenote: =Parlamento ile Çatışma.--Confirmatio Cartarum.=]

Ancak kral ile Kilise arasındaki bu mücadele, kral ile tüm ulus arasındaki bir çekişmenin önemli bir bölümüydü ve bu da 1296-7 yıllarını doldurdu. Edward, İngiltere'nin baronlarını ve tüccarlarını, din adamlarından daha az kışkırtmamıştı. İlki, kışın Gaskonya'ya yelken açmalarını ve kendisine ağır bir vergi ödemelerini emrederek; ikincisi, İngiltere'nin en büyük ihracatı olan tüm yünlerine limanda beklerken el koyarak ve onları ağır bir para cezası, _mal-tolt_ veya denildiği gibi
kötü vergi_ ödemeye zorlayarak, bunları denizaşırı göndermesine izin vermemişti. Tüm bunlar Parlamento'nun onayı olmadan yapılmıştı. Guienne seferine başkanlık etmesi söylenen Roger Bigod'un önderlik ettiği baronlar, kralın kendisi onlara liderlik etmediği sürece yurtdışına gitmeyi reddettiler ve feodal görevlerinin yalnızca krallığı savunmak olduğunu ve kralın ötesinde savaşlar açmamak olduğunu söylediler. Bigod, kral onunla gelmediği sürece yola çıkmayı kesin bir şekilde reddetti. "Tanrı aşkına, Sir Earl, ya gideceksin ya da asılacaksın!" diye haykırdı Edward, İngiltere Mareşali olarak, yükseltmeye çalıştığı ordudaki en sorumlu görevi üstlenmek zorunda olan birinin inatçılığına sinirlenerek. "Ve Tanrı aşkına, Sör Kral, ne gideceğim ne de asılacağım!" diye bağırdı eşit derecede öfkeli Earl Marshal. Kendini kralın huzurundan
uzaklaştırdı ve dostu Hereford Kontu Bohun'un yardımıyla büyük bir ordu topladı ve kralın tasarımını gerçekleştirme çabasında ısrar etmesi durumunda ona karşı koymaya hazırlandı. Ancak Edward, baronları kendisini takip etmeye
zorlamadan kıtaya yelken açtı. O gittikten sonra bir Parlamento toplandı. Başpiskopos Winchelsey
ve Norfolk ve Hereford Kontları, kralın son keyfi eylemine karşı protestoda öncülük ettiler ve konseyleri tarafından Büyük Tüzüğün bir özeti hazırlandı ve sonuna, kralın parlamentoda toplanan lordlar ve avam kamarasının onayı olmadan asla vergi veya harç almaması gerektiğini açıkça belirten bazı maddeler eklendi. Böylece son _mal-tolt_ gibi bir talep gelecekte yasadışı olacaktı. Genellikle _Confirmatio Cartarum_ olarak bilinen belge, denizaşırı krala gönderildi. Bunu Ghent'te aldı ve çok şüphe ettikten sonra imzaladı, çünkü her zaman ulusun iyi niyetine sahip olmak istiyordu ve kraliyet yetkisini kullanmada ısrar etmenin
1263'te babasını deviren
isyana benzer bir isyana yol açacağını biliyordu. Bu andan itibaren Parlamento'nun kraliyet gelirleri üzerindeki ilk pratik kontrolü başladı,
çünkü Magna Carta'daki böyle bir hakkı öngören madde hem Henry III. hem de oğlu tarafından o kadar sık ​​ihlal edilmişti ki, hem kral hem de halk tarafından bağlayıcı olarak kabul edilmesi için _Confirmatio Cartarum_ tarafından tamamen haklı çıkarılması gerekiyordu.

Bu arada Edward, Flanders'daki Alman müttefiklerinden çok az yardım aldı
ve Kral Philip'i onların silahlarıyla cezalandırma şansının düşük olduğunu gördü. Bruges ve Lille'in Fransızlar tarafından ele geçirildiğini gördü ve sonunda kuzeyden gelen kötü haberlerle
İngiltere'ye geri döndü.

[Sayfa notu: =İskoçların Yükselişi.--William Wallace=]

İskoçya bir kez daha silahlanmıştı. Baronlukların çoğunluğunu oluşturan Anglo-Norman lordları İngiliz hükümdarına kolayca saygı gösterseler de, ulusun büyük kısmı yeni durumdan çok daha az memnundu. Krallarının ve soylularının onları yabancıya ihanet ettiğini düşünüyorlardı - çünkü birçoğuna, özellikle Highland'lılara, Galloway'lilere ve Strathclyde'li Gallilere, İngilizler hâlâ yabancı görünüyordu. Edward, İskoçya'da bıraktığı bakanlar arasında pek de akıllıca bir seçim yapmamıştı; başyargıç Ormesby ve hazinedar Cressingham, İngiliz yasalarını ve vergilerini yürürlüğe koyma çabalarındaki sert ve tavizsiz ısrarlarıyla kendilerinden nefret ettirdiler. 1297 baharında Batı Ovalarında William Wallace (veya le Walleys, _yani_ Galli) adında bir Strathclyde şövalyesinin önderliğinde bir ayaklanma patlak verdi. Lanark Şerifi tarafından haksızlığa uğramış, tepelere çıkmış ve kanun dışı ilan edilmişti. Küçük takipçi grubu kısa sürede bir kalabalığa dönüştü ve naip John de Warenne, ona karşı bizzat yürümek zorunda kaldı. İskoçya'nın çıkarcı baronlarından gerçek bir yardım alamayan isyancıların kargaşa dolu düzenini küçümseyen kont, nehrin karşısındaki tepede, Cambuskenneth köprüsünün ötesinde yatan Wallace'a saldırmak için umursamazca Stirling'den çıktı. Saldırıya uğramayı beklemek yerine, Wallace, İngiliz ordusunun üçte biri nehri geçtiğinde hücum etti. Bu öncü birlik ezildi ve Forth'a doğru sürüldü, de Warenne ise yedeklerini kalabalık köprüden geçiremedi. Stirling'e geri çekildi, aralarında zafer kazanan İskoçların kayışları ve kemerleri kestiği söylenen nefret edilen hazinedar Cressingham'ın da bulunduğu binlerce kişiyi savaş alanında ölü bıraktı. Bu beklenmedik zafer genel bir ayaklanmaya neden oldu: baronların bir kısmı ve soyluların çoğu isyancılara katıldı. Wallace, Andrew Murray ve İskoçya Seneschal'i, orada olmayan John Balliol adına krallığın muhafızları ilan edildi ve yetkileri genel olarak kabul edildi. Warenne onlara karşı hiçbir şey yapamadı ve efendisinin denizaşırı bir yerden gelip yardımına koşması için dua etti. Bu arada Wallace, büyük bir yağmacı çetesinin başında Tweed'i geçti ve Northumberland'ı daha sonra acımasız misillemelere yol açacak olan pervasız bir zulümle taciz etti. [Sidenote: =Edward İskoçya'da.--Falkirk Muharebesi=]

Edward'ın İngiltere'ye dönmesi ve isyanı bastırması 1298'e kadar gerçekleşmedi. İngiltere'nin tüm feodal birlikleriyle, yirmi bin okçuyla ve büyük bir Galli hafif piyade ordusuyla sınırı geçti; kısa süre sonra İngiliz
hizmetinden birçok İskoç ona katıldı. Wallace, arkasındaki Lothian'ları yaktı ve bir süre savaşmadan kuzeye doğru çekildi. Edward'ın büyük ordusu erzak eksikliğinden dolayı neredeyse geri çekilmek zorundaydı, ancak Wallace'ın kampını Falkirk'te kurduğu haberi kendisine ulaştığında, İskoçları harekete geçirmek için baskı yaptı. Onları bir bataklığın arkasında, dört büyük mızraklı grubundan, aralıklarda okçular ve yedekte birkaç süvari ile birlikte buldu. İngiliz atlarının ilk hücumu bataklık tarafından durduruldu; ikincisi İskoçların istikrarlı piyadeleri tarafından geri püskürtüldü. Sonra Edward okçularını öne çıkardı ve onlara düşmanın ağır kitlelerini aralıksız ok atışlarıyla delmelerini emretti, ta ki bir gedik açılana kadar. Sonra İngiliz atları tekrar saldırdı; yedekteki İskoç şövalyeleri günü kurtarmaya çalışmadan kaçtı ve mızraklıların karelerinin büyük kısmı aşağı atılıp parçalandı. Wallace tepelere kaçtı ve İngilizler tüm Ovaları acımasızca tahrip etti. Ancak İskoçlar henüz teslim olmadı; baronlar, her zaman kıskandıkları Wallace'ı tahttan indirdiler ve sürgündeki krallarının yeğeni John Comyn yönetiminde onun yerine geçecek bir naiplik atadı. Mücadele birkaç yıl daha devam etti çünkü Edward, Fransız savaşının sürekli baskısıyla işini tamamlamaktan alıkonuldu. 1301-2'ye kadar Ovaları fethetmeyi sürdüremedi. Ancak 1303'te sonunda IV. Philip ile kesin bir barış yapabildi ve Guienne'in tüm kayıp kalelerini ona geri verdi. Sonunda kıtasal sıkıntılarından kurtulan Edward, silahlarını kuzeye, Elgin ve Banff'a kadar taşıyarak İskoçya'yı baştan sona süpürdü. Naip Comyn ve ülkenin tüm baronları ona boyun eğdi ve 1304'te Stirling'in ele geçirilmesiyle direnişin son kıvılcımları da söndürüldü.

[Sayfa notu: =İskoçya'nın boyun eğmesi.--Wallace idam edildi.=]

Görünüşe göre İskoçya ezilmişti: Kral tüm ülkeyi yeniden düzenledi, İngiltere gibi ilçelere ve şerifliklere böldü, İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmesini sağladı ve ülke genelinde yeni yargıçlar ve valiler atadı. Yönetim çoğunlukla İskoçların elinde kaldı, ancak kralın yeğeni John of Brettany, naip ve ülkenin koruyucusu olarak atandı. İskoç bağımsızlığının hayatta kalması için son umut, 1305'te, diğer vatandaşlarının teslim olmasından uzun süre sonra bile dağlarda bir kanun kaçağı olarak varlığını sürdüren Wallace'ın İngilizlerin eline düşmesiyle yok olmuş gibi görünüyordu. Kendi adamlarından bazıları tarafından Edward'ın İskoç yetkililerinden biri olan Sir John Menteith'e ihanet edildi. Menteith onu Londra'ya gönderdi ve orada vatana ihanetten suçlu olanlara uygulanan tüm zulümlerle birlikte bir hain olarak idam edildi. Diğer birçok İskoç gibi onun da affedilmesi kralın itibarı için daha iyi olurdu; ancak Edward ayaklanmanın baş tetikçisini ve İngiliz sınırını acımasızca harap eden kişiyi affedemezdi.

[Sayfa notu: =Robert Bruce.--John Comyn'in öldürülmesi=]

İskoçya yaklaşık iki yıl boyunca Edward'ın krallığının bir parçası olarak yönetildi,
ancak ulus herhangi bir iyi niyetten değil, tamamen zorunluluktan dolayı teslim oldu. 1306'da tek bir adamın hırsı yüzünden sorunlar tekrar patlak verdi. 1292'de Balliol ile mücadele eden Bruce'un torunu Robert Bruce, yeni ayaklanmanın lideriydi. Büyükbabası gibi o da saf bir İskoç'tan çok İngiliz baronuydu. İç savaşlarda Edward'ın tarafını tutmuştu ve Balliol'lar sonunda görevden alındığında sadakatinin İskoç tacının hediyesiyle ödüllendirileceğini ummuş gibi görünüyor. Böyle bir ödül alamayınca akrabalarından ve birkaç İskoç kontuyla komplo kurdu ve İskoçya'nın eski naibi John Comyn'i kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak Comyn, Dumfries'deki Greyfriars Kirk'te yapılan bir görüşmede, Kral Edward'a olan yeni yeminini bozmayı reddettiğinde, Bruce onu sunağın önünde kendi eliyle öldürdü ve kuzeye kaçtı. Bu cinayette bir yöntem vardı, çünkü Balliol'lardan sonra Comyn, İskoç tahtına dair en iyi miras hakkına sahipti.[18]

[Sidenote: =Edward'ın Ciddiyeti.=]

Takipçilerini Scone'da toplayan Bruce, kendisini İskoçya Kralı olarak taçlandırdı. Ancak krallığı çok geçiciydi; İskoçların çok azı, geçmiş sicili bu kadar yetersiz olan birine katılırdı ve ordusu, Kral Edward'ın kendisine karşı gönderdiği Pembroke Kontu de Valence tarafından yenildi ve dağıtıldı. Bruce neredeyse tek başına tepelere çıkmak zorunda kaldı ve aylarca Edward'ın başına koyduğu bedeli kazanmaya hevesli Highland şefleri tarafından Perthshire ve Argyleshire'ın ormanları ve gölleri etrafında kovalandı. Akrabaları Nigel, Alexander ve Thomas, baş takipçilerinin çoğuyla birlikte yakalandı, yargılandı ve idam edildi, çünkü Edward, şimdiye kadar ateşli taraftarı olan birinin sebepsiz yere ayaklanmasıyla çılgınca öfkeye kapılmıştı. Bruce'un evindeki hanımlar bile zindanlara atıldı ve onu Scone'da taçlandıran Buchan Kontesi demir bir kafese kapatıldı. Kralın eli İskoçya'ya eskisinden çok daha fazla düştü: Bruce'un taraftarlarının toprakları müsadere edildi ve İngilizlere verildi ve onu destekleyen herkes öldürüldü veya kanun dışı ilan edildi. [Sayfa notu: =Edward'ın ölümü=]

Kral için talihsiz bir şekilde, bu sert önlemler beklediğinden çok farklı bir sonuç verdi. Asmalar ve müsadereler Bruce'a birçok yeni taraftar kazandırdı ve talihsizlikleri onu ulusun gözdesi yaptı. 1307 baharında Argyleshire'daki ada sığınağını terk edip Carrick'e çıktığında, ona önemli bir kuvvet katıldı. Artık yaşlı bir adam olan ve hastalıktan
yaralanmış olan Edward, haini ortadan kaldıracağına yemin etti. Son kez Carlisle'de atına bindi ve Burgh-on-Sands'e kadar gitti,
burada bedensel zayıflık onu durmaya zorladı. Ölümün elini
üzerinde hissederek, oğlu Carnarvon'lu Edward'a Bruce'a karşı sefere devam edeceğine yemin ettirdi. Hatta tabutunu İskoçya'ya doğru taşımasını emretti, çünkü kemiklerinin bile İskoçları titreteceğini söyledi. Dört günlük hastalık onun zahmetli hayatını sona erdirdi (17 Temmuz 1307). Değersiz oğlu hemen orduyu dağıttı, Bruce'un rakipsiz bir şekilde başını çekmesine izin verdi ve babasının cenazesini eve dönmek için bir bahane olarak kullandı. Edward, Westminster'daki sade bir mermer levhanın altına gömüldü ve kısa bir yazıtla birlikte--

"EDWARDVS PRIMVS MALLEVS SCOTORVM HIC EST.
PACTVM SERVA."

DİPNOT:

[18] 160. sayfadaki tabloya bakın.

BÖLÜM XII.

EDWARD II.

1307-1327.

[Sayfa notu: =Edward II'nin Karakteri=]

Bir oğul babasıyla nadiren bu kadar garip bir tezat oluştururdu, tıpkı
Carnarvon'lu Edward'ın İskoçların Çekici Edward'la yaptığı gibi. Güçlü savaşçı
ve devlet adamı, babasının inşa ettiği her şeyi
yıkıp mahvetmek için elinden geleni yapan, tembel, tutumsuz bir korkak doğurdu. Genç
Edward'ın karakteri, hayatının son yıllarında yaşlı kral için çok fazla endişeye sebep olmuştu. Kendini çoktan
düzeltilemez bir şekilde tembel ve ilgisiz göstermişti, kraliyetin yüklerinden payını almayı
reddetmiş ve zamanını değersiz gözdeleriyle harcamıştı. Arkadaşlarının en büyüğü, babasının--kendi üzüntüsüne--ev halkından biri yaptığı genç bir Gaskonya şövalyesi olan Piers de Gaveston'dı. Piers, birçok başarıya sahip, zeki, parlak ve gösterişli, efendisi dışında herkese karşı sert bir dil kullanan ve düşman edinme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip genç bir adamdı. İlgisiz prensi eğlendirdi ve karşılığında Edward ona istediği her şeyi verdi, bu da küçük bir bağış değildi, çünkü Piers hem açgözlü hem de savurgandı. Yeni kral ne zalim ne de gaddardı, ama akıl almaz derecede inatçı, tembel ve tutumsuzdu. Kendisi hakkında, "Fetih'ten bu yana İngiltere'nin ilk iş adamı olmayan kralı" olduğu mutlu bir şekilde söylenmiştir. Norman William'ın torunları, o zamana kadar atalarının enerjisinin bir kısmını korumuşlardı; zayıf III. Henry bile, büyük veya küçük tüm devlet işlerine karışmaya ve onları karıştırmaya hazır, meşgul, telaşlı bir adamdı. Ancak II. Edward hiçbir şeye ilgi duymuyordu; savunucularının onun hakkında bulduğu en iyi şey, çiftçiliğe biraz ilgi duyduğuydu.

[Sidenote: =İskoç seferi terk edildi.=]

Babası öldüğü anda, Edward Carlisle'da toplanan büyük orduyu dağıttı ve eve döndü. Sefer devam ettirilseydi, konumu hala çok tehlikeli olan Bruce'u ezme şansı her zaman vardı, çünkü ülkenin tüm kaleleri İngilizlerin elindeydi ve İskoç soylularının çoğu hala taht iddiacısına katılmayı reddediyordu. Ancak Edward, kuzeye sadece Pembroke Kontu komutasındaki küçük bir kuvvet gönderdi ve bu kuvvet Bruce'un kuvvetlerine karşı hiçbir şey yapamadı.

[Sayfa notu: =Piers Gaveston'ın Yükselişi=]

Edward krallığına yerleştiğinde, İngiliz ulusu kendisini yeni bir sorunla karşı karşıya buldu: Krallığın yönetimiyle ilgilenmeyi
tamamen reddeden bir kralla nasıl başa çıkacaktı. Kendisine gelen tüm adamları "iyi kardeşi Piers'e" yönlendirdi ve daha fazla endişe duymadan zevkine baktı. Tahta çıkmasından birkaç ay sonra, Fransa Kralı'nın kızı Isabel'le evlenmek zorunda kaldığında, denizaşırı ülkelere gitti ve naipliği Gasconlu yeni yetmenin eline bıraktı ve onu Cornwall Kontu yaptı ve ona III. Henry'nin kardeşi Richard'ın torunlarının elinde olan eski kraliyet kontluğunu verdi. Ayrıca, yeğeni olan Gloucester Kontu'nun kızını ona evlendirdi ve ona bir dizi kraliyet mülkü verdi.

Baronluk ve halk, kralın krallığın yönetimini gözdesine devrettiğini görünce öfkelendi. Edward'ın babasının önünde eğilmekle yetinen gururlu soylular, Gaveston'ın yaratığı olan bir krala bir an bile boyun eğmediler. Genç kralın tahta çıkmasıyla birlikte sorunlar neredeyse hemen başladı; Parlamento'da ve dışında Gascon'u görevden alması için yalvarıldı. Fırtınaya boyun eğdi ve onu bir süreliğine İngiltere'den gönderdi - ama sadece onu İrlanda Lord Vekili yaparak ona daha yüksek onurlar vermek için. Kral korkusundan kurtulduğunda, Gaveston geri çağrıldı ve eskisinden daha güçlü ve daha kibirli bir şekilde geri döndü (1309).

[Sidenote: =İskoç Savaşı.=]

Bu arada İskoçya'daki savaş çok kötü gidiyordu. Uzun süre şüphe eden soyluların çoğu Bruce'a katıldı çünkü şimdiye kadar hizmet ettikleri zayıf kraldan pek fazla koruma alamayacaklarını gördüler. Birkaç önemli yer isyancıların eline geçti ve genel olarak sadece kralın kendisinin başkanlık ettiği büyük bir seferin Bruce'un ilerleyişini durdurabileceği düşünülüyordu.

Ancak Edward, İskoçya'yı yeniden fethetmeyi düşünmek için evde çok fazla sorun yaşıyordu. Baronlar, Gaveston'ın kendilerine taktığı lakaplardan dolayı ölümcül şekilde rahatsız olduğu söylenen üç kişisel düşmanının önderliğinde yeniden hareket ediyorlardı. Birincisi, kralın kuzeni[19] Thomas, Lancaster Kontu'ydu; vatanseverlik ve tarafsızlık yapmacıklığıyla entrikacı bir güç sevgisini örten, çalkantılı, hırslı bir adamdı. Diğer ikisi Aymer de Valence, Pembroke Kontu[20] ve Guy Beauchamp, Warwick Kontu'ydu. Gaveston'ın Lancaster için kullandığı isim "Oyuncu" idi ve bu da onun gerçek dışı erdem
sahtekarlığına çok iyi uyuyordu. Pembroke'a "Joseph the Jew", Warwick'e ise "Arden'in Kara Köpeği" diyordu.

[Sidenote: =The Lords Ordainers=]

1310'da Parlamento'da krala ve gözdesine saldıran ve krallığın doğrudan yönetimini onların elinden almak için bir plan
hazırlayan bu üç lorddu. Oxford Hükümleri'nin[21] emsalini takiben, Parlamento, Lordlar Düzenleyicileri olarak adlandırılan yirmi bir üyeden oluşan bir naiplik komitesi veya bakanlar kurulu atadı ve krallığın tüm suistimallerinin
ıslahı için bir plan
hazırlayacaklardı. Yirmi bir, Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere'nin tüm önde gelen adamlarından oluşuyordu, ancak Lancaster'lı Thomas
ve arkadaşları bunların arasında üstünlüğe sahipti. Kral, kendisine bir deli gibi davranıldığından ve her erkeğin sahip olduğu kendi evini yönetme hakkından mahrum bırakıldığından şikayet etti. Protesto yoluyla, yararlı bir şeyler yapabileceğini göstermeye karar verdi ve Gaveston'ı da yanına alarak İskoçya'ya bir saldırı düzenledi. Bruce ihtiyatlıydı ve kuzeye doğru çekildi, arkasındaki ülkeyi yaktı. Kral, Forth'a kadar mücadele etti ve sonra hiçbir şey başaramadan geri döndü. Dönüşünde Lordlar Kamarası'nın önüne koyduğu birçok idari şikayeti gidermek için bir söz imzalamak zorunda kaldı: Gaveston'ı sürgüne göndermeyi kabul etmek, tüm bakanlarını baronluğunun tavsiyesi ve onayıyla seçmek, Parlamento'nun vermesi gerekenler dışında tüm gümrük ve vergileri yasaklamak ve adaletin yönetimini yeniden düzenlemek. Edward her şeyi hemen imzaladı, ancak hemen kuzeye doğru yola çıktı, Gaveston'a İngiltere'ye dönmesini ve kendisine katılmasını emretti ve tehdit ve şiddetle kendisine dayatılan yeni kararnameleri reddettiğini duyurdu (1311).

[Sayfa notu: =Gaveston Cinayeti=]

Bu inatçılık meseleyi bir çıkmaza sürükledi. Lancaster ve arkadaşları silahlandı ve favorinin bulunduğu Scarborough'u kuşattı.
Gaveston, Parlamento'da adil bir yargılama yapılacağına dair bir söz vererek teslim oldu. Ancak güneye doğru götürülürken, Warwick Kontu
koruyucularına rastladı, onları uzaklaştırdı ve Piers'ı ellerinden aldı. Yargılama veya adalet olmadan, "Arden'in Kara Köpeği"
hizmetçilerine Blacklow Tepesi'ndeki yol kenarındaki gözdeyi
kestirmesini emretti
(Mayıs, 1312). Lancaster'lı Thomas, Gaveston'ın Scarborough'da teslim olduğu şartların
bu kaba ve sadakatsiz ihlalini varlığıyla onayladı.

[Sidenote: =Bruce'un İlerlemesi.=]

Bu kanunsuz baronluk intikamının patlaması Edward'ın gözdesini ortadan kaldırdı,
ama krallığa başka bir faydası olmadı. Kral, Gaveston'ın katillerini affetmek zorundaydı, ama yaptıklarını unutmaya zorlanamadı ve hatta yavaş ve korkak kalbi bile
intikam projeleri tasarladı. Ancak bunlar İskoç savaşının acil ihtiyaçları nedeniyle bir süreliğine ertelenmek zorundaydı. Bruce 1312'de Perth'i almıştı, Edinburgh
ve Roxburgh ertesi yıl onun eline geçti ve o, İngilizlerin elindeki son önemli kale olan
Stirling'i kuşatıyordu. Hatta
Edward bile harekete geçmişti: tüm İngiltere'ye silahlanmalarını emretti ve gelecek baharda Stirling'in yardımına
yürümeye yemin etti. Kraliyet sancağı altında büyük bir ordu toplandı, ancak Lancaster'lı Thomas, 1311'deki kararnamelerin kralın Parlamento'nun onayı olmadan savaşa
gitmesini yasakladığı gerekçesiyle,
anlaşmaz bir şekilde ortaya çıkmayı reddetti. Bu eylem tek başına Thomas'ın sadece bencil bir politikacı olduğunun ve
ortaya çıkmak istediği vatansever olmadığının yeterli bir kanıtıdır.

[Resim: BANNOCKBURN SAVAŞI

24 Haziran 1314.]

[Sayfa notu: =Bannockburn Muharebesi=]

Tarihçiye göre yaklaşık 100.000 kişilik bir orduyla Kral Edward, Stirling'i rahatlatmak için ilerledi ve o kasabanın iki mil güneyindeki Bannock deresine ulaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Orada Bruce ve 40.000 kişilik ordusunu, önünde dere ve geniş bir bataklık olan
yükselen bir arazide konuşlanmış halde buldu. İskoçlar, yanlarında İngiliz atlarının hücumunu engellemek için hafifçe toprak ve çalı çırpı ile
örtülü birçok çukur kazarak kendilerini korumuşlardı. Edward, kötü bir generalin tüm özelliklerini sergiliyordu: Üstün sayılarını düşmanı çevirmek veya kuşatmak için kullanmaya çalışmak yerine, onları İskoç cephesine pervasızca fırlattı. Okçuları, kendi başlarına savaşı bitirebilecekken, İskoç atları tarafından uzaklaştırılınca, zırhlı şövalyelerden oluşan büyük birliğini Bruce'un piyadelerinin sağlam kitlelerine karşı sürdü. Dere ve bataklıktan geçtikten sonra, İngilizler sabit mızrak hattının önünde durdular. Hücum üstüne hücum yapıldı, ancak şövalyeler sağlam mızraklıları geçemediler ve sonunda düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Bu anda, bir grup İskoç kamp takipçisi soldaki tepeden koşarak geldi ve bitkin İngilizler tarafından yeni bir ordu olarak alındı. Edward'ın büyük ordusu dağıldı ve kaçtı, kral takipçilerini geride bıraktı ve Dunbar'a varana kadar hiç durmadı. Gloucester Kontu, altı baron, iki yüz şövalye ve alt rütbeli binlerce adam savaş alanında bırakıldı. Hereford ve Angus Kontları ve yetmiş şövalye esir alındı. Bannockburn savaşı İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesinin son şansını tamamen ortadan kaldırdı. İngiliz garnizonları teslim oldu ve İngiliz tarafındaki İskoçlar, Athole ve Buchan Kontları ile birlikte sınırın güneyine sığınan birkaç kişi hariç, Bruce'a teslim oldular. Bruce, gelecekte Tweed'in ötesinde tartışmasız kraldı ve savunmaya geçmek yerine, ileriye doğru ilerleyip İngiltere'ye saldırabildi. Hırsı tamamen tatmin oldu ve uzun uğraşları ve dolaşmalarının ardından muhteşem bir başarıyla sonuçlandı. Ancak tüm kariyeri, vatansever bir kraldan ziyade cesur bir maceracının kariyeriydi ve zaferi, o zamana kadar birlikte dostluk içinde yaşayabilen iki ulusu birbirinden uzaklaştırdı ve onları yaklaşık üç yüzyıl boyunca kanlı sınır savaşlarına sürükledi. Uzun ulusal kavga, 1306-14 yılları arasında İngilizlerin İskoçlara ve İskoçların İngilizlere karşı işledikleri vahşetlerden dolayı sertleşti ve tüm bunlara rağmen, hükümdarlığına ihanet, cinayet ve gasp ile başlayan Bruce büyük ölçüde sorumlu, Edward I. sert eli ve yüreği için tüm sorumluluğu üstlenmelidir, ancak Bruce'un vatanseverlik kisvesi altındaki hırsı da aynı derecede büyük bir suç yükü taşımalıdır.

[Sayfa notu: =Thomas, Lancaster Kontu Kuralı=]

Kral Edward'ın Bannockburn'deki o utanç verici günden
beri eve getirdiği utanç, onu tebaasının gözünde daha da aşağı çekti. Kralla birlikte gitmeyi vatansever olmayan bir şekilde reddederek yenilgiye katılmaktan kaçınan Lancaster Kontu, artık işlerin yönetimini kendi eline alabiliyordu. Edward'ın tüm eski hizmetkarlarını kovdu, ev masrafları için ona günlük 10 sterlinlik bir ödenek verdi ve birkaç yıl boyunca fiilen krallığın yöneticisi oldu.

[Sidenote: =İrlanda'da Savaş.=]

Lancaster, devletin dümenine elini koymamış olsaydı yetenekli bir adam olarak kabul edilebilirdi; ancak meseleleri o kadar kötü yönlendirdi ki
hem yetenek hem de vatanseverlik açısından kendi itibarını
kısa sürede mahvetti
(1314-18). İskoç kralının generalleri sınırı geçtiler ve
York ve Preston'a kadar ülkeyi harap ettiler ve aynı zamanda
Robert'ın kardeşi Edward Bruce bir orduyla İrlanda'ya yelken açtı ve yerli İrlandalıları yöneticilerine karşı kışkırtmaya başladı. O'Neils ve O'Connors'ın büyük kabileleri, İngilizleri tamamen kovma umuduyla ona katıldı ve onların yardımıyla Edward Bruce, İrlanda Kralı olarak taç giydi ve Antrim'den Kerry'ye kadar tüm ülkeyi ele geçirdi, İngiliz yerleşimcilerin kasabalarını ve kalelerini yaktı. İrlanda'daki kraliyet otoritesinin zayıflamasını ve İngiliz yönetiminin Dublin, Dundalk ve Wicklow civarındaki doğu kıyısına - "Pale" - sınırlanmasını bu mutsuz yıllardan (1315-17) itibaren tarihleyebiliriz. Savaş bitmiş gibi göründüğünde ve Edward Bruce'un zaferi kesinleştiğinde, İrlandalıların anlaşmazlıkları onun davasını mahvetti. Lord Mortimer, Edward'ın müttefikleri O'Connors'ı 1317'de Athenree'de bozguna uğrattı ve İrlanda Kralı'nın kendisi ve İskoç takipçileri, bir yıl sonra Dundalk'ta Baş Yargıç John de Birmingham tarafından paramparça edildi. Dublin
ve Pale böylece kurtarıldı, ancak İngiltere Kralı'nın otoritesini ülkenin geri kalanında yeniden tesis etmede çok az veya hiç ilerleme kaydedilemedi.

[Sayfa notu: =Bruce İngiltere'yi işgal ediyor.--Edward iktidarı yeniden ele geçiriyor.=]

İrlanda'da muzaffer olmalarına rağmen, Lancaster'ın yönetimi altındaki İngilizler
kendi sınırlarını güvende tutamadılar. Bruce Berwick'i aldı, Durham'ı harap etti ve Mytton
köprüsünde Yorkshire'ın tüm shire-levy'sini parçalara ayırdı. Umutsuzluk içinde Lancaster bir ateşkes istedi ve bunu elde etti
(1320). Ancak İskoç savaşının geçici olarak sona ermesi, İngilizlerin iç çatışmada yumruklaşmalarına sadece fırsat verdi.
Lancaster'lı Thomas o zamana kadar o kadar çok düşman edinmişti ki, kral ona karşı bir parti toplayabildi: yavaş ve tembel olmasına rağmen,
Edward affetmezdi ve Gaveston'ın kanının intikamını alacağını çok iyi hatırlıyordu. Başlıca destekçilerini, Simon de Montfort'un Adalet Bakanı olan ve Evesham'da ölen Despenser'ın oğlu ve torunu olan iki Despenser'da buldu. Zamanın avantajını kullanan Edward, Kent'teki Leeds Kalesi'ne girmek istediğinde Kraliçe Isabella'yı kaba bir şekilde dışlayan Baddlesmere adlı bir baronu cezalandırması gerektiği bahanesiyle bir ordu topladı. Leeds'i ele geçirip garnizonunu astıktan sonra, kral hiç beklenmedik bir enerji gösterisiyle aniden Lancaster'a döndü. Earl Thomas arkadaşlarını çağırdı ve Hereford Kontu Lord Mortimer ve Galler Sınırları'ndaki baronların çoğu onun lehine ayağa kalktı. Ancak kral onu takip ettiğinde kuzeye uçmak zorunda kaldı ve Yorkshire'daki Boroughbridge'e kadar yol almıştı ki, Carlisle Valisi Harclay'in önderliğindeki kuzeydeki shire birlikleri tarafından durduruldu. Hereford'un öldürüldüğü ve Lancaster'ın esir alındığı bir savaş yaşandı.

[Sidenote: =Edward'ın İntikamı. 1322.=]

Kral artık Gaaveston'ın cinayeti için uzun süredir ertelenen
intikamını alabilecek durumdaydı. Earl Thomas'ı bloğa gönderdi ve maiyetindeki sekiz baronu ve otuz şövalyeyi astı veya başlarını kesti. Lord Mortimer
ve geri kalanlar topraklarına el konuldu ve sürgüne gönderildi. Bu toptan infazlar ve müsadereler sadece baronluğu kışkırtmakla kalmadı, aynı zamanda ulusun Earl Thomas'a bir şehit olarak bakmasına neden oldu, oysa o aslında bencil ve çalkantılı bir maceracıdan başka bir şey değildi.

[Sayfa notu: =Despensers Kuralı, 1322-26.=]

İntikamını alan Edward, eski isteksizliğine
ve tembelliğine geri döndü ve tüm işleri yeni bakanlarına, iki Despenser'a devretti. Baba ve oğul da akılsız,
açgözlü ve kibirliydi; kralın adını kendi amaçları için kullandılar
ve kısa sürede Gaveston'ın on yıl önce olduğu kadar nefret edilen bir hale geldiler. Yine de dört yıl boyunca iktidarda kaldılar, hatta krala Bruce'u İskoçya Kralı olarak tanıma ve onunla on üç yıl sürecek bir ateşkes yapma gibi gerekli ama sevilmeyen bir adım atmasını tavsiye ettikten sonra bile.

[Sayfa notu: =Kraliçe Isabella ve Mortimer.--Despenser'ların Düşüşü=]

Tembel Edward ve kibirli Despenser'lar İngiltere'nin sabrını
kısa sürede tükettiler ve kendilerine ilk darbe gelmeden önce
düştüler. Darbe beklenmedik bir yerden geldi. Edward'ın
karısı, Fransa'lı Isabella, Guienne'deki bazı sınır anlaşmazlıklarıyla ilgili diplomatik bir görev için kardeşi IV. Charles'ın sarayını ziyaret ediyordu. Paris'te sürgündeki Marcher-baronu Roger Mortimer ile tanıştı ve ona
çok aşık oldu. Mortimer, onu kocasına karşı bir komploya
çekti; onun tavsiyesiyle, İngiltere'nin varisi olan küçük oğlu Edward'ı da geçip kendisine katılmaya ikna etti. Çocuk güvenli bir şekilde onun eline geçtiğinde, Kral Edward'a haber gönderip Despenser'ları görevden almasını istedi, çünkü ona haksızlık etmiş ve hakaret etmişlerdi. Reddettiğinde,
o ve Mortimer bir Flaman paralı asker kuvveti topladılar ve
İngiltere'ye geçtiler. Zaten 1322'de öldürülen Lancaster, Hereford, Baddlesmere ve diğer baronların akrabalarının ve arkadaşlarının desteğini almışlardı. Suffolk'a vardıklarında Isabella hemen onlara katıldı ve kendini büyük bir ordunun başında buldu. Edward ve sevilmeyen bakanları Galler'e doğru kaçtı; ancak yaşlı Despenser Bristol'da yakalandı ve hemen asıldı. Oğlu Hugh ve kral üç hafta sonra yakalandı; Hugh idam edildi, efendisi ise muhafızlar eşliğinde Londra'ya götürüldü (Kasım 1326).

[Sayfa notu: =Edward tahttan indirildi.--Oğlu kral ilan edildi.=]

Kraliçe daha sonra oğlu Prens Edward adına bir Parlamento topladı. Parlamentoya, kralı taç giyme yeminini bozmakla, ülkenin doğru yönetimini kasten ihmal etmekle, değersiz favorileri desteklemekle, İskoçya ve İrlanda'yı kaybetmekle ve düşmanlarını haklı bir sebep veya adil bir yargılama olmadan öldürmekle suçlayan maddeler sunuldu. Parlamento onu tahtta kalmaya uygunsuz ilan etti, tahttan indirdi ve tahtını onun yerine
genç oğlunu seçti.

[Sidenote: =Edward'ın Ölümü.=]

Edward zorla tahtından istifa etmeye zorlandı ve hemen
hapishaneye atıldı. Önce Earl Thomas'ın kardeşi olan Lancaster'lı Henry'nin sorumluluğuna verildi; ancak Henry onu güvenli bir şekilde sakladı ve
güvenliğini istemeyenler de vardı. Kısa süre sonra kraliçe ve Mortimer onu Lancaster'ın elinden alıp Berkeley Kalesi'ne götürdüler. Orada hayatına son verme amacıyla büyük bir ihmal ve zulümle muamele gördü; ancak yapısı tüm yoksunluklara
karşı koyacak kadar güçlü olduğunda, koruyucuları onu gizlice öldürdüler (21 Eylül 1327).

Böylece, sadakatsiz bir eşin kurbanı olan Edward I'in mutsuz oğlu ve eski bir kan davasının intikamını almaya kararlı bir baronlar topluluğu sona erdi. Kaderini hak ettiğini söylemek zor olurdu, ancak bunu tamamen kendi akılsızca favori seçimine borçlu olduğunu inkar etmek imkansızdır.

DİPNOTLAR:

[19] Edward I'in kardeşi Edmund, Lancaster Kontu'nun oğlu.

[20] Henry III'ün yabancı akrabalarından birinin torunu.

[21] Bkz. s. 140.

BÖLÜM XIII.

III. EDWARD.

1327-1377.

Carnarvonlu Edward ve favorilerinin yönetimi altında ülkenin durumu ne kadar utanç verici olsa da, oğlunun reşit olmadığı yıllarda daha da utanç verici bir derinliğe ulaşıldı. Genç kral henüz on dört yaşındaydı ve
hükümet onu tahta oturtanların, annesinin ve sevgilisi Roger Mortimer'ın eline geçti.
Henry Lancaster Kontu'nun başkanlığındaki bir konseyin kralın adımlarını yönlendirmesi gerekiyordu,
ama gerçekte o Kraliçe Isabella'nın gücündeydi, oysa Kraliçe Isabella tamamen Mortimer tarafından yönetiliyordu. 180 şövalyeden oluşan bir muhafız
tarafından kuşatılmışlardı ve her konuda istedikleri gibi hareket ediyorlardı. Ancak ulus durumun farkına varması ancak yavaş yavaş oldu, çünkü Edward II'nin cinayeti uzun süre gizli tutuldu ve kraliçe ile
Mortimer'ın ilişkileri ilk başta genel olarak bilinmiyordu.

[Sidenote: =İkinci İskoç işgali.--"Utanç Verici Barış."=]

Yeni hükümete vurulan ilk darbe İskoç savaşının yenilenmesiydi. 1328'de Robert Bruce altı yıl önce yaptığı ateşkesi bozdu. Artık yaşlanıyordu ve cüzam hastalığına yakalanmıştı, ancak James "Kara Douglas" komutasında büyük bir ordu, 4000 şövalye ve silahtar ve 20.000 yosun askeri gönderdi, hepsi tüylü Galloway midillilerine binmişti. İngiltere'yi Tees'e kadar taciz ettiler ve genç kralı da yanına alarak onlara karşı çıkan Mortimer'ı başarıyla atlattılar. Douglas, İngilizleri her gün geride bırakarak, Northumbrian tepelerinden geçerek ara sıra takipçilerini gece saldırılarıyla taciz etti; eve çok fazla ganimet ile döndü, Tynedale'de kaldırılmamış bir inek veya yakılmamış bir ev bırakmadı. İngiliz ordusu engellenmiş ve yarı aç bir şekilde geri döndü ve başka bir sefere çıkmaya cesaret edemeyen Mortimer, kraliçeye İskoçlarla anlaşma yapmasını tavsiye etti. Buna göre, Northampton'da "Utanç Verici Barış" imzalandı ve İngiltere, İskoç toprakları üzerindeki tüm egemenlik iddialarından vazgeçti, Edward I.'in tahtı ve kraliyet mücevherlerini geri gönderdi. Londra'ya kaçmış ve kralın kız kardeşi Joanna'yı Bruce'un en büyük oğluyla evlendirmişti (1328).

[Sidenote: =Mortimer'a Karşı Ayaklanmalar=]

Mortimer'ın başarısızlığı ona karşı ayaklanmalara yol açtı; ancak bunlar tüm halkın çabaları değil, sadece baronluk ayaklanmalarıydı. İlkine başkanlık eden
Lancaster'lı Henry, görevden alındı ​​ve çabaları için ağır para cezasına çarptırıldı.
Daha sonra Kent Kontu Edmund da aynı planı benimsedi ve ikna edildiği gibi hala hayatta olan üvey kardeşi II. Edward'ı serbest bırakacağını duyurdu. Ancak Mortimer'ın eline düştü ve başı kesildi.

[Sidenote: =Kral kendini savunuyor--Mortimer idam edildi.=]

Annesinin ve onun yandaşının kötü yönetimine son vermek genç kralın kendisiydi. On sekiz yaşına geldiğinde ve
tutulduğu utanç verici vesayetin farkına vardığında,
kendisini zorla kurtarmaya karar verdi. Mahkeme
Ekim 1330'da Nottingham Kalesi'ndeyken, güvenilir taraftarlardan oluşan küçük bir grup topladı ve gece yarısı kraliçenin evine gizli bir merdivenden
girdi ve annesinin gözyaşlarına ve küfürlerine rağmen Mortimer'ı yakaladı. Gözde, akranlarının önüne gönderildi, yargılandı ve idam edildi;
Isabella, Castle-Rising'de onurlu bir hapse gönderildi ve
yıllarca orada yaşadı.

[Sayfa notu: =Edward III'ün Karakteri=]

Kral Edward artık hükümetin dizginlerini kendisi devraldı; hala
çok gençti, ancak orta çağlarda insanlar erken ölürlerse
hızla olgunlaşırlardı ve on dokuz yaşındaki Edward hem başkaları hem de kendisi tarafından
krallığın politikasını üstlenebilecek kadar yaşlı olarak görülüyordu. Gençliğinde çok iyi hizmet görmüş ve çok sevilen bir hükümdardı, çünkü popülerliği cezbeden tüm özelliklere sahipti: yakışıklı bir insan, hoş ve nazik tavırlar, akıcı bir dil ve zavallı babasının isteksiz tembelliğiyle en mutlu şekilde tezat oluşturan bir enerji. Dünyanın onun bencil, tutumsuz, ülkesinin ihtiyaçlarını umursamayan ve kişisel hırsını ve savaşçılık sevgisini her şeyden feda ederek tatmin etmeye odaklandığını keşfetmesi yıllar aldı. Richard Coeur-de-Lion tipinde bir şövalyeydi, büyükbabası Edward I gibi bir devlet adamı ve savaşçı değildi. Daha sonraki yıllarında yetenekleri erken bir çöküş gösterdi ve bir önceki neslin Gaveston'ları ve Despenser'ları kadar saldırgan olan erkek ve kadın gözdelerin eline düştü. Edward'ın saltanatı üç belirgin döneme ayrılır: birincisi, 1330-39, İskoç savaşları dönemidir; ikincisi, 1339-60, Fransa ile meşhur ve mutsuz "Yüz Yıl Savaşı"nı başlattığı ve bunu parlak ama akılsızca Bretigny Barışı'na kadar kendisinin yönettiği dönemdir; üçüncüsü, 1360-77, gerileme yıllarında, Edward pişmanlık duymadan mezarına gömülene kadar giderek artan bir sıkıntı ve kötü yönetim dönemidir.

[Sidenote: =İskoçya ile Savaş.--Halidon Tepesi Muharebesi=]

İngilizlerin dehşeti Robert Bruce, 1329'da ölmüş ve tahtını beş yaşında bir çocuk olan oğlu II. David'e bırakmıştı. Hükümet, ölen kralın yerini kötü bir şekilde dolduran naiplerin eline geçti ve onların zayıflığı, İskoçya'daki İngiliz tarafının hayatta kalanlarını bir darbe vurmaya teşvik etti. Uzun zaman önce ölmüş olan John Balliol'un oğlu Edward Balliol, buna göre Edward III'e gizlice tekliflerde bulundu.
Eğer toprakları kazanmasına yardım edilirse, İskoç tacı için ona hürmet göstereceğini ve vasalı olarak hüküm süreceğini söyledi. Edward'ın işbirliğiyle genç Balliol,
Buchan ve Athole Kontları'nı ve İngiltere'deki diğer birçok İskoç mülteciyi bir araya topladı ve İskoçya'ya doğru gemiye bindi.
Fife'a çıktı, gizli arkadaşları da ona katıldı, naip Mar Kontu'nu yendi ve İskoçya'nın büyük bölümünü ele geçirdi.
Scone'da taç giydi ve genç David Bruce'u hayatını kurtarmak için denizaşırı Fransa'ya kaçmaya zorladı. Ancak kısa süre sonra ulusal parti Balliol'a karşı ayaklandı, onu sınır dışı etti ve İngiltere'ye geri kovaladı. Edward daha sonra
sahaya kendi lehine döndü ve Berwick yakınlarındaki Halidon Tepesi'nde İskoçlarla karşılaştı. Burada onlara ezici bir yenilgi yaşattı, İngilizler bunu Bannockburn'ün darbesine karşı adil bir intikam olarak kutladı, çünkü
naip Archibald Douglas, dört kont ve binlerce adam sahada kalmıştı.
Çoğunlukla İngiliz okçularının oklarıyla düştüler,
çünkü kendilerini bir bataklığın arkasındaki bir yamaca çektiklerinde,
ulaşamadıkları okçular için geniş bir hedef haline geldiler.
Aradaki bataklık zemin, ağır mızraklı birliklerinin ilerlemesini engelledi ve el vuruşlarına bile gelme şansları olmadan
yenildiler (Temmuz 1333). Bu zafer Edward Balliol'u ikinci kez İskoçya Kralı yaptı; şampiyonuna saygılarını sundu ve Tweeddale'i ve Lothian'ın yarısını ona devretti. Ancak İngilizlerin yardımıyla kazanılan taç Balliol'un alnında huzursuzca duruyordu. Birkaç yıl süren spazmodik mücadeleden sonra,
sonunda ülkesinden kovuldu ve tekrar İngiltere'ye sığındı. Bu sefer daha az yardım buldu, çünkü Edward III. artık
başka türden planların içine
derinden gömülmüştü.

Dokuz yıllık nispeten sakinlik, İngiltere'yi son saltanat döneminde yaşadığı sefaletten
kurtarmak için çok şey yapmıştı. Baronluk ve halk genç krala sadakatle hizmet ediyordu, vergilendirme henüz ağır olmamıştı ve
Halidon Tepesi'nin başarısı ulusun öz saygısını geri kazandırmıştı.
Edward'ın kendisi zaferle coşmuştu ve yeni maceralar için yanıp tutuşuyordu.
Bu yüzden, İskoçya üzerindeki İngiliz hakimiyetini yeniden kurma gibi daha yakın ama daha az gösterişli görevi ihmal ederek
denizaşırı savaşlara yöneldi.

[Sidenote: =Fransa ile kavga.--Yüz Yıl Savaşları başlıyor.=]

Fransızlar ve Gaskonyalılar arasındaki olağan sınır kavgalarından biri
1337'de Akitanya sınırlarında patlak vermişti. Sonuç olarak, Fransa'nın VI. Philip'i, seleflerinin çoğu gibi, Edward'ın İskoç düşmanlarını desteklemek için önlemler almış ve sürgündeki çocuk kral David Bruce'a sığınak sağlamıştı. İngiltere ile Fransa arasındaki savaş muhtemelen
kaçınılmazdı, ancak Edward, Fransa tahtına hak iddia ederek ve VI. Philip'i gaspçı olarak damgalayarak bunu bir ölüm kalım mücadelesi haline getirmeyi seçti.

[Sidenote: =Fransız veraset düzeni.--Salic Yasası.=]

Fransız veraset düzeni sorunu birkaç yıl öncesine dayanıyordu. 1328'de Edward'ın amcası Kral Charles IV., IV. Philip'in doğrudan erkek soyundan gelenlerin sonuncusu olarak öldü. Daha sonra ilk kez Fransız tacının kadınlara geçip geçemeyeceği veya bir sonraki erkek varisin, merhum kralın kuzeni olmasına rağmen, seçilmesi gerekip gerekmediği sorunu ortaya çıktı. Fransa'nın akranları, eski Franklara atfedilen eski bir gelenek olan _Salic Yasası_ uyarınca, taht iddialarını izlemede yalnızca erkek soyunun sayıldığına karar verdiler. Buna göre krallığı, VI. Philip olarak taçlandırılan Valois'li Philip'e verdiler. Charles IV'ün annesi aracılığıyla yeğeni olan Edward, o zamanlar itiraz etmişti; ancak, Aquitaine Dükalığı için Philip'e saygı göstererek itirazını fiilen geri çekmişti ve böylece ödülün adaletini kabul etmişti.

FRANSUZ VARİSLİĞİ, 1337.

III. PHILIP,
1270-1285.
|
+----------+-----------------+
| |
IV. PHILIP, Charles,
1285-1314. Valois Kontu.
| |
+-----------+------+------------+ +-------------+
| | | |
X. LOUIS, V. PHILIP, IV. CHARLES, Isabella. Valois Kontu PHILIP,
1314-1316. 1316-1322. 1322-1328. | kral 1328-1350.
| | |
+--+ | |
| | |
Jane, III. Edward. JOHN,
Navarre Kraliçesi. 1350-1364.
|
Charles,
Navarre Kralı.

Şimdi, 1337'de Edward, Fransız tacına ilişkin uykuda olan iddialarını
canlandırmayı düşünmeye başladı, ancak bunların iki ölümcül kusuru vardı. Birincisi,
Fransa'da kadın soyundan gelen bir hak iddiası için hiçbir emsalin olmamasıydı. İkincisi, böyle soylar sayılsa bile, annesinin kardeşlerinden biri bir kız çocuğu, Navarre Kraliçesi bırakmıştı ve o prensesin oğlu, Edward'ın kendisinden daha iyi bir kadın hak iddiasına sahipti. Bu kusurun göz ardı edilebilmesinin tek yolu, Bruce'un 1292'de yaptığı gibi, Edward'ın kuzeni Navarre Kralı Charles'tan
eski kraliyet soyuna bir nesil daha yakın olduğunu savunmaktı.

[Sayfa notu: =Edward Fransız tacını talep ediyor.=]

Bu oldukça boşuna yalvarış üzerine Edward Fransız tacına ciddi bir hak iddia etti ve Valois'li Philip'i gaspçı ilan etti. Belki de hikayede, kendi teorisine olan güçlü bir inançtan dolayı değil, Fransız tacının vasalları olan Flamanların, Fransa Kralı'na yemin etmiş olmaları nedeniyle ona yardım edemeyeceklerini, ancak bunu yapmaya istekli olduklarını
söyledikleri için bir gerçeklik payı olabilir. Eğer Edward kendisinin kral olduğunu iddia ederse, sadakatlerinin ve yardımlarının ona ait olacağını söylediler. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, en azından o
iddiayı yaptı.

Fleminglerin ve komşuları Brabant ve Hollanda Dükleri'nin yardımına güvenerek ve İmparator Bavyera Lewis'in desteğiyle Kral Edward, Aşağı Ülkeler'e çıkıp Fransa'ya kuzeyden saldırmaya karar verdi. Büyük asker birlikleri çağırdı ve ulusun ona duyduğu bağlılıktan yararlanarak onların maaşları için yasadışı vergiler topladı. Büyükbabasının taahhütlerini ihlal ederek kasabalardan bir "tallage" aldı ve yün ihracatına "_mal-tolt_" veya ek gümrük vergisi koydu. O anın heyecanıyla, bu kibirli önlemlere pek itiraz edilmedi.

[Sidenote: =İlk sefer.--Sluys açıklarında deniz zaferi=]

Ancak Edward'ın Fransa'ya karşı seferi tamamen başarısız oldu; Hollandalı müttefikleri ona pek faydalı değildi, Kral Philip savaş meydanında bir savaşa girmeyi
reddetti ve Cambray'e yapılan saldırı yenilgiye uğradı.
Edward daha fazla para toplamak için İngiltere'ye dönmek zorundaydı; evdeyken,
Flanders'ın fethi ve ardından İngiltere'ye yapılacak saldırı için büyük bir Fransız filosunun toplandığını duydu. Londra ve Cinque Limanlarından toplayabildiği tüm gemileri aceleyle kaldıran kral, düşmanı aramak için yelken açtı. Onları Flaman limanı Sluys'da buldu ve orada onları harekete geçirdi. Gemilerini üç sıra halinde zincirlemişler ve üzerlerine barikatlar kurmuşlardı; ancak, uçuyormuş gibi yaparak, Edward onları serbest bırakmaya ve kendisini takip etmeye ikna etti ve denize açıldıklarında dönüp saldırdılar. İngiliz okçuları düşmanın güvertelerini 
taradılar ve sonra kral ve şövalyeleri tırmanıp, neredeyse tüm Fransız filosu ele geçirilene kadar gemiden gemiye bindiler (1340). Hubert de Burgh'un 120 yıl önce Dover açıklarındaki savaşı
kazanmasından bu yana böylesine görkemli bir gün görülmemişti.

[Sidenote: =Parlamento ile Mücadele.=]

Sluys'un zaferi İngiltere'yi işgal tehlikesinden kurtardı, ancak daha fazlasını
yapmadı. Çünkü kral Flanders'a ayak bastığında ve Fransa'ya karşı ilerlediğinde, Philip'in sınırını koruyan güçlü
kasabaların hattını
yarmayı yine başaramadı ve engellenerek eve dönmek zorunda kaldı.
İngiltere'ye
geldiğinde, Flanders'daki tekrarlanan kontrollerden hiç memnun olmayan Parlamentosu ile sert bir çekişmeye düştü. Edward
başlangıçta başarısızlığını bakanlarına yükledi ve hepsini görevden aldı, Şansölye ve Canterbury Başpiskoposu'ndan aşağıya doğru,
vergileri kötüye kullanmakla suçladı. Onları yargılayacağını duyurdu ve bu amaçla özel bir komisyon atadı. Bu, eskiden eşitler tarafından yargılanma hakkının savunulmasına yol açtı, çünkü başpiskopos John de Stratford, akranları olan baronlar tarafından Parlamento'da yargılanmakta ısrar etti ve bu görüşünü kralın şiddetli muhalefetine karşı savundu. Elbette aklandı, çünkü aleyhinde hiçbir şey bulunamamıştı. Parlamento, krala ancak (1) paranın hesaplarını denetlemek için bir komite atamalarına izin verdiğinde; (2) daha fazla _maltolt_ veya tallage almayacağına, ancak usulüne uygun olarak oylanan erzaklarla sınırlı kalacağına; (3) bakanlarını yalnızca Parlamento'nun onayıyla seçeceğine ve onları görevlerindeki suistimalden dolayı Parlamento'ya karşı sorumlu tutacağına yemin ettiğinde yeni erzak vermeyi kabul etti (1341). Bu koşullar yerine getirilmiş olsaydı, taç tamamen ulusal konseyin kontrolü altında olurdu, ancak Edward, talih onun lehine döndüğünde utanmadan bunları ihlal etti. [Sayfa notu: =Edward Normandiya'yı işgal ediyor.--Crécy Muharebesi=]

İngiltere artık beş yıldır Fransa ile savaş halindeydi ve bundan
sadece Fransız donanmasının Sluys'da yok edilmesi dışında hiçbir şey kazanamamıştı.
Fransa da aynı şekilde kötü durumdaydı ve krallar berrak bir anda
bir ateşkes imzaladılar. Ancak hem Edward hem de Philip ve tebaası
birbirlerinden o kadar nefret etmeye başlamışlardı ki, biri veya diğeri kesin bir zafer kazanana kadar
savaş sona erdirilemedi. Mücadele
kısa süre sonra yeni bir zeminde yeniden başladı - tartışmalı bir halefiyetin gerçekleştiği Bretanya düklüğü. Garip bir mantık eksikliğiyle, VI. Philip, iddiaları kadın soyuna dayanan davacıyı ve
Salic Yasası uyarınca bir sonraki erkek varis olduğunu iddia eden Edward'ı destekledi. Böylece
her biri, Fransa'da reddettiği soy teorisini Bretanya'da destekledi. Hem Bretonya'da hem de Gaskonya sınırında çok sayıda kararsız mücadeleden sonra Edward, 1345'te Fransa'ya yeni bir işgal yapmaya karar verdi. Bordeaux'ya yelken açacağını söyleyerek, aslında düşmanın onu beklemediği Normandiya'daki Cherbourg yakınlarına çıktı. Seferi yalnızca İngiliz kuvvetleriyle yapmaya ve artık güvenilmez kıta dostlarına güvenmemeye karar vermişti. 4000 silahlı adam, 10.000 okçu ve 5000 hafif Gal ve İrlanda piyadesiyle, St. Lo ve Caen'i yağmalayarak ve Normandiya'nın yerel birliklerini önüne katarak karada cesurca ilerledi. Ancak kendini denizden
kurtarmıştı ve rotası onu iç kesimlere doğru çekerken, Fransızlar büyük sayılar halinde ve büyük bir öfkeyle her tarafında toplanmaya başladı. Çevrelenmesinin büyük bir tehlike oluşturduğu ve kesinlikle hayatı için savaşması gerektiği açıktı. Seine'e ulaştığında, Kral Philip kaçmasını engellemek için tüm köprüleri yıktı ve İngiliz ordusunun bir geçit açmayı başarması iyi bir generallikten ziyade şans eseriydi. Kendisine karşı gelen muazzam sayıdaki kişiyi duyan Edward kuzeye döndü, ancak yine Somme nehri tarafından durduruldu ve ancak nehrin ağzına yakın olan Blanchetaque'ın tehlikeli deniz akıntılı sığlığından Picardy birliklerinin önünden geçerek karşıya geçti. Üç gün sonra, Ponthieu bölgesindeki Crecy'de Fransızlar tarafından yakalandı ve dönüp savaşmak zorunda kaldı. Kral Philip, yaklaşık 12.000 silahlı adam ve birkaç bin Cenevizli yaylı tüfekçi de dahil olmak üzere 60.000 piyadeden oluşan muazzam bir ordu getirmişti. Bu askerler Avrupa'nın en iyi paralı askerleri olarak kabul ediliyordu. Edward, ordusunu Crecy'nin kuzeyindeki bir yamaçta topladı, okçularını öne yerleştirdi, onları desteklemek için
atlarından inmiş adamlar vardı; ordunun üçte ikisi, kralın on beş yaşındaki oğlu ve varisi olan Galler Prensi Edward'ın nominal komutası altında ön cephede dizildi. Edward, geri kalanını tepede kendi elinin altında yedekte tuttu.

[Sidenote: =İngiliz okçuları.=]

Crecy, kıtanın yöneticilerine İngiliz okçularının değerini öğreten ilk savaştı. Geniş Fransız ordusu onlara
karşı çıktığında, her saldırıyı kolayca püskürttüler. Önce, Cenevizli okçuları oklarla delik deşik ettiler, çünkü okçu Cenevizliler beceriksiz arbalestlerini ikinci bir atış için hazırlayana kadar altı kez atış yapabiliyordu. Sonra, Fransız şövalyeleri ilerlediğinde, adamları ve atları o kadar hızlı vurdular ki, düşman sadece birkaç noktada onların hattına ulaşmayı ve Galler Prensi ve atlarından inmiş şövalyeleriyle el ele dövüşmeyi başardı. Akşam vakti, Fransızlar sayılarının üçte birinden daha azı tarafından bozguna uğratılarak, Kral Edward ve yedeği tek bir darbe indirme fırsatı bulamadan kaçtılar. Edward, oğlunu sahada şövalye ilan etti; bu, babası kadar iyi bir asker olduğunu kanıtlayacak olan ünlü "Kara Prens"in ilk zaferiydi. Fransız ölüleri sayıldığında, İngiliz okçularının 11 dük ve kontu, 83 baronu, 1200 şövalyeyi ve 20.000'den fazla Fransız askerini öldürdüğü keşfedildi.
Yaşlı ve görme engelli olmasına rağmen VI. Philip'e yardım etmeye gelen Bohemya Kralı John da öldürülenler arasındaydı. Öte yandan, İngilizler bin kişiden az adam kaybetmişti (26 Ağustos 1346).

[İllüstrasyon: CRECY SAVAŞI, 1346.]

Bu muhteşem zaferden sonra, Kral Edward rahatsız edilmeden karada yürüyebildi. Seferi, İngiliz kıyılarına en yakın Fransız limanı olan ve kalıcı olarak tutulursa ona Fransa'ya her zaman açık bir kapı sağlayacak olan Calais'i alarak sonlandırmaya karar verdi.

[Sayfa notu: =Calais'in Ele Geçirilmesi=]

Buna göre, Calais'in önüne oturdu ve onu aylarca kuşattı, ta ki bir sonraki yıl kıtlık yüzünden düşene kadar. Fransa Kralı onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadı ve kasaba kendi takdirine bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı. Calais'li adamlar İngiltere'ye birçok korsan saldırısı yapmıştı ve Edward'ın onlara bundan dolayı kin beslediği biliniyordu. Bu nedenle, bölgenin yedi baş kasabası cesurca öne çıktı ve onun öfkesinin yükünü
çekti ve boyunlarına ipler geçirerek ona kendilerini sundular, kendilerini asmasını ama kasabalıların geri kalanını bağışlamasını rica ettiler. Edward ilk başta bu vatansever vatandaşların sözlerine inanmaya meyilliydi, ancak karısı Kraliçe Philippa onu daha nazik tavsiyelerde bulunmaya
zorladı ve onları serbest bıraktı. Ancak Calais'den kendisini kral olarak kabul etmeyen ve ona sadakat yemini etmeyen her adamı kovdu ve yerlerini İngiliz sömürgecilerle doldurdu. Böylece Calais bir İngiliz kasabası oldu ve böylece 200 yıldan fazla bir süre Fransa'nın dikeni ve Kanal'ın ötesinden gelen istilacılar için açık bir kapı olarak kaldı.

[Sidenote: =İskoç istilası.--Neville's Cross Muharebesi.=]

Calais kuşatması devam ederken, İskoçlar İngiltere'nin kuzeyini istila etmek için cesur bir girişimde bulunmuştu. Genç kral David Bruce, sürgün günlerinde Philip VI'nın kendisine sağladığı sığınak için minnettardı ve Edward'ı eve çekmek ve böylece Fransa'daki seferinin sonuçlarını ondan çalmak umuduyla Tweed'i geçmişti. Ancak Kraliçe Philippa denizaşırı seyahat etmemiş olan tüm soyluları yardımına çağırdı ve onları Durham'da topladı. David Bruce onlarla karşılaşmak için ilerledi, ancak Neville's Cross'ta ezici bir yenilgiyle karşılaştı. Bir kez daha İskoç mızrakçılarının İngiliz okçularına karşı koyamayacağı görüldü. Korkunç bir kayıpla yenildiler ve kralın kendisi ve soylularının çoğu esir alınarak Londra'ya gönderildi (Ekim 1346).

[Sidenote: =Kara Ölüm.=]

Edward, Calais'ten İngiltere'ye zafer ve ganimetlerle döndü, ancak tüm ganimeti, ağır vergilerinin ve adam toplamalarının ülkesine getirdiği yorgunluğu karşılayamadı. Ancak ulus, Crecy'nin zaferiyle kaybına kör olmuştu ve savaş muhtemelen Calais'in düşüşünden sonraki yıl ülkeyi vuran korkunç bir felaket olmasa daha da fazla enerjiyle devam edecekti. İnsanların "Kara Ölüm" adını verdiği büyük bir salgın, Doğu'dan Avrupa'ya
geldi ve yarattığı korkunç yıkım nedeniyle savaşlar bir süre
unutuldu. İngiltere, Fransa veya İtalya'dan daha fazla acı çekmedi, ancak nüfusunun yarısının bu eşi benzeri görülmemiş salgından etkilendiği hesaplanıyor. Malikane kayıtları ve piskoposluk kayıtları, çağdaş kronikçilerin genel olarak yaptığı açıklamaları ayrıntılı olarak listeleriyle doğruluyor. Bu talihsiz yıl olan 1348-9'da, birçok cemaatin üç, dokuz ayda da dört ardışık papazının atandığını görüyoruz. 300 veya 400 kişilik küçük köylerde, en yaşlısından en gencine kadar otuz veya kırk ailenin nasıl yok edildiğini, böylece çiftliklerinin mirasçı eksikliğinden dolayı toprak efendisine geri döndüğünü görüyoruz. En eski rahipten en genç rahip adayına kadar herkesin öldüğü manastırlar buluyoruz, böylece ev tamamen ıssız kalıyor. Ve böylece, tarihçilerin bundan daha önce hiç kimsenin görmediği ve bir daha da göreceği
gibi
olmayan bir salgın olarak bahsettiklerinde, bize yalnızca ayık, abartılmamış gerçekleri anlattıklarını fark ediyoruz. Suriye'de ve Fırat vadisinde hala
yaşayan o doğu vebasının
patlayıcı bir biçimi gibi görünüyor. Kasıklarda veya koltuk altlarında çıkan büyük çıbanlarla başladı, keskin ateş ve şiddetli kusmayla sonuçlandı ve
genellikle kurbanlarını iki gün içinde alıp götürdü.

[Sayfa notu: ÜCRETLERDEKİ ARTIŞ.--İŞÇİLERİN KANUNLARI.]

İngiltere'nin şimdi birkaç yüzyıldır yaşadığı nüfus kaybını telafi edememiş olması muhtemeldir. Ancak ulus korkunç derecede zayıflamışsa, vebanın sonuçları tamamen kötülüğe doğru değildi. Emeği daha kıt ve dolayısıyla daha değerli hale getirerek alt sınıfların konumunu kesinlikle yükseltti. Hayatta kalan tarım işçileri eskisinden çok daha yüksek ücretler talep edebildiler ve Parlamento'nun aptalca _İşçiler Yasası_ (1349) ile onlar için maksimum ücret oranı belirlemeye ve işverenlerin daha fazla ücret vermesini engellemeye çalışması boşunaydı. Mevzuat, siyasi ekonomi yasalarının gerekli işleyişini engelleyemedi ve yasaya rağmen köylü avantaj elde etti.

[Sidenote: =Fransız savaşının yenilenmesi.--Kara Prens.=]

Kara Ölüm'ün patlak verdiği sıralarda, İngiltere ve Fransa kralları, etraflarında yaşanan korkunç yıkımdan dolayı düşüncelerini savaştan uzaklaştırmak için harekete geçerek bir ateşkes
imzaladılar. Kendilerinin ve halklarının vebayı unutmaya cesaret edebilmeleri ve bir kez daha pervasız mücadelelerine devam etmeleri altı yıl sürdü. 1355'te Edward, Kral John'a - VI. Philip'e - kesin bir barış için önerilerde bulundu. 1350'de ölmüştü - Fransız tacına olan haklarından vazgeçmesi, ancak Aquitaine'i Fransa Kralı'na süzeren olarak bağlılık yükümlülüğünden muaf tutması şartıyla. John bu makul teklifi reddetti ve
Edward Fransa'ya saldırılarını yeniden başlattı. Kendisi Calais'e çıktı
ve Picardy'yi işgal etti, ancak çok geçmeden İskoçların da savaşı yenilediği ve Tweed'in üzerinde olduğu haberiyle geri çağrıldı. Edward
yaz aylarını onları geri püskürtmek ve tüm Lothian'ı acımasızca
harap etmekle geçirdi. Bu arada, artık yirmi beş yaşında genç bir adam olan oğlu Kara Prens, Bordeaux'dan yola çıktı ve Fransız eyaleti
Languedoc'u yağmaladı.

Ertesi yıl, Kara Prens Orta Fransa'ya benzer bir saldırıda bulundu ve Limoges'den Tours'a kadar tüm ülkeyi 4000 atlı ve 3000 okçudan oluşan küçük bir orduyla süpürdü. Ancak, yüzünü eve doğru çevirdiğinde, Kral John'un 40.000 kişilik bir orduyla Bordeaux ile arasına girerek yolunu kapattığını gördü. Böylece engellenen Prens Edward, Poictiers yakınlarındaki Maupertuis tepesine
yerleşti ve savunma pozisyonu aldı. Fransızların, çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, onu tamamen kuşatıp aç bırakarak savaşmaya gerek kalmadan teslim olmaya zorlamaları muhtemeldir. Ancak, bir generalin yeteneklerine sahip olmayan sert ve pervasız bir prens olan Kral John, İngilizleri silah zoruyla ele geçirmeyi tercih etti ve İngilizler kendisine teslim olmayı reddettiklerinde, mevzilerine saldırmaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: POICTIERS SAVAŞI, EYLÜL 1356.]

[Sayfa notu: =Poictiers Savaşı.=]

Edward'ın küçük ordusu, yüksek bir çitin ve bir sırtın yamacındaki bir hendeğin arkasına dizildi, okçular çitin önünde, silahlı adamlar ise arkalarındaydı. Sonuncuların hepsi, Crecy'de olduğu gibi, 300 kişi hariç, atlarından indirildi. Salisbury ve Warwick Kontları, ön cepheyi oluşturan iki tümenin komutasını elinde bulundururken, prensin kendisi yedek birlikle geride kaldı. Fransa'lı John, İngiliz oklarının çok sayıda atı öldürdüğü Crecy felaketini hatırlayarak,
birkaç yüz kişi hariç tüm şövalyelerini atlarından indirdi ve onları üç bölük halinde tepeye yaya olarak
yürüttü. Sadece iki mareşal, D'Audrehem ve Clermont komutasındaki seçkin bir atlı birliği, İskoç süvarilerinin Bannockburn'de
başarıyla yaptığı gibi, İngiliz okçularını alt etmek için öne doğru ilerledi.

[Sayfa notu: =Fransızların bozgunu.--Kral John esir.=]

Ancak, ister yaya ister atlı olsun, Fransızlar saldırılarında pek ilerleme kaydedemedi. Öndeki süvariler, çitteki boşluklardan geçmeye çalışırken vuruldu. Atlarından inen şövalyelerin ilk bölüğü daha sonra yamacı tırmandı, ancak İngilizlerin ön cephesiyle sert bir çatışmadan sonra geri çekildiler, hendeği zorla geçemediler. Arkalarındaki ikinci hatta geri çekildiler ve İngilizlere yaklaşmadan önce onu düzensizliğe sürüklediler. Fransız ordusunun üçte ikisinin bu durumda olduğunu gören Galler Prensi cesur bir darbe vurmaya karar verdi: yedeğini öne çıkardı ve tüm ordusunu aşağıdaki sıkışmış kitleye doğru yokuş aşağı hücuma çağırdı. Hızlı gözü doğru anı yakalamıştı çünkü Fransız öncü birliklerinin ve ikinci tümeninin tamamı savaşmadan sağa sola kaçtı. Sadece ordusunun arka hattıyla Kral John sağlam durdu. Kendi ordusunun tamamından daha kalabalık olan bu birlikle Prens Edward vadide şiddetli bir mücadele verdi. Ancak Fransızlar öncü birliklerinin
bozulmasıyla ruhen yıkıldılar ve Edward'ın bu amaçla sağına yerleştirdiği küçük bir birlik tarafından yan taraftan hücuma uğradıklarında geri çekildiler. Hepsi kaçtı, sadece kral ve küçük oğlu Philip hariç. Philip, sadık vasallardan oluşan küçük bir grupla uzun süre yerlerini korudu ve geri kalanlar yok olduğunda bile savaşı sürdürdü. John'un cesur inatçılığı doğal bir sonuç verdi: kendisi, oğlu ve etrafındaki sadık birkaç kişi kuşatıldı ve esir alındı. İngilizler savaşın sonuçlarını hesaplamaya geldiklerinde, 2 dük, 17 baron ve 2800 şövalye ve askeri öldürdüklerini ve bir kralı, bir prensi, 13 kont, 15 baronu ve 2000 şövalye ve askeri esir aldıklarını gördüler. Kendi kayıpları 300 kişiyi geçmedi. 
(19 Eylül 1356). 

Edward zaferle Bordeaux'ya döndü ve daha sonra çok önemli esirini babası krala sunmak için İngiltere'ye geçti. Prens John'a büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı ve duygularını incitmekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Yine de, esirine uygulanabilecek baskıda, Fransızlardan onurlu ve karlı bir barış kazanmanın en büyük umudunun yattığını gördü. John, gözaltında tutulmasından dolayı çok öfkelendi ve kendisini, Neville's Cross savaşından beri on yıldır İngiltere'de tutuklu olan müttefiki İskoçya Kralı David'in yanında bulmaktan pek teselli bulamadı.

[Sidenote: =Fransa'da sefalet ve anarşi.--The Jacquerie=]

Barış müzakeresindeki zorluk Kral John'dan değil, Paris'te onun yerini alan naiplikten kaynaklanıyordu. Fransızlar, sadece sert ve pek de sevilmeyen bir kralı hapisten kurtarmak için neden aşağılayıcı bir
antlaşma imzalamaları gerektiğini göremiyorlardı. Fakat bir dizi felaket sonunda onları teslim olmaya zorladı. 1357-60 yılları arasındaki üç yıl, Fransa'nın gördüğü en sefil yıllardı. Genç Dauphin Charles, henüz çocukken, ülkede düzeni sağlamayı başaramadı; baronlar istediklerini yaptılar; hükümetin ödeyemediği terhis edilmiş paralı asker orduları kırsal kesimde yağma yaparak dolaştı. Paris halkı, Etienne Marcel adında cesur bir vatandaşın önderliğinde isyana başladı ve Dauphin'i bir süreliğine katletti. Son olarak ve en kötüsü, dönemin genel sefaletiyle umutsuzluğa sürüklenen Orta Fransa köylüleri, tüm yerleşik otoritelere karşı ayaklandı, ellerine geçirebildikleri tüm nazik kanlı insanları öldürdü ve büyük gruplar halinde dolaşarak kaleleri ve malikaneleri yakıp kasabaları ve köyleri yağmaladı. Jacquerie'nin dehşetleri[22], bu anarşik isyana böyle deniyordu,
Fransa'daki tüm hükümeti yıkmak için adil bir teklifte bulundu ve ancak umutsuz bir mitingle
kaybedecek bir şeyleri olanlar bir araya gelip isyancıları ezmeyi başardı.

[Sayfa notu: =Edward Fransa'yı tekrar işgal ediyor.--Bretigny Antlaşması=]

Fransa içerideki düşmanlarından çok acı çektiğinde, İngiltere'li Edward büyük bir orduyu Kanal'ın ötesine geçirdi ve 1359-60'ta Paris ve Reims'e kadar tüm toprakları
harcadı. Ancak Fransızlar onunla sahada buluşmayı reddettiği için hiçbir savaş kazanamadı, birkaç kasabayı ele geçirdi ve yıkıcı baskınından çok az kar elde etti. Tam bu noktada o ve Veliaht sonunda anlaştılar. Savaşı sona erdirmek için Fransızlar
Edward'ın istediği her türlü koşulu yerine getirmeye hazırdı. Kral John'un şahsı ve Düşes Eleanor'un 1154'te elinde tuttuğu Aquitaine düklüğünün tamamı için 3.000.000 altın kron fidye istedi. Karşılığında Fransa tacındaki iddiasından vazgeçecekti ve sadece bağımsız Aquitaine Dükü olmaktan memnun olacaktı. Böylece John ve Henry III'ün kaybettiği Güney Fransa'daki tüm topraklar -Poitou, Saintonge, Perigord, Limoges, Quercy ve geri kalanlar- 150 yıl Fransızların elinde kaldıktan sonra Plantagenets'e iade edildi. Kuzeydeki Calais ve Ponthieu da bu ünlü Bretigny antlaşmasıyla (Mayıs 1360) resmen Kral Edward'a devredildi. [İllüstrasyon: FRANSA 1380.

İNGİLİZ SINIRLARINI GÖSTEREN

BRETIGNY ANTLAŞMASINDAN SONRA.]

Bir an için İngiltere ile Fransa arasında kalıcı bir
barış sağlanmış gibi göründü. Kral Edward, hiç kimsenin pek ciddiye almadığı
Fransa'nın tamamı üzerindeki iddiasından vazgeçmesi karşılığında
atalarının asla geri almayı
ummadığı uzun zamandır kayıp toprakları kazanmıştı. Ayrıca İskoçya ile avantajlı bir barış yapmış,
Kral David'i 90.000 mark fidye karşılığında ve Berwick
ve Roxburgh kalelerini serbest bırakmıştı.

[Sayfa notu: =Ticaretin gelişimi.--Flaman dokumacıları.=]

Edward'ın serveti artık zirvedeydi ve saltanatının
müreffeh ve barışçıl bir
sonla biteceği vaat ediliyordu. Elli yaşına gelmişti ve yaşlılığının gücü olması gereken bir grup oğulla çevriliydi. Kara Prens Edward'ı Aquitaine Dükü yaptı; ikinci oğlu Lionel of Clarence, büyük İrlandalı de Burgh ailesinin varisiyle evlendi; üçüncü oğlu John of Gaunt, Lancaster'ın varisiyle evlendi; beşinci oğlu Thomas of Woodstock, Hereford kontluğunun ortak varislerinden biriyle evlendi. Böylece, kraliyet ailesinin ve daha büyük baronlukların çıkarlarını evlilik yoluyla belirleyeceğine güvendi, küçük oğullarının baronların liderleri olma olasılığının, kraliyet ailesine olan eski kıskançlıklarını unuttukları kadar yüksek olduğunu görmedi. Ancak bu arada, Bretigny barışından sonraki birkaç yıl boyunca işler oldukça iyi gitti. Savaşa harcanan muazzam paraya ve Kara Ölüm'ün tahribatına rağmen, ülke birçok yönden refah içindeydi. İngiltere otuz yıldır iç huzurun tadını çıkarıyordu; Flanders ve Gaskonya ile ticareti gelişiyordu; filosu, çok fazla korsanlığa rağmen, tüm Batı denizlerinde baskındı. Zenginliğin artışı, Edward III'ün ilk olarak İngiliz hükümdarlarının büyük bir
altın para birimi çıkarması (1349) ve onun "soylularının", geniş ince madeni paralar olarak adlandırıldığı gibi, tüm Kuzey-Batı Avrupa'da
en sevilen değişim aracı haline gelmesi ve Hollanda, Almanya'nın bir kısmı ve İskoçya'nın altın paraları için model oluşturmasıyla
gösterilmektedir. Üretim ve dış ticaret de önem kazanmaya başlamıştı; Edward'ın saltanatı her zaman Doğu İngiltere'deki dokuma endüstrisinin
gelişimiyle hatırlanır. Birçok Flaman dokumacıyı Norwich'e ve başka yerlere yerleşmeye teşvik etti, söylendiğine göre Hollandalı
kraliçesi Philippa of Hainault'un tavsiyesiyle
taşındı. Ancak İngiltere'nin ana ihracatı hala ham maddeydi - özellikle yün ve metaller - ve üretilmiş mallar değildi. İngiliz tüccarlar genellikle bir yandan Norveç'in ötesine, diğer yandan Kuzey İspanya'ya yelken açmazdı; daha uzak ülkelerle ilişkiler çoğunlukla yabancı tüccar şirketleri tarafından yürütülürdü ve bunların en önemlileri Hanse Kasabaları'ndaki adamlardı. Bu Almanların Londra'da Steelyard adlı bir fabrikası vardı ve burada sıkı kurallar ve düzenlemeler altında bir arada yaşıyorlardı. İngiliz malları Baltık veya Akdeniz'deki daha uzak pazarlara bu şirketler tarafından götürülüyordu.

[Sayfa notu: =Bretonya'da düzensiz çatışmalar.--İspanyol savaşı.=]

Bretigny antlaşmasının İngiltere ile Fransa arasındaki anlaşmazlığı kalıcı olarak çözememesinin birçok nedeni vardı. İngilizler, Fransızların yükümlülüklerini asla yerine getirmediklerini,
çünkü Kral John halkının büyük fidyeyi toplamaya çok isteksiz olduğunu
ve yarısını bile ödemediğini ileri sürdüler. 1364'te İngiltere'ye döndü ve ödemeyi
yapamadığı için teslim oldu -çünkü bu tür şeylerde keskin bir onur duygusu vardı- ve sonra öldü. Oğlu Charles V., hemen -doğal olarak- borçları ödemeyi reddetti. Ancak daha verimli bir kavga kaynağı, yirmi yıl süren savaştan sonra hala devam eden Bretonya'daki iç savaştı; İngiliz ve Fransız yardımları iki rakip düke yardım etmek için geldi ve Breton topraklarında birbirleriyle savaştılar,
ancak başka yerlerde barış hüküm sürüyordu. Aynı şey kısa bir süre sonra İspanya'da da görüldü: Zalim Pedro, Kastilya Kralı, piç kardeşi Trastamara'lı Henry tarafından saldırıya uğradı. Henry, Fransa'daki en iyi profesyonel asker olan Bertrand du Guesclin komutasında büyük bir Fransız paralı asker ordusu kurdu. Gaspçı ve müttefikleri tarafından Kastilya'dan kovulan Pedro, Kara Prens'in Aquitaine Dükü olarak hüküm sürdüğü Bordeaux'ya kaçtı. İspanya'daki Fransız etkisini kıskanan İngilizlerin yardımını aldı ve Edward'ın artık dul olan küçük kardeşleri John of Gaunt ve Cambridge'li Edmund'un iki kızını onlarla evlendirerek yardımlarını satın aldı. Edward, İngiliz ve Gaskonyalılardan oluşan büyük bir ordu kurdu ve Kral Pedro'yu geri getirmek için Pireneleri geçti. Najara'da[23] Fransızları ve Kastilyalıları bozguna uğrattı, Bertrand
du Guesclin'i esir aldı ve Trastamara'lı Henry'yi ülkeden kovdu
(1367). Fakat nankör Pedro, Edward'ın ordusunu toplamak için harcadığı büyük meblağları geri ödemeyi reddetti ve prens öfkeyle
Aquitaine'e çekildi. İspanya'da yakaladığı ve bir daha sağlığına kavuşamadığı aralıklı bir ateşi de beraberinde götürdü.
Kendi kaynaklarına bırakılan Pedro, kısa süre sonra kardeşi ve Fransızlar tarafından ikinci kez
saldırıya uğradı; ihanet sonucu yakalandı ve Trastamara'lı Henry'nin kendi eliyle öldürüldü.

[Sayfa notu: =Aquitaine'de İsyan.--Limoges'te Katliam=]

Edward, yeni tebaasını çok üzen ağır vergilerle İspanyol seferi için Aquitaine'den büyük miktarda para toplamıştı. Çünkü
Bretigny antlaşmasıyla bir İngiliz lordunun gönülsüz vasalları haline gelen Poitevinler ve diğer Fransızlar, Edward ve onun planlarına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Prens, sağlığı bozuk ve parasız bir şekilde İspanya'dan döndüğünde, genç Fransa Kralı'nın gizli onayıyla ona karşı isyan
planladılar. Kısa süre sonra, III. Edward'ın Gascon düklüğüne bu kadar çok Fransız hissi ve kanı olan bölgeyi ilhak etmekte akıllıca davranmadığı ortaya çıktı. Çünkü
1369-70'te Poitou, Limoges ve Aquitaine'nin kuzey yarısı
isyan etti ve Charles V. ordularını açıkça onlara yardım etmek için gönderdi. Kara Prens, ata binemeyecek kadar zayıf olduğu için bir sedyeyle sahaya çıktı ve Limoges'e saldırdı ve orada isyancı vatandaşların korkunç bir katliamını emretti, bu eylem şimdiye kadar lekelenmemiş ününü derinden lekeledi. Ancak gücü onu daha fazla taşıyamadı; o
çaresiz bir şekilde Bordeaux'ya döndü ve hemen ardından Aquitaine düklüğünden istifa edip İngiltere'ye döndü, orada birkaç yıl boyunca çürüdü ve
sonunda da devam eden rahatsızlığından öldü.

[Sidenote: =Kralın erken çöküşü.=]

Kralın kendisi henüz altmış yaşında olmasa da
zihnen ve bedenen erken bir çöküşe düşmüştü, bu yüzden oğlunun erken ölümü
iki kat daha talihsizdi. 1369'da mükemmel karısı Kraliçe Philippa'yı kaybettikten sonra derin bir depresyona girmişti ve bundan ancak
iyileşip vicdansız gözdelerin eline düştü. Özel hayatında
mabeyincisi Lord Latimer ve metresi olan Alice Perrers adlı bir hanım tarafından yönetiliyordu; ikisi de nüfuzlarını
kötüye kullanarak hazinesini yağmaladılar ve onun iyiliğini pazarladılar. Krallığın daha yüksek yönetimi esas olarak, kralın hayatta kalan en büyük oğlu, bencil ve dik başlı bir prens olan John of Gaunt'un elindeydi. Kendini savaş partisinin başı yaptı ve ağabeyi Kara Prens'inkilerle rekabet edebilecek defneler toplamayı umuyordu.

[Sidenote: =Fransa'daki mülklerin kaybı.=]

Edward'ın saltanatının son yedi yılı (1370-77) yurtdışında felaketlerle ve içeride hoşnutsuzlukla doluydu. Fransa'da Kara Prens'in halefleri Aquitaine'deki hakimiyetlerini tamamen koruyamadılar. Kasaba kasaba ve kale kale, Bretigny antlaşmasıyla kazanılan tüm bölgeler Kral Charles V'in eline geçti. Yetenekli generali Bertrand du Guesclin, yenilmez İngiliz okçuluğuyla tek bir meydan savaşı riskine girmeden başarıya giden yolu kazandı. John of Gaunt 1373'te Calais'e büyük bir ordu gönderdiğinde, Fransızlar krallarının emriyle onun önünden çekildiler ve ülkeyi erzaksız bıraktıktan sonra taş duvarların arkasına kapandılar. Lancaster Dükü Paris kapılarından yürüdü ve sonra tüm Orta Fransa'yı geçerek Bordeaux'ya kadar gitti; ancak açık araziye çok zarar vermiş olmasına rağmen, yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir şehri kuşatmak için duramadı ve sonunda yarı aç ve sayıları acınacak derecede azalmış bir orduyla Guienne'e ulaştı. Kral Edward mezarına girmeden önce, Fransa'daki toprakları "Yüz Yıl Savaşları" başlamadan önce sahip olduğundan çok daha küçük bir bölgeye küçülmüştü. Aralarında Gascon kıyı şeridi olan Bordeaux ve Bayonne limanları dışında hiçbir şey kalmamıştı; ancak kuzeyde, Calais'in çok önemli kalesi sağlam ve başarılı bir şekilde korunuyordu. [Sayfa notu: =İngiltere'de hoşnutsuzluk ve entrika.--Lollardlar=]

Bu arada, içeride Parlamento'da sert bir çekişme vardı, çünkü
dışarıdaki kötü başarı her zaman içeride hoşnutsuzluğa yol açardı. John of Gaunt,
babasının konseylerini etkilemesiyle bilindiğinden, halkın hoşnutsuzluğunun yükünü
üstlenmek zorunda kaldı. Fransız savaşının kötü idaresinden, kralın gözdelerinin
zimmetine para geçirmelerinden ve tacın vergilendirmenin artırılması taleplerinden sorumlu tutulan kişi oydu. Parlamento'da ona karşı çıkan partinin başı olarak, 1367'den 1371'e kadar Şansölye olan ve Lancaster'ın emriyle görevden alınan iyi piskopos William of Wykeham'ı sayıyordu. Din adamları ve Avam Kamarası'nın daha önemli yarısını oluşturan "kontluk şövalyelerinin" çoğu tarafından destekleniyordu. Muhtemelen din adamlarının oybirliğiyle ona karşı olmaları, John of Gaunt'un Kilise'ye yönelik bir saldırıya destek vererek kendisine müttefikler aramasına yol açtı. Bu, liderleri John Wicliffe'in adıyla anılan _Lollards_ veya Wicliffites'in papalık karşıtı hareketiydi - "Reformasyonun Sabah Yıldızı". Papalık ve Kilise'nin durumu şu anda çok skandaldı. Papa artık Roma'da değil, Fransız kralının gölgesinde Avignon'da yaşıyordu ve Papalık'ın gücü Fransız amaçları için utanmazca kötüye kullanılıyordu. İngiltere papalık etkisini asla sevmemişti ve siyasi düşmanlarının çıkarı için kullanıldığında onu sevmek için daha az nedeni vardı. Papalık sarayının simonyası, yolsuzluğu ve kötü yaşamı hikayesi tüm Avrupa'ya yayılmıştı ve İngiltere'de başka yerlerde olduğundan daha fazla öfkeye yol açmıştı. İngiliz Kilisesi'nin kendisi bile kusursuz olmaktan uzaktı: sadece devlet adamı ve savaşçı olan ve piskoposluk işlerini ihmal eden piskoposlar vardı; cemaatlerini hiç görmeyen laik din adamları ve dinin ve sağlam öğrenimin zenginlik ve yüksek yaşamdan daha az önemsendiği manastırlar vardı. Özellikle manastırların büyük zenginliği ve ülkeye getirdiği küçük kar, popüler yorumlara yol açtı. Mortmain Tüzüğü'nün günlerinden beri zamanın ruhu değişti ve arkalarında iyi bir eser bırakmak isteyen hayırseverler eskiden olduğu gibi manastırlar değil, okullar ve kolejler kurdu ve bağışladı. Papalık ve ulusal Kilise'nin durumuyla ilgili halkın hoşnutsuzluğunu dile getiren kişi, Oxford İlahiyat Doktoru ve bir zamanlar Balliol Koleji'nin müdürü olan John
Wicliffe'di. Papa'nın yeryüzünde Tanrı'nın naibi olma ve tüm insanların vicdanlarını yönlendirme iddiasının küfür niteliğinde bir gasp olduğunu, çünkü her bireyin kendi eylemlerinden ve düşüncelerinden Cennet'e karşı sorumlu olduğunu öğretti. Feodal bir ifadeyle, "Tüm insanlar," dedi, "Tanrı'nın baş kiracılarıdır ve oldukları ve sahip oldukları her şeyi ondan alırlar: Papa bizim mesne-efendimiz olduğunu ve bizimle ilahi hükümdarımız arasında müdahale ettiğini iddia ediyor ve bu konuda büyük bir yanılgıya düşüyor." Wicliffe ayrıca Kilise'nin çok zengin olduğunu ileri sürdü; O, erdeminin servet yükü tarafından ezildiğini düşündü ve din adamlarının muazzam bağışlarının büyük bir kısmını teslim etmeleri gereken apostolik yoksulluğa dönüşü savundu. Daha sonraki bir tarihte, Gerçek Varlık ve ortaçağ Kilisesi'nin diğer önde gelen doktrinleri hakkında şüpheler geliştirdi, ancak esas olarak Papalık'ın gücünü ve din adamlarının zenginliğini ve lüksünü kınayan biri olarak tanındı.

[Sidenote: =John of Gaunt'un Politikası.--İyi Parlamento.=]

John of Gaunt'un Wicliffe'i desteklemesindeki amaç tamamen politikti;
reformcunun dini görüşlerine pek sempati duymamış olabilir. Ancak İngiltere'nin kaynayan hoşnutsuzluğunu Kilise'ye yönelik bir saldırı kanalına
dönüştürmek ve bunu kendi kapılarından uzak tutmak istiyordu. Son yirmi yıldır, kilise şikayetlerine karşı yasalar
sık sık çıkarılıyordu. 1351'de _Provisors Tüzüğü_ Papa'nın İngiliz ayrıcalıklarını gözdelerine vermesini yasaklamıştı. 1353'te _Birinci Praemunire Tüzüğü_ İngiliz davacıların anlaşmazlıklarını
yurt dışındaki Kilise mahkemelerine aktarmasını yasaklamıştı. Dük John'un ulusun dikkatini kilise meselelerinin reformuna çekme girişimi kısmen başarılı olmuştu; Parlamento'da Kilise'nin aşırı büyümüş bağışlarının bir kısmını elinden alıp
bunları devletin hizmetinde kullanma yönünde birçok teklif buluyoruz. Bu noktada katip ve laik arasında çok
acı bir çekişme yaşandı. Ancak Lancaster fırtınanın kendisini ve babasını vurmasını tamamen engelleyemedi; 1376'da "İyi Parlamento" Edward'ın gözdeleri ve bakanları Latimer ve Neville'i görevden aldı ve onları görevden alıp para cezasına çarptırdı. Eski kralın metresi Alice Perrers aynı zamanda sürgüne gönderildi. Ertesi yıl
Lancaster kendini yeniden kanıtladı, destekçileriyle bir Parlamento'yu doldurdu
ve Latimer, Neville ve Alice Perrers'ın mahkumiyetini iptal etti.
Londra Piskoposu intikam almak için Lancaster'ın _protege_
Wicliffe'ini tutukladı ve onu sapkınlıkla yargılamaya başladı; ancak dük mahkemeye çıktı ve piskoposu o kadar tehdit etti ve sindirdi ki
tutuklusunu serbest bırakmak zorunda kaldı.

Ancak şimdi yeni komplikasyonlar yaklaşıyordu; işlerin görünümü
2 Ocak 1377'de yaşlı kralın ölümüyle aniden değişti ve
siyasi işler Kara Prens'in hayatta kalan tek çocuğu olan genç torunu Richard II'nin tahta çıkmasıyla yeni bir görünüm kazandı.

III. EDWARD'IN TORUNLARI.

III. EDWARD = Hainault'lu Philippa. (1)
|
+------------+----------------+---------------------------+
| | |
Edward John of = (1)Blanche of Thomas,
the Black Gaunt | Lancaster. Duke of
Prince. | (2) Constance Gloucester.
| | of Castile. |
RICHARD II., | (3) Catherine Edmund Earl = Anne of
1377-1399. | Swinford. of Stafford. | Gloucester.
| |
| Humphrey, Duke
(1) | (3) (3) of Buckingham,
+--------+--+--------------+ Northampton'da öldürüldü, 1460.
HENRY IV., Henry John |
1399-1413. Beaufort, Beaufort, Humphrey, Earl
| Kardinal, Stafford Kontu.
| 1447'de öldü. Somerset. |
| | Henry, Dük
+----+------+----------+---------+ +----+ Buckingham,
| | | | | 1483'te idam edildi.
| | | | | |
V. HENRY, Humphrey'li Thomas John | Edward, Dük
1413-1422. Bedford'lu. Buckingham'lı,
| Clarence. Gloucester. | 1521'de idam edildi.
| |
VI. HENRY, |
1422-1461. |
|
+---------------------------------+--+
| |
John of Edmund of
Somerset, Somerset,
1444'te öldü.
| St. Albans'ta öldürüldü.
| |
+----------+ +-------+------+
| | |
Edmund Tudor, = Margaret Henry, Edmund, John
Earl of | Beaufort. Savaşlarda öldürüldü
Richmond. | of the Roses.
|
+--------+
|
HENRY VII. = Elizabeth,
1485-1509.
IV. Edward'ın kızı.

III. EDWARD = Philippa of Hainault. (2)
|
+---------------------+--------------+
| |
Lionel of = Elizabeth Edmund,
Clarence | De Burgh. York Dükü.
| |
+------+ +--------+
| | |
Edmund = Philippa Edmund Richard = Anne
Mortimer, | Clarence'dan. York'tan, | Mortimer'dan. March Kontu. | Cambridge'de öldürüldü.|
| Agincourt. |
| |
| +---+
| |
March'lı Roger, Cicely Neville. = Richard, Dük
İrlanda'da öldürüldü, 1398. | York, öldürüldü
| | Wakefield, 1460.
| |
+----------+ +------------+-----------+
| | | |
Edmund Anne = Richard, EDWARD IV., George of RICHARD
March, Mortimer. | 1461-1483 Kontu. Clarence. III.,
1425'te öldü. | Cambridge. | | 1483-1485.
| | |
_Karşıya bakın, Edmund'un torunları arasında | | |
York Dükü_. | Edward of Margaret of
| Warwick, Salisbury,
| idam edildi idam edildi
| 1499. 1541.
|
+------------+----------------+
| | |
EDWARD V., Richard Elizabeth = HENRY VII.
1483. York'lu.

DİPNOTLAR:

[22] Tipik Fransız köylüsünün lakabı olan Jacques Bonhomme'dan dolayı bu adı almıştır.

[23] Bazen Navarette olarak da adlandırılır; Ebro'nun ötesinde, Logrono yakınlarında yer alır.

BÖLÜM XIV.

RICHARD II.

1377-1399.

Küçük Kral Richard II., babasının Don Pedro'ya yardım etmek için İspanya'ya yaptığı talihsiz sefere çıktığı yıl doğmuş, on yaşında bir çocuktu. Richard'ın annesi, Mortimer'in 1330'da kafasını kestiği talihsiz Earl Edmund'un varisi olan Kent Kontesi Joan'dı. Kara Prens onunla evlendiğinde dul kalmıştı ve ilk kocası Sir Thomas Holland'dan iki oğlu vardı. Kral Richard'ın bu iki üvey kardeşi ondan on yaş büyüktü ve saltanatının tarihinde önemsiz
olmayacak kişiler olmaya mahkûmdular; isimleri Thomas Holland, Kent Kontu ve John Holland, Huntingdon Kontu'ydu.

[Sayfa notu: =Naiplik.--Yurtdışındaki felaketler.=]

Derin bir şekilde yas tutulan Kara Prens'in oğlu olan genç kralın çaresizliği ilk başta tüm insanların kalbine dokundu ve John of Gaunt ve William of Wykeham tarafından temsil edilen taraflar uzlaştılar ve krala sadakatle hizmet etmeye karar verdiler. Her ikisinin de temsil edildiği bir naiplik konseyi atandı ve
Parlamentonun kralın bakanlarını tek başına seçip görevden alması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak bu mutlu uyum uzun
süremeyecekti. Ülkenin dış işlerinin yürütülmesi John of Lancaster'ın eline bırakıldı ve Fransız savaşındaki devam eden talihsizlikler
ona yüklendi. Charles V'in birlikleri hala önlerindeki her şeyi taşıyorlardı; Bordeaux ve Bayonne hariç tüm Aquitaine'i fethettiler ve İngiltere'nin kıtadaki tek müttefiki olan
Bretanya düklüğünü ele geçirdiler. Dahası, Norman korsanlarının filoları Kanal'da görünmeye başlamıştı. İngiliz kıyılarına cesurca çıktılar ve
Winchelsea, Portsmouth ve Gravesend'i yaktılar.

[Sayfa notu: =Ağır vergilendirme.=]

Savaşın kaderini geri getirmek için acilen paraya ihtiyaç vardı ve Dük John
hem Parlamento'nun hem de ulusun hoşnutsuzluğuna rağmen
daha fazlasını istemeye devam etti. 1379'da kendisine bir anket vergisi verildi, burada her adam
mal varlığına göre değerlendirildi, düklerden ve başpiskoposlardan 6 L 13_s._ 4_d._ ödeyenlerden tarım işçilerine 4_d._ ödeyenlere kadar. _ 1380'de, her yetişkin erkek veya kadın için L1'den 1_şiline_ kadar değişen başka bir vergi geldi.

[Sidenote: =Çalışan sınıfların hoşnutsuzluğu.=]

Bu çok sevilmeyen verginin toplanması, alt sınıflar arasında son otuz yıldır
için için yanan
bir hoşnutsuzluğun şiddetli bir şekilde
patlamasını hızlandırdı. Kara Ölüm'den bu yana, toprak sahibi sınıflar ile kiracıları, özellikle de hala köylü olanlar ve toprağa bağlı olanlar arasında sessiz ama acı bir çekişme devam ediyordu. Mücadelenin ana stresi, işçi kıtlığı ve Kara Ölüm'den kaynaklanan
ücretlerdeki artışın, malikanelerin lordlarının kiracılarına daha fazla baskı yapmasına neden olmasından kaynaklanıyordu. Köylülerden alabilecekleri tüm emeği almaya çalıştılar ve lordun tarlalarında günlerce çalışmak yerine çiftlikleri için para ödemeleri almayı reddettiler. Ayrıca, birçok özgür kira ödeyen copyhold veya leasehold kiracısını köylü olarak iddia etmeye çabaladıkları anlaşılıyor. Dahası, özgür işçi tutmaya zorlandıklarında, arz ve talep yasalarına uymak yerine, 1350'de İşçiler Yasası tarafından belirlenen ücret ölçeğine güvenerek, bu işçileri düşük ücretlendirmeye çalıştılar. Lordların baskısı, kiracılar arasında gizli kulüpler ve dernekler kurulmasına yol açtı. Kiracılar yasal ücretleri reddetmeyi kabul ettiler ve tüm eski işçi kiralarının kaldırılması için ajitasyon yapmaya karar verdiler. Fikirleri, küçük mülkleri için ödenmesi gereken tüm bu hizmetleri, dönüm başına 4_d._ oranında para kiralarına çevirmekti.

[Sayfa notu: =Lollardların Komünist doktrinleri=]

Ancak 1380 ayaklanması köylülerin şikayetinin yanı sıra başka birçok nedenden de kaynaklanıyordu. Hoşnutsuzluğun çoğu, John of Gaunt'un omuzlarına yüklenen Fransız savaşının kötü yönetilmesine kadar uzanıyor. Çok daha fazlası, Lollardların öğretilerinin ulusun alt tabakalarına sızmasından kaynaklanıyordu. Wicliffe her zaman, ister din adamı ister laik olsun, adaletsiz ve günahkâr yöneticilerin, kendi apaçık değersizlikleri nedeniyle yetkilerini kullanma hakkından mahrum bırakıldıklarını ve diğer insanlar üzerinde adil bir egemenliğe sahip olmadıklarını vaaz etmişti. Özellikle din adamlarının zenginliğine ve ihtişamına karşı çıkmış ve onların apostolik yoksulluğa geri dönmeleri gerektiğini savunmuştu. Takipçilerinden daha vahşi ve daha dik başlı olanlar, onun öğretisini saf komünizmin savunuculuğuna
yöneltmiş, zenginliklerin kendi başlarına kötü olduğunu ve
tüm insanların her şeyde eşit olması gerektiğini söylemişlerdi. Bu fanatik vaizlerin en bilineni olan John Ball, ülkeyi dolaşıp
en sevdiği metin üzerine vaazlar veriyordu: "Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
o zaman beyefendi kimdi?"

İnsanlar ezildikleri ve hoşnutsuz oldukları her yerde, bu söylevleri hevesle dinliyorlardı ve insan ile insan arasındaki tüm
farklılıklara son vermekten ve her şeyi aralarında eşit olarak bölmekten bahsetmeye başlıyorlardı. Ancak
bu doktrinlerle aşılananlar yalnızca daha vahşi ruhlardı;
çoğunluk--her çağdaki çoğu hoşnutsuz İngiliz gibi--sadece kendi özel şikayetlerini giderme ve durumlarını iyileştirme çabasının pratik görevine odaklanmıştı.

[Sidenote: ="Wat Tyler'ın isyanı."--March upon London=]

Haziran 1381'de, ayaklanma Yorkshire'dan Hants'a kadar
neredeyse tüm Doğu İngiltere'de aynı anda patlak verdi. "Wat Tyler'ın İsyanı" adını, Kent isyancılarının şefi olan
Maidstone'lu Walter the Tyler'dan almıştır. Gariptir ki,
"Tyler" adını taşıyan veya bu adı alan dört kişi daha
sorunlarda öne çıkmıştır. Ayaklanmanın ana olayları, isyancıların her yerden akın ettiği
Londra çevresinde gerçekleşti.
Eş zamanlı olarak, kendisine Jack Straw adını veren bir şefin komutasındaki Essex'liler Hampstead'e, Hertfordshire'lılar Highbury'ye ve Kent'liler Blackheath'e yürüdüler. Yolda çok fazla hasar vermişlerdi;
Essex isyancıları İngiltere Baş Yargıcı'nı yakalayıp öldürmüşlerdi,
Kentliler ise ellerine düşen birkaç şövalye ve avukatı öldürmüşlerdi.
Her yerde soyluların evlerini yağmaladılar ve
köylülerin malikane lorduna karşı görev ve yükümlülüklerinin kayıtlarını tutan malikane kayıtlarını arayıp yaktılar.

[Sidenote: =Asilerin Talepleri.=]

Londra'daki kral konseyi tamamen çaresizdi, çünkü ani ayaklanma onları
şaşırtmıştı ve hazırda askerleri yoktu.
Şehrin isyancılar tarafından
çevrelendiğini görünce, kapılarını kapattılar ve kalabalığın şikayetlerinin ve taleplerinin ne olduğunu sormak için adam gönderdiler.

Asilerin liderleri tarafından
formüle edilen talepler,
beklenebilecek olandan daha ılımlıydı, çünkü daha çılgın ruhlar hala daha soğukkanlı olanlar tarafından düzene sokuluyordu. Köylülüğün kaldırılmasını, köylü mülkiyetinde tutulan tüm arazilerin dönümü 4_d._ olarak değerlendirilen kiralık çiftliklere dönüştürülmesini, erzak fiyatlarını artıran geçiş ücretlerinin ve pazar vergilerinin kaldırılmasını ve ayaklanmaya katılan herkesin gerçekleşen cinayetler ve yağmalamalar için tam bir af almasını istediler.

[Sidenote: =Kralın Tutumu.--Ayaklanmanın ilerlemesi.=]

Bu talepler dikkate alınmayacak kadar şiddetli değildi.
Naiplik tereddüt ederken, on dört yaşında bir çocuk için alışılmadık bir ruh ve kaynak gösteren genç kral, isyancılarla buluşmaya ve onları susturmaya çalışacağını duyurdu çünkü henüz
kraliyet ismine saygısızlık ima eden hiçbir şey söylemediler veya yapmadılar. Ancak bu arada Kentli isyancılar Thames'i geçmiş ve
Londra surlarının dışında Strand'da bulunan John of Gaunt'un büyük sarayı Savoy'u yakmışlardı. O sırada şehirdeki kalabalık ayağa kalktı ve
kapıları açtı, böylece Wat Tyler ve ordusu içeri girebildi.
Bazı yabancı tüccarları ve bazı avukatları öldürdüler, en çok nefret ettikleri iki sınıftı bu, ancak genel bir yağma veya katliam yapmadılar.

13 Haziran'da, isyancıları akıllarına getirme kararlılığında ısrar eden Richard, Aldgate'ten çıktı ve Mile End'de Essex'lilerle buluştu. Dilekçelerini dinledikten sonra, bunların imkansız hiçbir şey içermediğini ve bunların kabul edileceğini taahhüt edeceğini söyledi. Ancak kral doğulu isyancılarla görüşürken, Kentliler naipliğin oturduğu Kule'ye
girdi ve korkunç bir suç işledi. Simon'ı yakaladılar
Sudbury'li, Canterbury Başpiskoposu--aynı zamanda Şansölyeydi--Sir
Robert Hales, Yüksek Hazinedar ve iğrenç anket vergisini
üreten Legge, onları Tower Hill'e sürükledi ve orada
öldürdüler.

[Sidenote: =Kral isyancılarla buluşuyor.--Tyler öldürüldü.=]

Bu cinayetlere rağmen, genç kral isyancılarla
görüşme planında ısrar etti. Tyler ve ev sahibine ertesi gün Smithfield'da, şehir kapılarının dışında onunla buluşmalarını söyledi. Geldiler,
ama isyancıların en şiddetlisi olduğunu
gösteren Tyler, elindeki işle ilgilenmek yerine kralın maiyetiyle
mücadele etmeye başladı. Bu, Londra Belediye Başkanı William Walworth'u o kadar çileden çıkardı ki, kısa bir kılıç çekip isyancıyı
atından indirdi. Sonra kralın uşaklarından biri aşağı atladı ve onu
yatar haldeyken bıçakladı. Walworth'un hareketi krala ve
tüm maiyetine hayatlarına mal olmuş olabilirdi, çünkü isyancılar yaylarını gerdiler ve
orada ve o anda kaptanlarının intikamını alacaklarını haykırdılar. Fakat Richard,
bu kadar genç birinin sahip olduğu olağanüstü bir zihin varlığıyla, atını
ilerletti ve onlara hareketsiz durmalarını söyledi, çünkü talepleri yerine getirilecekti ve Tyler öldüğü için kendisi onların kaptanı olacaktı. Böylece
Smithfield'da isyancıların istediği her şeyi kabul eden ve onları ihanetleri için affeden bir tüzük
hazırlattı. Kentliler bundan memnun olarak evlerine dağıldılar.

[Sidenote: =Liderlerin cezalandırılması. --Richard'ın tavizleri
iptal edildi.=]

Richard, hak ettiği gibi zaferle Londra'ya döndü ve o gün İngiltere krallığını geri kazandığına yemin etti.
Bu krallık neredeyse kaybedilmişti. Kısa süre sonra soylular ve silahlı hizmetkarları Londra'da toplanmaya başladı ve güçlerini topladıklarında, kralın köylülere verdiği tavizlerin yasallığını tartışmaya başladılar.
Başkalarının mülklerini, yani vasalları üzerindeki feodal haklarını, Parlamento'nun onayı olmadan verme hakkı olmadığı ileri sürüldü.
Başpiskoposun, başyargıcın ve hazinedarın katillerinin cezasız kalması da şok ediciydi. Böylece Richard'ın tüzüğü iptal edildi ve genel affı iptal edildi; isyanın tüm liderleri birbiri ardına yakalanıp asıldı; John Ball'un rahip cübbesi bile onu darağacından kurtaramadı, ancak din adamları Orta Çağ'da nadiren idam edildi.

[Sidenote: =Köylülük çağının çöküşü=]

Parlamento toplandığında, kral onlara, ayaklanmanın ana nedeni olduğu için, köylülüğün kaldırılması konusunda isyancılara verdiği sözün
sabit kalması gerektiğini önerdi.

Ancak, shire'daki baronlar ve şövalyeler feodal haklarından vazgeçmek istemiyorlardı ve kralın hibesini onaylamayı reddettiler; sorunun aslında bakanların kötü yönetiminden kaynaklandığını söylediler ve hepsini görevden aldılar. Yine de, ayaklanma amacına ulaşmamıştı, çünkü gelecekte malikanelerin lordları köylüler üzerindeki iddialarının tam metnini yürürlüğe koymaktan korktular ve köylülük yavaş yavaş ortadan kalktı.

[Sidenote: =Richard hükümeti devralıyor.=]

Kral Richard ayaklanma günlerinde yüksek ruhunu göstermişti
ve dört yıl sonra, on sekiz yaşına geldiğinde,
iktidarın dizginlerini kendi eline almaya çalıştı.
Lancaster'lı amcası ona karşı çıkmadı, çünkü kendisini ulus tarafından sevilmeyen biri olarak görüyordu
bu yüzden boşuna bir işe koyuldu.
Zalim Pedro'nun kızı olan karısı Constance'ın hakkı olarak, Kastilya tacına
hakkını elde etti ve
Trastamara'lı Henry'nin gasp ettiği tahta kendisini oturtmak için Portekizlilerden yardım almaya güvendi. Bu yüzden
hizmetçilerini ve birçok kiralık askerini topladı ve İspanya'ya yelken açtı;
yüzünü dört yıldan fazla bir süre İngiltere'de görmedi.

[Sidenote: =Bakanları.=]

Bu arada genç kral arkadaşlarını göreve getirmişti ve
kendisi için hükmetmeye çabalıyordu. Başbakan'ı, Hull'da zengin bir tüccarın oğlu olan Michael de la Pole'du.
Birçok baronun iğrenmesine
rağmen onu Suffolk Kontu yaptı. Ayrıca, İrlanda Lord Vekili yaptığı ve Dublin Markisi yarattığı Robert de Vere'yi de çok sevdi. Onlara ve iki üvey kardeşine, Thomas ve John Holland'a güvendi.

Richard artık yirmi yaşındaydı; birkaç yıl önce İmparator IV. Charles'ın kızı olan Bohemyalı Anne ile evlenmişti ve
tüm dünyanın onu krallığı yönetebilecek kadar yaşlı saymasını beklemiş olabilirdi.

[Sidenote: =Thomas, Duke of Gloucester=]

Ancak tek bir adamın hırsını ve kıskançlığını hesaba katmamıştı. En küçük amcası, Gloucester Dükü Thomas, John of Gaunt'un yerini almayı ve yeğeninin krallığını yönetmede başlıca rolü üstlenmeyi uman, vicdansız ve baskıcı bir prensti. Richard onu iyi tanıyordu ve onu işe alma niyetinde değildi. Bunu gören Dük Thomas, daha büyük soylular arasında bir parti toplamaya başladı ve onları kralın İngiltere yönetimini sıradan yeni yetmelerin ve gözdelerin eline verdiğine ve de la Pole ile de Vere'in Gaveston veya Despensers'tan daha iyi olmadığına ikna etti. Gloucester, en önemli baronların çoğunu tasarımlarına dahil etti; Warwick, Arundel ve Nottingham Kontları ve John of Gaunt'un oğlu ve varisi olan Bolingbroke'lu Henry, baş komploculardı. Halkı ve Parlamento'yu, bakanların kötü yönetimiyle ilgili şikayetlerle kışkırttılar ve Fransızların tehdit ettiği bir işgali, Fransa ile uzun süren mutsuz savaşın yürütülmesiyle görevlendirilenlere karşı bir kaldıraç olarak kullandılar. Kamuoyunu harekete geçirdiklerinde, Suffolk'u gelirin kötü yönetimi nedeniyle Parlamento'da görevden aldılar. Neredeyse kesinlikle suçsuz olmasına rağmen, mahkum edildi ve hapse atıldı. Ancak Parlamento dağıldığında, kral onu hapisten çıkardı ve yeniden itibarını kazandı ve kendi bakanlarını seçme konusunda tam bir hakka sahip olduğunu ilan etti.

[Sidenote: ="Lords Appellant."=]

Bunun ardından, kısa bir süre sonra, Gloucester'lı Thomas ve suç ortaklarının silahlı ayaklanması gerçekleşti. Sadece kralı kötü danışmanlardan kurtarmak istediklerini ilan eden Gloucester, Warwick, Arundel, Nottingham ve Bolingbroke'lu genç Henry, büyük bir muhafız grubuyla Londra'ya yürüdü. Kendilerine "_Lords Appellant_" diyorlardı çünkü kralın bakanlarını _itiraz ediyorlardı_ veya ihanetle suçluyorlardı. Richard, bu çok haksız iç savaş çıkarma karşısında şaşkına dönmüştü. Arkadaşlarına silahlarını verdi, ancak Oxfordshire'da bazı vergiler toplayan de Vere, Radcot Köprüsü'nde isyancılar tarafından dövüldü ve başka hiç kimse direnmeye çalışmadı. De Vere ve de la Pole, Fransa'ya uçmayı başardılar,
ve ikisi de kısa bir süre sonra sürgünde öldüler. Ancak kral ve diğer arkadaşları ve bakanları Lords Appellant'ın eline düştü.

[Sayfa notu: =Acımasız Parlamento.=]

Gloucester ve suç ortaklarının gözleri önünde _Acımasız
Parlamento_ Londra'ya çağrıldı. Etraflarındaki silahlı adamlardan dehşete düşen üyeler, Suffolk ve de Vere'yi kanun kaçağı ilan ettiler ve kralın küçük bakanlarından yedisini ölüme mahkûm ettiler. Böylece Baş Yargıç Tresilian, kralın öğretmeni olan Sir Simon Burley ve beş kişi daha asıldı (Şubat 1388). Bu utanç verici Parlamento, Lordlar Temyiz Mahkemesi'ne hizmetleri için 20.000 sterlinlik bir hediye
oylayarak sona erdi ve sonra dağıldı.

Gloucester ve arkadaşları bir yıldan biraz daha uzun süre görevde kaldılar, dünyaya açgözlü, vatansever olmadıklarını göstermeye yetecek kadar uzun bir süre. Ülkeye yaptıkları tek hizmet, İskoçya ve Fransa ile ateşkes müzakereleri yapmaktı; bu da devam eden "Yüz Yıl Savaşları"nı bir süreliğine durdurdu.

[Sidenote: =Gloucester'ın Görevden Alınması=]

1389'da Richard reşit olmuştu. Kraliyet konseyinin bir oturumunda, aniden amcası Gloucester'a kaç yaşında olduğunu sordu. Dük, artık yirmi ikinci yaşında olduğunu söyledi. "O zaman," dedi kral, "kendi işlerimi idare edebilecek kadar yaşlıyım." Bu yüzden, Gloucester'a ve diğerlerine geçmişteki hizmetleri için resmen teşekkür ederek, onları görevden aldı. Onların yerine kendi gözdelerini getirseydi, iç savaş tekrar patlak verecekti; ancak Richard, akıllıca bir şekilde, büyükbabasının iyi piskoposu William of Wykeham'ı ve diğer eski konsey üyelerini çağırdı; onlara karşı kimse tek kelime bile
edemedi. Lordlar Temyiz Mahkemesi'ni cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve öyle bir özdenetim ve ılımlılıkla hareket etti ki tüm krallık kısa sürede onun övgüleriyle doldu. Yine de o her zaman ikiyüzlülük yaptı ve 1388'de arkadaşlarını öldüren adamlardan intikam almak için zamanını bekledi.

[Sidenote: =Richard'ın Ilımlılığı.--Lollardry'nin Büyümesi.=]

Richard'ın akıllı ve ılımlı yönetimi sekiz yıl sürdü, 1389-97.
Müreffeh bir zamandı: Fransız savaşı askıya alınmıştı ve kral, ilk karısı Bohemyalı Anne öldükten sonra Charles VI'nın kızı olan Fransız prenses Isabella ile evlenerek buna kalıcı bir son vermiş gibi görünüyordu. Belki de zamanın en önemli özelliği Wicliff hareketinin büyümesiydi. John Wicliffe'in kendisi 1384'te oldukça yaşlı bir yaşta ölmüştü, ancak onun müritleri Lollardlar
artmaya ve çoğalmaya devam ettiler. Onları o kadar güçlü buluyoruz ki
1394 Parlamentosu'nda Avam Kamarası'ndaki temsilcileri
Roma Kilisesi'nin en önemli doktrinlerinden bazılarına karşı ulusal bir bildiri için ajitasyon yapmaya başlamıştı - örneğin
resim tapınması, hac ziyaretlerinin etkinliği, din adamlarının bekarlığı ve hatta
Rab'bin Sofrası'ndaki Gerçek Varlık. Onları sadece Richard durdurdu, onları azarlamak için aceleyle İrlanda'dan eve döndü. Onlara
bu tür değişikliklerden hiçbir şey duymayacağını söyledi, ancak onları rahatsız etmedi veya zulmetmedi ve hareketin kendi yolunda ilerlemesine izin verdi. "Büyük Bölünme" o sırada zirvedeydi ve Kilise, Roma ve Avignon'da iki rakip papanın birbirlerini aforoz ettiği ve birbirlerinin taraftarlarına karşı bir haçlı seferi vaaz ettiği utanç verici bir gösteri sundu. Durum böyleyken ve kimin ortodoks, kimin sapkın olduğunu kimse bilmiyorken, yeni doktrinlerin gelişmesi yeterince doğaldı.

[Sidenote: =Richard'ın Lordlar Davacısına İntikamı=]

1397'de Richard tahtında o kadar sağlam bir şekilde oturduğunu düşünüyordu ki
Lordlar Davacısına karşı uzun zamandır beslediği
intikamını almaya cesaret edebilirdi. Bunlardan ikisini, Nottingham Kontu Mowbray ve eski Lancaster Dükü'nün varisi Bolingbroke'lu Henry'yi kendine çekmişti. Diğerlerinde intikamı aniden düştü; Gloucester, Arundel ve Warwick'i yeni bir isyan planlamakla suçladı. Yakalandılar ve hapse atıldılar: Arundel yargılandı ve idam edildi; Gloucester Calais'de gizlice öldürüldü; Warwick ömür boyu Man Adası'na sürgün edildi. Ve hepsi bu kadar değildi: Richard bir süre
1388 komplocularının iki
kazazedesi olan Nottingham ve Bolingbroke'a karşı en büyük sevgisini dile getirdi. Hatta onları
Norfolk ve Hereford Dükleri yaptı. Fakat 1398'de intikamı onlara da geldi.
Hereford'u Norfolk'u vatana ihanetle suçlamaya ikna etti ve
Mowbray bunu reddettiğinde, Coventry'deki listelerde yargısal bir mücadelede buluşmalarını önerdi. Onlar kabul etti, fakat şampiyonlar
önüne silahlı olarak geldiklerinde, Richard aniden düelloyu durdurdu ve
şaşkın düklere ikisini de krallıktan sürgün etmeye karar verdiğini duyurdu - Norfolk'u ömür boyu, Hereford'u on yıllığına.

[Sayfa notu: =Richard'ın Tiranlığı=]

Böylece Lordlar Temyiz Mahkemesi'nin sonuncusundan intikamını alan Richard, daha önce olduğundan çok daha keyfi bir şekilde hükmetmeye başladı
ve anayasal haklarını kesinlikle aştı.
Krallıkta kendisine karşı çıkmaya cesaret edecek kimsenin kalmadığını
ve istediğini yapabileceğini düşünüyordu. En bariz yasadışı adımı, gelirini zengin adamlardan zorla borç alarak artırmaktı, bu da Parlamento'ya başvurmadan para kazanmanın yaratıcı bir yoluydu.
Ancak hoşnutsuzluğu bastırmak için önemli bir okçu ordusu bulundurdu ve kendini oldukça güvende hissetti.
John of Gaunt 1399'da öldüğünde, Lancaster düklüğünün tüm büyük mülklerine el koydu ve sürgündeki Henry of Bolingbroke'un babasının unvanını ve mirasını talep etmesine izin vermedi. Bu, Henry'de büyük bir sempati uyandırdı, çünkü sürgününün miras haklarında hiçbir fark yaratmayacağına dair söz verilmişti.

[Sidenote: =İrlanda'nın Durumu.--Richard'ın İrlanda seferi.=]

Richard'ın o zamanki en yakın akrabası ve varisi, Kara Prens'in bir sonraki kardeşi olan Clarence'li Lionel'in torunu olan kuzeni March Kontu Roger'dı. Kral onu İrlanda'ya göndermiş ve o ülkenin yönetimini ona emanet etmişti, çünkü İrlanda işlerine atalarından daha fazla dikkat ediyordu ve 1394'te St. George Kanalı'nı
geçerek bir sefer düzenlemişti. İrlanda, Edward Bruce'un seksen yıl önce İngiliz yönetiminin temellerini
parçalamasından bu yana tam bir anarşi halindeydi ve hem Pale'in Anglo-Norman lordları hem de batının İrlandalı şefleri kraliyet otoritesine karşı tam bir saygısızlık gösteriyorlardı. Roger of March, 1398'de Kenlys-in-Ossory'de isyancılar tarafından öldürüldü ve bu Richard'ı o kadar öfkelendirdi ki, tüm kişisel hizmetkarları ve kiralık muhafızlarıyla birlikte kendisi gidip anarşiye son vermeye karar verdi.

[Sayfa notu: =Bolingbroke'un Dönüşü=]

Buna göre, 1399'un başlarında kral Dublin'e yelken açtı ve İngiltere'yi hayatta kalan tek amcası, York Dükü Edmund'un sorumluluğunda bıraktı. Edmund, her zaman çok sadık ama çok beceriksiz bir adamdı.
Richard İrlanda bataklıklarında gözden kaybolduğunda, tüm düşmanları ona karşı
tavır almaya başladı. Baronlar onun keyfi yönetimine, Londra vatandaşları onun zorla verdiği borçlara, din adamları ise Lollardlara karşı gösterdiği hoşgörüye
mırıldanmaya başladı. Kritik anda
Bolingbroke'lu Henry, Yorkshire'daki Ravenspur'a beklenmedik bir şekilde
çıktı ve sadece babasının düklüğünü talep etmek için geldiğini ilan etti; bu düklük kendisinden haksız yere
alıkonulmuştu. Hemen ona Northumberland Kontu Percy ve diğer birçok kuzeyli lord katıldı. York'lu naip Edmund, ona karşı koymak için bir ordu topladı; ancak Bolingbroke ona vatana ihanet amacıyla gelmediğini, sadece kaybedilen mülkleri için yalvarmak için geldiğini açıkladığında, basit yaşlı adam birliklerini dağıttı ve
eve gitti. Böylece beklenmedik bir şekilde muhalefetten kurtulan Bolingbroke, Richard'ın bakanları Scrope, Wiltshire Kontu, Bushey ve Greene'i yakalayıp asarak gerçek niyetini gösterdi.

[Sayfa notu: =Richard İrlanda'dan döndü--zayıfladı.=]

Dük Henry'nin karaya çıkışının haberi kısa sürede İrlanda'ya ulaşmıştı ve kral hemen geri dönüp ona karşı koymaya hazırlandı. Ancak dört hafta boyunca
inatçı doğu rüzgarları onu Dublin'de fırtınaya bağlı tuttu. Sonunda
rüzgar döndü ve Richard geçebildi, ancak çok geç geldi. York'un
ordusu dağılmıştı ve Salisbury Kontu'nun topladığı bazı Galli askerler de kralın karaya çıkmasını boşuna bekledikten sonra evlerine dönmüşlerdi. Richard beraberinde getirdiği küçük bir grupla Flint Kalesi'ne ulaştığında, onun gelişini bekleyen Northumberland Kontu'nun komutasındaki birlikler tarafından
çevrelendi.
Teslim olmaktan başka bir şey mümkün değildi, bu yüzden Richard kendini teslim etti, kuzeninin yalnızca krallığın yönetimini ele geçirmeyi amaçladığına ve efendisinin
hayatını veya tacını
kabul etmediğine güvendi.

[Sayfa notu: =Richard tahttan çekiliyor.--Henry'nin Seçimi.=]

Ancak Henry'nin başka görüşleri vardı: Richard'ı sıkı bir gözetim altına aldı ve
Londra'ya götürdü. Orada Parlamento toplandı, dükün silahlı hizmetkarları ve taraftarları tarafından korkutuldu. Richard tahttan çekilme tehditleriyle zorlandı ve böylece hayatını güvence altına aldığını düşündü. Sonra Henry, Parlamento'nun kuzeninin istifasını kabul etmesini sağladı ve tacı kendisi için talep etti. Bu, bir yıl önce İrlanda'da ölen Roger'ın küçük oğlu olan Edmund of March'ın haklarını açıkça hiçe saymaktı. Ancak Parlamento, kuzeninin tahtını doldurmak için dükü resmen seçti ve onu IV. Henry adıyla kral olarak selamladı. Anayasal olarak, şüphesiz, hakları dahilinde hareket ediyorlardı; ancak Richard'ın -her ne kadar dik başlı ve keyfi davranmış olsa da- kaderini pek hak etmediğini söylemek adil olur. Ayrıca, Edmund of March'ın (1399) açık kalıtsal iddiasını bir kenara bırakmak için yeterli bir sebep yoktu. [Sidenote: =Richard'ın Cinayeti=]

Henry tacı ele geçirmişti, ancak konumunun
güvencesiz olduğunu biliyordu. Sadece bir Parlamento unvanı vardı ve bir Parlamento'nun
yaptığını bir başkası bozabilirdi. Merhum kralın birçok sadık taraftarı vardı ve
genel olarak ulus tarafından sevilmiyordu. Bu nedenle,
vicdansız gaspçı onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Richard, Pontefract Kalesi'ne gönderildi ve bir daha hiç görülmedi; şüphesiz öldürüldü,
ancak Henry ve sırdaşları dışında kimse bu işin nasıl yapıldığını bilmiyordu.
Karanlık eylemin ayrıntıları asla gün yüzüne çıkmadı.

XV. BÖLÜM.

IV. HENRY.

1399-1413.

[Sidenote: =Henry'nin konumu ve unvanı.=]

Bolingbroke'lu Henry, gasp ettiği tahtta geçirdiği tüm günler boyunca pek rahat değildi. O sadece bir hizbin kralıydı, bir zamanlar Lords Appellant'ı destekleyen partinin adayıydı; baronluktaki bir yarı bu nedenle ona karşı dostça davransa da, diğer yarı her zaman ondan uzaktı. Neredeyse "Gül Savaşları"nın, yani Lancaster hanedanına bağlı olan ve March hanedanına bağlı olan iki büyük hizbin çekişmesinin Henry'nin tahta çıkmasıyla başladığı söylenebilir. Richard'ın tahttan indirilmesi tüm ulusun değil, Henry'nin arkadaşlarının, Northumberland'lı Percie'lerin, Westmoreland'lı Neville'lerin, Arundel'lerin (Richard'ın 1397'de başını kestiği Arundel'in oğlu ve kardeşi) ve Gloucester Dükü Thomas'ın soyunu temsil eden Stafford'ların[24] eseriydi. Parlamento, Henry'nin gaspına, Richard'ın keyfi yönetiminden hoşnut olmadığı için, kuzenine karşı büyük bir sevgi duyduğu için değil, razı olmuştu. Belki de üyelerinin daha ileri görüşlü olanları, tek unvanı seçime dayanan bir kralın tahta çıkmasının, anayasal özgürlüklerin gelişimi için elverişli olacağı sonucuna varmıştı, çünkü Henry, en azından bir süre için, kendisini seçen ve eğer uysallığını yitirirse bir gün başka bir hükümdar seçebilecek olan kurulun iyi niyetine çok fazla bağımlı olacaktı.

[Sayfa notu: =Hollandalıların İsyanı.=]

Henry tahta çıktıktan iki ay sonra, iç savaş patlak vermişti. İsyancılar Richard'ın akrabaları ve gözdeleriydi. Richard'ın üvey kardeşleri olan iki Holland, Kent ve Huntingdon Kontu, Montacute, Salisbury Kontu ve onun güvenilir arkadaşları olan Lord Despenser ile komplo kurdu. Noel şenliklerini Windsor'da geçiren Kral Henry'yi yakalamak, onu öldürmek veya hapse atmak ve eski efendilerini Pontefract Kalesi'nden serbest bırakmak için komplo kurdular. Kendileri için talihsiz bir şekilde, York Dükü'nün oğlu Rutland Kontu Edward'ı akıllarına aldılar. Korkak prens, kendisinden şüphelenildiğini anlayınca, komplocular hazır olmadan önce krala komployu bildirdi. Henry, Windsor'dan kaçtı ve arkadaşlarını Londra'da topladı. İsyankar kontlar, hizmetkarlarını toplamak için çeşitli yönlere doğru yola çıktılar, ancak hepsi yakalandı. Kent ve Salisbury düşmanlarının eline düştü
Cirencester'da, Huntingdon Essex'te, Despenser Bristol'da yakalandı. Hepsi
hiçbir gecikme veya yargılama olmadan kafaları kesildi. Henry'nin bu ayaklanmaya verdiği sert yanıt
Kral Richard'ın cesedinin Pontefract'tan Londra'ya getirilmesi ve ölümünü kanıtlamak için
alenen sergilenmesiydi. Buna rağmen, birçok kişi onun ölümünü kabul etmeyi reddetti
ve yıllar sonra bile St. Paul'da sergilenen cesedin merhum krala değil, ona olağanüstü kişisel bir şekilde benzeyen papazına ait olduğunu iddia edenler oldu. Richard'ın
kaçtığına ve İskoçya'da hayatta olduğuna inanıyorlardı veya inanmaya çalışıyorlardı. Bu düşünceden yararlanan bir sahtekâr, İskoç sarayında kendini gösterdi ve orada uzun süre
basit Robert III tarafından İngiltere'nin gerçek Kralı olarak kabul edildi. [Sayfa notu: =Galler'de isyan.--Owen Glendower.=]

Hollandalıların isyanı bastırılır bastırılmaz ikinci bir
iç savaş çıktı. Galliler her zaman Kral Richard'a bağlıydı ve onun tahttan indirilmesini çok kötü karşılamışlardı. 1400'de, Richard'ın silahtarlarından biri olan Glendower'lı Owen-ap-Griffith adında bir beyefendi,
Kuzey Galler'deki bir ayaklanmanın başına geçti. Owen, Llewellyn hanedanının eski prens kanındandı ve
kendisini efendisi Richard'ın egemenliği altında Kuzey Galler Prensi ilan etti ve Richard'ın
İskoçya'da hala hayatta olduğunu ilan etti. Belirgin yetenekleri olan bir gerilla kaptanıydı ve Kral Henry'nin onu bastırmak için yaptığı çabaları tamamen boşa çıkardı. Kuzey Galler'in her yerini ele geçirdi, kalelerinin çoğunu ele geçirdi ve tüm kırsal kesimde nüfuzunu genişletti. Owen, öldüğü güne kadar bağımsızlığını korudu, yalnız kaldığında İngiliz sınırını yağmaladı ve büyük bir kuvvet ona karşı sahaya çıktığında Snowdon'un içlerine çekildi. Saldırıları Worcester ve Shrewsbury'ye kadar uzandı ve Severn'in batısındaki hiç kimse onun yağmacı çetelerinden güvende değildi.

[Sidenote: =İngiltere, İskoçya ve Fransa tarafından taciz ediliyor.=]

Sanki Galli sorunu Kral Henry'nin meşgul olmasına yetmiyormuş gibi, etrafında başka savaşlar çıktı. Douglas Kontu yönetimindeki İskoçlar, Northumberland'ı yağmalamak için sınırı geçti ve Richard'ın kraliçesi Isabella'nın amcası Orleans'lı Lewis, Fransız sarayını İngiltere'ye saldırmaya teşvik etmeye başladı ve Kanal kıyılarında birçok Norman korsanının gelmesini teşvik etti.

[Sayfa notu: =Henry ve Parlamento.--Lollardlara Zulüm=]

Henry'nin tek kaynağı, Parlamentosu'nun tüm dilekçelerine ve taleplerine titiz ve dakik bir itaatle ulusu iyi durumda tutmaktı. Buna göre, kendisini en anayasal
hükümdarlardan biri olarak gösterdi ve hem şimdi hem de gelecek yıllarda Avam Kamarası'nın görev bilincine sahip bir hizmetkarı yaptı. Ayrıca, Lollardlara acımasızca zulmederek Kilise mensuplarının desteğini kendi tarafına çekmek için elinden geleni yaptı. Wicliffe'in müritleri, kendilerine tam bir hoşgörü gösteren
Kral Richard'ı her zaman kayırmışlardı ve Henry, Lollardları sert ve fanatik Başpiskopos Arundel'in merhametine teslim ettiğinde kendi taraftarlarından hiçbirini yabancılaştırmadığını hissetti.[25] Kral, tüm mahkûm şizmatikleri kazığa ve ateşe mahkûm eden rezil _De Heretico Comburendo_ (1401) yasasını bu piskoposun rehberliğinde kabul etti. Yakılan ilk kurban, Londra'lı bir din adamı olan William Sawtree oldu ve diğerleri Henry'nin saltanatı boyunca onu aralıklarla takip etti.

[Sidenote: =Homildon Hill Muharebesi=]

İskoç savaşı 1402'de Homildon Hill Muharebesi'nde doruk noktasına ulaştı.

Orada, İskoç naibinin oğlu Albany'li Murdoch, Northumberland'lı Percy ve Sınır Muhafızlarının hızı ve enerjisi nedeniyle Hotspur lakabını taktığı oğlu Harry Percy tarafından tamamen yenildi. Ancak Homildon'un zaferi, İngiltere'ye herhangi bir yenilgiden daha fazla zarar vermeye mahkumdu çünkü
iç savaşın yeniden başlamasına neden olacaktı. Percies, Murdoch'un kendisi ve üç İskoç Earls, Douglas, Moray ve Orkney dahil olmak üzere birçok esir almıştı. Bu soyluların fidyelerinden büyük kar elde edeceklerine inanıyorlardı; ancak Parlamento'yu rahatsız etmeden para biriktirmek için aklını kaçıran Kral Henry, esirleri Percies'lerin elinden aldı ve fidyeleri kendisi için talep etti. Bu, Henry'nin gasp sırasında başlıca desteği olan gururlu ve açgözlü bir şef olan Northumberland'ı ölümcül şekilde rahatsız etti ve karşılığında kralın ona hiçbir şeyi reddetmemesi gerektiğini düşündü.

[Sayfa notu: =Percies'in İsyanı=]

Kralın onu dinlemeyi reddetmesine karşı tam bir kanunsuz öfkeyle,
Northumberland Henry'yi tahttan indirmeye karar verdi. Owen Glendower ile gizlice ortak bir saldırı için önlemler aldı ve esiri Douglas Kontu'nu serbest bıraktı, Douglas da karşılığında ona bir İskoç yardımcı birliği getirdi. Owen'ın tavsiyesiyle Fransa'dan da yardım istendi ve Richard II'nin gerçekten öldüğü kanıtlanırsa genç March Kontu'nun kral ilan edilmesi kararlaştırıldı.

[Sidenote: =Shrewsbury Muharebesi.--Hotspur'un Ölümü=]

Temmuz 1403'te Percy'ler ayaklandı ve akrabaları Worcester Kontu ve daha birçok kişi onlara katıldı. Hotspur ordusunu hızla Glendower'ın kendisine bir Gal ordusuyla katılmaya söz verdiği Shrewsbury'ye doğru götürdü. Ancak Kral Henry düşmanları için çok hızlıydı; aralarına
atıldı ve genç Percy'yi Galliler gelmeden önce yakaladı. Çaresizce yapılan Shrewsbury Muharebesi (23 Temmuz 1403) kraliyet ordusunun zaferiyle sonuçlandı. Hotspur bir okla öldürüldü, Douglas ve Worcester ise ele geçirildi ve ikincisi vatana ihanetten idam edildi. Kralın en büyük oğlu, Monmouth'lu Henry, daha sonraki yıllarda Fransa'nın fatihi olmaya
mahkum, savaşın yüzüne ilk kez bu alanda baktı.

[Sidenote: =İkinci İsyan.--Scrope'un İnfazı.=]

Shrewsbury'de bulunmayan, ancak
kuzeyde evinde kalan Northumberland Kontu, büyük bir para cezası karşılığında kralla barışmasına izin verildi. Ancak Henry, kurnaz ve kin dolu yaşlı kontun artık tehlikeli olmadığını
düşünerek yanılmıştı. Cesur oğlu ölmüş olmasına rağmen Percy, iki yıl sonra, Henry'nin Coventry listelerindeki eski rakibinin oğlu Nottingham Kontu Mowbray'in[26] ve Lancasterlıların 1399'da astığı Wilts Kontu Scrope'un kardeşi York Başpiskoposu Scrope'un yardımıyla ikinci bir isyanı kışkırttı. Ancak Kuzey'de kral adına komuta eden Westmoreland Kontu Neville, Scrope ve Mowbray'i silahlarını bırakıp bir konferansa gelmeye ikna etti ve orada onları hain olarak yakaladı. Hemen yargılandılar, iddia ettikleri gibi akranlarının önünde değil, onları ölüme mahkûm eden kralın iki yargıcının önünde. Scrope'un idamı İngiltere'de bir dehşet dalgası yarattı, çünkü daha önce hiçbir başpiskopos bir kral tarafından öldürülmemişti, Thomas Becket hariç, ve birçok kişi onu Becket kadar şehit sayıyordu. Böylece Henry, _De Heretico Comburendo_ yasasına onay vererek kazandığı kadar din adamlarının sevgisini de bu eylemle kaybetmiş oldu.

Northumberland 1405'te İskoçya'ya kaçtı ve orada iki yıl saklandı; ancak 1407'de Tweed'i geçti, vasallarını topladı ve York'a doğru bir hamle yaptı. Ancak Bramham Moor'da yakalandı ve orada, yetmiş yaşına rağmen sert bir şekilde savaşırken öldürüldü.

Bundan sonra Kral Henry İngiltere'deki iç savaştan artık rahatsız değildi, ancak
Galli sorunlarının bitme belirtisi yoktu. Owen Glendower, Galler Prensi Henry ve kendisine karşı gelen diğer tüm liderleri tamamen başarıyla atlattı ve İngiliz orduları, Gal tepelerindeki fırtınalardan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki Owen'ın bir büyücü olduğuna ve doğa olaylarını kendilerine karşı çağırdığına yemin ettiler.

[Sidenote: =Henry'nin Parlamento'ya itaati .--Beaufort'lar=]

Bu bitmek bilmeyen savaş için sürekli para harcanması kralı Parlamento'ya sıkı bir itaat içinde tuttu, böylece tüm hesaplarını denetlemelerine izin vermek zorunda kaldı ve hatta çok büyük ve israfçı bir ev tuttuğunu düşündüklerinde hizmetçilerini işten çıkarmak zorunda kaldı. Henry bu kontrolden pek hoşlanmadı ama her zaman önünde eğildi. Sağlığı hala orta yaşta olmasına rağmen kötüye gidiyordu ve bedensel zayıflığı iradesini eğmiş gibi görünüyor. 1409'dan 1412'ye kadar o kadar güçsüzdü ki hükümet aslında oğlu Galler Prensi ve üvey kardeşleri Beaufort'lar, Winchester Piskoposu Henry ve Şansölye Thomas tarafından yürütüldü. Beaufort klanından gelecekte çok şey duyacağız; onlar John of Gaunt'un yaşlılığının oğullarıydı. Karısı Kastilyalı Constance'ın ölümünden sonra Katharine Swinford adında bir hanım onun metresi oldu ve ona birkaç oğul doğurdu. Daha sonra onunla evlendi ve çocuklar Parlamento Yasası ile meşrulaştırıldı. Bunlardan en büyüğü artık Somerset Kontu ve en küçüğü Winchester Piskoposuydu.

[Sidenote: =İskoçya Prensi James'in Gözaltına Alınması=]

Bu yıllarda, krallığın yatalak bir kral ve çok genç bir Galler Prensi tarafından yönetildiği dönemde, İngiltere için şanslı bir durumdu; kuzey ve güneydeki komşuları kötü günlere düşmüştü. Bu dönemde ne İskoç ne de Fransız tehlikeliydi. İskoçlar, krallığın varisinin Henry'nin elinde olması gerçeğiyle dizginlenmişti. Çünkü Kral Robert III. oğlu James'i Fransa'ya gönderiyordu ve gemi bir İngiliz korsanı tarafından ele geçirilmişti. Kral Henry, "Onu neden doğrudan bana göndermediler?" dedi; "Ona Paris'teki herhangi bir adam kadar iyi Fransızca öğretebilirdim." Bu yüzden Prens James, İskoçya'nın iyi davranışı için Windsor'da rehin tutuldu. Kıskanç amcası Albany, o krallığın naibi, onun serbest bırakılmasını istemiyordu ve onu Henry'nin
gücünde bırakıp barışı korumaktan oldukça memnundu.

[Sayfa notu: =Fransa'da İç Savaş.--Armagnaclar ve Burgonyalılar=]

Fransa'nın durgunluğunun nedeni çok farklıydı. Kral
VI. Charles delirmişti ve artık yönetmiyordu.
1407'de kralın kardeşi Orleans Dükü'nün kuzeni Burgonya Dükü tarafından öldürülmesinden bu yana orada umutsuz bir iç savaş
sürüyordu.
Öldürüldü dükün taraftarları, liderleri Armagnac Kontu Bernard'dan dolayı Armagnaclar olarak adlandırılıyorlardı, her zaman onun ölümünün intikamını Burgonya'da almaya çalışıyorlardı. Fransa'nın feodal soylularının çoğunu saflarında topluyorlardı, rakipleri ise Paris'in burjuvaları ve kuzeydeki birçok kasaba tarafından destekleniyordu. Burgonyalı John, Flanders'ın ve kendi düklüğünün efendisiydi ve Fransız taraftarları Armagnac'lar tarafından sayıca az olsa bile kendi başına ayakta kalmayı başardı. Her iki grup da İngiltere'den yardım istedi ve Kral Henry ikili bir oyun oynayabildi ve her biriyle yardım karşılığında Aquitaine'nin kaybedilen bölgelerinden bazılarını geri alması şartıyla pazarlık etti. Sonunda Armagnac'ların tekliflerini kabul etti ve ikinci oğlu Clarence Dükü Thomas komutasında küçük bir orduyu Normandiya'ya gönderdi. Clarence çok az şey başardı ancak birliklerinin Fransa'yı geçerek Bordeaux'ya kadar çok az engelle karşılaşarak yürüyebilmesi İngilizlere Fransızların korkutucu olamayacak kadar çaresiz ve bölünmüş olduklarını öğretti (1412). Ders, bir sonraki saltanat döneminde göreceğimiz gibi, idrak edildi. [Sayfa notu: =Monmouth Prensi Henry.=]

Kral Henry cüzzamdan yavaş yavaş ölürken, oğlu Galler Prensi, birkaç yıl sonra ona çok iyi hizmet edecek deneyimi kazanıyordu. Monmouth Henry gençliğinden itibaren bir savaşçıydı;
on beş yaşındayken Shrewsbury sahasında bulunmuştu ve sonraki yıllarda Galler savaşlarının zorlu okulunda çalıştı,
Glyndower'a karşı sefer üstüne sefere liderlik etti. Kendisinden, Shakespeare'in ünlü "Sir John Falstaff"ı gibi itibarsız gözdelerle birlikte olan sefahat düşkünü ve aylak bir genç olarak bahseden efsanevi hikayeler tamamen değersizdir. Tüm bu masallardan herhangi bir temeli varmış gibi görünen tek hikaye, Henry'nin babası tarafından aşırı hırslı ve tacı hedef alan biri olarak
şüphelenildiğini anlatan hikayedir. Görünüşe göre prensin destekçileri olan iki Beaufort, Kral Henry'ye tahttan çekilmesini ve asasını oğluna devretmesini önerdi. Kral bu öneriye çok öfkelendi, Beaufort'ları görevden aldı ve bir süre Galler Prensi'nden uzaklaştı. Bu yüzden Fransa'daki savaşı yönetmek için ağabeyi yerine Clarence'ı gönderdi. Hatta Prens Henry'yi kraliyet konseyinin başı olarak görevinden aldı. Ancak bu öfke patlaması kralın son enerji patlamasıydı. 20 Mart 1413'te devam eden hastalığından öldü. 
DİPNOTLAR: 
[24] Gloucester'lı Thomas'ın tek kızı Edmund, Stafford Kontu ile evlenmişti. 

[25] Richard II.'nin başını kestiği Arundel'in kardeşi. 

[26] Bkz. s. 210. 

BÖLÜM XVI. 

V. HENRY.

1413-1422.

Monmouth'lu Henry, tahta çıktığında babasının ele almak zorunda kaldığından çok daha kolay bir görevle karşı karşıyaydı. Yerleşik bir mirası devralmanın muazzam avantajına sahipti ve parlamento seçimleriyle yasallaştırılmış sıradan bir gaspçı değildi. Kendini koltuğunda o kadar sağlam hissediyordu ki, saltanatına IV. Henry'nin her zaman yakın gözetim altında tuttuğu Richard II'nin meşru varisi olan genç March Kontu'nu serbest bırakarak başladı. Çünkü babasının gaspının kendisine yönelik nefretinin hiçbirinin
üzerinde olmadığını ve ulus tarafından
sevildiğini biliyordu. Popülaritesi de haksız değildi;
sadece yirmi beş yaşında olmasına rağmen, çoktan denenmiş bir savaşçıydı
ve yetenekli bir devlet adamıydı. Hayatı ölçülü ve düzenliydi, gösteriş ve lüksten ziyade Spartalı titizliğine meyilliydi. Konuşmasında ciddi ve ciddiydi, tüm ilişkilerinde nazikti ve dalkavukların ve gözdelerin düşmanıydı. Samimi dindarlığı çileciliğe yakındı. Eğer bir
hatası varsa, büyük atası Edward I gibi, kendisine direnenlere karşı biraz fazla sert olmasıydı. Düşmanları ona
katı yürekli ve dindar diyorlardı.

[Sayfa notu: =Lollardların Zulmü=]

Henry'nin dindarlığı ve düzen ve ortodoksluğa olan sevgisi, mutsuz Lollardlar için çok fazla sorun kaynağıydı. Tahta çıktığı andan itibaren
onlara çok sert davrandı ve babasının başlattığı zulmün şiddetini iki katına çıkardı. Kendi arkadaşlarını bile esirgemedi, ancak en güvendiği hizmetkarlarından biri olan Lord Cobham Sir John Oldcastle'ı sapkınlık nedeniyle tutukladı. Wicliffe'in doktrinlerini benimsemekle suçlandığında, Oldcastle onlara olan sempatisini cesurca dile getirdi, Papalık ve iddiaları hakkında küçümseyici bir şekilde konuştu ve yargıcı Başpiskopos Arundel'i din adamlarının tüm günahları ve kusurlarıyla alay etti. Yakılmaya mahkûm edildi, ancak Kule'den kaçtı ve Galler Sınırları'nda saklandı. Uzun süre sonra tekrar yakalandı ve görüşleri yüzünden cesurca acı çekti. Henry'nin Lollardlara kötü muamelesi talihsiz mezhepleri umutsuzluğa sürükledi. Bazıları, kralın şahsını ele geçirerek ve onu zulmü hafifletmeye zorlayarak acılarına son vermeyi planladı. Wat Tyler'ınki gibi
bir halk ayaklanması yaratmaya çalıştılar, ancak Henry onların planlarından zamanında haberdar oldu.
Londra kapılarının dışındaki St. Martin's tarlalarında gece toplanmaya başladıklarında, büyük bir atlı birliğiyle aniden onlara rastladı ve hepsini dağıttı. Ertesi gün kırk kişi hain olarak asıldı ve gelecekte hem vatana ihanetten hem de sapkınlıktan suçlu olarak görüldüler.

[Sidenote: =Henry ve Fransız tacı.=]

Neyse ki İngiltere için Henry'nin aklında Wicliff'çilerin bastırılmasının dışında başka şeyler de vardı. Hiçbir şeyin iç sorunları yatıştırmak için başarılı ve görkemli bir dış savaştan daha iyi hizmet etmediğini biliyordu. Kendisinin ulusal güçleri zafere götürebileceğine inanıyordu ve İngiltere'nin Kanal'ın karşısındaki eski komşusunun ve düşmanının zayıf ve bölünmüş olduğunu biliyordu. Buna göre, tahta çıktığı andan itibaren Henry Fransa'ya bir saldırı için hazırlıklara başladı. Sadece kaybedilen Guienne eyaletlerinin geri verilmesini değil, aynı zamanda Edward III'ün Bretigny antlaşmasından önceki günlerde yaptığı gibi Fransa tacını da talep etmeye kararlıydı. Monmouth'lu Henry'nin şüphesiz ki olduğu gibi, samimi bir şekilde dindar ve sağduyulu bir adamın vicdanını bu eski iddiaları bir kez daha canlandırmanın
izin verilebilir olduğuna nasıl ikna edebildiğini keşfetmek zordur. Kendisini kanun, düzen, ahlak ve dinin ilahi olarak atanmış bir koruyucusu olarak görüyordu ve Fransız hiziplerine, açık kötülükleri, ihanetleri, ihanetleri, cinayetleri ve yağmacılıklarıyla, cezalandırılmak üzere kendisine teslim edilen Şeytan'ın elçileri olarak bakmaya başlamıştı. Dahası, Henry, daha önce de söylediğimiz gibi, Kilise'nin çok gayretli bir hizmetkarıydı ve Kilise onu savaşa
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Canterbury Başpiskoposu Chicheley, kısmen Lollardların zulmünden dikkati dağıtmak istediği ve kısmen de Parlamento'nun Kilise arazilerinin bir kısmına el koyma önerisinden bahsettiği ve başpiskoposun onlara başka ve daha heyecan verici bir tartışma konusu vermesinin daha iyi olacağını düşündüğü için, bu önerinin başlıca destekçilerinden biriydi. Yaşlılığında Chicheley, Kral Henry'ye verdiği tavsiyeden dolayı acı bir şekilde pişman oldu ve başlattığı büyük savaşta ölenlerin huzura kavuşması için dua etmek üzere Oxford'da All Souls kolejini kurdu.

[Sidenote: =Savaşa hazırlıklar.=]

Tahta oturmasının üzerinden bir yıl bile geçmeden Henry, Fransa ile ilişkisini kesmişti. Bu dönemde baskın olan Dauphin ve Armagnac hizbi onu amacından
çevirmeye çalışsa da boşunaydı. Ona, deli kralları VI. Charles'ın kızı olan Prenses Catherine'in elini ve onunla birlikte kayıp Aquitaine eyaletlerini ve 600.000 altın kronluk bir çeyiz teklif ettiler. Fakat Henry yalnızca
atalarının Fransa'da, II. Henry'nin Normandiya'dan Pireneler'e kadar uzanan kadim krallığında sahip olduğu her şeyi isteyerek cevap verdi.
Bu saçma talep reddedildiğinde, Parlamento'yu topladı ve Fransa'yı işgal etme planını sundu. Öneri, kısmen eski ulusal kıskançlıktan kısmen de İngilizlerin IV. Henry döneminde Norman korsanlarının Kanal limanlarını rahatsız etmesinden ve Fransızların Owen Glyndower ve İskoçlara yardım etmesinden dolayı coşkuyla karşılandı. Avam Kamarası ve din adamları krala çok cömertçe para bağışında bulundular. Kral bu bağışları, kıta manastırlarının şubeleri ve bağlılıkları olan dini evler olan "yabancı rahiplerin" mülklerine el koyarak artırdı. [Sayfa notu: =Cambridge ve Scrope Komplosu.=]

Kral, toplayabildiği her şilini harcayarak ve hatta taç mücevherlerini rehin vererek hatırı sayılır bir ordu topladı ve donattı. Southampton'da işgal için yaklaşık 2500 silahlı adam ve 7000 okçu topladı. Ancak gemiye binmeden hemen önce, kendisini ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya buldu ve bu ona Lancaster hanedanının tahttaki tutuşunun ne kadar güvencesiz olduğunu gösterdi. Kuzeni Cambridge'li Richard, 1399'da isyancılara ihanet eden Rutland'lı Edmund'un küçük kardeşi tarafından bir komplo kurulmuştu. Amacı Henry'nin öldürülmesi ve kız kardeşi Richard'ın evlendiği March Kontu Edmund'un taç giymesiydi. Komploda, IV. Henry'nin idam ettiği başpiskoposun akrabası Lord Scrope ve Lancaster hanedanına karşı şikayetleri olan birkaç kişi daha vardı. Kral hepsini bloğa gönderdi ve yelken açmasını bir an bile geciktirmedi.

[Sayfa notu: =Harfleur Kuşatması=]

1415 yazının sonlarında Normandiya'ya çıktı ve o zamanlar Havre'nin bugün sahip olduğu konumu işgal eden
Harfleur'u kuşattı ve Seine'nin ağzındaki başlıca ticari limandı. Henry'nin yaklaştığı haberi üzerine, Fransız hizipleri bir kez olsun düşmanlıklarını askıya aldı ve Burgonyalıların çoğu, Dük John'un kendisi olmasa da,
Armagnac'lara istilacıları püskürtmede yardım etmeyi kabul etti. Ancak toplanmaları o kadar uzun sürdü ki, Harfleur beş haftalık kuşatmadan sonra düştü. Ancak, bu ele geçirme İngilizlere pahalıya mal olmuştu; sadece siperlerde birçok adam kaybetmekle kalmamışlardı, aynı zamanda aralarında bir salgın hastalık çıkmıştı ve ordunun üçte biri kamp ateşiyle yere serilmişti. Hastalarını Southampton'a gönderdikten ve Harfleur için güçlü bir garnizon sağladıktan sonra,
Kral Henry, yaklaşan Fransızlara karşı savaşmak için 6000'den fazla adamının kalmadığını gördü. Ancak deniz yoluyla
şerefsizce geri çekilmeyecekti ve Kuzey Fransa'dan Calais'e doğru yürümeye karar verdi. Bu girişim pervasızlık kokuyordu, çünkü tüm kırsal alan düşman askerleriyle
doluydu.
Fransa Kontu John d'Albret'i komutaya almışlardı: Yanında
genç Orleans Dükü ve diğer tüm Armagnac liderleri vardı.
Brabant'lı Anthony, Burgonya Dükü'nün kardeşi, kuzeyden yardımlarına
hızla koşuyordu. Hızlı hareketlerle -tüm ordusu, okçular ve silahlı adamlar kırsaldan alınan atlarla
sağlanmıştı- Henry Somme'a ulaştı. Fakat bir geçit
zorlamaya çalışırken zaman kaybetti ve sonunda nehri yukarıdan, Peronne yakınlarından geçtiğinde, Constable ve ordusu ondan daha hızlı ilerleyip kendilerini Calais'e giden yolun karşısına attılar. En az 30.000 kişiydiler, Henry'nin sıraya koyabileceği kuvvetin beş katıydılar ve mükemmel durumdaydılar, İngilizler ise uzun yolculukları, şiddetli Ekim yağmurları ve kötü kırsal kavşaklar yüzünden bitkin düşmüşlerdi.

[İllüstrasyon: AGINCOURT SAVAŞI. 1415.]

[Sayfa notu: =Agincourt Muharebesi.=]

Kral Henry Agincourt'a ulaştığında, Fransız ordusunun yolunun üzerine
çizildiğini gördü ve durmak zorunda kaldı. Polis memuru, tıpkı Poictiers'deki Kral John gibi, İngilizleri tuzağa düşürdüğünden emindi, çünkü
tüm erzaklarını tüketmişlerdi ve arkalarında sular altında kalmış Somme vardı. Ancak Henry savaşmaya kararlıydı ve umudunu feodal Fransa'nın düzensiz ordularını
her zaman karakterize eden kötü yönetime bağladı. Hayal kırıklığına uğramamıştı: Constable tüm şövalyelerini indirdi ve okçuluğun atları üzerindeki etkisinden korktukları için yaya olarak savaşmalarını emretti. Sadece birkaç yüz atlı adam ön tarafta umutsuz bir
umut oluşturdu. Ordusunu üç ağır kolona, ​​biri diğerinin arkasına, yerleştirdi ve cepheyi tamamen zırhlı silahlı adamlardan oluşturdu;
araba okçuları ve hafif birlikler arkaya yerleştirildi, orada
hiçbir işe yaramayacaklardı. Hafta yağmurluydu ve Fransızların önündeki alan suyla
ıslanmış, yeni sürülmüş bir tarlaydı ve
her iki yanında ormanlar ve köyler vardı. Diğer ucunda
İngilizler bekliyordu. Henry onları düşmanınkine eşit bir cephe oluşturmak için tek bir dörtlü
sıra halinde dizmişti. Böylece
sadece ormanlar arasındaki boşluğu doldurdular. Okçular kanatlardaydı, önlerine diktikleri sivri kazıklardan yapılmış _chevaux-de-frise_ ile korunuyorlardı. Kral, silahlı adamlarıyla birlikte merkezi oluşturdu; okçulardan oluşan küçük bir yan kuvvet de sağdaki ormana gönderilmişti.

Komiser, adamlarını doğrudan İngiliz cephesine götürdü, ancak tarlaların yağlı çamurunda kat etmeleri gereken bir mil vardı. Edward III'ün günlerinden beri ağırlığı çok artan şövalyelik zırhını giymiş adamlar için, tarla neredeyse geçilemezdi. Bir
aradan sonra ayak bileklerine kadar, hemen sonra da dizlerine kadar çamura batmaya başladılar. Atlı adamlar mücadele etti ve yavaş yavaş İngilizlere yaklaştılar, ancak okçuluğun kazıklarına doğru yavaşça kendilerini
zorladıkça birbiri ardına vuruldular. İlk kolun ana gövdesi asla buraya kadar gelemedi; Kelimenin tam anlamıyla
inatçı kile sıkıca yapıştı ve İngiliz hattından birkaç yüz metre uzakta, okçuların bütün
demetlerini
boşalttıkları bir hedef olarak duruyordu. Kalabalık kitle kısa sürede ölü ve ölmekte olanlarla doldu, çünkü
bu kadar kısa menzilli zırh giyenleri koruyamazdı. Bütün sütun
sarsıldı ve sallandı. Sonra Kral Henry, anın geldiğini görerek,
bütün hattına hücum emri verdi. Hafif donanımlı okçular, silahlı adamların
hareket edemediği
sürgün araziyi
kolayca geçebilirlerdi. Kendilerini Fransız şövalyelerinin üzerine
attılar ve saldırılarının
güç ve şiddetiyle onları tamamen devirdiler. Zırhla
korunmasalar da, düşman üzerinde tam bir üstünlük elde ettiler ve onları baltaları ve topuzlarıyla
iki veya üç kat derinliğe kadar
yığarak yere serdiler. Henry ve etrafındaki silahlı adamlar
tek inatçı direnişle karşılaşmış gibi görünüyor: kral hayatı için
çok sert bir şekilde savaşmak zorundaydı ve daha önce küçük kardeşi Gloucester Dükü Humphrey'i
düşürmüş olan
Alencon Dükü tarafından neredeyse öldürülüyordu. Ancak Alencon öldürüldü ve onun düşüşünden sonra
tüm kolu yok edildi veya ele geçirildi.

İngilizler bir an bile tereddüt etmeden,
önceki gruba yardım etmek için çamurda yavaşça ilerleyen ikinci kola saldırmak için ilerledi. İnanılmaz görünse de, ikinci hücumları da birincisi kadar başarılıydı, ancak galipler önceki çatışmalarda bitkin ve sayıları azalmıştı ve rakiplerinin gücünün yarısını bile toplayamamışlardı. Henry, bu ikinci kolu bozguna uğrattıktan hemen sonra, Fransızların ayrı bir birliğinin kampına arkadan saldırdığı ve onu çevrelemek için yaklaştığı yönünde bir alarm aldı. Hemen adamlarına aldıkları esirleri öldürmelerini emretti, sert ve gereksiz bir emirdi, çünkü arkadaki Fransızlar sadece kampı yağmaladılar ve sonra ganimetleriyle birlikte dağıldılar. Kral, ikinci Fransız kolunu tamamen dağıtmış veya yok etmiş olsa da, üçüncüsü hala önünde düzendeydi; ancak yoldaşlarının kaderinden korktukları için döndüler ve aceleyle sahadan çekildiler, oysa kendi başlarına bitkin İngiliz grubunu alt etmek için fazlasıyla yeterliydiler. Bu şaşırtıcı zaferde, Henry'nin küçük ordusu kendi saflarında topladıklarından çok daha fazla sayıda adamı öldürmüştü. Fransa Kontu, Anthony, Brabant Dükü--Burgonya'lı John'un kardeşi--Bar ve Alencon Dükleri ve bir sürü kont ve baron düşmüştü; en az 10.000 Fransız'ın öldürüldüğü, bunların 8.000'den fazlasının soylu adamlar olduğu söyleniyor. Savaş sırasında esirlerin katledilmesine rağmen, hala hayatta kalan bazı tutuklular vardı. Bunlar arasında Armagnac grubunun unvanlı başı olan genç Orleans Dükü--Bourbon Dükü, Eu ve Vendome Kontları ve 1.500 şövalye ve soylu daha vardı. Bu korkunç savaşta İngilizler 200'den az adam kaybetmişti, ancak aralarında iki büyük soylu vardı, York Dükü--1399'da okuduğumuz Rutland'lı Edward--ve
Suffolk Kontu.

[Sayfa notu: =Henry İngiltere'ye geri dönüyor.=]

Henry, Calais'e doğru yolunu geri çevirdi ve esirleri ve ganimetleriyle birlikte İngiltere'ye geçti. Orada, Agincourt'un ihtişamını, İngiliz tacının mülklerine Harfleur kasabasından başka hiçbir şey katmayan
maliyetli bir seferin kayıplarının yeterli bir telafisi olarak gören halkı tarafından görkemli şenliklerle karşılandı. Hazineyi doldurmak için bir sürü asil esirin fidyelerine güvenildi ve liderlerinin yarısının Agincourt'ta öldürüldüğünü gören Armagnac partisinin korkunç kayıpları, savaşın geri kalanında Fransa'nın gücünü açıkça zayıflatacaktı.

[Sayfa notu: =Büyük Bölünmenin Sonu.--Konstanz Konseyi=]

Henry, 1416 yılında Kanal'ı bir daha geçmedi ve bu yılı
kısmen Armagnaclara karşı yardımını sağlamak istediği Burgonya Dükü ile müzakerelerde, kısmen de İmparator Sigismund ile Hristiyanlığın ortak refahı hakkında görüşerek geçirdi. Sigismund, Roma ve Avignon'daki rakip Papaların kötü davranışları nedeniyle Kilise'nin birliğinde meydana gelen
skandal ihlal olan "Büyük Bölünme"ye son vermek için çok çalışıyordu. İngiltere'yi ziyaret etti ve
Henry'nin, Hristiyanlığın Konstanz Konseyi'nde yeniden birleşmesini sağlayan planları için yardımını kazandı. Bu, kötü himayeler altında gerçekleşen bir birleşmeydi.
Çünkü bu birleşme, Uzak Doğu'daki Slav vatandaşları arasında Wicliffe'in öğretilerini popüler hale getiren büyük Bohemyalı öğretmen John Huss'un yakılmasıyla işaretlenmişti. Dahası, Hristiyanlığın birliğini yeniden sağladı.
Ancak papalık veya ulusal kiliseleri reform etmedi. Bu yapılmadığı için, daha sonraki nesilde genel bir dini
mayalanma patlaması kaçınılmaz hale geldi.
Konstanz'da Kilise'yi içeriden reform etme başarısızlığından sonra, onu dışarıdan
reform etmek gerekli hale geldi.

[Sayfa notu: =Fransa'nın ikinci işgali.--Normandiya'nın fethi=]

Burgonya Dükü ile bir anlaşmaya varan ve ondan tarafsızlık
vaadi alan Henry, 1417 yazında Fransa'yı ikinci kez işgal etti. Yanında 16.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu götürdü, Normandiya'ya çıktı ve o eyaletin tüm kalelerini birbiri ardına ele geçirmeye başladı.
Agincourt'un anısıyla tamamen alçakgönüllü olan Armagnac'lar, onunla açık alanda karşılaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Bazı Norman kasabaları yeterince cesurca direndi, ancak dışarıdan hiçbir
yardım alamadılar. Bir yılın sonunda, başkenti Rouen şehri hariç, tüm düklük İngilizlerin eline geçti. Henry daha sonra Normandiya Dükü
devletini devraldı ve tüm ülkeyi yirmi yıldır elde edemediği bir nimet olan düzenli bir yönetim altına aldı. Norman baronluklarını ve kontluklarını İngiliz takipçilerinin çoğuna verdi ve şehirlerin kontrolünü, Armagnac'lara olan nefretlerinden dolayı İngilizlere kolayca hizmet eden Burgonya grubunun burjuvalarına devretti. Otuz yıl boyunca Normandiya İngiliz olarak kalacaktı. Rouen, nüfusun yarısının açlıktan öldüğü altı aylık uzun bir kuşatmanın ardından düklüğün geri kalanına eklendi. Bu uzun direnişten rahatsız olan Henry, düklüğe 300.000 kronluk sert bir fidye
koydu ve inatçı savunmanın ruhu olan vatandaş Alain Blanchart'ı astı (Ocak 1419). Normandiya'nın fethi devam ederken, Fransız hizipleri her zamankinden daha sert bir şekilde çekişmeye başlamıştı. 1418'de Paris'teki Burgonya partisi rakiplerine karşı ayaklandı ve Bernard of Armagnac dahil olmak üzere el koyabildikleri her adamı katletti. Feodal soyluların partisinin kontrolü daha sonra Fransa'nın varisi olan genç veliaht Charles'ın eline geçti.

[Sidenote: =Burgonya Dükü'nün Cinayeti.=]

Ancak Rouen'in düşüşü Burgonya'lı John'u korkuttu ve Fransa'nın müttefiki Kral Henry'nin
tamamen kontrolüne girmesini istemediğinden, veliaht ve Armagnac takipçileriyle bir uzlaşma teklifinde bulundu. Hain genç prens bu teklifleri açıkça samimiyetle kabul etti ve Dük John'u barış koşullarını
belirlemek için Montereau köprüsünde buluşmaya davet etti. Ancak Burgonya konferansa geldiğinde, Armagnac kaptanları tarafından, Dauphin'in huzurunda ve onayıyla kasıtlı olarak öldürüldü (Ağustos 1419).

[Sayfa notu: =Troyes Antlaşması=]

Montereau cinayeti, Henry'yi Fransa'nın efendisi yapmaya mahkûmdu.
Dük John'un oğlu Burgonya'lı Philip, babasının ölümünü duyduğunda, Dauphin'e ve onun hizbine karşı bitmeyen bir savaşa yemin etti
ve İngilizlerin Fransa'yı fethetmesine yardımcı olmak için sahaya çıktı. Henry'nin elde ettiği tek yardımcı da Burgonya'lı Philip değildi:
Fransa Kraliçesi, Bavyera'lı Isabella, oğlu Dauphin'den nefret ediyordu ve ona kötü bir şey yapmaktan mutluluk duyuyordu.
Charles'ın mirasından mahrum bırakılmasını ve tacın en sevdiği kızı Catherine ile birlikte İngiliz kralının eline geçmesini önerdi. Böylece Troyes'da, Champagne'de Henry, Burgonya'lı Philippe ve Kraliçe Isabella, Henry'nin Catherine'i eş olarak kabul ettiği ve kayınpederi, hala tam bir aptallık içinde yaşayan yaşlı Kral VI. Charles'ın ölümünden sonra Fransız tahtına geçeceği resmi bir antlaşma imzaladılar (2 Haziran 1420).

[Sayfa notu: =Kuzey Fransa'nın efendisi Henry.=]

Troyes antlaşması Paris'i ve Kuzey Fransa'nın büyük bölümünü Henry'nin eline verdi. Ulusal duyguları, acı partizan ruhlarıyla bir kenara atan Burgonya fraksiyonu, her yerde İngiltere Kralı'nı Fransa'nın yasal naibi ve valisi olarak kabul etti. Loire'nin güneyinde Dauphin ve Armagnac dostları hala kendi topraklarını koruyorlardı, ancak
kuzeyinde sadece Picardy, Isle-de-France ve Champagne'de, kuzeyde Boulogne'dan güneyde Orleans'a kadar dağılmış dağınık kalelere sahiptiler.

Paris'i resmen ele geçirdikten ve Rouen'de Fransız topraklarının büyük bir toplantısını yaptıktan sonra Henry, genç karısıyla birlikte zaferle
İngiltere'ye döndü. Savaşta daha önce hiçbir İngiliz kralının ulaşamadığı bir başarı seviyesine ulaşmıştı ve kralın kişisel meziyetleriyle körleşmiş ve Fransa'nın yağmalarıyla
dolu olan ulus, onun tüm hatalarını affetti. Hayatın ve paranın israfı, Lollard'ların hiç bitmeyen zulmü, Fransa'daki fetihlerin istikrarsız yönetimi -ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, yalnızca Burgonya fraksiyonunun yardımına bağlıydı- hepsi unutuldu.

[Sayfa notu: = İngilizlerin Beauge'da yenilgisi. =]

Henry, kötü haberler Kanal'ı geçtiğinde İngiltere'de uzun süre kalmamıştı. Kardeşi Thomas, Clarence Dükü'nü, Maine'i Dauphin'in taraftarlarına karşı tutmak için küçük bir orduyla bırakmıştı. Ancak Armagnac grupları, naip Albany'nin oğlu olan
Buchan Kontu'nun yönetimindeki İskoçya'dan gelen yardımlarla son zamanlarda güçlenmişti. Çünkü,
İskoç Kralı on yıl ve daha fazla süredir İngilizlerin elinde tutsak olmasına rağmen, tebaası ve naip amcası İngiltere ile barışı korumak zorunda değildi. İskoçlara ve Armagnac'lara saldırmak için aceleyle ilerleyen Clarence, Beauge'da (1421) bozguna uğratıldı ve öldürüldü.
Düşman hemen Maine'i ele geçirdi ve Normandiya sınırlarını istila etmeye başladı.

[Sidenote: =Henry'nin üçüncü seferi.=]

Bu, kralı kardeşinin feci yenilgisini telafi etmek için bir kez daha denizi geçmeye zorladı. 1421 yazından ertesi yıla kadar süren bir seferde, Dauphin'in ordusunu Loire'nin kuzeyindeki kalelerinden temizledi ve ardından Fransa'nın kuzeyindeki izole kalelerini, en önemlileri Dreux ve Meaux olan kalelerini birer birer açlığa mahkûm etti.

[Sidenote: =Meaux Kuşatması.--Henry'nin Ölümü.=]

1421 kışı ve 1422 baharı boyunca süren Meaux kuşatması sırasında Henry'nin sağlığı tehlikeli bir şekilde bozulmaya başladı. Çocukluğundan beri seferlerde bulunuyordu ve
şimdiye kadar hiçbir zaman yapısal bir zayıflık göstermemişti. Ancak 1421-2'deki kış soğukları veya Meaux'nun uzun kuşatması sırasında siperlerde ortaya çıkan kamp ateşi onu çok kötü duruma düşürmüştü. Ateş ve dizanteriden kaynaklanan çaresiz bir zayıflık halinde Paris'e geri götürüldü. Kısa bir süre sonra, İngilizlerin ve Fransız taraftarlarının dehşeti ve dehşeti içinde, otuz beşinci yaşına gelmeden 31 Ağustos 1422'de Vincennes kalesinde öldü.

XVII. BÖLÜM.

FRANSA'NIN KAYBI.

1422-1453.

İngiltere, Henry V'in mirasına varis olan bebek kral kadar genç yaşta bir hükümdara sahip olmamıştı. Uzun ve yorucu Fransız savaşı, on iki aylıktan küçük bir çocuğun yönetimi altında devam etmek zorundaydı. Yine de ilk başta saltanatın beklentileri çok karanlık görünmüyordu. Fransa'daki mücadele kötü gitmiyordu ve
bir yetimin beşiğinin başında John of Bedford kadar gayretli ve yetenekli bir koruyucusu nadiren olmuştur, küçük kralın en büyük amcası. Ayrıca, korkacak hiçbir iç entrikası yoktu; Richard II'nin meşru varisi olan March Kontu Edmund, en girişimci olmayan ve sadık adamdı ve asla sorun çıkarmadı.

[Sidenote: =The Regency=]

V. Henry ölüm döşeğindeyken, beklenebileceği gibi en büyük ve en yetenekli kardeşi John of Bedford'u İngiltere'de naip olarak atamamıştı. Ölümündeki hakim tutkusu güçlüydü ve her şeyden önce Fransa'daki İngiliz egemenliğinin devamını düşünüyordu. Bu nedenle, o ülkenin hükümetini devralması için Dük John'u atadı. İngiltere Naibi olarak, çok daha değersiz ve daha az kilolu olan küçük kardeşi Humphrey, Gloucester Dükü'nü atadı. Ancak Parlamento, kralın naipliği iradesiyle elden çıkaramayacağını ileri sürdü; ve Gloucester Koruyucusu olarak adlandırmalarına rağmen,
gücüne birçok sınırlama getirdiler. Ne yazık ki, onun pervasız ve uçarı mizacını
düzeltemediler.

[Sidenote: =İskoçya Kralı I. James serbest bırakıldı.=]

VI. Henry'nin uzun azınlık dönemi boyunca, Fransız savaşının değişken talihleri, neredeyse ulusun ilgisini
çeken
tek konuydu. İngiltere'nin iç tarihi neredeyse bomboş;
Fetih'ten bu yana hiçbir dönem, Kanal'ın ötesindeki ordularımızın kaderi dışında hiçbir şeye gözleri veya kulakları yokmuş gibi görünen
tarihçiler tarafından bu kadar boş bırakılmamıştır. Dük Humphrey'nin naiplikteki meslektaşlarıyla olan kavgaları,
değindikleri tek diğer konudur. Konsey, ortalama yetenekteki herhangi bir devlet adamının, yüksek askeri ve siyasi dehaya sahip tek bir adamın işini sürdürebildiği ölçüde, merhum kralın politikasını sürdürdü. Fransa'daki savaşı sürdürmek için tüm sinirlerini zorladılar ve diğer tüm amaçları bu amaca tabi kıldılar. En akıllıca eylemleri, on yedi yıllık esaretten sonra genç İskoç Kralı'nı serbest bırakmaktı. Akrabaları Albany'nin Fransızlara yardım ettiğini görünce, James I'i serbest bıraktılar ve onu eve gönderdiler. Ayrılmadan önce, Somerset Kontu'nun kızı ve esaret günlerinde romantik bir bağ kurduğu John of Gaunt'un torunu olan Joan Beaufort ile evlendi. Onun etkisiyle, İngiliz ittifakında sağlam kalacağı umuluyordu. Bir dereceye kadar bu umut gerçekleşti: James, Albany'deki kuzenlerini hemen öldürdü ve uzun süredir sürgünde olduğu ülkeyi yatıştırmaya ve düzene sokmaya kendini adadı.

[Sayfa notu: =VI. Charles'ın ölümü.--Henry Fransa Kralı ilan edildi.=]

Şimdi, İngiliz ulusu için şu anda en önemli görünen konu olan Kanal'ın ötesindeki meselelere dönmeliyiz. Yaşlı, deli Fransa Kralı, damadı V. Henry'den (Ekim 1422) sadece iki ay sonra ölmüştü. Bu nedenle Bedford, küçük yeğenini Paris'te kral ilan etmek ve artık mutsuz VI. Charles'ın adıyla değil, onun adıyla hükmetmek zorundaydı. Veliaht ayrıca Fransa Kralı unvanını aldı ve Loire'nin güneyindeki tüm topraklarda hükümdar olarak tanındı. Fakat o, tamamen gözdeleri tarafından yönetilen, askeri girişimlerde tamamen beceriksiz ve karşıt görüşlü, tembel ve ilgisiz bir genç adamdı. Kendisi için o kadar az şey yaptı ve tatmin edici olmayan
konumundan o kadar memnun görünüyordu ki, insanlar onu Fransa Kralı'ndan ziyade, o dönem ikametgahı olan "Bourges Kralı" olarak küçümseyerek adlandırdılar.

İngilizlerin Kuzey Fransa'yı ellerinde tutabilmeleri için hala bir şans var gibi görünüyordu. Fakat bu umut, tamamen Burgonya partisinin İngiliz müttefiklerine olan sağlam ve devam eden sadakatine dayanıyordu. Başarı ancak onların yardımıyla kazanılabilirdi, çünkü Calais'den Bordeaux'ya dağılmış on veya on beş bin İngiliz, düşmanca bir Fransa'yı
elinde tutamazdı. Bir süre Burgonya Dükü Bedford'a yardım etti ve her kasabadaki Burgonya vatandaşları Kral Henry'ye olan sadakatlerini sürdürdüler.

[Sidenote: =Bedford'un Zaferleri.=]

Bedford'un naipliği, Dauphin'in taraftarlarını o kadar evcilleştiren Cravant'taki (Temmuz 1423) ve Verneuil'deki (Ağustos 1424) iki zaferle başladı. Bu zaferler, İngilizlerin batıda ve güneyde yavaşça çalışıp toprakları zaptetmesini sağladı. Daha fazlası yapılabilirdi, ancak Gloucester Dükü'nün pervasız bencilliği nedeniyle Burgonya ile aniden bir anlaşmazlık riski oluşmamıştı.

[Sidenote: =Gloucester'ın Hainault seferi.=]

Amcası Winchester Piskoposu Beaufort ve naiplik konseyinin diğer üyeleriyle uzun süren çekişmelerden bıkan Humphrey, kendi başına bir girişimde bulunmaya karar vermişti. O sırada Hollanda'da sıkıntılı bir prenses vardı, Jacquelaine, Hollanda Düşesi
ve Hainault Kontesi. Philip of Burgonya'nın kuzeni, ona çok kötü davranan aptal bir sefahat düşkünü olan
Brabant Dükü ile evlenmişti.
Dük'ün sarayından kaçarak Londra'ya kaçtı ve kendisini ve topraklarını, eğer onu koruması altına alırsa,
Dük Humphrey'e teklif etti.
Elbette, önce kocasından boşanması gerekiyordu; ancak
papa bunu kabul etmeyi reddetti. Bu önemsiz zorluğa rağmen,
Gloucester, Jacquelaine ile bir evlilik töreni gerçekleştirdi, ancak
ikisi de bunun çok eşliliğin bir örneği olduğunu gayet iyi biliyordu.
Daha sonra, kocası John of Brabant'ın elinde olan toprakları ele geçirmek için kıtaya geçtiler. Bu, elbette, savaş anlamına geliyordu; ve sadece Brabant ile değil, Burgonya ile de savaş demekti, çünkü
Dük Philip, Dük John'un yakın müttefikiydi ve
Gloucester'ın Hainault ve Hollanda'nın hükümdarı olarak kendi bölgesinde yerleşmesini istemiyordu.

[Sidenote: =Burgonya ile tehdit edilen ihlal.=]

Hem Bedford hem de İngiliz naiplik konseyi Gloucester'ın yaptıklarını tamamen reddetti, ancak Burgonya'yı İngiltere'nin onunla bağlarını koparmaya karar vermediğine ikna etmek zordu. Gloucester başarılı olsaydı, Burgonya'nın Fransızlara katılıp İngilizleri Fransa'dan kovacağından şüphe yoktu. Ancak Bedford için şans eseri, kardeşi Hainault'da tek kelimeyle şanssızdı. Kendisinin Brabanterler ve Burgonyalılar tarafından sayıca azınlıkta ve çevrelenmiş olduğunu gören Humphrey, yarı karısını ortada bıraktı ve İngiltere'ye geri kaçtı. Çok eşli düşes düşmanlarının eline düştü ve hapsedildi. Gloucester haberi sakinlikle karşıladı ve uzun zamandır tanıdığı, itibarı zedelenmiş bir hanım olan Eleanor Cobham ile evlenerek kendini teselli etti. [Sayfa notu: =Orleans Kuşatması=]

Gloucester'ın Hainault'daki başarısızlığı nedeniyle, İngiltere ile Burgonya arasındaki gedik açık bir
bozulmaya dönüşmedi, ancak Dük Philip müttefiklerini savaşın ilk günlerindeki kadar güçlü bir şekilde bir daha asla desteklemedi. İngilizler ancak 1428'de Loire'ın ötesindeki topraklara karşı yeni bir ilerleme kaydedecek kadar güçlü hissettiler. O yıl
naip Bedford beş veya altı bin kişilik küçük bir sahra ordusunu donatmayı başardı - yarısı İngiliz, yarısı Fransız İngiltere partizanları.
Bunları Henry V.'e hizmet etmiş en iyi
kaptanlardan biri olan Salisbury Kontu Thomas Montacute'un komutasına vererek güneye gönderdi. Salisbury
ilk başta Angers'ı almayı amaçladı, ancak Loire'ın merkezi vadisinin anahtarı ve Fransızların hala elinde tuttuğu nehrin ötesindeki tek önemli yer olan Orleans'ı kuşatmak için kenara çekildi. 7 Ekim 1428'de şehrin önünde mevzilendi ve her bir kapısının karşısına güçlü siperler inşa etti, çünkü bu kadar büyük bir şehri çevreleyecek kadar büyük bir ordusu yoktu. Böylece Orleans kuşatılmaktan ziyade ablukaya alındı, çünkü Fransızların İngilizlerin müstahkem mevkileri arasından küçük gruplar halinde girip çıkmaları her zaman mümkündü.

[Sidenote: =Jeanne d'Arc.=]

Orleans uzun ve inatçı bir şekilde direndi ve kuşatması hala
sürerken, mücadeleye aniden yeni bir faktör dahil oldu.
On üç yıl süren kesintisiz savaşın neden olduğu yaygın sefalet ve yıkım Fransızların kalbini umutsuzluğa sürüklemişti; halk hareketsiz ve pasifti, İngilizlerden nefret ediyordu, ancak
aşağılık Charles ve Bourges'daki Armagnac sarayına pek aldırış etmiyordu. Bu ilgisizliği enerjiye dönüştürmek ve
tüm Fransa halkını işgalciye karşı vahşi bir haçlı seferine göndermek
basit bir köylü kızına kalmıştı.

Jeanne d'Arc, Champagne sınırındaki Domremy'li bir köylünün
kızıydı. Gençliğinden itibaren mistik, vizyon sahibi bir dindarlığın kızıydı, kendisini yukarıdan gelen rüyalar ve vizyonlar tarafından ziyaret edildiğine inanıyordu ve bu da hayatının tüm eylemlerinde ona rehberlik ediyordu. On sekiz yaşındayken, "sesleri" dediği şey, ona dışarı çıkıp Fransa'yı İngilizlerden kurtarması için garip bir emir vermeye başladı. Onların kibri ve zalimliği Cennet'in gazabını harekete geçirmişti. Jeanne bu sert sözlerin anlamından şüphe ediyordu ancak tekrarlanan vizyonlarda Aziz Michael ve Aziz Catherine'in kendisine
göründüğünü ve Dauphin Charles'a gidip onu ordularının başına getirmesini emrettiğini düşündü. Onların emirlerine uymaya karar verdi ve Chinon'a gitti ve orada prensin önüne çıktı. Charles ilk başta ona
küçümsedi ve saraylıları ve kaptanları ona
gülüp alay ettiler. Ancak görevinin önemi konusunda şiddetle ısrar etti ve sonunda Dauphin'in zayıf ve kararsız zihninde biraz etki bıraktı. Görünüşe göre ona, bir tür basiret yoluyla, yalnızca kendisinin bildiği bir sırrı açıkladı. Charles, onun görevini denemeye karar verdi ve kaptanları, ilham almış bir
kâhinin
şerefinin moralsiz birliklerine cesaret verebileceği konusunda anlaştılar.
Jeanne'in "sesleri" ona şövalye zırhı giymesini, önünde beyaz bir
sancak açmasını ve Dauphin'in adamlarının başında Orleans'ın yardımına gitmesini söyledi. Ona girişiminde tam bir başarı vaat ettiler ve prensi zaferle Reims'e götüreceğini ve orada onu Fransa Kralı olarak taçlandıracağını kehanet ettiler.

[Sidenote: =Jeanne Orleans'a giriyor.--Kuşatma kaldırıldı.=]

Nisan 1429'da Jeanne, yiyecek konvoyu ve küçük bir silahlı adam birliğiyle Orleans'a girdi. Kasabalıların onun cesaretlendirmesine ihtiyacı vardı,
ancak dışarıdaki İngiliz düşmanları da kötü durumdaydı. Görev, kuşatmacıların küçük ordusu için çok büyüktü. Çok sayıda adam kaybetmişlerdi ve liderleri Salisbury'li Thomas'ın surları keşfederken bir top atışıyla öldürüldüğünü görmüşlerdi. Onun yerine geçen Suffolk Kontu, Loire'ın her iki yakasında şehrin etrafındaki müstahkem mevkilerini hala elinde tutuyordu ancak yiyecek ve takviyelerin şehre girmesini engelleyemiyordu. Yine de Orleans'lı adamlar Jeanne'in getirdiği yardıma çok ihtiyaç duyuyorlardı; çünkü Veliaht onları terk etmiş gibi görünüyordu ve umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı. Jeanne'in görevinin başarısı, Orleans'lıların onu bir kurtarıcı olarak selamladıkları ve kendilerini onun emrine verdikleri andan itibaren kesinleşmişti. Veliaht'ın Chinon'daki saraylıları gibi şüphe edip alay etselerdi, hiçbir şey yapamazdı. Ancak duvarların içine girdiği anda, garnizona silah ve hücum emri verdi
onları çevreleyen İngiliz siperlerine saldırmaları için. İlk çabası
başarı ile taçlandı; ani bir saldırı, Suffolk'un kampından yardım gelmeden
en yakın kaleyi ele geçirdi. Orleans'lı adamlar
Jeanne'in gerçekten de bir peygamber ve Tanrı tarafından gönderilmiş bir kurtarıcı olduğunu haykırdılar
ve bundan sonra onu hiçbir şeyin geri çeviremeyeceği veya geri çeviremeyeceği kör bir bağlılıkla takip ettiler. Dauphin'in ordusunun paralı asker kaptanlarının Jeanne'in hareketlerinin pervasızca gücünü yumuşatmaya çalışmaları
boşunaydı. İlk başarısından sonra garnizona devam edip fethetmesini emretti ve dört gün süren kesintisiz savaşta onları İngilizlerin siperlerine doğru götürdü. Birbiri ardına düştüler, çünkü Fransızlar artık hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güç ve öfkeyle savaşıyordu. "O günden önce," diyor tarihçi, "iki yüz İngiliz, beş yüz Fransız'ı önlerinden kovalardı. Ama şimdi iki yüz Fransız, dört yüz İngiliz'i dövüp kovalayacaktı." İşgalciler, Jeanne'nin beyaz sancağının yaklaşmasından batıl bir korkuyla korkmaya başladılar; onun bir cadı olduğunu ve cehennem güçlerinin onun arkasında savaştığını ilan ettiler. Sonunda Suffolk, kampını yakmak ve ordusunun kalıntılarıyla birlikte kuzeye doğru çekilmek istedi.

Ama İngilizlerin felaketleri henüz bitmemişti. Jeanne'nin onların rahatsız edilmeden kalmasına izin verme niyeti yoktu; emrinde savaşmış olan birlikler, onu her yere takip etmeye hazırdı ve Fransa'nın dört bir yanındaki köylüler ve burjuvalar, "Tanrı, Dauphin'in yanında olduğunu gösterdiğinden" silahlanmaya başlamıştı.
Yeni askerlerle büyük ölçüde güçlenen bir orduyla Jeanne, İngilizleri aramaya gitti ve onları Patay'da yakaladı. Orada aniden onlara saldırdı,
"okçular kazıklarını yerleştirmeye bile vakit bulamadan" ve neredeyse tüm kuvveti yok etti, komutanı Lord Talbot'u esir aldı.

[Sidenote: =Rheims'te taç giyen Veliaht=]

Jeanne şimdi Veliaht'a inzivasından çıkıp onu takip etmesini emretti
Rheims'e, Fransız krallarının eski taç giyme yerine. Veliaht itaat etti
ve yanında büyük bir ordu getirdi. Jeanne'in artık "Orleans'ın Hizmetçisi" olarak anıldığı kişi yaklaştığında, Champagne'deki kaleler pes etti. Naip Bedford, Paris'i terk edemeyecek kadar zayıftı ve bu yüzden Jeanne, Charles'ı Rheims'e götürerek ve orada taç giyme törenine (17 Temmuz 1429) tanıklık ederek sözünü yerine getirebildi. Daha sonra görevinin sona erdiğini ilan etti ve babasının evine dönmesine izin verilmesini istedi. Ancak Charles buna izin vermedi, çünkü onun varlığı Fransız
silahlarına muazzam bir avantaj sağladı. Daha sonra ona Fransa'daki İngiliz mülklerinin kalbi olan Paris'e saldırmasını emretti. Kariyerinde ilk kez başarısız oldu;
Burgonyalı vatandaşlar duvarlarını çok iyi korudular ve ülkelerinden ziyade kendi gruplarına hizmet ettiler. Jeanne şehre yapılan sonuçsuz bir saldırıda yaralandı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak seferi sonuçsuz değildi; Soissons, Laon, Beauvais, Senlis, Compiegne, Troyes ve neredeyse tüm Isle-de-France ve Champagne İngilizlerden geri alındı. Bedford'un naip olarak yönettiği topraklar artık üçgen bir parçaya
dönüşmüştü, tabanı deniz, zirvesi Paris'ti ve Normandiya, Picardy ve Maine'den biraz daha fazlasını içeriyordu.

[Sidenote: =Başarılar ve Jeanne'in yakalanması.=]

Paris'teki başarısızlığına rağmen, Orleanslı Hizmetçi'nin itibarı
hala bozulmamıştı; Kral Charles için yer üstüne yer kazanmaya devam etti, ancak Charles onu çok isteksizce destekledi ve onu kraliyet kolundan ziyade halkın coşkusuna bağımlı bıraktı. Ancak
kariyeri aniden sona erdi; o sırada Burgonya ordusu tarafından kuşatılmış olan Compiegne'i rahatlatmaya çalışırken, bir çatışmada atından düşürüldü ve düşmanın eline düştü. Burgonya'lı Philip
hizmetçiyi kendisi öldürmedi, fakat Bedford'un onu bir cadı olarak gördüğünü bilmesine rağmen onu on bin krona İngilizlere sattı ve onu bu şekilde cezalandırmaya karar verdi.

[Sidenote: =Jeanne yandı.=]

Bunun ardından gelen acımasız trajedi, diğer tüm konularda kendini adil ve dürüst bir adam olarak gösteren naipin karakterinde her zaman derin bir leke bırakacaktır. Jeanne aylarca hapiste tutuldu, zalimce ve kaba muameleye maruz bırakıldı ve kendisini bir cadı olarak kanıtlamaya kararlı bağnaz din adamları tarafından tekrar tekrar sorgulandı. Sürekli olarak onlara, onların öfkesini harekete geçiren sağlam bir dindarlıkla karşı koydu, vizyonlarının ve seslerinin Tanrı'dan geldiğini ve tüm eylemlerinin O'nun yardımıyla yapıldığını savundu. Uzun uzadıya çekişmeler, çapraz sorgulamalar ve zulümden sonra, Beauvais Piskoposu başkanlığındaki bir Fransız din adamları mahkemesi onu bir büyücü ve sapkın ilan etti ve idam edilmek üzere laik orduya teslim etti; bu nedenle İngilizler onu Rouen pazar yerinde diri diri yaktılar (Mayıs 1431). Nasırlı efendisi Charles VII. onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve kaderine tamamen kayıtsız kalmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: =İngilizlerin zayıflığı.=]

Jeanne bir şehit olarak ölmüş olsa da, davası gelişmeye devam etti.
İngilizlerin yenilmezlik büyüsü bozulmuştu ve sayıca az olmaları nedeniyle artık Fransız saldırılarına karşı koyamıyorlardı; bu saldırılarda soylular, burjuvalar ve köylüler artık tek bir yürekle birleşmişti. Bedford'un on yaşındaki küçük Henry VI'yı İngiltere'den getirmesi ve onu Paris'te taçlandırması boşunaydı (1431). Törene neredeyse tek bir Fransız bile katılmadı; başkentteki Burgonya
grubu bile eski müttefiklerinden şüphe etmeye ve ayrılmaya başlamıştı.

[Sidenote: =Regency'deki Anlaşmazlıklar=]

Bu arada İngiltere'de savaşın devam eden başarısızlığı, başında Winchester Piskoposu Henry Beaufort'un olduğu ve son zamanlarda kardinal olan bir barış partisinin büyümesine yol açıyordu. Beaufort'un herhangi bir planı desteklemesi, Gloucester'ın buna karşı çıkması için yeterli bir sebepti ve Humphrey, sürekli savaş için yalvaranların sözcüsü oldu. Kardinal ve dük, Parlamento'nun içinde ve dışında kavga ediyorlardı, takipçileri sürekli kavga ediyorlardı ve naiplik konseyinin eylemleri zayıfladı ve bölündü.

[Sidenote: =Barış önerileri.--Burgonya Fransızlara katılıyor.=]

Sonunda Beaufort konseyi Fransız sarayına
barış önerileri sunmaya ikna etti. Arras'ta Henry VI.'nın elçileri,
Charles VII. , ve Burgonya'lı Philip bir araya geldi ve anlaşmaya çalıştılar
(1435). Fakat İngilizler hala genç efendileri için Fransa Kralı'nın gösterişli tarzını talep etmekte ve Paris'i ve
tüm Kuzey'i onun için tutmakta ısrar ediyorlardı. Fransızlar sadece Normandiya'yı
ve Guienne'i vermeye hazırdı ve Henry'nin Fransız unvanından vazgeçmesi konusunda ısrar ettiler.
Bu şartların oldukça makul olduğuna şüphe yok fakat
reddedildiler ve en feci sonuçlarla sonuçlandılar. Burgonya'lı Philip artık mücadeleden yorulmuştu ve katille on beş yıl savaşarak babasının cinayetinin intikamını yeterince aldığını düşünüyordu.
İngilizlerin adil barış koşullarını reddettiği gerekçesiyle onlarla ittifakını bozdu ve Fransa'lı Charles ile anlaşmalar yaptı. İttifak değişikliğinin bedeli olarak Picardy'yi ve Macon ve Auxerre kontluklarını aldı.

[Sidenote: =Bedford'un ölümü.--Paris'in düşüşü.=]

Tam da Arras Kongresi dağılırken, Bedford'lu John, Fransa'daki on dört yıllık zahmetli yönetiminin
zamanından önce yıprattığı bir şekilde öldü. Burgonya Dükü ile yaşanan anlaşmazlık ve Bedford'un ölümü
beklenebilecek sonuçları doğurdu. İngiltere'nin son Fransız partizanları ortak bir
anlaşmayla
VI. Henry'ye olan bağlılıklarını
sona erdirdiler. Paris, kapılarını Charles VII.'nin birliklerine açtı ve İngilizler kısa süre sonra Normandiya'da ve Maine'de savunmaya geçmek zorunda kaldılar, Kuzey Fransa'daki son dayanak noktaları (1437).

[Sayfa notu: =Normandiya Mücadelesi.--Richard, York Dükü=]

Hiçbir şey, İngiliz hükümetinin V. Henry'nin fetihlerinin son kalıntılarına inatla tutunmasından daha şaşırtıcı değildir. Çaresiz ve aralıksız çabalarla, savaş Paris düştükten sonra (1437-49) en az on iki yıl boyunca Normandiya'da sürdürüldü. Bu mücadelenin kahramanları, kıdemli Shrewsbury Kontu Talbot ve cepheye yeni gelmeye başlayan York Dükü genç Richard'dı.
Bu prens, V. Henry'yi devirme girişiminin bedelini hayatıyla ödeyen Cambridge Kontu Richard'ın oğluydu. Agincourt'ta ölen amcası Edmund'un halefi olarak York Dükü ve hanedanının son erkeği olan çocuksuz Edmund Mortimer'in kız kardeşi olan annesinin sağında March Kontu oldu. York, düklüğün korunması için verilen mücadelenin en önemli yıllarında Normandiya valisiydi ve Fransızların ona karşı başlattığı işgalleri tekrar tekrar geri püskürtmesiyle büyük itibar kazandı. Başarıyla sarhoş oldu ve Humphrey of Gloucester'ın savunmaya devam ettiği akılsızca savaş politikasının önde gelen bir destekçisi oldu.

[Sidenote: =Tours Antlaşması.--Henry'nin Evliliği.=]

Bu arada Kardinal Beaufort ve Dük Humphrey'e karşı çıkan parti--baş üyeleri Beaufort'un yeğenleri John ve Edmund, ardından Somerset Kontu ve William de la Pole, Suffolk Kontu'ydu--her zaman Fransa ile bir barış yapma fırsatı kolluyorlardı. Ne zaman müzakereleri ele alsalar Gloucester tarafından VII. Charles'ın paralı adamları olarak suçlanıyorlardı, ancak amaçlarında ısrar ediyorlardı. 1444'te bunu başardıklarını düşündüler, çünkü Normandiya'daki sürekli geri püskürtmelerden bıkan Fransız kralı iki yıllık bir ateşkes yapmayı ve kesin bir barış için anlaşmayı kabul etti. Anlaşmayı Tours'da imzaladı ve akrabası Margaret of Anjou'nun elini genç kral Henry VI'ya vererek onayladı; anlaşma karşılığında İngilizler Maine'i ve kalelerini teslim edecek, Normandiya'yı ise tamamen ellerinde tutacaklardı.

[Sidenote: =İngiltere'deki Öfke=]

Gloucester ve York'lu Richard bu akıllıca evliliği ve anlaşmayı yüksek sesle öfke çığlıklarıyla selamladılar. Bunu müzakere eden Suffolk Kontu'nun Fransa'ya satılmış olması gerektiğini söylediler ve Maine kalelerinin teslim edilmesinden İngiliz tacına ihanet olarak bahsettiler. Ulusun büyük bir kısmı onların haklı olduğuna inanıyordu, çünkü Humphrey ve Richard her ikisi de kitleler arasında popülerdi ve Beaufort'ların ve Suffolk'un genç efendilerine ihanet ettiği kısa sürede bir inanç meselesi haline geldi.

[Sayfa notu: =Henry'nin Güçsüzlüğü=]

Güçlü bir kral barışa karşı bu akılsızca muhalefeti ezebilirdi. Ancak artık reşit olan
VI. Henry güçlü bir kraldan çok uzaktı. Hem bedeni hem de zihni zayıf ve güçsüzdü, dindarlık egzersizlerine ve sessiz çalışmaya fazlasıyla düşkün basit bir ruhu vardı. Her zaman yaslanabileceği daha güçlü bir kol arardı ve arkadaşlarını akıllıca veya akılsızca seçtiğinde, zayıflığa sıklıkla eşlik eden inatçılıkla onlara sarılırdı. En kötüsü, büyükbabası Fransa'nın deli VI. Charles'ından bir delilik lekesi miras almıştı ve zaman zaman beyni ilgisiz melankoli nöbetleriyle bulanıklaşırdı. Henry
büyük amcası Kardinal Beaufort ve bakanı Suffolk'a güvenmeyi öğrenmişti; onlara karşı hiçbir suçlamayı asla dinlemezdi.
Görüşleri ateşli genç kraliçe tarafından da paylaşılıyordu ve kraliçe kısa süre sonra daha güçlü iradesiyle onu yönetmeye başladı.

[Sidenote: =Gloucester Dükü ve Kardinal Beaufort'un Ölümü.=]

Tours ateşkesi yaklaşık üç yıl sürdü. Bu süre zarfında İngiltere'deki
hizipler her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve 1447'de bir doruk noktasına ulaştı.
Bury St. Edmunds'daki bir Parlamento'da Gloucester, Suffolk ve kraliçenin emriyle aniden tutuklandı ve vatana ihanetle suçlandı. Birkaç gün içinde muhtemelen bir felç nöbeti sonucu öldü, herhangi bir
kötü oyundan değil. Ancak Suffolk'un onu gizlice öldürdüğü söylentisinin yayılması doğaldı.

Gloucester, hayat boyu rakibi olan eski Kardinal Beaufort tarafından sadece birkaç hafta geride bırakıldı. Onların ölümleri, yeni adamların yükselişinin yolunu açtı: Kardinal'in barış partisinin başındaki yeri, eski kilise adamından çok daha düşük seviyede olan, gururlu ve dünyevi olmasına rağmen, her zaman İngiltere'ye hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapan Suffolk ve Somerset Dükü Edmund Beaufort tarafından alındı. Suffolk ve Somerset, meşgul, kendini beğenmiş, bencil adamlardı ve kendi özel amaçları için güç ve makamı arzuluyorlardı. Duke Humphrey'in yerini alan York Dükü, çok daha yetenekli bir adamdı, ancak Fransa ile umutsuzca pratik olmayan bir
savaşa kendini adamıştı. Onun konumu da, Dük
Humphrey'in ölümü onu zayıf genç kraldan sonra tahtın bir sonraki varisi yaptığı gerçeğiyle zorlaştı, çünkü artık Lancaster hanedanından hayatta kalan başka bir erkek yoktu. Kraliçe, Suffolk ve Somerset ona şüpheyle bakmaya başladı ve Gloucester'lı kuzenine karşı olduğu gibi kendisine de ihanet suçlaması yöneltilmesin diye temkinli bir şekilde yürümek zorunda kaldı. Bu arada, kendisini tehlikeden uzak tutan İrlanda Lord Vekili pozisyonunu kabul etmeye meyilliydi.

[Sidenote: =Savaşın yenilenmesi.=]

1449'da, kralın evliliğine eşlik eden Fransa ile ateşkes, bakanı Suffolk'un büyük hatası yüzünden bozuldu. Norman garnizonlarından bazıları o kadar uzun süre maaşsız kaldı ki, isyana giriştiler,
sınırı geçtiler ve zengin Breton kasabası Fougeres'i yağmaladılar. Suffolk'tan bu rezalet için tatmin alamayan Charles VII.
savaş ilan etti. Normandiya artık Somerset'in sorumluluğundaydı. Richard of York'tan çok farklı bir kalibredeydi. Richard, Tours ateşkesinden önceki günlerde bu tür olasılıklara karşı koymuştu. Fransızlar, düklüğü işgal ettiklerinde, İngilizleri kendilerini bile şaşırtan bir kolaylıkla süpürdüler. Köylüler ve kasabalılar her taraftaki efendilerine karşı ayaklandılar ve işgalcilere en iyi yardımı sağladılar. Kasaba kasaba düştü; düklüğün başkenti Rouen, kapılardaki hainler tarafından ihanete uğradı; ve mutsuz Somerset Caen'e geri çekilmek zorunda kaldı. Cherbourg ve Harfleur ile birlikte o kasaba, kısa süre sonra Norman topraklarında İngilizlere kalan tek şey oldu.

[Sayfa notu: =Formigny Muharebesi. =]

Bu korkunç haber İngiltere'de Suffolk ve Somerset'e karşı büyük bir öfke ve kızgınlık yarattı. Portsmouth'da aceleyle bir ordu hazırlandı ve Somerset'e Caen'de katılma emriyle Cherbourg'a gönderildi. Ancak Fransızlar araya girdi ve yardım ordusunu Formigny'de onlara savaş açmaya zorladı. Bu felaketli savaşta neredeyse tüm İngiliz kuvvetleri yok oldu, önlerinde üstün bir Fransız ordusuyla
çatıştıkları bir anda arkadan gelen bir saldırıyla ezildiler. Sadece generali Sir Thomas Kyriel ve 400 adama barınma hakkı verildi, en az 3000 kişi öldürüldü
(Nisan 1450).

[Sayfa notu: =Normandiya'nın kaybı.=]

Bu felaket Normandiya'nın kaderini belirledi. Somerset Caen'i teslim etmek zorunda kaldı ve utanç içinde İngiltere'ye döndü. Diğer garnizonlar birbiri ardına teslim oldu ve Henry V'in Kuzey Fransa'daki
tüm kudretli fetihlerinden geriye hiçbir şey kalmadı.

[Sidenote: =Avam Kamarası Suffolk Kontu'na saldırıyor.--Ölümü.=]

Formigny'de savaşılmadan veya Caen düşmeden önce bile İngiltere'de ciddi sorunlar
çıkmıştı. Suffolk, Maine'den vazgeçip Tours ateşkesini imzaladığından beri
her zaman sevilmemişti.
Rouen ve diğer Norman kasabalarının
kaybedilmesi haberi onu mahvetmeye
yeterdi. Kralın bakanına olan güveninin devam eden güvencesine rağmen, Avam Kamarası Suffolk'a karşı dilekçeler göndermeye başladı ve onu sadece Maine ve Normandiya'yı kaybetmekle değil, aynı zamanda
Fransa Kralı'na rüşvet karşılığında kendini satmakla suçladı. Kent ve Londra'daki kışkırtıcı isyanlar Avam Kamarası'nın suçlamasına nokta koydu. Bu tür tehlike işaretlerinden korkan zayıf kral, Suffolk'u görevden aldı.
Avam Kamarası daha sonra, son beş yıl boyunca kralın işlerini haince kötüye kullandığı için ona karşı resmen bir idam cezası tasarısı geçirdi. Ancak Henry, güvendiği hizmetkarının zarar görmesine izin vermedi, ona resmi bir af verdi ve sorun geçene kadar denizlerin ötesine gitmesini emretti. Suffolk, Calais'e doğru yola çıktı, ancak Dover Boğazı'nda gemisi, onu bekleyen bazı Londra gemileri tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi. Sahte bir duruşmanın ardından yakalandı ve başı kesildi ve cesedi Dover Kumsalı'na atıldı. Bu olağanüstü suçtaki suçlular asla bulunamadı veya mahkum edilmedi.

[Sidenote: =Cade'in isyanı.=]

Ancak Suffolk'un ölümü, Suffolk'un arkadaşlarının görevden alınması anlamına gelmiyordu. Kral, halkın öfkesinin yeniden patlamasına yol açan bir inatçılık örneği olan bakanlığını değiştirmedi. Haziran 1450'de "Jack Cade'in İsyanı" olarak bilinen büyük siyasi ayaklanma gerçekleşti. John Aylmer veya Cade, Fransa ve İrlanda'da York Dükü'nün emrinde görev yapmış bir paralı askerdi. Kendisinin Mortimer hanedanına
ait olduğunu ve kuzeni Dük Richard'ın
onayıyla hareket ettiğini söyledi. Programı, kralın bakanlarının görevden alınması ve cezalandırılması ve güçlü bir hükümetin ve tarafsız adaletin yeniden sağlanmasıydı. Kısacası, yükselişi siyasiydi ve Wat Tyler'ınki gibi yalnızca toplumsal kötülükleri gidermeyi amaçlamıyordu. Muhtemelen York'lu Richard'ın bu işte bir parmağı olabilirdi, ancak Cade'i kışkırttığına dair gerçek bir kanıtımız yok.

Tüm Kent ve Sussex, Blackheath'e ilerleyen ve krala taleplerini cesurca ileten Cade'e katılmak için ayağa kalktı. Londralıların çoğu onu destekledi ve şehrin kapıları onun yaklaşmasıyla açıldı. Bir an için başkenti ele geçirdi. Çektiği kılıcıyla Londra Taşı'na vurarak, "Şimdi Londra Lordu Mortimer" diye bağırdı. Lordluğunu, Suffolk'un iki dostu olan hazinedar Lord Say ve Kent Şerifi Crowmere'i yakalayıp başlarını keserek kullandı. Eğer onları yakalayabilseydi, kralın diğer hizmetkarlarına da aynısını yapardı. Ancak bu şiddet ve düzensiz takipçilerinin ev ve dükkanları yağmalaması, kapıları kapatan ve isyancılarla yumruklaşan vatandaşları kışkırttı. Kral, Londralılara yardım etmek için silahlı hizmetkarlar getirdi ve bir süre sonra Cade'in adamları kraliyet affı vaadiyle dağıldılar. Ancak liderleri aftan yararlanmayı reddetti, ormana kaçtı ve birkaç hafta sonra izlenip öldürüldü. Ayaklanması çoğunlukla bir maceracı olduğu ve takipçilerini düzende tutamaması nedeniyle başarısız olmuştu.

[Sidenote: =York ve Somerset Dükleri=]

Ancak Cade yeni düşmüştü ki, ismini çok özgürce kullandığı York Dükü, aniden İrlanda'dan gelip muhalefetin başına geçti. İlk talebi, bakanlık değişikliği ve özellikle Normandiya'dan dönmüş ve sanki onursuzluk yerine şanla dönmüş gibi kralın konseyinin başına getirilmiş olan Somerset'in görevden alınmasıydı. Ancak Henry ve kraliçesi kuzenleri Beaufort'u iktidarda tutmaya kararlıydı ve York, açıkça vatana ihanetle suçlanmamak için bir süre geri durmak zorundaydı.

[Sayfa notu: =Guienne'in kaybı.--York Dükü silaha sarılıyor.=]

Etkili bir şekilde konuşma fırsatı çok geçmeden geldi.
1451'de Fransızlar, İngiliz bayrağının hala asılı olduğu son denizaşırı eyalet olan Guienne'e saldırdı. Sadık Gaskonyalılar güçlü bir
savunma yaptı, ancak kral ve Somerset onlara yardım göndermedi ve Bordeaux sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Guienne'in kaybı, Somerset'in suçlarının yüküne son damlayı ekledi. York, birkaç başka akranının yardımıyla, kralı beceriksiz bakanını göndermeye zorlamak için silaha sarıldı. Henry bir ordu çağırdı ve York'la Kent'te karşılaştı; ancak ikisi de
ilk darbeyi vurmaya isteksizdi ve Somerset'in görevden alınması ve akranları önünde yargılanması
sözünü aldıktan sonra dük
adamlarını evlerine gönderdi.

[Sidenote: =Fransa'ya karşı son sefer.=]

Ancak kral, nadiren gösterdiği bir inanç eksikliğiyle
Somerset'i yargılamayı reddetti ve onu bakanı olarak tuttu.

Gienne'i geri almak için güçlü bir girişimde bulunulması gerektiğini önererek ulusun dikkatini favorisinin yanlışlarından uzaklaştırmaya çalıştı. Gaskonyalılar Fransız fatihinden nefret ediyordu
ve Londra'ya gizli mesajlar göndererek İngiliz yardımının güvence altına alınması durumunda ayaklanacaklarını söylediler. Hiç kimse onların çağrısını reddedemedi ve tüm tarafların onayıyla
Bordeaux'nun geri alınması için yeni bir ordu kaydedildi. Talbot, Shrewsbury Kontu'nun sorumluluğuna verildi, Henry V'in eski kaptanlarının son hayatta kalanı. Cesur gazi, 5000 adamla
Bordeaux yakınlarına çıktı, vatandaşlarının yardımıyla şehri geri aldı ve komşu bölgeleri ele geçirdi. Ancak talih kesinlikle İngiltere'nin aleyhine dönmüştü: ertesi yıl öldürüldü ve ordusu Castillon'daki kanlı savaşta (Temmuz 1453) paramparça oldu. Bordeaux üç ay daha dayandı, ancak yıl bitmeden
açlığa teslim olmak zorunda kaldı.

Böylece Eleanor of Aquitaine'in büyük mirasının son kalıntısı, Plantagenet'lerin (1154-1453) elinde sadece 300 yıl kaldıktan sonra
kayboldu. İngiltere artık deniz ötesindeki eski mülklerinden hiçbirini elinde tutmuyordu, Calais ve Kanal Adaları hariç, Normandiya düklüğünün garip bir
kalan parçası.

Lancaster hanedanı ve İngiliz ulusu, 1415'te Fransa'nın kasten işgaline bu kadar hevesle giriştiklerinde birlikte günah işlemişlerdi.
Suçlarının bedelini zaten yabancı savaş alanlarında hayatlarını ve hazinelerini savurganca harcayarak ödemişlerdi: şimdi vahşi ve kanlı bir iç savaşın en kötü cezasını çekeceklerdi.

BÖLÜM XVIII.

GÜLLERİN SAVAŞLARI.

1454-1471.

Ortaçağ İngiltere'sinde, kralın gidermeyi reddettiği siyasi şikayetlerden kurtulmanın tek bir yolu vardı: eski silahlı kuvvet yöntemi, Gaveston, Despenser'lar ve Richard II. Henry'nin gözdeleri vakalarında kullanıldığını gördüğümüz araçlar. Edward II gibi boş durmadı ve
kötü niyetli değildi, ne de ikinci Richard gibi
otokratik
güç özlemi çekiyordu. O sadece basit, zayıf, iyi niyetli bir genç adamdı, her zaman yaslanacak bir desteğe ihtiyaç duyardı, hizmetkarlarını akılsızca seçer ve onlara inatla bağlı kalırdı.

Akıllı bir kral, Normandiya ve Guienne'deki felaketlerden sonra Somerset'i görevden alır ve İngiltere'yi yönetme gibi zor bir görevde daha karlı bir yardımcı seçerdi. York seçilecek en iyi adamdı; yetenekli bir generaldi ve kanın ilk prensiydi. Ancak Henry York'a güvenmiyordu ve Henry'nin genç kraliçesi ona keskin ve gizli olmayan bir nefretle bakıyordu. Kocasına herhangi bir zarar gelirse, Dük Richard'ın onun yerine geçmesi gerektiği düşüncesi Margaret of Anjou'yu öfke ve acıyla doldurdu.

[Sayfa notu: =York Dükü'nün Politikası=]

York'un henüz tahtta sadakatsiz bir plan
yaşadığına dair hiçbir işaret yok, ancak şüphesiz ki Mortimer hanedanının varisi olarak tahtta Lancaster soyundan gelen herhangi bir üyeden daha iyi bir kalıtsal hakka sahip olduğunu biliyordu. Ancak, zamanını beklemekten ve çocuksuz kralın halefini beklemekten memnundu.

Bu arada, partisini bir arada tutmaya özen gösterdi ve yetersiz Somerset'i görevden alma konusundaki çok haklı arzusunda kararlılıkla ısrar etti. Ancak İngiltere'nin talihsizliği, Somerset'in Gaveston veya Despensers gibi arkadaşsız ve desteksiz olmamasıydı. Soylular arasında, yerini korumasına yardım etmeye hazır olan önemli bir aile birleşiminin şefiydi. Ayrıca, onu kişisel olarak onaylamayan ancak onu desteklemeye hazır olan birçok kişi daha vardı, bazıları Kral Henry'ye olan sadakatlerinden dolayı, bazıları York'a veya York'un başlıca dostlarına ve destekçilerine karşı eski kişisel veya ailevi kinleri olduğu için.

[Sidenote: =Soyluların Gücü.=]

Artık başlayacak olan talihsiz zamanın en büyük talihsizlikleri, büyük asil evlerin şişkin önemi ve birbirleriyle olan
acı çekişmelerinde kaynaklanmıştı. Son yüz yıldır İngiltere'nin toprak zenginliği giderek daha az sayıda elde yoğunlaşıyordu. Lordlar Kamarası, I. Edward dönemindeki sayının üçte birinden daha azını içeriyordu. Daha büyük lordlar, kendi bölgelerinde küçük birer kral haline gelecek kadar büyük mülkler biriktirmişlerdi. VI. Henry'nin zayıf hükümeti küstahlıklarının doruğa ulaşmasına izin vermişlerdi ve son yirmi yıldır aralarındaki özel savaşlar giderek daha sık hale geliyordu. Çalkantılarının araçlarını, Fransa'dan gönderilen ve savaşmaktan başka bir iş bilmeyen ve kendilerini en yüksek teklifi verenin ev zorbaları olarak satacak olan terhis edilmiş askerlerin ordularında buldular.

[Sidenote: =Rakip gruplar.--Yorkistler.=]

İngiltere zaten aile içi çekişmelerle doluydu ve şimdi açık şiddete
dönüşmeye hazırdı. York ve Somerset'in destekçilerinin listelerini incelersek, İngiliz ileri gelenlerinin politikalarının büyük ölçüde kişisel olduğunu ve ulusal olmadığını görürüz. York'la
kan bağı olan büyük bir grup akran bağlantılıydı. Bunların başında, büyük bir kontluğun varisiyle evlenerek servet kazanmış bir baba ve oğul olan Salisbury ve Warwick Kontları tarafından temsil edilen Neviller'in genç kolu geliyordu. Evin başı olan Westmoreland Kontu tarafından temsil edilen yaşlı soyundan Neviller, her zaman genç soyundan kuzenleriyle
bir husumet içindeydi ve güçlü Lancasterlılar oldukları için, genç kol muhtemelen her durumda York'u tercih ederdi. Ancak, ona olan bağlılıkları Dük Richard'ın Salisbury'nin kız kardeşiyle
evlenmiş olmasıyla kesinleşmişti. Kontun bir diğer kız kardeşi, York'un bir sonraki en büyük destekçisi olan Norfolk Dükü John Mowbray ile evliydi. O, IV. Henry'nin 1405'te Başpiskopos Scrope ile birlikte kafasını kestiği Mowbray'in yeğeniydi ve bu yüzden Lancaster hanedanına karşı özel bir kin besliyordu. Yorkist partinin diğer şefleri arasında, neredeyse her durumda eski bir kan davası veya aile ittifakı
izleyebiliriz ki bu da politikalarını belirlemiş gibi görünüyor.

[Sidenote: =Lancastrianlar.=]

Kral ve Somerset'in yanında duran parti için de aynı şey geçerliydi.
Her şeyden önce, Lancastrian soyuna kan bağıyla bağlı olan hanelerden oluşuyordu: kralın kuzenleri Beaufort'lar, John of Gaunt'un meşrulaştırılmış torunları ve üvey kardeşleri Edmund ve Jasper Tudor, Richmond ve Pembroke Kontları.[27] Onlardan sonra Northumberland'lı Percie'ler, Westmoreland'lı Neville'ler ve Buckingham'lı Stafford'lar geldi: IV. Henry'nin gaspına yardım etmekte öne çıkan üç hane. Northumberland ve Westmoreland Kontları, York'un en güçlü destekçileri olan genç Neville'ler olan akrabalarıyla yaşadıkları acımasız kavgalarla krala olan sadakatlerini kesinlikle doğruladılar.

[Sayfa notu: =Gül Savaşları'nın Karakteri.=]

Ancak tarihçilerin adlandırmayı tercih ettiği gibi, York'un amblemi olan beyaz gül ve uzun süre sonra Lancaster'ın amblemi olarak kabul edilen kırmızı gülden dolayı "Gül Savaşları", iki rakip soylu grubu arasındaki bir hizip mücadelesinden çok daha fazlasıydı. Başlangıçta, İngiliz ulusunun çoğunluğunun, sevilmeyen bir bakanı silah zoruyla iktidardan uzaklaştırma girişimiydi. İngiltere'nin büyük bir kısmının bu çabada York'un yanında yer aldığına şüphe yok.
Londra, Kent, Güney ve Midlands'ın vatandaşları ve serbest toprak sahipleri, ulusun tüm zenginliğinin ve siyasi enerjisinin bulunduğu yerler,
kesinlikle York'çuydu. Öte yandan Henry, Vahşi Batı ve Kuzey'i ve daha da vahşi Galler'i kontrol eden büyük soylulardan oluşan bir gruptan destek aldı.

Ülke için talihsiz bir şekilde, mücadelenin anayasal yönü, aile kan davalarının giderek artan acılığıyla giderek belirsizleşti. "Babanı öldürdü, şimdi ben seni öldüreceğim," diye haykırdı Lancaster soylusu, aman isteyen düşmana[28] ve mücadelenin sonraki yıllarının tüm yönünü yeterince iyi ifade ediyor. Savaş, krallığın hükümetini zorla düzeltme girişimiyle başladı, ancak öldürülen akrabalar için bir dizi kanlı misilleme olarak sona erdi. İngiltere'yi, John'un günlerinden beri bildiğinden çok daha kötü bir durumda bıraktı. Bu, iktidarda sevilmeyen bir bakanı tutmakta ısrar eden zayıf, iyi niyetli bir kralın nispeten küçük bir sıkıntısıyla başladı; krallığı, ulusun nasıl yönetileceğine dair isteklerine danışma arzusu veya niyeti olmayan, kendi kendine otokratik bir şekilde hükmeden keyfi bir kralın eline bırakarak sona erdi. Gül Savaşları'nın başlangıcını Cade'in ayaklanması anına yerleştirebiliriz, ancak mücadele daha acı bir şekilde ancak beş yıl sonra patlak verdi.

[Sayfa notu: =Kralın deliliği.--Oğlunun doğumu.=]

Garip bir şekilde, çekişmenin başlangıcından önce, krallığın sorunlarının neredeyse kesin olarak sona ereceği bir zaman geldi. 1453'te kral delirdi; akranlar ve avam
oybirliğiyle York'u, kanın ilk prensi olarak, krallığın Koruyucusu
yerini almaya çağırdı. Bunu ulusun genel memnuniyetine göre yaptı, Somerset'i Kule'ye gönderdi ve eski bakanları daha yetenekli adamlarla değiştirdi. Ancak her şey yoluna girmiş gibi görünürken ve York'un taçtaki nihai halefliği kaçınılmaz görünürken,
kraliçenin dokuz yıllık verimsiz evliliğin ardından bir erkek çocuk doğurmasıyla işlerin tüm görünümü değişti. Bu, York'un halefiyet olasılığını tamamen ortadan kaldırdı; ancak durumu sadakatle kabul etti ve Galler Prensi'ne bağlılık yemini etti. Ancak on sekiz ay sonra, Henry VI. aniden ve beklenmedik bir şekilde akıl sağlığını yeniden kazandı. Hemen, Kraliçe Margaret'in emriyle York ve arkadaşlarını görevden aldı ve Somerset'i Kule'den çıkarıp bir kez daha bakan yaptı.

[Sidenote: =Savaşın patlak vermesi.--St. Albans'ın ilk savaşı=]

Bu eylem Dük Richard'ı aniden şiddete yöneltti. Aceleyle Gal Sınırlarından gelen adamlarını topladı, akrabaları olan iki Neville kontunu yardımına çağırdı ve Londra'ya yürüdü. Somerset ve kralın sadece birkaç arkadaşını toplamak için zamanı vardı ki York, St. Albans'ta onlara rastladı. Krala Somerset'in yargılanmak üzere teslim edilmesini isteyen bir ültimatom verdi ve reddedilince kraliyet birliklerinin barikat kurduğu kasabaya saldırdı. Kısa bir çatışmanın ardından genç Warwick Kontu Richard Neville sokaklara daldı ve amcası Dük Richard için günü kazandı. Kral esir alındı, tüm bu belanın sebebi olan Somerset ise, partisindeki diğer birkaç lordla girdiği çatışmada öldürüldü (Mayıs 1455).

St. Albans'daki ilk savaş, kralın şahsının kontrolünü York'un eline verdi ve York, krallığın yönetimini tekrar üstlendi.
Ancak bunu yalnızca bir yıldan az bir süre elinde tuttu; 1456'da kral, bakanlarını değiştirme yetkisini anayasal olarak ileri sürdü ve Dük Richard'ın arkadaşlarını görevden aldı. Düşmanı Somerset artık öldüğünden, York meseleleri kralın kendi kontrolünde bırakmaktan oldukça memnundu.
Ancak St. Albans'daki kan dökülmesinden sonra, kralın arkadaşlarıyla York'un arkadaşları arasında gerçek bir uzlaşma sağlanamadı.
Ateşli ve aktif genç Kraliçe Margaret, Suffolk ve Somerset'in daha önce liderlik ettiği partinin başına geçti. Küçük oğlunun tahttaki varislik hakkından korkuyordu ve York'u ezip yolunu açmaya kararlıydı. 1457-8 yılları boyunca, hala istikrarsız bir barış sürerken, Margaret ülke çapında seyahat ediyor, taraftarları davasına dahil ediyor ve onlara oğlunun beyaz kuğu rozetini, söz verilen sadakatin bir göstergesi olarak takmaları için veriyordu.

[Sayfa notu: =Savaşın yenilenmesi.--Ludford'un Çöküşü.=]

Savaşın kaçınılmaz yenilenmesi 1459'da gerçekleşti. Bunun acil nedeni, Kraliçe'nin bazı hizmetkarlarının York'un en yetenekli ve en enerjik destekçisi olan genç Warwick Kontu'nu öldürme girişimiydi. Sonra Warwick'in babası Salisbury, Yorkshire kiracılarını silah altına aldı; kraliçe onlara karşı Lord Audley komutasında bir kuvvet gönderdi ve yaşlı Neville, Bloreheath'te onları yendi ve öldürdü. Bu çatışmadan sonra, tüm İngiltere bir tarafa yardım etmek için
silahlara sarıldı. York, Salisbury ve Warwick, Galler sınırındaki Ludlow'da buluştular, kral ise Worcester'da büyük bir ordu topladı ve daha önce veya sonra hiç göstermediği bir canlılıkla sahaya çıktı. York'un taraftarlarının, Kral Henry'nin sadakatlerine yaptığı şiddetli çağrılardan etkilendiği ve topladığı üstün güçlerden korktuğu anlaşılıyor. Ludford'daki
Rout'ta, liderlerinin ellerinden geldiğince kaçmasına izin vererek, savaşmadan dağıldılar. York İrlanda'ya, Salisbury ve Warwick ise genç Neville'in valisi olduğu
Calais'e kaçtı.

[Sayfa notu: =Kraliçenin sert önlemleri.=]

Ancak Gül Savaşları boyunca, şaşırtıcı ve ani talih değişiklikleri gündemdeydi. Kraliçe ve arkadaşları, York'u ülkeden
kovduktan sonra sert ve akılsızca hüküm sürdüler. Coventry'de bir Parlamento topladılar ve bu Parlamento, Dük Richard'ı destekleyen herkese karşı
sert taarruz ve müsadere tedbirleri uyguladı. York'u kayırması gerektiği için Newbury'nin açık kasabasını yağmaladılar ve dükün partisinden Londra'nın yedi vatandaşını astılar. Bu
acımasız eylemler ulusun kalbini kraldan ve acımasız Kraliçe Margaret'ten uzaklaştırdı.

Bu durumu duyan Warwick ve Salisbury aniden Calais'den indi, Sandwich'e çıktı ve cesurca iç kesimlere doğru ilerledi. Kent'in tamamı onlara katılmak için ayağa kalktı ve Londra'ya doğru yürüyebildiler. Şehirdeki Yorkist partizanlar o kadar güçlüydü ki
kapıları açtılar ve Nevilles başkenti ele geçirdi. Londralılar
onların lehine silahlandılar ve Güney'in Yorkist lordları onlara yardım etmek için akın etti; kısa süre sonra henüz güçleri yoğunlaşmamış olan
düşmanlarına saldıracak kadar güçlendiler. Kraliçe, Midland ilçelerinin sadıklarını
Northampton'da toplamıştı, ancak Kuzey ve Batı'daki
dostları henüz gelmemişti.

[Sidenote: =Northampton Muharebesi.=]

Warwick, 10 Temmuz 1460'ta, Northampton önündeki Lancastrianların
siper kampına saldırdı ve kralı esir aldı.
Kraliçe Galler'e kaçtı, ancak ordusunun şeflerinin büyük kısmı savaş alanında ölü bırakıldı, çünkü Warwick adamlarına sıradan halkı esirgemelerini ve şövalyeler ve soylular dışında kimseyi öldürmemelerini emretmişti. Orada Buckingham Dükü, Shrewsbury Kontu ve kralın partisinin diğer birçok önde gelen adamı düştü. York Dükü, Northampton savaşında herhangi bir pay almak için İrlanda'dan çok geç
geçmişti, ancak yeğeninin zaferinin meyvelerini
toplayabilmek için zamanında geldi. Londra'ya ilerledi ve orada bir Parlamento topladı. O zaman geçen yılın iniş çıkışlarının onu
o kadar üzdüğü ortaya çıktı ki artık Henry VI için naip olarak hareket etmekten
memnun değildi. Richard II'nin en büyük varisi olarak tartışmasız kalıtsal iddiasına geri döndü ve kuzenini tahttan indirip
tacı üstlenmekten bahsetmeye başladı. Ancak kendi taraftarları bu plana karşı çıktılar, çünkü Henry hala kişisel olarak popülerdi ve kötü yönetiminin
tüm suçu kraliçeye ve arkadaşlarına atılmıştı. Warwick Kontu amcasına açıkça naip olmaktan memnun olması gerektiğini söyledi ve York, Henry VI'nın yaşadığı sürece tacı elinde tutacağı ancak ölümünden sonra Dük Richard'a bırakacağı bir uzlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı. Küçük Galler Prensi'nin hakları göz ardı edildi ve Yorkluların çoğu onun sahte bir çocuk olduğuna ve Kral Henry'nin gerçek oğlu olmadığına yemin etti.

[Sayfa notu: =Wakefield Muharebesi.--Yorklu liderlerin katledilmesi.=]

Ancak bu düzenlemeyi yaparken dükün partisi hala özgür ve meşgul olan
Kraliçe Margaret'i hesaba katmamıştı. Kuzeye kaçmıştı ve orada Percie'leri, yaşlı Neville'leri ve Sınır baronlarını, hepsi de sadık Lancasterlıları etrafında toplamıştı. Bu toplanmayı duyan
Dük Richard, ikinci oğlu Edmund, Rutland Kontu ve kayınbiraderi Salisbury Kontu ile kuzeye doğru yürüdü. Kraliçenin güçlerini küçümsedi ve Wakefield yakınlarındaki Sandal Kalesi'nin duvarları altında onlarla pervasızca çatışmaya girdi. Orada, sayıca ezilmiş bir şekilde, kendisi ve tüm ordusu yok edildi. Northampton'daki katliamın intikamını almak için yanan Lancasterlılar, tüm desteği reddetti. On yedi yaşında bir çocuk olan Rutland Kontu, Lord Clifford'un dizlerinin önüne çöktü ve canını istedi. Kaba Sınır Muhafızı, "Babanı öldürdü ve şimdi ben seni öldüreceğim," diye cevapladı ve diz çökerken onu bıçakladı. Salisbury Kontu, ertesi gün yakalandı ve başı kesildi. Kraliçe Margaret, öldürülen lordların başlarını York kapısının üstüne koydu, Dük Richard'ınki ise kağıt bir taçla alay edercesine taçlandırılmıştı.

Böylece York'lu Richard, her zaman büyük yetenekler sergilemiş ve hayatının son yılına kadar çok fazla özdenetim ve ılımlılık göstermiş bir adam olarak öldü. Ölümü İngiltere için büyük bir kayıptı, çünkü evinin ve partisinin reisi artık on sekiz yaşında, bencil ve katı yürekli -ama çok yetenekli- genç bir adam olan oğluna geçti.

[Sayfa notu: =İkinci St. Albans Muharebesi=]

Wakefield Muharebesi olayı, kraliçeyi ve kuzeydeki takipçilerini o zamana kadar hor gören Yorklular için bir gök gürültüsü gibi geldi. Dük Richard'ın varisi olan March Kontu Edward, batıda yoktu ve
Galler'deki Lancasterlılarla mücadele ediyordu. Sadece
Warwick'li Richard, kuzey ordusu duvarlarına yaklaşmadan önce Londra'ya ulaşabildi.
Güney'deki Yorkluları topladı ve
onları Kraliçe Margaret'in ona saldırdığı St. Albans'a götürdü. Kuzeyliler yine galip geldi; Kral Henry'yi esir alanlardan kurtardılar ve Warwick'in ordusunu rüzgara savurdular. Kin dolu kraliçe, yedi yaşındaki küçük oğlunu mahkumlar hakkında yargılamaya zorladı ve her birinin öleceği ölüm şeklini seçmesini emretti.

[Sidenote: =Londra, York'lu Edward tarafından kurtarıldı=]

Margaret ertesi gün devam etseydi, başkent onun eline geçecekti; ancak nazik ve şefkatli eşi, kuzeyli yosun askerlerinin şehri yağmalayıp yakacağından korkuyordu ve Londra'nın usulüne uygun şekilde teslim olması ve saldırıya uğramaması için beklemesini
sağladı. Kısa gecikme onun ve davası için ölümcül oldu. Londra, teslim olması gereken şartları müzakere ederken, aniden New Yorklu bir ordu sahneye çıktı.

İkinci St. Albans savaşından birkaç gün önce, York'lu genç Edward, Herefordshire'daki Mortimer's Cross savaşında Galler'li Lancasterlıları bozguna uğratmıştı. Daha sonra Londra'ya doğru yürümeye koyuldu; yolda Warwick ile karşılaştı ve Warwick, kendi yenilgisinin ve kraliçenin başkente yaklaştığının haberini getirdi. Ancak kraliçenin henüz
kendisinin surlarına girmediğini öğrendiklerinde, gece gündüz yürüdüler ve şehrin kapıları teslim olmak için açılırken kendilerini şehre attılar.

[Sayfa notu: =Kraliçenin geri çekilmesi.=]

York'un varisinin ve muzaffer birliklerinin gelişi, savaşın kaderini değiştirdi. Margaret'in ordusunun büyük kısmı Midlands'ı yağmalamak için dağılmıştı, çünkü Kuzeyliler Trent'in güneyindeki her adama düşman gibi davranmaya yemin etmişlerdi. Dük Edward ilerlediğinde, onun önünden çekilip York'a doğru geri çekildiler ve arkalarındaki ülkeyi her taraftan
yıktılar.

[Sayfa notu: =Edward kendini kral ilan etti.=]

Wakefield ve St. Albans'ın katledilmesi ve özellikle her savaşın ardından gelen
tutukluların acımasızca infaz edilmesi, Yorkluları daha önce hissetmedikleri bir öfke seviyesine
sürükledi. Artık Henry VI ile anlaşmak ve ona tacı bırakmaktan söz edilmiyordu. Warwick ve partisindeki diğer soylular, genç dükten, Richard II'nin gerçek varisi olarak tacı talep etmesini ve üç Lancaster kralını gaspçı olarak damgalamasını rica ettiler. Edward
kolayca kabul etti ve Westminster'da miras yoluyla kazandığı unvanla ve Parlamento'nun herhangi bir seçimi veya onayı olmadan kendini kral ilan etti.

[Sayfa notu: =Towton Muharebesi=]

Ancak yeni kral, tacını takabilmesi için önce savaşmak zorundaydı. O ve Warwick, kraliçenin ordusunu Trent üzerinden takip ettiler ve Yorkshire'daki Tadcaster yakınlarındaki Towton'da yakaladılar. Burada Gül Savaşları'nın en büyük ve en şiddetli savaşları yapıldı. Her iki taraf da tam güçle oradaydı; Güney ve Midlands, Northumbrialıların yağmalanmasına öfkeyle
IV. Edward'ın etrafında kenetlenmişti. Galler ve Midlands'ın Lancastrianları, kraliçenin geri çekilmesi sırasında ona katılmışlardı. Tarihçiler, iki ordunun birlikte yaklaşık yüz bin adam topladığını iddia ediyorlar - imkansız bir rakam, ancak Towton'un bir İngiliz savaş alanında
birbirine karşı duran en büyük orduyu gördüğü gerçeğini doğruluyor.

[Sayfa notu: =Lancastrian liderlerinin katledilmesi=]

Bu umutsuz ve kanlı mücadele, savaşçıları birbirlerinden yarı yarıya gizleyen
kör bir kar fırtınası sırasında kasvetli bir yamaçta yürütüldü.
Bir Mart günü boyunca şafaktan alacakaranlığa kadar sürdü ve
kraliçenin ordusunun tamamen bozguna uğramasıyla sona erdi. Binlerce Lancastrian, savaş hattının arkasında kalan küçük Cock nehrinin geçişinde ezilerek öldü veya boğuldu.
Northumberland Kontu, Lordlar Clifford, Neville, Dacre, Welles ve
Mauley--kuzeydeki Lancastrian grubunun tüm şefleri savaş alanında düştü.
Devon Kontu Courtney ve Wilts Kontu Butler yakalandı ve savaştan bir süre sonra başları kesildi. Şövalye rütbesindeki en az kırk iki adam, babalarının ve Wakefield'da ölen kardeşlerinin intikamını almakta Kral Edward ve Warwick'in vahşice davrandığı gibi, kaderlerini paylaştılar.

VI. Henry, karısı ve oğlu ve genç Somerset Dükü ile birlikte,
sahadan kaçıp İskoçya'ya sığındı ve orada küçük Kral James III için o toprakları yöneten naipler tarafından nazikçe karşılandılar.

[Sayfa notu: =Edward'ın Yönetimi.--Kral Yaratıcısı Warwick.=]

Towton'daki ve sonrasındaki katliam, tacı York hanedanına
güvence verdi. Edward IV. Londra'ya dönüp bir Parlamento toplayabildi ve bu Parlamento onu resmen kral olarak tanıdı, kalıtsal hakkını tanıdı ve hiçbir seçimden geçmedi. Onun emriyle, hem Towton'da ölenler hem de hala hayatta olanlar olmak üzere Lancaster partisinin tüm liderlerine ulaştılar. Genç kral, konumunun kesin olduğunu düşünerek, kendini ziyafete ve tembelliğe verdi ve savaşın tamamlanmasını ve İngiltere'nin huzura kavuşmasını kuzeni Warwick Kontu'na emanet etti. İnsanlar bundan sonra ona "Kral yapıcı" diyorlardı çünkü o, 1460'ta Northampton'da ve 1461'de Towton'da York hanedanı için toprakların yönetimini kazanarak İngiltere'nin kaderini iki kez belirlemişti. Edward IV. garip bir nitelik karışımı gösterdi. Savaş alanında büyük bir komutandı ve tehlike zamanlarında uyanık ve becerikliydi. Ancak tehlike olmadığında, pervasız, kalpsiz bir şehvet düşkünü oldu, her türlü kötü yaşama ve tembel lükse düşkündü ve işlerin kendi kendine gitmesine izin veriyordu. Saltanatının ilk dört yılında devletin tüm işlerini, çalışmayı ve gücü seven ve İngiltere'nin en popüler adamı olmak için başarısızlığa uğramayan, çalışkan ve yetenekli bir adam olan kuzeni Warwick'e devretti. Warwick, kendisini halkın dostu olarak adlandırdı ve Beauchamps, Nevilles ve Montacutes'un tüm geniş topraklarının varisi olarak sahip olduğu muazzam serveti, ülkenin dört bir yanında taraftar yapmak için kullandı. Kendine güvenen ve en üst düzeyde hırslıydı ve tembel ve dikkatsiz bir efendiye karşı başbakanlık görevinden büyük keyif aldı. Sonunda bundan mahrum bırakıldığında, yaralı gururun onu entrikaya ve ihanete sürükleyebileceğini göreceğiz.

[Sayfa notu: =Lancasterlıların son çabaları=]

1461-64 arasındaki dört yıl, Kral Yaratıcı'nın güçlü eliyle iç savaşın son kez bastırılmasıyla geçti. Görev, Kraliçe Margaret'in oğlunun davasını sürdürmek için gösterdiği çaresiz çabalar nedeniyle beklenenden daha uzun sürdü. Towton'dan sonra ona Northumberland ve Galler'deki birkaç kaleden başka hiçbir şey kalmamıştı, ancak Berwick'i devrederek İskoçların yardımını satın aldı ve genç Fransa Kralı XI. Lewis'ten adam ve para aldı. Bu kurnaz prens, zayıf ve bölünmüş bir İngiltere'nin Fransa'nın güvenliği için en iyi güvence olduğunu düşündü ve Calais'i teslim etme vaadini göz önünde bulundurarak kraliçeye ara sıra yardım dağıttı. Warwick, Percy hanedanının tüm Northumbrian kalelerini ele geçirdi - Bamborough, Alnwick ve Dunstanborough - 1462'de. Ancak Kuzey, yeni kraldan tamamen soğumuştu ve kraliçe, Fransız ve İskoç arkadaşlarıyla birlikte önlerine çıktığında iki kez ihanetle geri alındılar. Üçüncü seferinde, Kral Edward'a boyun eğen ve onun tarafından affedilen tüm Lancasterlıların ayaklanmasıyla desteklendi. Bu ayaklanmanın başında St. Albans'ta ölen oğlu Somerset Dükü vardı. Ancak Hedgeley Moor ve Hexham'daki iki savaş (Nisan-Mayıs 1464) kuzeydeki Lancasterlıların son çaresiz çabasını ezdi: ilkinde, kaybedilen davaya tutunan Percy klanının son şefi Sir Ralph Percy düştü; ikincisinde Somerset Dükü yakalandı ve idam edildi. Her iki savaş da büyük Warwick Kontu'nun küçük kardeşi ve teğmeni Lord Montagu tarafından kazanıldı. Haziran 1464'te Warwick, İngiltere'deki tek Lancaster kalesi olan Bamborough'un ikinci ele geçirilmesiyle direnişin son közlerini bizzat söndürdü.

Kral yapıcı Londra'ya zaferle döndü ve efendisine İngiltere'yi tamamen yatıştırdığını ve İskoçlarla avantajlı bir
antlaşma yaptığını bildirdi. Margaret ve küçük oğlunun sığındığı Lancaster davasının son destekçisi olan Fransa Kralı ile anlaşmalar yaparak işini bitirmeyi önerdi. Bu amaçla Kral Edward'a, XI. Lewis'in akrabaları arasında bir prensesle ittifak kurmaya çalışmasını tavsiye etti.

[Sidenote: =Edward'ın Evliliği.=]

Edward ile büyük bakanı arasındaki kopukluk bu noktadan sonra başladı. Evlenmek için baskı yapıldığında, kral Warwick ve konseyinin geri kalanının büyük
şaşkınlığına ve rahatsızlığına
olarak zaten evli olduğunu duyurdu. Gizlice, sadık bir Lancasterlı olan Richard Woodville, Lord Rivers'ın kızı ve St. Albans'ta ölen bir başka Lancasterlı olan Sir John Grey'in dul eşi Elizabeth ile evlenmişti. Elizabeth, Edward'dan birkaç yaş büyüktü ve ilk kocasından bir ailesi vardı. Ancak güzelliği hassas genç kralı büyülemişti ve ailesinin ve danışmanlarının muhalefetinden kaçınmak için onunla gizlice evlenmişti.

[Sidenote: =Warwick ve Edward arasında anlaşmazlık.=]

Bu akılsızca evliliği kabul etmek zorunda kaldığında, Edward meseleyi en iyi şekilde değerlendirdi, karısını mahkemeye verdi, babasına bir kontluk bahşetti ve kardeşlerine himaye yağdırdı. Warwick itiraz etmeye cesaret ettiğinde, çok güçlü kuzeni tarafından daha fazla yönetilmek istemediğini gösterdi ve Woodville'lere olan iyiliklerini ikiye katladı. Karısının kız kardeşlerini krallığın en büyük
akranlarına gelin olarak verdi ve babasını Lord Hazinedarı yaptı. Bu
bir öfke değildi, politikaydı, çünkü Edward Neville klanının çok güçlü olduğu sonucuna varmıştı ve kendisini
her şeyini koruması gereken başka bir aile bağlantısıyla
çevrelemeye karar vermişti
(1465).

Kral ile Kral-yaratıcı arasındaki açık bir gedik bir süreliğine
ertelendi ve Edward'ın tahtı sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünüyordu.

Konumu, bir süredir gizlice gizlendiği
Lancashire'da yakalanan yaşlı Kral VI. Henry'nin yakalanmasıyla daha da sağlamlaştı.
Edward onu Londra Kulesi'ne yerleştirdiğinde,
tüm dertlerinin bittiğini düşündü. Krallığın sağlıksız durumunu, her ilçede hüküm süren kan davalarını ve altı yıllık iç savaştan ve buna eşlik eden toprak ve mülklerin toptan devrinden kaynaklanan toplumun genel dağınıklığını unuttu. Her şeyden önce, büyük askeri lordların ve özellikle hırslı kuzeni Warwick'in eline geçen muazzam gücü göz ardı etti. 1467'de Edward, Kral yapıcının tüm arkadaşlarını görevden alarak ve kuzenini Fransa'ya gönderdiği bir elçiliği utanç verici bir şekilde reddederek gücünü yargılamaya koydu. Büyük kontu aşağılamak için, Fransa'nın ölümcül düşmanı Burgonya Dükü Charles the Rash ile bir ittifak kurdu, çünkü Warwick'in böyle bir bağa karşı olduğunu biliyordu. Kız kardeşi Margaret'i dükün karısı olarak verdi ve Warwick'in Flanders'a doğru yolculuğunda ona eşlik etmesini sağladı. [Sidenote: =Warwick Komplosu.=]

Kont, hain entrikaları harekete geçirerek karşılık verdi. Kralın küçük kardeşi George, Clarence Dükü, Shakespeare'in "sahte, geçici, yalan yere yemin eden Clarence'ı", çok sevimsiz bir karaktere sahip hoşnutsuz bir genç adamla ittifak kurdu. Warwick, en büyük kızını, geniş mülklerinin varisi olan, düke vermeyi kabul etti ve Edward'ı Woodville'leri kovmaya ve sadece onların rehberliğinde yönetmeye zorlamaya yemin ettiler.

[Sidenote: =Edward'ın yenilgisi ve yakalanması.=]

Warwick ve Clarence, komplolarında tamamen başarılı oldular. Warwick'in akrabalarından biri olan ve Neville'in hizmetkarları ile Kuzey'deki hoşnutsuz Lancaster'ların yardım ettiği Sir John Conyers önderliğinde Yorkshire'da gizlice bir isyan çıkardılar. Conyers kendisine "Robin of Redesdale" adını taktı ve kendini yoksulların şampiyonu ve şikayetleri gideren kişi olarak tanıttı; tıpkı Cade'in on beş yıl önce yaptığı gibi. Kralın ordusunu Banbury yakınlarındaki Edgecote Field'da yendi ve ardından Warwick ve Clarence sahneye çıkıp Edward'ı Olney'de tutukladılar. Tüm Woodville'lerin babası Earl Rivers'ı ve kralın baş sırdaşı Pembroke Kontu Herbert'i idam ettiler. Edward'ı birkaç ay hapiste tuttuktan sonra, kendi isteklerine göre yönetmesi karşılığında serbest bıraktılar (1469). [Sidenote: =Warwick İngiltere'den kovuldu.=]

Ancak Edward'ın ruhu her zaman sıkıntılı zamanlarda yükselirdi; tembelliğini
bir kenara bırakır ve komploculara karşı komplo kurardı. Lincolnshire'da kötü planlanmış bir Lancaster'ın
ayaklanmasından yararlanarak büyük bir ordu
kurdu ve aniden sadakatsiz kardeşine ve kuzenine karşı çevirdi.
Warwick ve Clarence, Manchester'dan Dartmouth'a kadar İngiltere'nin her yerinde kovalandılar ve Fransa'ya gemiyle giderek canlarını zor kurtardılar.

[Sidenote: =Lancaster'lara katıldı.=]

Başarısızlığına öfkelenen Kral-yaratıcı, tüm önyargılarını ve intikam eğilimlerini feda etmeye karar verdi. Sürgündeki Kraliçe
Margaret ile Angers'da buluştu ve ona Henry VI'yı tahta geri getirmeyi ve nankör Edward'a son vermeyi teklif etti. Uzun süre şüphe ettikten sonra,
Margaret ondan nefret etmesine ve ona asla güvenmemesine rağmen teklifini kabul etmeye karar verdi. İttifakı birleştirmek için, Galler Prensi Edward,
kraliçenin genç oğlu, kontun ikinci kızı Anne Neville ile evlendi.

[Sidenote: =Henry tekrar kral.=]

Sonra Warwick ve Margaret İngiltere'de bir ayaklanmayı kışkırtmak için bir araya geldiler.
Neville'lerin sayısız klanı şeflerini takip etmeye hazırdı ve
hayatta kalan Lancasterlılar hala yeni bir ayaklanma planında kendilerini riske atmaya hazırdı. 1470 sonbaharında, Warwick ve Clarence
Devonshire'a çıktılar ve tutuklu
VI. Henry'nin sancağını diktiler. Başarıları, kontun popülaritesinin derin köklerini ve
Kral Edward'ın gücünün istikrarsız doğasını gösterdi. İngiltere'nin her yerinde aynı anda ayaklanmalar çıktı ve destekçilerinin çoğu tarafından ihanete uğrayan Edward, gemiye binip Flanders'a uçmak zorunda kaldı. VI. Henry zindanından çıkarıldı ve birkaç ay boyunca tekrar İngiltere Kralı oldu.

[Sayfa notu: =Edward'ın Dönüşü.--Barnet Muharebesi=]

Ancak bir talih değişikliği daha yaşanmamıştı. IV. Edward, kayınbiraderi Burgonya'lı Charles'tan adam ve para ödünç aldı ve 1471 baharında cesurca
İngiltere'ye döndü. Yorkshire'a çıktı,
partizanlarını yanına çağırdı ve Londra'ya yürüdü. Edward,
cesareti yükseldiğinde, hiç de fena olmayan bir kaptandı.
Düşmanını tamamen alt etti ve onunla başkent arasına girdi. Warwick'in batı güçlerine emanet edilen Clarence Dükü,
kayınpederine ihanet etti ve kardeşine, kontun yardımına götürmesi gereken adamlarla birlikte katıldı. Londra ve Henry VI.'nın şahsı Kral Edward'ın eline düştü. Warwick çok geç geldi ve şehrin birkaç mil kuzeyindeki Barnet'te Yorklularla savaşmak zorunda kaldı. Orada
tamamen yenildi ve öldürüldü, esas olarak bir sisin
kazasıyla savaşı kaybetti, bu da birliklerinin iki bölümünün birbirine saldırmasına neden oldu. Warwick ile birlikte kardeşi Lord Montagu ve gücünün dayandığı kişisel taraftarlarının çoğu düştü.

[Sidenote: =Tewkesbury Muharebesi.--Savaşın sonu.=]

Ancak Edward henüz güvende değildi. Tam Barnet günü, Kraliçe
Margaret, Warwick'in yardımına Güney'deki Lancasterlıları
toplamak için Portsmouth'a çıktı. Düşüşünü duyan Kraliçe batıya döndü ve kaçarken önemli bir taraftar gücü topladı. Ancak Edward hızla onu takip etti ve yürüyüşündeki üstün hız sayesinde onu
Tewkesbury'de yakaladı. Kraliçenin ordusu durduruldu ve
Severn'e sırtı dönük bir şekilde hapsedildi, o zamanlar bir köprüden yoksundu. Uçamayan
Lancasterlılar dönmek zorunda kaldılar ve
Tewkesbury'nin dışında umutsuz bir savaşa girdiler. Ancak Kral Edward tüm hayatı boyunca hiç yenilgiye uğramadı;
cesareti ve becerisi her şeyi önüne kattı ve kraliçenin ordusu
yok edildi. Genç oğlu Galler Prensi Edward, "kardeşi Clarence"a yardım için yalvarmasına rağmen
takip sırasında öldürüldü.
Somerset'in son Dükü, Devon Kontu ve hayatta kalan tüm
Lancaster ileri gelenleri savaş meydanında düştüler veya ertesi gün galip tarafından
kafaları kesildi. Kraliçe Margaret esir alındı ​​ve hapse atıldı.

[Sidenote: =Henry'nin Cinayeti.=]

Prens Edward'ın ölümü üzerine, eski kral Henry VI. Lancaster hanedanının tek
hayatta kalan kişisi olarak kaldı. York'un acımasız varisi, kendisinin de ölmesi gerektiğine karar verdi ve Londra'ya döndüğünde, zayıf ve aziz prensi, genç kardeşi Gloucester Dükü Richard'ın elleriyle öldürdü (1471).

Böylece, York'un tam zaferiyle ve John of Gaunt'un soyunun, üç nesil boyunca İngiliz tahtında oturduktan sonra yok olmasıyla, Gül Savaşları sona erdi.

DİPNOTLAR:

[27] V. Henry'nin dul eşi olan Fransa'lı Catherine'in, Owen Tudor adlı bir Gal şövalyesiyle ikinci evliliğinden olan oğulları.

[28] Bkz. s. 251.

BÖLÜM XIX.

YORK HANESİNİN ÇÖKÜŞÜ.

1471-1485.

[Sayfa notu: =Lancaster soyu.--Henry, Richmond Kontu.=]

Lancaster hanedanının tüm erkekleri kılıçtan veya hançerden ölmüştü, sadece tahtı işgal eden yaşlı ve meşru kolun son temsilcileri değil, aynı zamanda John of Gaunt'un doğal oğullarının torunları olan ve II. Richard'ın hibesiyle meşrulaştırılmış Beaufort ailesinin tamamı. Kadın soyunda bile Edward IV'ün taht iddiasını tartışmaya dair hiçbir işaret gösteren kimse kalmamıştı. John of Gaunt'un ilk ailesinin hayatta kalan tek torunları, kendilerini John'un en büyük kızına dayandıran İspanya ve Portekiz Krallarıydı; Beaufort'lar ise 1444'te ölen Somerset Dükü'nün kızı, Normandiya'yı kaybeden ve St. Albans'ta düşen adamın ağabeyi Leydi Margaret Beaufort tarafından temsil ediliyordu. Leydi Margaret, Henry VI'nın üvey kardeşi Richmond Kontu Edmund Tudor ile evlenmişti ve ondan tek bir çocuğu, Henry, babasının vefatıyla Richmond Kontu olmuştu. Henry'de Beaufort soyunun son temsilcisi vardı, ancak o henüz on dört yaşında bir çocuktu ve annesinin onu güvenli bir şekilde gönderdiği Bretanya'da denizaşırı bir yerdeydi, kendisi ise ikinci eşi olarak güçlü Yorkist eğilimleri olan bir soylu olan Lord Stanley ile evlenmişti.

[Sayfa notu: =Edward IV'ün güvenli yönetimi=]

Ne uzak İspanyollar ne de Richmond'lu çocuk Henry, ciddi olarak -kendileri bile- İngiliz tacının hak iddia edenleri olarak düşünülmüyordu ve Kral Edward hayatının geri kalanında Tewkesbury ve Barnet'in defnelerine yaslanıp, hanedanla ilgili daha fazla sorunla uğraşmadan rahatlayabilirdi.

1471'deki restorasyonundan sonra on iki yıl hüküm sürdü ve o dönemde kayda değer pek bir şey yapmadı. Rahatına düşkünlüğü yavaş yavaş tüm enerjisini tüketti; hayatı giderek daha abartılı ve düzensiz hale geldi, kendini şımartmanın tüm kaba biçimlerine battı. Yakışıklı bir kişiyi ve sağlam bir yapıyı tamamen mahvetti ve kırk iki yaşına geldiğinde hantal ve şişkin bir sakata dönüştü.

[Sidenote: =Parlamento nadiren toplanır.--Benevolences=]

Edward'ın yönetimi İngiltere için çok sevimsiz karakterinden beklenebileceği kadar kötü değildi. İkinci saltanatı nispeten kan dökülmesinden uzaktı--eğer kendi kardeşinin şahsına karşı işlenen korkunç bir suç hariç. Belki de bu konuda pek fazla övgüyü hak etmiyor, çünkü hem Lancasterlılar hem de Warwick taraftarları 1471 katliamlarıyla fiilen yok edilmişti. Vergilendirme konusunda ulusa karşı hafif davranması onun için daha büyük bir övünç kaynağıdır. Cepleri Neville'in evinin ve eski Lancaster ailelerinin yağmalarıyla doluydu ve kendine düşkün olmasına rağmen savurgan biri değildi. Gerçekten de, imkanları dahilinde yaşıyordu ve Parlamento'dan nadiren sübvansiyon istiyordu. Ancak bu ılımlılık, onun anayasal bir egemen olduğu anlamına gelmiyor. Çoğunlukla karısının ailesinin üyeleri olan küçük bir bakanlar ve kişisel bakmakla yükümlü kişiler kliği aracılığıyla hüküm sürüyordu. Parlamento kontrolünden o kadar nefret ediyordu ki, nadiren bir Parlamento toplardı. Beş yıllık bir süre boyunca (1478-82), bir parlamentoyu toplamaktan kaçınabilecek kadar zengindi. Ancak paraya ihtiyacı olduğunda, zenginleri kendisine "iyilikseverlik" adı verilen zorunlu borçları ödemeye zorlayarak en itiraz edilebilir şekilde para toplamaktan çekinmezdi. Genellikle borçlarını ödediğini ve öldüğünde sadece 13.000 sterlin borcu olduğunu eklemek adil olur. Genel olarak, bencil ve otokratik olmasına rağmen, yönetiminin baskıcı olmadığı söylenebilir. Son yıllarında ülkeye barış getirdi ve her türlü sessizlik, Gül Savaşları'nın anarşisinden sonra yoğun bir rahatlama oldu.

[Sayfa notu: =Sanayinin canlanması.=]

Ticaret ve sanayi yavaş yavaş toparlanmaya başladı ve ülkenin zenginliği
beklenenden daha az zarar görmüş gibi görünüyor. 1455 ile 1471 arasındaki talihsiz yılların kan dökülmesi ve müsadereleri neredeyse tamamen soyluların ve onların askeri hizmetkarlarının üzerine düşmüştü ve şehirler ve çiftçiler nispeten iyi durumdaydı. İngiltere, Yüz Yıl Savaşları'nın sonunda Fransa gibi ıssız bırakılmamıştı.

[Sayfa notu: =Picquigny Antlaşması=]

Edward'ın dış politikası zayıf ve belirsizdi. İlk başta,
restorasyonundan sonra, sürgün günlerinde kendisine barınak ve yardım sağlayan
kayınbiraderi Burgonya'lı Charles the Rash ile ittifak halinde Fransa'ya saldırmayı planladı. Bir ordu topladı ve Kanal'ı geçerek Normandiya'yı geri almaktan ve Fransız tacı üzerindeki hakkını iddia etmekten söz etti. Ancak Fransa'nın kurnaz Kralı XI. Lewis, Dük Charles'ın davasını terk ederse ona büyük bir meblağ ve yıllık bir sübvansiyon teklif ederek onu satın almayı teklif etti. Edward teklifi memnuniyetle kabul edecek kadar bencil ve nankördü. Kral Lewis ile
Picardy'deki Picquigny'de resmi bir görüşmede tanıştı ve emekli olmak ve 75.000 altın kron ve yaşadığı sürece 50.000 kron daha ödenmek üzere tarafsız kalmak için pazarlık etti. Ayrıca, Tewkesbury gününden beri tutuklu olan talihsiz Anjou Kraliçesi Margaret için bir fidye olarak Lewis'ten ikinci bir 50.000 dolar daha kopardı ve Veliaht'ın en büyük kızı Prenses Elizabeth ile evlenmesini şart koştu (1475). Edward, kesesinde parayla eve döndü ve kendisine zamanında ödenen Fransız maaşının, Parlamento'yu aramak zorunda kalmamasını sağlamakta çok faydalı olduğunu gördü. Burgonya'lı Charles'a ihaneti, o prens tarafından çok öfkelendirildi, ancak Edward buna aldırmadı ve dük, İsviçrelilere ve Lorraine Dükü'ne karşı savaşırken kısa bir süre sonra öldürüldü. [Sayfa notu: =Clarence Dükü'nün Ölümü.=]

Picquigny antlaşmasından iki yıl sonra, Edward'ın hala ara sıra eski zulüm krizlerine
girebildiğini gösteren bir trajedi yaşandı. Kardeşi Clarence Dükü George, 1471'de Warwick'e ihanet ettikten sonra tekrar onun gözüne girmişti ve karısı Isabel Neville'in payı olarak Kral yapıcının mülklerinin yarısı ona verilmişti. Ancak Clarence onun affına güvendi ve 1468-70'te kardeşine yaptığı tüm ihanetlerin affedildiği kadar unutulduğunu da düşünmüş gibi görünüyor. Her zaman çalkantılı, akılsız ve pervasız bir genç adamdı ve küstah sözleri ve açık itaatsizliğiyle kralı kışkırtıyordu. Edward iki kez ona müdahale etmek zorunda kaldı, birincisi karısı Isabel'i büyülediği için suçladığı bir hanımı yasadışı olarak ele geçirmek ve idam ettirmekti, Isabel doğum sırasında öldü; ikincisi ise kardeşinin izni olmadan Charles the Rash'ın varisi olan Burgonya'lı Mary ile evlenmeye çalışmaktı. Clarence tekrar yabancı bir güçle -bu sefer İskoçya ile- entrikalar içinde yakalandığında, kral ona son vermeye karar verdi. Aniden bir Parlamento topladı, meclisin önüne çıktı ve kardeşini vatana ihanetle suçladı, ancak Clarence'ın suçları hakkında açık veya kesin bir açıklama yapmadı. Edward'ın öfkesi ve şiddeti karşısında dehşete düşen iki meclis, dükün vatana ihanetten mahkum edildiğini ilan eden bir yasa tasarısı geçirdi. Kral daha sonra onu kınadı, Kule'ye attı ve orada gizlice öldürdü (1478).

[Sayfa notu: =Gloucester Dükü Richard=]

Edward gelecek için tüm güvenini, hayatı boyunca kendisine sadakatle hizmet etmiş, 1470'te kendisiyle birlikte Flanders'a kaçmış ve Barnet ve Tewkesbury'de kahramanca savaşmış olan en küçük kardeşi Gloucester Dükü Richard'a bağladı. Gloucester, Clarence ile her zaman anlaşmazlık içindeydi. Tewkesbury'de ölen Galler Prensi Edward'ın dul eşi, Kral Yaratıcı'nın küçük kızı Anne Neville ile evlenmişti. Onun hakkı olarak Neville topraklarının yarısını talep etti, ancak Clarence bunları ondan saklamaya çalışmıştı ve yalnızca kralın katı baskısı altında bunları geri vermek zorunda kalmıştı. 1478'den sonra Gloucester, kardeşinin baş danışmanı ve temsilcisi olarak hareket etti ve kendini çok yetenekli ve gayretli bir hizmetkar olarak gösterdi.

[Sidenote: =İskoç savaşı.--Berwick'in geri alınması=]

1482'de İskoçya'ya karşı başlatılan ve Edward'ın saltanatının son önemli olayı olan bir seferin yürütülmesiyle görevlendirilen kişi Gloucester'dı. Bu, III. James'in asi kardeşleriyle entrika çeviren
Edward için hiç de itibarlı olmayan bir savaştı ve İskoçlarla anlamsız sebeplerden dolayı kavga çıkardı. Asıl amacı, Kraliçe Margaret'in Towton yılında teslim etmesinden bu yana İskoçların elinde olan Berwick'i geri almaktı. Gloucester, yirmi yıl kaybedildikten sonra tekrar bir İngiliz kasabası olan Berwick'i aldı. Ayrıca Merse ve Lothian'ı da rahatsız etti, İskoçlar savaşmadan önünden çekildiler. Kısa süre sonra barış yaptılar, Berwick'i terk ettiler ve krallarının en büyük oğlunun Edward'ın kızı Cecily ile evlenmesini vaat ettiler.

[Sayfa notu: =Edward IV'ün ölümü=]

Bu antlaşmayı takip eden yıl, kötü yaşamı ve ölçüsüzlüğü yüzünden erken orta yaşta bitkin bir halde kral öldü. Geride büyük bir aile bıraktı: iki oğlu, on iki yaşındaki Edward ve dokuz yaşındaki Richard ve en büyüğü Elizabeth'in on sekizinci yaşına geldiği beş kızı.

Edward'ın ölümü, kendisi için pek de pişmanlık duymasa da, ulusu büyük bir korku ve şaşkınlığa sürükledi, çünkü azınlık gibi tehlikeli bir sorunla karşı karşıyaydı ve küçük kral Edward V için naip olarak iktidarı ele geçirmeyi kimin başaracağını kimse bilmiyordu. Görev için bir mücadele olması neredeyse kaçınılmazdı,
çünkü merhum kralın sarayında birbirini kıskanan unsurlar vardı ve çarpışmadan ancak Edward'ın kişisel etkisi sayesinde uzak tutulabilmişti.

[Sidenote: =Naiplik Talep Edenler=]

Naipliğin iki kişiye kalmış olabileceği düşünülüyordu: Kraliçe-dul Elizabeth Woodville ve merhum kralın kardeşi, Gloucester'lı Richard. Elizabeth'in yükselişi, İngiltere'nin kardeşleri ve ilk evliliğinden olan oğulları tarafından yönetileceği anlamına geliyordu: Lordlar Rivers ve Dorset, Sir John Grey ve Sir Edward Woodville, hepsi küçük Edward V'in amcaları veya üvey kardeşleri. Onların yönetimi, zaten gizli bir husumet içinde oldukları Gloucester'ın sürgün edilmesi veya bastırılması anlamına gelecekti. Aynı şekilde, Gloucester'ın iktidara gelmesi, Woodville klanı için de kesinlikle benzer bir düşüş anlamına gelecekti.

[Sidenote: =Earl Rivers'ın Ele Geçirilmesi. =]

Genç kral tahta çıktığı sırada Shropshire'daydı ve amcası Earl Rivers'ın sorumluluğundaydı, bu da kraliçenin grubuna büyük bir avantaj sağladı. Rivers hemen küçük yeğenini taç giyme töreni için Londra'ya götürdü ve onu hatırı sayılır bir silahlı kuvvetle korudu. Edward ve süvarileri yolda Stony Stratford'da, Yorkshire'daki mülklerinden hatırı sayılır bir hizmetkar grubu da beraberinde getiren Gloucester'lı Richard'la karşılaştı.

İki taraf karşılıklı dostluk ve saygıyla ilgili yoğun itirazlarla karşılaştı, ancak Rivers'ın şüpheleri yatıştığında Gloucester onu aniden yakaladı, zincire vurdu ve kuzeye bir mahkum olarak gönderdi. Rivers'ın kaderi, küçük kralın üvey kardeşi Sir Richard Grey ve grubundan birkaç kişiyle daha paylaşıldı.

[Sidenote: =Gloucester genç kralın sorumluluğunu üstleniyor.=]

Gloucester daha sonra yeğeninin sorumluluğunu üstlendi ve onu Londra'ya götürdü ve orada bir Parlamento toplantısı düzenledi. Kraliçe-dul, kardeşi Rivers ve oğlu Richard Grey'in hapse atıldığını duyduğunda, iktidar şansının
kaybolduğunu anladı ve en küçük oğlu, York Dükü ve beş kızıyla birlikte aceleyle Westminster'a sığındı.

[Sidenote: =Gloucester'ın Planları.=]

Ülke, naipliğin iyi bir asker olarak bilinen ve kardeşine çok sadakatle hizmet etmiş olan Dük Richard'ın eline geçeceğini öğrenince hiç de memnun olmadı; onu, açgözlülük ve kibirle kötü bir üne sahip olan Kraliçe ve akrabalarından çok daha fazla tercih etti.
Ancak kısa süre sonra havada naipliğin devrinden daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Gloucester sadece kralın etrafındaki tüm yerleri kendi arkadaşlarıyla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda Londra'yı kendi mülklerinde yetiştirdiği büyük silahlı adam gruplarıyla doldurmaya başladı; tüm düşmanları ezildiğinde tamamen gereksiz bir önlemdi bu. Ayrıca, naiplik konseyinin, iki baş sırdaşı Henry, Buckingham Dükü ve John, Lord Howard'a eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte para, toprak ve makam hediyeleri vermesini sağladı. Açıkça gizli bir amaç için satın alınıyorlardı.

[Sayfa notu: =Lord Hastings'in idamı=]

Gloucester ve yeğeni kral, bir aydan fazla bir süredir Londra'daydı ve genç kralın taç giyme günü yaklaşıyordu, o sırada
birdenbire Dük Richard gerçek niyetlerini keskin ve kanlı bir darbeyle gösterdi. 13 Haziran'da Privy Council, Londra Kulesi'nde pek de önemli olmayan bir iş için toplanıyordu ve dük her zamanki gibi sakin ve cana yakındı. Bir süre sonra geri çekildi, ancak çok geçmeden değişmiş bir yüz ifadesi ve kasvetli bir ifadeyle geri döndü. Aniden "Ne yapmalıyım," diye sordu, "benim yıkımımı
kapsayanlara, kan bağımla krala bu kadar yakınken ve bu diyarın
Koruyucusuyken?" Kendisine, merhum kralın en yakın arkadaşı, büyük cesaret ve deneyime sahip, Barnet ve Tewkesbury zaferlerinde
paylaşmış ve o zamandan beri en yüksek makamlarda
tutmuş olan Lord Hastings cevap verdi. "Ölümü hak ediyorlar," dedi şüpheci olmayan baron, "kim olurlarsa olsunlar." Sonra Gloucester patladı,
"Kardeşimin karısı," ve sol kolunu açarak -ki tüm insanların en erken yıllarından beri biraz deforme olduğunu bildiği- bağırdı, "Bakın, şu büyücü ve Shore'un karısı ve onların meclisindekiler büyücülükleriyle bana neler yaptılar." Hastings, Shore'un karısından bahsedildiğinde irkildi, çünkü Jane Shore onun metresiydi ve ona karşı bir büyücülük suçlaması onu neredeyse etkiledi. "Eğer
bunu yaptılarsa, efendim," diye kekeledi, "iğrenç bir cezayı hak ediyorlar." "Bana _eğer_ mi dedin?" diye cevapladı Dük Richard. "Sana _yaptıklarını_ söylüyorum ve bunu vücudunda kanıtlayacağım, hain." Sonra masaya vurdu ve dışarıya yerleştirdiği silahlı adamlar meclis odasına koştu. Richard onlara, Edward IV'ün sadık ve sadık dostları olan Hastings, Lord Stanley, York Başpiskoposu ve Ely Piskoposu'nu yakalamalarını emretti.

Hastings, Kule'nin avlusuna götürüldü ve orada başı kesildi; diğerleri zincire vuruldu. Genç kralın en sadık taraftarlarına atılan bu ani darbe tüm şehri dehşete düşürdü; ancak Gloucester, Hastings ve arkadaşlarının hayatına karşı bir komploda olduğunu tespit ettiğini söylemek için acele etti ve o zamana kadar her zaman sadık ve dürüst bir prens olarak kabul edildiğinden, sözlerine yarı inanıldı.

[Sayfa notu: =Gloucester, York Dükü'nü ele geçirdi.=]

Richard'ın gerçek amacı, genç krala sadık olduğunu bildiği ve planladığı karanlık komploya katılma olasılığı düşük olan adamlardan kurtulmaktı. Daha sonra, büyük bir silahlı takipçi kitlesiyle birlikte, kraliçe-dul ve çocuklarının yattığı Westminster'a gitti. Kutsal alanı muhafızlarla kuşatıp, kendisine karşı çıkılırsa içeri girmekle tehdit eden Richard, Canterbury'nin yaşlı Başpiskoposu Kardinal Bourchier'i Elizabeth'i küçük oğlu York'lu Richard'ı teslim etmeye ikna etmesi için gönderdi. Yarı dehşet içinde, yarı da çocuğa hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz veren yumuşak başlı piskopos tarafından ikna edilmiş bir şekilde Kraliçe onu Bourchier'in ellerine teslim etti. Richard onu hemen kardeşine katılması için Kule'ye gönderdi (16 Haziran). Kardeşinin iki oğlunu da kontrolü altına alan ve kardeşinin sadık dostlarını ezen Richard, şimdi gerçek niyetini göstermeye başladı. Tacı hedefliyordu ve kardeşi öldüğü andan itibaren onu ele geçirmeye hazırlanıyordu. Etrafına
yağdırdığı hediyelerin ve topladığı silahlı adamların anlamı buydu. [Sayfa notu: =Doktor Shaw'un vaazı=]

22 Haziran'da amacını açıkladı. Papazı Doktor Shaw, St. Paul's Cross'taki insanlara muhteşem bir vaaz vermek üzere görevlendirildi. Vaazda Richard'ın haklı kral olduğunu, ancak iki ağabeyi olan IV. Edward ve Clarence'ın geride oğullar bıraktığını savundu. Londralılar, büyük bir şaşkınlıkla, merhum kralın Elizabeth Woodville ile evliliğinin geçersiz olduğunu öğrendiler. Sadece gizlice ve yasadışı bir şekilde kutsanmamış bir yerde evlenmekle kalmamışlardı, Edward ayrıca uzun zaman önce Shrewsbury Kontu'nun kızı Leydi Eleanor Talbot ile nişanlanmıştı. Bu bağdan hiçbir zaman din adamı muafiyeti almamıştı ve bu nedenle evlenmekte özgür değildi ve oğulları piçti. Clarence'a gelince, o
eren olmuştu ve varisinin kanı babasının
eren tarafından bozulmuştu.

[Sayfa notu: =Gloucester kral ilan edildi.=]

Londralılar bu garip argüman karşısında şaşkına dönmüşlerdi; sessiz kaldılar ve vaaza coşkulu bir karşılamayla karşılaşma umuduyla gelen Gloucester'ı hayal kırıklığına uğrattılar. Ancak iki gün sonra, Guildhall'da
garip bir sahne canlandırıldı: Gloucester'ın baş müttefiki olan Buckingham Dükü, Londra belediye başkanını ve konseyini bir araya topladı ve Doktor Shaw'un öne sürdüğü tüm argümanları tekrarlayarak, Richard'ı kral olarak selamlamalarını emretti. Birkaç çekingen ses onayını haykırdı ve sonra Buckingham, halkın onayını ve iyi niyetini tanıdığını ilan etti. Ertesi gün, Edward V'in taç giyme törenine tanıklık etmesi gereken Parlamento toplandı. St. Paul'e çağrıldılar ve Buckingham onlara uzun bir belge sundu. Belgede IV. Edward'ın kötü yönetimi ortaya konuyor, oğullarını piç olarak kınıyor ve Gloucester'lı Richard'a kral unvanını ve mülkünü hakkı olarak alması için bir dilekçeyle sonlanıyordu. Lordlar ve Avam Kamarası, görünüşe göre tek bir tartışma veya tartışma olmadan sessizce onaylarını sundular ve Buckingham daha sonra bir heyeti Dük Richard'a götürdü. Dük, çok yapmacık bir isteksizlikle dilekçeyi kabul etti ve kendini kral ilan etti. Evlerin gösterdiği bu acınası zayıflığın tek mazereti, darbeye hazırlıksız olmaları ve Gloucester ve Buckingham üniforması giymiş binlerce silahlı adamın her sokağı doldurmasıydı.

[Sayfa notu: =Rivers ve Grey'in İnfazı=]

Böylece Richard büyük bir ihtişamla taç giydi, ama pek sevinmedi
ve arzularının zirvesine ulaştığını düşündü. Ancak
konumu en başından itibaren kökten sağlam değildi. Tahtı bu kadar kolay ele geçirmişti çünkü ataları insanları böyle ani ve vicdansız bir eyleme hazırlamamıştı, bu yüzden ona karşı herhangi bir muhalefeti örgütlemek için zaman olmamıştı. Ancak dindar ve mütevazı dük aniden kana susamış bir tirana dönüşmüştü. Tahta çıktığı gün talihsiz Rivers ve Grey'in Pontefract'ta kafasını kestirdi ve altı hafta sonra çok daha karanlık bir eylemde bulundu.

[Sidenote: =Genç prenslerin öldürülmesi.=]

Orta bölgelerde şenlikli bir yürüyüşe başladıktan sonra, Londra'ya gizli bir emir göndererek küçük yeğenleri Edward ve Richard'ın öldürülmesini yetkilendirdi. Gece yarısı Kule'deki hapishanelerinde boğuldular ve suikastçılar tarafından gizlice gömüldüler.
Mezarları, 1674'e kadar, binayı onaran duvarcılar bir merdivenin altına itilmiş iki küçük çocuğun kemiklerini bulana kadar asla keşfedilemedi. Cinayet 7-14 Ağustos 1483 tarihleri ​​arasında gerçekleşti, ancak işlenme şekli ve ayrıntıları kesin olarak bilinmiyordu.

[Sayfa notu: =Buckingham bir isyana öncülük ediyor.=]

Zararsız, suçsuz, genç
prenslerin İngiltere'nin her yerinde kaybolmasının yarattığı dehşet, Richard için hayatta kalmalarının olabileceğinden çok daha tehlikeliydi.
En duygusuz ve kaba taraftarları dışında herkesin kalbini ondan uzaklaştırdı.
Ölümlerinden iki ay sonra tehlikeli bir isyan patlak verdi.
Başında, Richard'ın gaspı sırasında utanç verici bir şekilde öne çıkan Buckingham vardı.
Kimse cinayetten şok olup olmadığını veya sadece yeni kralın kendisine verdiği büyük rüşvetlerden hoşnutsuz olup daha fazlasını mı arzuladığını söyleyemez. Fakat onu kraliçenin hayatta kalan akrabaları, Lancaster partisinin enkazları ve Edward IV'ün bazı sadık taraftarlarıyla gaspçıyı devirmek için komplo kurarken buluyoruz. Richmond Kontu'nu çağırmayı ve onu öldürülen prenslerin en büyük kız kardeşi olan Prenses Elizabeth ile evlendirmeyi teklif ettiler, böylece Lancaster ve York'un iddiaları birleşti (Ekim 1483).

[Sayfa notu: =Buckingham'ın yenilgisi ve ölümü.=]

İsyan İngiltere'nin dört bir yanındaki bir düzine farklı bölgede patlak verdi, ancak Kral Richard'ın yorulmak bilmeyen enerjisi ve büyük askeri yeteneği tarafından engellendi. Düşmanlarını birleşmeden önce yere serdi ve Severn'in ani bir yükselişiyle diğer komplocuların çoğundan ayrılmış olan Buckingham'ı yakaladı. Dük, Salisbury'de idam edildi, partisinden ele geçirilenlerle birlikte, ancak çoğunluk denizaşırı ülkelerden kaçarak Richmond Kontu'na katıldı.

Bu, Richard'ın göreceği son başarı parıltısı olacaktı. Kısa saltanatının geri kalanı (1483-85) rahatlamayan bir kasvet dönemiydi. İngiltere'ye olan iyi niyetine dair hiçbir itiraz ve adil ve tarafsız bir hükümet getirmek için ne kadar dürüst olursa olsun hiçbir girişim ona hiçbir fayda sağlamadı. 1484'te bir Parlamento topladı ve mükemmel niyetle birkaç yasa çıkarmasını sağladı, ancak bunları kendisi uygulayamadı, başkalarına dayatmaktan çok daha az. Kardeşi IV. Edward'ın sevdiği gibi hayırseverlik veya zorunlu borçlanma geleneğini büyük bir ciddiyetle kaldırdıktan sonra Richard, hazinesinin boş olması nedeniyle, uygulamayı reddettikten sonra bir yıl sonra tekrar bunlara başvurmak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: =Kralın karısının ve oğlunun ölümü.=]

Kişisel talihsizlikler, sanki Cennetin yargısını işaret ediyormuş gibi kralın başına geldi. Yeğenlerini öldürdükten bir yıldan az bir süre sonra, tek oğlu Galler Prensi Edward, çocukluğunun baharında aniden öldü (1484). On bir ay sonra, karısı Kraliçe Anne, Kral yapıcının kızı, oğlunu mezara kadar takip etti. Düşmanları onu karısını zehirlemekle suçladı, çünkü bu kadar zalim ve hain olduğunu kanıtlamış birine karşı her türlü suçlama yapılabilirdi.

Richard'ın, karısının ölümünden sonra bir an için, yeğeni IV. Edward'ın en büyük kızı olan Elizabeth'i, taht iddiasını kendi iddiasıyla birleştirmek için kendisiyle evlenmeye zorlamayı düşündüğü söylenir. Ancak, bu niyetin söylentisi bile insanları o kadar şok etti ki, tüm taraftarları onu bunu reddetmeye zorladı ve o da öyle yaptı. Karısı ve çocuğu olmadığı için, en büyük kız kardeşinin oğlu olan yeğeni John de la Pole, Lincoln Kontu'nu varisi olarak atadı.

[Sayfa notu: =İsyanın yenilenmesi.=]

Bu arada, 1483 sonbaharında Richard'ı devirmeyi başaramayan komplo tekrar güçleniyordu. Richmond Kontu, Fransa'dan adam ve para borçları almıştı ve sadece arkadaşlarının İngiltere'ye ikinci bir girişimde bulunmaya hazır oldukları haberini bekliyordu. Yanında, ölümden kaçan Kral Richard'ın tüm düşmanları vardı: Kraliçe Elizabeth'in oğlu Dorset, Edward Woodville, Ely Piskoposu Morton ve Pembroke ve Oxford Kontları'nın önderlik ettiği hayatta kalan birkaç Lancaster sürgünü. Fransız askerlerine değil, İngiltere'de kendilerine katılacak olan gizli müttefiklere, özellikle de Richmond Kontu'nun kayınpederi Lord Stanley'e güveniyorlardı. Bu asilzade, talihsiz Hastings ile birlikte tutuklanmış olmasına rağmen, Kral Richard tarafından affedilmiş ve ona Lancashire ve Cheshire'da büyük bir güç emanet edilmişti. Richard'ın sarayı ihanetle
dolmuştu: Kendi Başsavcısı Kidwelly'li Morgan, Richmond'u planları ve eylemleri hakkında bilgilendiriyordu. Kralın etrafındakilerin
sadece çok azı ona gerçekten sadıktı.

Richard ihanetin ortalıkta olduğunu biliyordu, ancak hainleri
tanıyamıyordu. Ulaşabildiği her şeye acımasızca ve sertçe vuruyordu; vahşeti, Collingbourn adında bir Wiltshire beyefendisini sadece bir şiir kopyası karşılığında asmış olmasından anlaşılabilir. Talihsiz
kafiyeci, Richard'ın üç gözdesi olan Lord Lovel, Sir William Catesby ve Sir Richard Ratcliffe'e şu dizelerde alaycı bir şekilde gülmüştü: "Kedi, Sıçan ve Köpeğimiz Lovel
Bir Domuzun Altında Tüm İngiltere'yi Yönetir."

Domuz, en sevdiği amblemi beyaz bir yaban domuzu olan Richard'ın kendisiydi.

[Sayfa notu: =Richmond Galler'de toprak sahibidir.=]

Ağustos 1485'te Richmond'lu Henry Milford Haven'a çıktı ve birçok Galli ona katıldı. Bunlar arasında babası Edmund Tudor'dan gelen kendi Gal kanı nedeniyle popülerdi. İngiltere'ye doğru ilerlerken, Shrewsbury'li Talbotlar ve diğer birçok orta kesim soylusunun yardımını gördü. Lord Stanley, Lancashire ve Cheshire'da hatırı sayılır bir ordu topladı, ancak açıkça konta katılmadı, çünkü oğlu Lord Strange kralın elindeydi ve Richard babasının ihanetinden emin olsaydı öldürülebilirdi.

[Sayfa notu: =Bosworth Field Muharebesi.=]

Orta kesimlere doğru daha da ilerleyen Henry, kralla Leicester yakınlarındaki Bosworth Field'da karşılaştı. Richard'ın ordusu kontun ordusunun iki katıydı. Adamları onun için dürüstçe savaşmış olsaydı, zafer kazanmış olmalıydı. Ancak savaş başladığında, Richard'ın ordusunun bir kanadına liderlik eden Northumberland Kontu kenara çekildi ve savaşmadı ve hemen Lord Stanley birliğiyle belirdi ve krala yandan saldırdı. Yorklular dağılmaya ve kaçmaya başladılar, çünkü zalim efendileri için pek yürekleri yoktu. Ancak Richard geri dönmedi, hizmetkarları ona atını getirip kendisini kurtarması için yalvarsalar da. Çatışmanın tam ortasına daldı, Richmond'un sancağına doğru yolunu açtı ve orada öldürüldü, sonuna kadar umutsuzca savaştı. Onunla birlikte en sadık taraftarı, Norfolk Dükü yaptığı John Lord Howard ve birkaç baş kaptanı daha düştü. En sevdiği kişi Sir William Catesby, savaş bittiğinde esir alındı ​​ve idam edildi.

Richard'ın sert darbelerle miğferinden düşen tacı, bir alıç çalısında bulundu ve Lord Stanley tarafından Richmond'ın başına konuldu. Lord Stanley, onu
VII. Henry adıyla kral olarak selamladı. Ölen hükümdarın
bedeni Leicester'a götürüldü ve halkın önünde çıplak bir şekilde sergilendi, ancak
sonunda Grey Friars kilisesinde onurlu bir şekilde gömüldü.

[Sidenote: =Richard III'ün Karakteri=]

Böylece çok fazla kötülük yapmış ve bu kadar vicdansız kurnazlık ve zulümle iktidara gelmiş olan prens sona erdi. Kesildiğinde sadece
otuz üç yaşındaydı. Tarihte daha kötü krallar olmuştur ve unvanı iyi ve elleri akrabalarının kanından temiz olsaydı, İngiliz tahtını değersiz bir şekilde doldurabilirdi.
Ancak ilk ölümcül suçunun sonuçları onu giderek daha da kötülüğe sürükledi ve geride seleflerinden
daha kötü bir isim bıraktı. Sonraki neslin tarihçileri onun portresini hak ettiğinden daha koyu çizdiler ve onu kötü huylu çarpık bir yüze sahip
iğrenç bir kambur yaptı. Aslında, onun
deformitesi sadece sol kolunun biraz solmuş olması ve dolayısıyla sol omzunun sağından daha aşağıda olmasıydı. Portreleri, kardeşi Edward'ınkine benzemeyen, ancak daha zayıf ve gergin ve neşesiz bir şüphe bakışına sahip bir yüz gösteriyor.

BÖLÜM XX.

VII. HENRY.

1485-1509.

Henry Tudor, York'un yaralı mirasçılarının intikamcısı olarak sahneye çıkma şansına sahipti, Lancaster'ın uzun süredir sürgünde olan partizanlarınınkinden daha az değildi. Zaferi, Stanley, Dorset ve Edward Woodville gibi Yorkluların yardımıyla kazanılmıştı, Oxford, Pembroke, Courtenay'ler, Talbot'lar ve diğer eski Lancaster isimlerininkinden daha az değildi. Başlamadan çok önce, iki rakip hanedanın iddialarını, IV. Edward'ın en büyük çocuğu olan Prenses Elizabeth ile evlenerek birleştirmesi kararlaştırılmıştı. Böylece, tarafların uzlaştırıcısı ve barış ve huzurun getiricisi olarak poz verebiliyordu. Kan dökmekten kaçınarak ılımlılığını kanıtladı; Bosworth'un üçü hariç tüm tutuklularını bağışladı ve Kral Richard'ın baş partizanlarına karşı bir idam cezası tasarısı geçirmesine rağmen, daha fazla idam yapılmadı. Henry'nin duruma ilişkin akıllıca görüşü, daha sonraki bir tarihte Parlamentolarından birinin onaylamasını sağladığı bir yasayla ortaya konmuştu; bu yasaya göre hiçbir adam kralı _de facto_ destekledikleri için _de jure_ krala karşı
hainlikle suçlanmamalıydı.

[Sidenote: =Henry VII.'nin taht unvanı.=]

Ancak, tahttaki yerini sağlamlaştırmak için Henry'nin tüm ılımlılığı ve yeteneği gerekiyordu. Tahttaki unvanı çok zayıftı -sadece
fiili fetih unvanı- çünkü Beaufort soyunun John of Gaunt'un temsilcileri olarak meşruiyeti fazlasıyla şüpheliydi. Henry, taht iddiasını yalnızca York'lu Elizabeth ile evlenmesine dayandırmayı
reddetti; o sıradan bir kral eşi olmayacaktı ve kasıtlı olarak düğünü Westminster'da taç giyip Parlamento tarafından kendi hakkıyla kral olarak selamlanana kadar erteledi. Böylece pozisyonunu netleştirdikten sonra, Bosworth Field gününden altı ay sonra Elizabeth ile evlendi.

[Sayfa notu: =Henry'nin Karakteri.=]

Henry Tudor, Gül Savaşları'nın mirası olan genel huzursuzluğa ve itaatsizliğe son vermek için İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu hükümdardı. Sevimli bir karakteri yoktu; çekingen ve şüpheciydi, entrika ve entrika ustasıydı, eylem ve düşüncede bencil, zamanı geldiğinde ve dışında parayı biriktirmeye meyilliydi ve bir darbe gerektiğinde acımasızca vurmaya hazırdı. Ancak beyni tutkularını yönetiyordu ve doğal eğilimi olmasa bile politikasından dolayı şefkatliydi ve öfkelenmesi yavaştı. Sanata ve edebiyata biraz ilgisi vardı ve
kendi bencil tarzında dindardı. Bakanları akıllıca seçilmişti; bunların iki başı olan Piskopos Morton ve Foxe ihtiyatlı ve kusursuz adamlardı. Empson ve Dudley, iki mali danışmanı,
şayet gaspları yüzünden halk tarafından çok nefret ediliyorsa, bunun nedeni
efendilerinin onlara kasalarını doldurmalarını emretmesi ve aksi takdirde
kendisinin başına gelmesi gereken
sevilmeme durumunu
onların üstlenmesinden memnun olmasıydı. Kasıtlı olarak günah keçileri edinmeyi seçti, böylece politikasının daha sert tarafının sorumluluğunu
üstlenmek zorunda kalmamak için.

[Sidenote: =Lovel'ın yükselişi.=]

[Sidenote: =Lambert Simnel.=]

Henry'nin saltanatının ilk yılları, Gül Savaşları'nın büyük fırtınası yatıştıktan sonra bile devam eden son toprak dalgası olan küçük isyanlar, hoşnutsuzluk ve kanunsuzlukla çok rahatsız edildi. Richard III. arkasında asla boyun eğmemeye karar vermiş birkaç sadık taraftar bırakmıştı; bunların başında, merhum kral tarafından tahtın varisi ilan edilen Lincoln Kontu John de la Pole ve "Hog yönetimindeki tüm İngiltere'yi" yöneten üç gözdeden tek sağ kalan Lord Lovel vardı. Bunlar, hırs ve intikam uğruna her şeyi riske atmaya hazır, cesur ve pervasız adamlardı. Henry tahtta bir yıl geçirmeden Lovel, gizlice bir grup umutsuz arkadaş topladı ve York'u ziyaret ederken onu kaçırmaya çalıştı. Bu planın engellenmesiyle
Lovel, Flanders'a kaçtı ve burada Kral IV. Edward'ın dul kız kardeşi olan Burgonya Düşesi Margaret tarafından korundu. Onunla ve
Lincoln ile birlikte ikinci bir isyan planı hazırladı. Yorkist partinin enkazını, 1478'de öldürülen ve York hanedanının tek erkek varisi olan Clarence'ın oğlu Warwick Kontu Edward adına uyandırmaya karar verdiler. Bu prens, Kral
Henry'nin elindeydi ve Londra Kulesi'nde güvenli bir şekilde gözaltında tutuluyordu. Onu serbest bırakana kadar bir sahtekârın onun adını ve unvanını üstlenmesini sağlamaya karar verdiler. Bu yüzden Oxford'daki bir org yapımcısının oğlu olan Lambert Simnel adında zeki bir çocuğa genç Clarence rolünü oynaması talimatını verdiler. Henry'nin gerçek prensi öldürmeye cesaret edemeyeceğini, ancak sahtekarlığı açıklığa kavuşturmak için onu hayatta tutacağını ve böylece başarılı olurlarsa gerçek Clarence'ı serbest bırakabileceklerini ve artık ihtiyaç duyulmadığında sahte olanı görevden alabileceklerini düşündüler.

[Sidenote: =Stoke Muharebesi=]

İrlanda, York hanedanına her zaman dostça davranmıştı ve orada genç prensi tanıyan veya sahtesini tespit edebilecek kimse yoktu.

Bu yüzden Lambert Simnel önce oraya gönderildi, İrlandalıların sinirlerini bozmak için, Kule'den yeni kaçtığını söyleyerek.
Kildare Kontu ve diğer önde gelen Anglo-İrlandalı baronlar genç sahtekar tarafından tamamen kandırıldılar ve onu kral olarak selamladılar. Lord Thomas Fitzgerald komutasındaki dört bin adam ona yardım etmek için yetiştirildi; Lincoln ve Lovel, Martin Schwartz adında bir yüzbaşı komutasındaki 2000 deneyimli Alman paralı askerle birlikte ona katıldı. İngiltere'ye geçtiler ve Lancashire'a çıktılar; burada birkaç umutsuz Yorklu onlara katıldı. Daha sonra iç kesimlere doğru ilerlerken Newark yakınlarındaki Stoke'ta Kral Henry ile karşılaştılar. Ancak kötü düzenlenmiş orduları bozguna uğradı, Almanlar ve İrlandalılar parçalandı ve Lincoln, Schwartz ve Fitzgerald hepsi öldürüldü. Lovel, Oxfordshire'daki Minster Lovel malikanesine kaçtı ve saklandığı gizli bir odada açlıktan öldü. Lambert Simnel, onu öldürmek yerine hor gören kralın eline düştü. Yıllar sonra kraliyet mutfağında aşçı olarak yaşadı. İrlanda'daki isyancılar, Henry'nin bu sıkıntılı ülkede daha fazla sorun
çıkarmaya isteksiz olması nedeniyle, itaat etmeleri üzerine affedildi (1488).

[Sidenote: =Fransız savaşı.--Brittany Fransa'ya katıldı.=]

Belki de ulusun dikkatini iç sorunlardan Fransa ile savaşmak gibi eski bir çareyle uzaklaştırmayı düşünen kral, ertesi yıl Bretanya'da şiddetle devam eden bir mücadeleye katıldı. Charles VIII., XI. Lewis'in oğlu. , varisi genç bir kız olan Düşes Anne olan düklüğü ilhak etmeye çalışıyordu. Henry, İngiltere'nin bu kadim müttefikine yardım etmeyi kabul etti ve hem Bretanya'ya hem de Calais'e asker gönderdi. Savaş ilk başlarda kötü gitmedi ve Calais garnizonu Flanders'daki Dixmuide'de önemli bir zafer kazandı. Ancak bir süre sonra Bretonlar mücadeleden yoruldu ve Düşes Anne, Kral Charles'a teslim oldu ve karısı oldu (1491). Böylece büyük Fransız feodal devletlerinin sonuncusu taç altında birleşti. İngilizler gelecekte onlardan hiçbir destek alamadı ve sonuç olarak sonraki çağda Fransa'ya yapılan tüm İngiliz işgalleri pek de iyi şansla karşılaşmadı. Edward III ve Henry V'in uğraşmak zorunda kaldığı gibi bölünmüş bir Fransa'yı parçalama şansı bir daha asla olmadı. Kral güçsüzlüğünü kabul etti ve 745.000 kronluk bir sübvansiyon alarak Charles VIII ile memnuniyetle barıştı, Edward IV'ün Picquigny'de (1492) benzer koşullar altında yaptığından daha iyi bir pazarlıktı.

[Sayfa notu: =Perkin Warbeck=]

Henry erken ve karlı bir barış yapmakta akıllıca davrandı, çünkü evde onun için yeni sorunlar
ortaya çıkıyordu. İrlanda'dan genç bir adamın gizlice Cork'ta barındırıldığı haberi geldi, kendini dokuz yıl önce Kule'de boğulan iki prensten daha genç olan York'lu Richard olarak tanıttı. Henry tutuklanmasını emrettiğinde, Flanders'a kaçtı ve Düşes Margaret'e sığındı, Margaret onu hemen gerçek yeğeni olarak tanıdı ve ona iki yıl boyunca kraliyet karşılaması ve güvenli bir sığınak sağladı. Ancak, onun aslında Tournay'li bir vatandaşın oğlu olan ve çok genç yaşta macera dolu bir hayata atılan ve İngiliz siyasetinin sorunlu sularında balık tutarak bir şeyler kazanmayı uman Perkin Warbeck olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Margaret'in yardımıyla Perkin, İngiltere'de hayatta kalan birkaç Yorkluyla gizli entrikalara girişti. Ancak Kral Henry tüm planlarını ortaya çıkardı ve onun ayartmalarına kulak veren Lord Fitzwalter ve Sir William Stanley'i idam etti. Stanley'in durumu kötüydü: Richard III'e Bosworth'te ihanet etmişti - tıpkı kardeşi Lord Stanley gibi - ve Henry VII tarafından cömertçe ödüllendirilmişti, ancak kendisine kontluk verilmediği için yeni efendisine sadık kalmamıştı (1495). Arkadaşları tespit edilmiş olsa da, taht iddiacısı İngiltere'ye saldırmaya devam etti. Düşes Margaret'in kendisine borç verdiği parayla 2000 adam toplayarak Kent'e çıkmaya çalıştı; ancak Kentliler
ayaklandı ve onu kovdu. Daha sonra İrlanda'ya yelken açtı ve orada - selefi Lambert Simnel gibi - biraz destek gördü. Ancak İskoçya Kralı IV. James'in İngilizlerle savaşın eşiğinde olduğunu duyunca, kısa süre sonra İskoç sarayına geçti ve burada kraliyet
devletiyle karşılandı. IV. James onu kuzeni Leydi Catherine Gordon ile evlendirdi ve onu Yorkshire'da isyan çıkarmaya çalışacağı bir seferin başına getirdi; Yorkshire'da York hanedanının destekçilerinin hala çok olduğu düşünülüyordu. Ancak Perkin Sınırı geçtiğinde, ona hiçbir İngiliz katılmadı ve İskoçya'ya
utanç verici bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. Oradan huzursuz maceracı kısa süre sonra yeni bir arayışa çıktı.

[Sayfa notu: =Cornish ayaklanması.=]

Kral Henry'nin İskoçlara direnmek için bir ordunun parasını ödemek için tebaasından aldığı ağır vergiler İngiltere'nin bazı bölgelerinde çok fazla
mırıldanmaya yol açmıştı. En çok da, yerel hoşnutsuzluğun vergilere karşı koymak için silahlı toplantılar şeklinde olduğu
Cornwall'un uzak bölgesinde tepkiyle karşılanmıştı. Bir avukat olan Flammock ve Bodmin'li bir nalbant olan Michael Joseph, iki çalkantılı demagog, isyancıların başına geçtiler ve onları Londra'ya yürümeye, orada kralla tartışmaya
ikna ettiler. Akılsız bir güney ülkesi baronu olan Lord Audley, onların
birliğine katıldı ve onları Londra kapılarının yakınındaki Blackheath'e kadar götürdü. Oradan krala mesajlar göndererek, fahiş bakanlarını görevden almasını ve vergilerini kaldırmasını istediler. Henry, ordusunu İskoçlara karşı gönderdiği için
şaşkınlığa uğradı, ancak
derhal seferi geri çağırdı ve Cornwall'lulara savaş açtı.
Blackheath savaşı onların tam bir bozgunuyla sonuçlandı: Audley,
Flammock ve Joseph yakalandı ve idam edildi, ancak kral geri kalanların
sadece liderlerinin aldatılmış araçları olarak zarar görmeden gitmelerine izin verdi (Haziran 1497).

[Sayfa notu: =Warbeck'in Başarısızlığı.=]

Warbeck, Cornwall'luların ayaklanmasını duymuştu ve
bunda Kral Henry'ye karşı
en iyi fırsatı gördüğünü düşündü. Whitesand Koyu'na çıktı, ancak çok geç olduğunu gördü, çünkü
isyancılar çoktan yenilmiş ve dağılmıştı. Ancak
kendi etrafında onların enkazlarını topladı ve Exeter'a saldırdı. Vatandaşların sert direnişi tarafından engellenen ve kralın büyük bir orduyla kendisine doğru geldiğini duyan sahtekar, aniden cesaretini kaybetti, adamlarını zor durumda bıraktı ve Beaulieu manastırına sığınmak için kaçtı (Ağustos 1497).

[Sayfa notu: =Warbeck ve Warwick Kontu idam edildi.=]

Kral Henry, isyancılarla başa çıkmada olağanüstü bir ılımlılık gösterdi: Cornwall'a ağır para cezası verdi, ancak idam emri vermedi. Warbeck'e, sığınağını terk ederse hayatını vereceğine söz verdi ve sahtekar teslim olduğunda, sadece Kule'de onurlu bir şekilde gözaltında tutuldu. Sadece dolandırıcılığının itirafını yayınlaması ve gerçek hayatı ve maceraları hakkında tam bir açıklama yapması istendi. Perkin, sessiz kalmakla yetinseydi, Lambert Simnel gibi yaşlılığa kadar yaşayabilirdi. Ancak İngiltere'den kaçmak için iki girişimde bulundu ve bu da kralın öfkesini uyandırdı. İkinci seferde York'un gerçek varisi olan başka bir Devlet mahkumu olan Edward of Clarence'ı kendisiyle birlikte kaçmaya ikna etti; ancak tespit edildiler ve sonunda kışkırtılan kral, Warbeck'i idam etti ve talihsiz Prens Edward'ın da kendi kaderini paylaşmasını sağladı (1499). Perkin sonunu hak etmişti ancak Henry'nin, Richard III'ün onu on altı yıl önce Kule'ye göndermesinden beri mahkum olan Clarence'ın talihsiz varisi ile olan ilişkilerini affetmek imkansızdı. Henry'nin York'un gövdesinden başka bir dalı kesme bahanesine sevindiğine şüphe yoktu. Bu gerçeği fark eden o soyun bir sonraki varisi, Stoke'da ölen Lincoln Kontu'nun kardeşi Edmund de la Pole, kraliyet kanının onun
mahvolmasına sebep olmaması için akıllıca bir şekilde İngiltere'den kaçtı. [Sidenote: =Livy ve bakımın bastırılması.=]

Warbeck'in başarısızlığından sonra, Kral Henry gelecekte Tudor hanedanına karşı hanedan ayaklanmaları tehlikesinden kurtuldu.
Hem içeride hem de dışarıda daha fazla ayaklanma tehlikesi olmadan politikasını geliştirebildi.
İç meselelerde iç savaş zamanlarından kalan
kargaşaya son vermek için çok başarılı bir şekilde çabaladı. Başlıca silahı, büyük bir lordun komşularına rozetini verip, kavgalarında ve davalarında onları desteklemeyi üstlendiği kötü gelenek olan "livy ve bakıma" karşı yasalar çıkarmaktı. Yerel nüfuzun bu şekilde kötüye kullanılması sert bir şekilde bastırıldı ve hiçbir adam, ne kadar büyük olursa olsun, etrafında sınırlı sayıda livy hizmetkardan fazlasını bulundurmasına izin verilmedi. Henry'nin bu kuralı çiğnediği için en eski dostu ve destekçisi olan Oxford Kontu'nu cezalandırdığı kayıtlarda yer almaktadır. Hedingham şatosuna yaptığı bir kraliyet ziyareti vesilesiyle, Oxford kralı yüzlerce takipçisinin başında, hepsi de Vere üniforması giymiş bir şekilde karşıladı ve gösterişinden dolayı ağır bir
para cezası ödemeye zorlandı.

[Sidenote: =Yıldız Odası kuruldu.=]

Henry, gücü ve etkisi adaletin olağan seyrini engelleyebilecek ve saptırabilecek kişilerin suçlarıyla ilgilenmek için özel bir mahkeme kurdu. Bu, Privy Council'ın güvenilir üyelerinden oluşan bir komite olan yeni ve anayasaya aykırı "Yıldız Odası Mahkemesi"ydi ve çatısı yıldız desenleriyle süslenmiş Westminster'daki bir odada
toplanıyordu. Mahkeme o zamanlar yararlıydı, ancak daha sonraki günlerde ciddi bir şikayete dönüştü, çünkü ülkenin olağan yasalarının üzerindeydi ve kralın tasarlayabileceği herhangi bir yasadışı cezayı uygulamak için kullanılıyordu.

[Sayfa notu: =Hayatta kalan baronların azaltılması.=]

Bu keyfi yollarla Henry Tudor, baronluktan sağ kalanları evcilleştirmeyi ve onları İngiltere'nin daha önce hiç görmediği bir taca tabi olma durumuna düşürmeyi başardı. Onların ruhu, Gül Savaşları'nın bitmek bilmeyen katliamları ve müsadereleriyle çoktan kırılmıştı ve çoğu, hayat ve toprak için sessiz ve rahatsız edilmeyen bir güvenlik karşılığında, son zamanlarda sahip oldukları anarşik bağımsızlıktan vazgeçmekten oldukça memnundu. En eski ve en güçlü evlerin çoğunun artık ortadan kaybolduğuna dikkat edilmelidir. 1500 yılına gelindiğinde, daha eski ve daha büyük soyluluklardan geriye sadece Northumberland, Westmoreland, Arundel, Buckingham, Devon ve Oxford kalmıştı; bunlara daha sonra VIII. Henry tarafından Howard'lara iade edilen Norfolk düklüğü de eklenebilir. Tudor dönemindeki adamlar tarafından taşınan başka antik unvanlar bulursak, sahiplerinin isimlerini taşıdıkları soyların mirasçıları olmadığını ve bu unvanları çok önemli kılan geniş mülklere sahip olmadıklarını hatırlamalıyız. On altıncı yüzyılın Warwick'leri veya Somerset'leri, Suffolk'ları veya Hereford'ları Tudor kaprisinin yaratıklarıdır.

[Sidenote: =Henry'nin dış politikası.=]

VII. Henry'nin dış politikasının yorucu ve zor konusunu açıklamak için birkaç söz gereklidir. 1491'de Fransa ile girdiği savaş girişiminin talihsiz olduğunu ve bunu bir daha asla tekrarlamadığını gördük. Gelecekte, parayı kıta savaşlarına harcamaktansa, evde biriktirmeyi tercih etti. Ancak bir daha asla savaşmazsa, her zaman savaşmakla tehdit ederdi ve Avrupa'yı bölen partilerden birine veya diğerine katılma tehdidiyle elde edebileceği avantajı elde ederdi. Onun dönemindeki kıta siyasetinin başlıca sıkıntıları, Fransa Krallarının huzursuz hırsından kaynaklanıyordu. Daha önce başlarını belaya sokan İngiltere ile devam eden savaşlardan kurtulan Fransız hükümdarları güneye dönmüş ve İtalya'yı fethetmeye çalışıyorlardı. Kral Henry'nin çağdaşları olan VIII. Charles ve XII. Lewis, tüm enerjilerini, kendilerine miras hakkı konusunda karanlık bir iddiada bulunan Napoli Krallığı'nı ve Milano Dükalığı'nı ilhak etmeye harcadılar. Planları, Fransa'nın İtalya'yı fethetmesiyle konumları tehlikeye girecek olan hükümdarları sahaya çağırdı: İmparator, Avusturyalı Maximilian ve Aragon ve Kastilya hükümdarları Ferdinand ve Isabella, evlilikleri İspanya birleşik krallığını yaratmıştı.

[Sayfa notu: =Hollanda.=]

Eğer mücadele sadece İtalya'da olsaydı, VII. Henry buna felsefi bir kayıtsızlıkla bakabilirdi. Ancak, İngiltere'nin yakın komşusu ve İngiliz ticaretinin başlıca pazarı olan Hollanda'yı da içeriyordu. Hollanda şu anda imparatorun oğlu olan Avusturyalı Philip'in elindeydi, çünkü Maximilian, Aşağı Ülkeler'de hüküm süren büyük düklerin varisi olan Burgonya'lı Mary ile evlenmişti ve Philip onların tek oğluydu.[29] Henry, Flanders'daki komşularıyla iyi ilişkiler sürdürmek istiyordu, özellikle de Yorklu mültecilerin barınak bulduğu yer orası olduğu için. Sadece dul Düşes Margaret onlara oradan yardım etmekle kalmamış, aynı zamanda Maximilian, Hollanda'da küçük oğlu Philip için naip olarak görev yaparken Perkin Warbeck'e çok yardımda bulunmuştu.

[Sidenote: ="Büyük İlişki. "=]

Henry'nin politikası, imparator ve oğlu Dük Philip'in tedavi edilemez sapkınlığı yüzünden zorlaştı, ancak onlarla savaşmaktan
uzak durmayı başardı ve hatta onlardan "Büyük İlişki"yi, İngiltere için çok faydalı olan, Aşağı Ülkelerle yapılan bir ticari anlaşmayı elde etti, çünkü İngiliz mallarının Flanders'a ve Flaman mallarının İngiltere'ye serbestçe girmesini sağlıyordu ve kral ile dükün Dar Denizler'deki korsanlığı ortadan kaldırmak için bir araya gelmelerini şart koşuyordu. Birkaç yıl sonra Henry, Dük Philip'ten pek de onurlu olmayan bir şekilde bazı ek avantajlar elde etmeyi başardı. Dük, İspanya'ya doğru yelken açarken, gemisi bir fırtınayla Weymouth'a sürüklendi. Kral onu hoş karşıladı ve kraliyet ailesine layık bir şekilde ağırladı, ancak o sırada Flanders'da kalan Yorklu mülteci Edmund de la Pole'u[30] teslim edeceğine ve "Büyük İlişki"nin şartlarını İngiliz tüccarların yararına daha da genişletmek (1506).

[Sayfa notu: =Galler Prensi'nin Aragonlu Catherine ile Evlenmesi.=]

İspanya'nın kurnaz ve vicdansız Kralı Aragonlu Ferdinand ile
Henry, Flanders'daki kaprisli komşusundan daha iyi geçinebildi, çünkü ikisi de tamamen kişisel çıkarlarla yönlendiriliyordu.
İki kurnaz kral birbirlerini anlıyor ve saygı duyuyordu ve
bir evlilikle ittifak kurmaya karar verdiler. Buna göre,
Henry'nin en büyük oğlu olan Galler Prensi Arthur, Ferdinand ve Isabella'nın küçük kızı Catherine ile evlendi. İkisi de çocuktu ve prens on yedi yaşına gelmeden öldü. Ancak Ferdinand ittifakın bozulmaması gerektiğine karar verdi ve Prenses Catherine,
Arthur'un küçük kardeşi ve Galler Prensi unvanının halefi olan Henry'ye geçti. Gelininden birkaç yaş küçüktü ve
az sonra göreceğimiz gibi, evlilik çok mutsuzdu.
Oğlunun karısıyla İngiliz kralı büyük ama zamanında ödenmemiş bir çeyiz aldı.

[Sidenote: =İskoçya ve İrlanda.=]

Kral Henry'nin İspanya ve İmparator ile uzun süreli diplomatik entrikaları
sonunda ona pek büyük bir kazanç sağlamadı. Ancak
İngiliz Adaları'ndaki komşularıyla olan ilişkilerinde durum farklıydı.
Perkin Warbeck'in yenilgisinden sonra,
İskoçya Kralı IV. James ile avantajlı bir barış yaptı. James kızı Margaret ile evlendi ve onun sıkı müttefiki oldu.
Hükümdarlığının son on yılında İskoçya hiç sorun çıkarmadı.
Daha da zor olan İrlanda'yı yatıştırma görevi de önemli bir başarıyla gerçekleştirildi.
Henry, hem Simnel'e hem de Warbeck'e verdikleri ihanet dolu desteğe
rağmen İrlandalı şeflere karşı çok nazik davrandı. Ülkeyi yönetme planı, İrlanda baronlarının en güçlüsü olan Kildare Kontu'nu kendi lehine çekmek, onu Lord Vekil yapmak ve geri kalanlar üzerinde tam bir kontrol sağlamaktı. "Bütün İrlanda, Kildare Kontu'nu yönetemez," denmişti; ancak kral, "O zaman Kildare Kontu bütün İrlanda'yı yönetecek." diye cevap verdi.

[Sidenote: =Poynings Yasası=]

Bu politika, epeyce başarılı oldu; kendisi çalkantılı olsa da, kont en azından diğer tüm isyankar şefleri devirdi. Henry'nin saltanatı, İrlanda'da Drogheda Parlamentosu'nda _Poynings Yasası_'nın geçirilmesiyle de dikkat çekti. Bu, İrlanda yasama organını, önüne getirilen tüm yasaların önceden kralın ve İngiliz Özel Konseyi'nin onayını alması şartıyla İngiltere'ye sıkı bir şekilde tabi kıldı (1495).

Henry Tudor, 1509'da, henüz elli dört yaşına gelmeden öldü. Geride barışçıl ve düzenli bir ülke, evcilleştirilmiş ve itaate zorlanmış bir asalet ve 1.800.000 sterlinlik nakit parayla dolu bir hazine bıraktı. Bu hazine, onun bilgeliğinin ve yeteneğinin en iyi kanıtıydı çünkü İngiltere'nin hiçbir kralı daha önce böyle bir hazine biriktirmemişti. Eğer amaçları bencil ve eli sert olsaydı, en azından İngiltere'ye "güçlü bir yönetim" vermiş ve onu anarşiye sürüklenmekten kurtarmıştı. DİPNOTLAR:

[29] 287. sayfadaki tabloya bakın.

[30] Yedi yıl sonra, VIII. Henry bu mutsuz tutukluyu soğukkanlılıkla ve yeni bir suç işlemeden idam etti.

XXI. BÖLÜM.

VIII. HENRY VE ROMA İLE İLİŞKİ.

1509-1536.

Dikkatli ve politik VII. Henry'nin yerine geçen genç kral,
muhtemelen İngiliz tahtına oturan en dikkat çekici adamdı.

İngiltere'yi orta çağ ile modern tarih arasında kalan değişim ve huzursuzluk döneminde yönlendirdi ve rehberliği o kadar tuhaf ve kişisel bir iz bıraktı ki, sonraki nesiller boyunca topraklarda silinmez bir iz bıraktı. Tüm Avrupa onun zamanında
dönüştü ve İngiltere'deki dönüşümün neredeyse her bakımdan kıtadakinden farklı olması, onun kendi
tuhaf niteliklerinin birleşiminden kaynaklanıyordu.

[Sayfa notu: =VIII. Henry'nin Karakteri=]

Henry'nin karakteri çok karmaşıktı, iyi ve kötü nitelikleri garip bir karmaşa içinde harmanlıyordu. Birçok şeyde büyükbabası IV. Edward'ın özelliklerini gösteriyordu, bencilliği, gösteriş düşkünlüğü, şehveti, acımasızca acımasızca zulüm patlamaları. Fakat Edward
askerden ve zevk düşkünü bir adamdan başka bir şey değildi; çalışma sevgisi yoktu, başkalarının karakterini okuma gücü yoktu. VIII. Henry bir öğrenciydi, bir devlet adamıydı, derin bir komplocuydu, diğer insanları dikkatle gözlemleyen biriydi. Hizmetçilerini -ya da daha doğrusu araçlarını-
hiçbir kralın geçemediği
net bir zekâyla seçerdi ve işe yaramaz hale geldiklerinde onları kırabilir veya fırlatabilirdi, tamamen kendine ait bir soğukkanlılıkla. Güç sevgisi, çalışma sevgisi, zevk sevgisi, gösteriş ve ihtişam sevgisi,
birini diğerinden uzaklaştırmadı, fakat
birbirine yakın bir şekilde karışarak karmaşık bir dürtü haline geldiler: her şeyde kendi iradesine sahip olma kararlılığı. Böyle bir zihin durumu tiranı anlatır ve Henry bir tiran oldu; fakat beyni iradesi kadar güçlü olan bir tirandı; mümkün olanı imkansızdan ayırt edebilen,
nereye kadar gidebileceğini ayırt edebilen ve dış veya iç politikanın tehlikeli uçurumunun kenarında kendini kontrol edebilen. Sanki, ulusun nabzını tutuyordu ve eğer çok heyecanlı bir şekilde atmaya başlarsa kendini bir süre tutabiliyordu. İngilizlerin nabzını nazik bir tavırla ve önyargılarına saygı göstererek
sevgi kazanmak için elinden geleni yaptı. Kendisini ulusun temsilcisi olarak görmelerini ve kararlarının gerçekten kendi iradeleri ve çıkarlarıyla uyumlu olduğuna inanmalarını sağlamaya çalıştı. Onlara sadece kanun ve düzeni değil, aynı zamanda ulusal duyguyu ve ulusal gururu da temsil ediyordu. İngiltere'yi kendi isteklerine göre manipüle etmesini mümkün kılan bu akıllıca hareketti.
İnsanları kendine güvenir gibi görünüyordu ve onlar da
en temelsiz ve yanıltıcı olduklarında bile ifadelerine inanarak karşılık verdiler.
Böylece Henry, Parlamentosu ile ciddi bir anlaşmazlık yaşamadan ve
tüm çağdaş despotların kullanmaya zorlandığı bir araç olan
daimi bir ordu kurmaya zorlanmadan kırk yıl boyunca despotça hükmedebildi.

[Sidenote: =Popüler nitelikleri.=]

VIII. Henry tahta çıktığında çok gençti--henüz on sekiz yaşına gelmişti.
Karakteri henüz gelişmemişti,
ancak hem zeki hem de aktif olduğu biliniyordu.
Ulusun onun hakkında bildiği tek şey, atlara ve tazılara düşkün, ancak kitaplarına ve lavtasına da aynı derecede düşkün, zeki ve yakışıklı bir genç olduğuydu. Başından beri popülerliğe meraklıydı ve babasının biriktirdiği paraya
dalma zorunluluğu getiren gösteriler ve şatafatlı törenlerle insanları memnun etmek için elinden geleni yaptı.

[Sidenote: =Emson ve Dudley'nin İnfazları=]

Yine de Henry'nin saltanatının ilk eylemi gelecekteki zulüm ve acımasızlığın habercisiydi. Babasının sert ve fahiş ama sadık hizmetkarları Empson ve Dudley'nin sevilmediğini bildiğinden onları hapse attı ve Parlamento tarafından saçma bir ihanet suçlamasıyla tutuklattı. Çok nefret ediliyorlardı ve halk, babasının danışmanlarını yalnızca halkın alkışını kazanmak için kasten öldürebilen bir kralın karakterini düşünmeden, başlarının sevinçten düştüğünü gördü.

[Sidenote: =Dış politika.--Kutsal Birlik.=]

Henry, babasının eski bakanlarının çoğunu görevde tuttu, ancak babasının kıtadaki savaşlara müdahale etmeme politikasını anında tersine çevirdi. Papa II. Julius tarafından Fransa'ya karşı oluşturulan bir konfederasyon olan "Kutsal Birlik"e katıldığında tahtta oturmasının üzerinden henüz çok geçmemişti. Bu konfederasyona, hem eski entrikacılar, İmparator Maximilian hem de Aragon Kralı Ferdinand çoktan kaydolmuştu (1511). Henry, onları İtalya ve Flanders'ın hakimiyeti için kendi savaşlarını vermek üzere bırakabilirdi, ancak Avrupa'daki gücünü kanıtlamak ve askeri ayrıcalık kazanmak için yanıp tutuşuyordu. Silahları oldukça şanslıydı. Fransa'nın güneyine ilk saldırı
başarısız oldu, ancak 1513'te 25.000 adamla Calais'e çıktığında, Tournay ve Terouanne kasabalarını ele geçirdiğinde ve Fransız şövalyelerinin atlarını savaştan
çıkarırken aceleyle "Spurs Muharebesi" adı verilen bir çatışmada Kuzey'deki Fransız ordusunu bozguna uğrattığında önemli bir başarı elde etti. Ordularının hem İtalya'da hem de Flanders'ta gerilediğini gören Kral Lewis XII. Henry'den barış istedi ve bunu ucuz bir bedelle elde etti
100.000 kron ödeyerek ve genç İngiliz hükümdarının en sevdiği kız kardeşi Prenses Mary ile evlenerek (1514). Bu kolay şartlar
tamamen kabul edildi çünkü Henry iki kurnaz müttefiki Ferdinand ve Maximilian'ın kendisine yardım etme niyetinde olmadığını ve tamamen kendi çıkarlarını düşündüklerini gördü. Lewis ile ittifakın çok uzun sürmesi beklenmiyordu,
çünkü bir yıl içinde öldü - tarihçilerin iddia ettiği gibi,
genç İngiliz kraliçesinin onu benimsemeye ikna ettiği geç saatler ve yüksek hayat tarzı yüzünden öldürüldü. Dul eşi kısa süre sonra gözyaşlarını sildi ve kardeşinin en sevdiği arkadaşlarından biri olan Sir Charles Brandon ile evlendi,
Henry,
evliliği onurlandırmak için, talihsiz de la Poles'un ganimeti olan
Suffolk Dükü'nün uğursuz unvanıyla süsledi. Bu birliktelikten,
İngiliz tahtında kısa bir süre oturacak olan biri doğdu.[31]

[Sidenote: =İskoç savaşı.=]

Fransız antlaşması yapılmadan önce, İngiltere'nin kuzey sınırında kısa bir heyecan verici savaş
olayı yaşandı. İskoçya Kralı IV. James'in İngilizlerle çözmesi gereken bazı sınır anlaşmazlıkları vardı ve
Henry ve ordusu Flanders'ta denizaşırı bir yerdeyken
intikamını almanın en iyisi olacağını düşündü. Böylece aniden savaş ilan etti ve Tweed'i geçip Northumberland'a girdi.

[Sayfa notu: =Flodden Muharebesi=]

Bosworth'ta ölen Norfolk'lu John'un oğlu Surrey Kontu Thomas Howard o sırada Sınır'dan sorumluydu. Kuzey eyaletlerinin vergilerini topladı ve İskoçlarla buluşmak için yürüdü. Kendini
Kral James ile İskoçya'daki geri çekilmesi arasına
atarak düşmanı savaşmaya zorladı. Flodden Alanı'nda, Till ve Tweed arasında ordular karşılaştı ve gece geç saatlere kadar süren
şiddetli ve şüpheli bir savaşa girdi. Bir kanatta zafer kazanmış olsalar da İskoçlar merkezde yenildiler ve kralları ile soylularının çoğu kraliyet sancağı etrafında çaresizce mücadele etti. Mücadeleden sağ kurtulanlar karanlıkta dağıldılar ve evlerine kaçtılar. Savaşçı hükümdarlarının ölümü ve savaşçı adamlarını azaltan katliam, İskoçları
birçok gün sessiz tuttu. James V.'in uzun ve sıkıntılı azınlığı sırasında
Kral Henry kuzeyden gelecek hiçbir tehlikeden korkmamalıydı. Zaferinin bir ödülü olarak Surrey babasının Norfolk düklüğüne geri verildi (1513).

[Sidenote: =Wolsey.=]

Kral Henry, saltanatının bu ilk yıllarında, yirmi yıl boyunca İngiltere'nin ikinci şahsiyeti olacak yetenekli devlet adamını baş bakanı olarak almıştı. Lincoln Dekanı Thomas Wolsey, Kilise'de ilerlemeye çalışan bir Ipswich kasabının oğluydu; düşük doğumlu yetenekli bir adam için en kolay kariyerdi bu. Foxe'a,
Winchester Piskoposu'na, VII. Henry'nin baş danışmanlarından birine hizmet etmiş ve
hizmetinden krala geçmişti. Her türlü iş ve organizasyon için büyük bir yeteneğe sahip, aktif, yorulmak bilmez bir adamdı. Henry onu
Tournay Piskoposu, sonra York Başpiskoposu ve son olarak Şansölye yaptı.
Bu görevinde en az on dört yıl görev yaptı ve
efendisinin tüm planlarının seçilmiş aracı oldu. Papa onu 1515'te kardinal yaptığında ve daha sonra İngiltere'deki elçisi olarak atadığında, itibarı arttı. Bu görev, Canterbury Başpiskoposu'nun İngiliz Kilisesi'nin başı ve başpiskoposu olarak yetkisini fazlasıyla kullanıyor gibi görünüyordu.

Kral Henry'nin, kendisini hükümetin zahmet ve zahmetinden kurtarabilecek,
sorumluluktan korkmayan ve
tamamen efendisine bağımlı bir bakana sahip olması uygundu. Kendisine iyi hizmet verildiği ve zevkleri ve eğlenceleri için bolca boş zaman verildiği sürece Wolsey'e çok serbest bir el verdi. Kardinalin başı, onun yükselmesinden dolayı biraz döndü ve neredeyse bir krala yakışır bir ihtişam ve devlete düşkündü, asla gösterişli bir hizmetkarlar
grubu olmadan hareket etmiyordu. Bu kibir, özellikle eski soylular tarafından çok sevilmemesine neden oldu; ancak kral buna daha da rahatlıkla tahammül etti çünkü bakanının kendisinden daha az popüler olmasını tercih ediyordu. Kraliyet başarısızlıklarının suçunun üzerine atılabileceği birinin olması her zaman elverişliydi ve Wolsey, güç ve gurur gösterisiyle efendisi için hayranlık uyandırıcı bir kalkan oluşturdu. Henry, bu nedenle ona ruhunun hoşlandığı önemi verdi, ona kayıtsız şeylerde istediği yolu verdi, ancak kendi kraliyet iradesine aykırı hareket etme eğilimi geliştirmeye başladığında onu sert bir şekilde kontrol etmeye hazırdı. [Sayfa notu: =Charles V. ve Francis I.=]

Wolsey'nin bakanlığının ilk günlerinde, Avrupa'nın yüzü
VII. Henry'nin çağdaşı olan üç eski hükümdarın ölümüyle
derinden değişti. Fransa'dan Lewis XII. 1515'te, Aragonlu Ferdinand 1516'da, İmparator Maximilian 1519'da öldü.
Bu eski diplomatların halefleri, her biri İngiltere'nin genç Kralı'ndan biraz daha genç olan iki genç adamdı. Fransa'da pervasız
ve savaşçı Francis I. kuzeni Lewis XII'nin yerine geçti. İspanya'da ve
Hapsburg hanedanının egemenlik alanlarında, Ferdinand ve Maximilian'ı
imparatorun oğlunun çocuğu ve kralın kızı olan torunları Charles V. takip etti. Zaten İspanya Kralı, Burgonya Dükü ve Avusturya Arşidükü olan Charles, büyükbabası Maximilian'ın ardından Almanlar tarafından İmparator olarak seçildi.

[Sidenote: =Henry'nin Politikası.=]

Şimdi Fransa'lı Francis ve Avusturya'lı Charles gençliklerinden beri rakiptiler ve rekabetleri Avrupa siyasetinde bir nesil boyunca baş belasıydı. İngiltere bir müttefik ararken ikisi arasında seçim yapmak zorundaydı, ancak Henry kararını vermenin hiç de kolay olmadığını gördü. Fransa onun kalıtsal düşmanıydı, ancak diğer yandan,
Charles İspanya, Hollanda ve Avusturya'yı birleştirerek ve ayrıca İmparatorluk pozisyonunu elde ederek, o kadar büyük bir güç
kurmuştu ki Avrupa'yı gölgede bıraktı ve aşırı büyük toprakları ve serveti nedeniyle tehlikeli görünüyordu.

CHARLES V'İN AKRABALARI

Charles the Rash, = (1) Portekizli Isabel.
Burgonya Dükü, | (2) York'lu Margaret. Hollanda ve Brabant, |
Flanders Kontu, |
Lüksemburg ve Namur, |
1477'de öldürüldü. |
|
+------------------+
|
(1)
Mary of = Ferdinand'lı Maximilian, = Isabella,
Burgonya | Habsburg, Arşidük Kralı | Kastilya Kraliçesi,
| Avusturya ve Aragon, | 1474-1504.
| İmparator, 1493-1519. 1479-1516. |
| |
| +-------------------+--+
| | |
Philip, = Joanna. Catherine = (1) Arthur,
Arşidük | | Avusturya Prensi, | | Galler.
1506'da öldü. | | (2) VIII. Henry.
| |
+------------+-------------+ Mary,
| | İngiltere Kraliçesi,
Charles, Ferdinand I., 1553-1558.
İspanya Kralı, İmparator,
1516; İmparator, 1556-1564.
1519-1556.
|
Philip II., = Mary,
İspanya Kralı, İngiltere Kraliçesi.
1556-1598.

[Sayfa notu: =Güç dengesi.=]

Bu nedenle Henry ve Wolsey, Avrupa'da bir güç dengesinin
İngiltere için en iyi şey olduğu fikrine geri döndüler. Francis I veya Charles V'den biri tüm kıtaya hükmedecek kadar güçlenirse bu bir talihsizlik olur. Buna göre İngiltere, ikisinin de tam bir başarı elde etmemesini ve zaman zaman zayıf tarafa yardım etme kuralı koymasını iyi değerlendirir. Bu nedenle, sonraki on yıl boyunca Henry her zaman terazinin kefesini düzeltti ve ağırlığını bir taraftan diğerine aktardı. Böyle bir politika, her iki tarafça da çokça ilgi görmesini sağladı ve ona çok iltifat kazandırdı ve ara sıra bir sübvansiyon veya ticaret anlaşması yaptı. Ancak, diğer yandan, Francis veya Charles'ın ona güvenilir bir müttefik olarak bakmasını veya başarılarının olduğu saatlerde onunla adil bir şekilde ilgilenmesini engelledi. Çünkü en kısa sürede düşmana dönüşebilecek bir arkadaşa hizmet etmenin bir sakıncası olmadığını savundular. Böylece Henry ve Wolsey, tüm
kurnazlıklarına rağmen, İngiltere veya kendileri için hiçbir kazanç elde edemediler, çünkü onlara asla güvenilmedi ve yardımlarına ihtiyaç duyulduğu anda kendilerine verilen sözler, yardımları artık gerekli olmadığında asla yerine getirilmedi. Bu
düzenleyici politikada bir şeyler yanlış, samimiyetsiz ve aşağılayıcıydı. Henry'nin 1520'de komşusu Francis'i Calais yakınlarındaki ünlü "Altın Kumaş Tarlası"nda her türlü ihtişam ve gösterişle ve kardeşçe sevgi dolu
açıklamalarla nasıl karşıladığını ve ardından bir ay içinde Charles'la Gravelines'te nasıl buluştuğunu ve yanağında öpücüğü olan arkadaşına karşı onunla gizli bir ittifak
antlaşması yaptığını okumak iğrenç. [Sayfa notu: =Ağır vergilendirme.--İyilikseverlik=]

İngiliz politikasındaki değişikliklere eşlik eden tüm müzakerelerden ve
savaşlardan, yalnızca kesin bir sonuca ulaşıldı: İngiltere
daha fakir ve daha hoşnutsuz olmaya başlıyordu. VII. Henry'nin biriktirdiği hazine
uzun zamandır tükenmişti ve oğlunun
zorunda kaldığı vergilendirme giderek daha ağırlaşıyordu. Henry,
parlamento hibelerinden vazgeçme gibi kötü bir alışkanlığa düşmüştü;
1515'ten 1523'e ve tekrar 1527 ve 1528'de, iki Meclisi asla toplantıya çağırmadı. Onlardan istemesi gereken parayı, "iyilikseverlik" ve zorla borç verme gibi yasadışı yollarla topladı. Wolsey bu zalim gaspı tavsiye etme itibarını kazandı ve bundan dolayı azımsanmayacak bir nefret kazandı, ancak efendisi aslında bundan kendisinden çok daha fazla sorumluydu.

[Sayfa notu: =Wolsey Papa olmayı hedefliyor.=]

Ancak, kardinal suçlandı ve İngiltere'nin politikasındaki tüm kaotik değişikliklerin Wolsey'nin, Fransa ve Avusturya'nın o an için avantajlı olan iki gücünden hangisinin yardımıyla Papa pozisyonuna ulaşma arzusundan ilham aldığı söylendi. Bu suçlamada bir miktar doğruluk payı olduğuna şüphe yok; kardinalin hırsı aşırıydı ve Papa olmaktan mutluluk duyardı, çünkü yalnızca papalık makamına sahip olmasıyla bile gerçekleştirebileceği büyük Kilise reformu planları tasarlamıştı. Charles V.'nin, papalık tacının cazip yemiyle Wolsey'i iki kez kendisine yardım etmeye kandırdığı kesindir. Ancak her seferinde İmparator, Roma'daki nüfuzunu kullanarak daha emin bir partizan seçtirdi.

[Sidenote: =Kilisenin Durumu. =]

[Sidenote: =Papaların ve Din Adamlarının Ahlaksızlığı=]

Wolsey'nin Kilise'yi reform etme planı, şüphesiz, şu anda Avrupa'nın her yerinde
patlak vermeye başlayan din adamlarına karşı hoşnutsuzluk tarafından kendisine önerilmişti. Wicliffe'in günlerinden beri, dini konular İngiliz siyasetinde çok önemli bir yer edinmemişti, ancak şimdi Lollardlar döneminde ülkeyi kasıp kavuran fırtınadan çok daha korkunç bir fırtına yaklaşıyordu. Batı Hristiyanlığının kilisesinin durumu
son zamanlarda giderek daha da acınası hale gelmişti. En kötü örnek, merkezde ortaya çıktı: On dördüncü yüzyılın Papaları ne kadar kötüyse, Tudorlar'la
çağdaş olanlar da çok daha kötüydü. Roma, üst üste üç skandal Papa görmüştü; bunlardan ilki -Alexander VI., ünlü
Rodrigo Borgia- bir ahlaksızlık canavarı, en iğrenç ahlaksızlıkları uygulamaya kendini adamış bir katil; ikincisi -Julius II.- dindarlığı olmayan, ancak hem entrika hem de sert dövüş konusunda kesin bir yeteneği olan sıradan bir devlet adamıydı; üçüncüsü -Leo X.- kültürlü bir ateistti, sanatsal zevkleri vardı ve arkadaşlarına "Hristiyanlığın Papalar için karlı bir batıl inanç olduğunu" söylerdi. Bu tür papalar döneminde, ortaçağ Kilisesi'nin tüm suistimalleri doruk noktasına ulaştı. Kötü yaşam, yolsuzluk, açıkça dinsizlik, laik politikaya pervasızca müdahale, ikamet etmeme, tüm manevi görevleri ihmal etme, paraya olan açgözlülük, din adamları tarafından daha önceki herhangi bir çağda olduğundan daha açık bir şekilde uygulanıyordu. Daha iyi din adamları bile bariz suistimallerde bir sakınca göremezdi;--Winchester Piskoposu Foxe, büyük erdem sahibi bir adam, yirmi yıl boyunca piskoposluktan uzak kaldı. Wolsey aynı anda üç piskoposlukta bulundu ve hiçbirine yaklaşmadı.

[Sidenote: =Rönesans.--Baskı.=]

Kilise'nin acınası durumu her çağda mırıldanmalara yol açardı,
ama on altıncı yüzyılda, dine ve ahlaka hala biraz saygı duyan
tüm Avrupa ülkelerinde açık bir isyana yol açtı. İnsanların Rönesans dediği sanat ve edebiyatın canlanması şimdi zirvedeydi ve Avrupa ilk kez Kilise'yi dışarıdan eleştirebilen ve öğretilerini uygulamalarıyla karşılaştırabilen eğitimli laiklerle doluydu. Kitapların çoğalması, matbaanın keşfi sayesinde, bilginin araçlarını her insanın eline vermişti ve İbranice ve Yunanca'nın yeniden canlandırılması, bilgilileri Kutsal Yazıları orijinal dillerinde okumaya yöneltiyordu. Papalık, batıl inançları ve iğrençlikleri gibi şiddetli bir isyanın tüm unsurları birleşmeye hazırdı.

[Sidenote:=Martin Luther.=]

1517'de bir Alman rahip olan Martin Luther, günahlar için kefaretleri bağışlayan papalık mektupları olan "endüljans" satma ahlaksız uygulamasına karşı çıkarak, evrensel hoşnutsuzluğa ilk kez ses vermişti. Bunu, diğer birçok papalık suistimaline karşı vaaz vererek takip etti ve X. Leo onu aforoz ederek karşılık verdiğinde, ortaçağ Kilisesi'nin tüm sistemine saldırmaya başladı - Papa'nın manevi üstünlüğüne, azizlerin anılmasına, din adamlarının bekarlığına, manastır yaşamının benimsenmesine ve diğer birçok konuya
karşı çıktı. Saksonya Elektörü olan prensi Frederick tarafından desteklendi
ve Almanya'nın büyük bir kısmı hemen onun lehine karar verdi (1517-21).

[Sidenote: =İngiltere'deki Kilise.=]

İngiltere, Almanya'nın papalığa karşı isyanından ilk başta çok fazla etkilenmedi. İngiliz Kilisesi, Fransa veya İtalya'dakilerden çok daha az yozlaşmıştı ve suistimallerle dolu olmasına rağmen, ulus tarafından gerçekten sevilmiyordu. Hala eski ulusal ruhun çoğunu koruyordu ve Papa'nın kölesi değildi. Ne kral ne de halk Almanların liderliğini takip ettiklerine dair hiçbir işaret göstermedi. Henry, Luther'in görüşlerinin sapkın olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazdı ve karşılığında X. Leo'dan, İngiliz hükümdarlarının hala paralarında kullandıkları İnancın Savunucusu unvanını aldı. Wolsey, doktrini olduğu gibi bırakarak kendini pratik reformlara adadı. İlk önlemi, birçok küçük ve çürümüş manastırı bastırmak ve yağmaladıklarıyla Oxford Üniversitesi'nde, daha sonra Christ Church olarak bilinen Kardinal Koleji'nin büyük temelini inşa etmekti.

[Sayfa notu: =Henry ve Kraliçe Catherine.=]

İngiltere, tüm kıta Avrupası'nı saran mücadeleye ancak 1527'de çekildi ve sonra kavganın nedeni kralın özel işlerinden kaynaklandı, herhangi bir doktrinel anlaşmazlıktan değil. Henry'nin babası tarafından, kardeşi Galler Prensi Arthur'un dul eşi olan Aragonlu Catherine'e nişanlandığı hatırlanacaktır. Ölen bir kardeşin karısıyla evlilik yasadışı olduğundan, engeli kaldırmak için papalık muafiyeti sağlanmıştı ve Henry tahta çıktığında Catherine ile evlenmişti, böylece babasının zorlamasını
iddia edemezdi. Evlilik akıllıca değildi, çünkü kraliçe çok nazik ve erdemli bir kadın olmasına rağmen, kocasından altı yaş büyüktü, kişisel çekiciliği yoktu ve sağlık açısından hassastı. Henry'ye doğurduğu tüm çocuklar bebekken öldü - Prenses Mary hariç. 1527'de Catherine kesin bir sakatlık geçirdi ve henüz kırk iki yaşında olmasına rağmen erken yaşlanmanın tüm belirtilerini gösteriyordu.

[Sidenote: =Henry boşanmak istiyor.=]

Şimdi VIII. Henry, kendisinden sonra bir oğul sahibi olmak için hastalıklı bir şekilde endişeliydi; Tudor hanedanının hayatta kalan tek erkeğiydi ve tahtı hasta bir kıza bırakma düşüncesine dayanamıyordu. Catherine'in ona daha fazla çocuk
vermeyeceği açıktı ve ona karşı olan görevine ve saygısına rağmen boşanmayı ve daha genç bir kadınla evlenmeyi düşünmeye başladı. Projesi, Norfolk Dükü'nün yeğeni ve nedimelerden biri olan güzel Anne Boleyn'in gözüne çarpmasıyla kesin bir şekil aldı. Ona
aşık olarak, hemen boşanmak için baskı yapmaya karar verdi.
Krallığın bir erkek varise ihtiyacı olduğunu gören Wolsey,
Papa'nın Catherine'in
reddedilmesine onay vermesini sağlamayı üstlendi.

[Sidenote: =Papa'nın Tutumu.=]

Ancak bu görev beklediğinden daha zor oldu. Papalar
genelde, kalplerinin arzusu için cömertçe ödeme yapacak krallara karşı yeterince hoşgörülüydü.
Ancak, hüküm süren Papa VII. Clement,
mutsuz bir durumdaydı: Tamamen İmparator Charles V'in insafına kalmıştı; Charles'ın birlikleri yakın zamanda Roma'yı ele geçirip yağmalamıştı. Charles,
teyzesi Catherine'in boşanmaması gerektiğine karar vermişti ve Papa Clement onu
kırmaktan ölümcül şekilde korkuyordu. Bu nedenle, VIII. Henry'nin talebini yerine getirmek yerine, zaman kaybetti ve iki kardinal atadı, Wolsey'nin kendisi ve Salisbury'nin İtalyan piskoposu Campeggio, bu konuyu araştırmak için. Henry ve Wolsey, hızlı bir karar
vermeyi umuyorlardı: ancak Campeggio kasıtlı olarak geri çekildi ve Papa sonunda onu geri çağırdı ve kralı davasını Roma'da (1528) yargılamak üzere çağırmaya çağırdı. Henry, bu çekin Wolsey'nin beceriksizliğinden veya isteksizliğinden kaynaklandığını yanlış bir şekilde düşündü, Papa'nın İmparator'dan duyduğu korkuların gerçek neden olduğunu görmedi. [Sayfa notu: =Wolsey'nin Sevilmemesi=]

Wolsey'nin bu anda her zamankinden daha fazla ihtiyacı olmasına rağmen, hemen büyük bakandan desteğini çekti, çünkü hem kibri hem de topraklara koyduğu ağır vergiler nedeniyle ulus tarafından büyük bir
gözden düşmüştü. Aslında Parlamento'dan tüm insanların toprakları ve gelirleri için pound başına 4_s._ tutarında benzeri görülmemiş bir vergi talep etmişti ve Meclis bu fahiş talebe karşı koymak için cesaretini toplasa da 2_s._ kadar para almıştı. 1529'da
başka bir Parlamento ile görüşmekten korkan
kardinal, her zamankinden daha büyük bir ölçekte eski iyilikseverlik
düzenine başvurdu. Bu, isyana ve açık direnişe yol açtı. Sonra kral, herkesin şaşkınlığına rağmen,
birdenbire Wolsey'in eyleminin onun bilgisi ve
onayı olmadan yapıldığını ilan etti ve onu 1515'ten beri elinde tuttuğu Şansölyelik görevinden aldı. [Sayfa notu: =Utancı ve ölümü.=]

Kralın baş danışmanı olarak görevi, Anne Boleyn'in amcası Norfolk Dükü'ne düştü.
Kral hemen
kardinale büyük bir nankörlükle davranmaya başladı. Wolsey'nin sert eylemleri her zaman
efendisinin kendi çıkarı için değil, onun çıkarı için yapılmıştı, ancak Henry bu gerçeği
görmezden gelmeyi ve eski ve sadık hizmetkarını
zulmederek ucuz bir popülerlik kazanmayı seçti. Muhtemelen Anne Boleyn ve amcası Norfolk, kralın boşanmasındaki gecikmeden bıkmış bir şekilde Henry'yi saldırıya teşvik ettiler.
Kardinal, yıllar önce kralın resmi izni olmadan Roma'dan elçilik unvanını kabul ettiği için görevden alındı.
Henry o zaman hiçbir itirazda bulunmamıştı ve şimdi öfkelenmiş gibi davranmak
tam bir ikiyüzlülüktü. Ancak Wolsey'nin, Roma ile kraliyet izni olmadan yapılan
işleri yasaklayan Praemunire Tüzüğü uyarınca ceza aldığı ilan edildi. Mahkum edildi, tüm
muazzam kişisel mülkünden mahrum bırakıldı ve York başpiskoposluğunda yaşamak üzere mahkemeden uzaklaştırıldı. Bir yıl sonra Henry tekrar ona
rahatsız etmeye başladı ve Londra'ya doğru giderken, Leicester'da, kırık bir kalple veya herhangi bir hastalıkla öldüğünde, saçma bir ihanet suçlamasına cevap vermek üzere yola çıktı. İktidarda olduğu dönemde kibirli ve sertti, ancak
efendisine o kadar sadakatle hizmet etmişti ki, hiçbir şey Henry'nin nankörlüğünü mazur gösteremezdi. İngiltere için talihsiz bir şekilde, krala, bakanlarını devirerek mutlak ve zalim bir hükümete doğru çok ileri gidebileceği ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan
popülerlikten
kaçabileceği tehlikeli dersini vermişti. Henry, bu bilgiyi
saltanatının geri kalanında sonuna kadar kullandı.

[Sayfa notu: =Cromwell ve Cranmer.=]

Bu arada Wolsey'nin rezaleti ve Papa'dan boşanma girişiminin tamamen başarısız olması kralı yeni yollara sürüklemişti.
Kendisine iki yeni danışman almıştı. Laik konularda güvenini, Wolsey'nin keşfedip mahkemeye çıkardığı zeki, düşük doğumlu bir maceracı olan Thomas Cromwell'e vermişti. Dini konularda ise, dindarlık ve zayıflığın tuhaf bir karışımına sahip, Kıta Reformcularının doktrinlerinden henüz etkilenmemiş birkaç İngiliz'den biri olan papazı Thomas Cranmer'ı dinlemeye başlamıştı.
Ancak Cranmer, efendisine kendisini bir Reformcu olarak tavsiye etmiyordu; aslında Lutherci görüşlerini çok gizli tutuyordu.
Ancak krala, Henry'nin ümit verici bulmadığı boşanma sorunuyla başa çıkmak için yeni bir yöntem önermişti. Ölen bir kardeşin karısıyla evlenmenin Kutsal Yazılar'da o kadar kesin ve katı bir şekilde yasaklandığı, Papa'nın bunu onaylama yetkisi olmadığı ve Julius II'nin izin veren
boğazının
bir çöp kağıt olarak görülebileceği ileri sürülebilir. Henry bu fikri hevesle yuttu ve tartışmalı bir konu olarak belirtilen soruyu Avrupa'daki tüm üniversitelere gönderdi. Yaklaşık yarısı, istediği gibi, evliliğin en başından itibaren yasadışı olduğunu söyledi. Bu yetkiyle donanmış olarak, daha ileri gitmeye karar verdi.

[Sidenote: =Din adamlarına saldırı=]

Ancak Henry önce İngiliz din adamlarına bu konuda onlardan hiçbir muhalefet görmeyeceğini göstermeye kararlıydı.
Her türlü Kilise suistimaline karşı bir kampanya başlattı ve amacı,
saflık ve dindarlık için sahte bir gayretin ucuz bir yolu
ile ülke nezdinde kendisine popülerlik kazandırmaktı. Din adamlarının Meclisine, Wolsey'i kraliyet izni olmadan elçi olarak tanıdıkları için hepsinin Praemunire'nin cezalarına tabi olduklarını söyledi. Krala 118.000 sterlinlik büyük bir para cezası vererek affedildiler. Ayrıca Meclis'in ona "İngiliz Kilisesi ve din adamlarının Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde Yüce Başkanı" diye hitap etmesini sağladı ve böylece Papa'nın evrensel otoritesine bir leke sürdü. Toplantı ayrıca, iki eski suistimali ortadan kaldıran bir Parlamento Yasası'na tabi olmak zorundaydı: suçla itham edildiğinde "din adamlarının yararına" hak talep etme hakkı, ve böylece kralın adaletinden kaçma hakkı ve tam mülkiyet yerine emanet yoluyla miras alarak Mortmain Yasası'ndan kaçma gücü. Papa boşanma konusunda hala inatçılığını sürdürürken, Henry, İngiltere'nin Roma'ya gönderdiği ana katkıyı - _annates_ veya tüm menfaatler el değiştirdiğinde ödenen ilk meyveleri - kesmekle tehdit etme gibi bir adım daha attı.

[Sayfa notu: =Henry Catherine'den boşanıyor.=]

Bu tehdit, VII. Clement'i akla getirmedi ve Henry sonunda Roma ile ölümcül bir
ihtilaf içeren adımı attı. Canterbury'nin esnek Cranmer Başpiskoposu'nu atadı ve Roma'ya daha fazla başvurmadan boşanma sorununu bir İngiliz kilise mahkemesinde ele almasını emretti. Kraliçe Catherine böyle bir mahkemeye çıkmayı reddetti ve resmen Papa'nın adaletine başvurdu. Ancak Cranmer yargılamaya devam etti, evliliğin Tanrı yasasına aykırı olduğunu ilan etti ve kralı tüm bağlarından özgürleştirip tekrar evlenebileceğini ilan etti. Karar açıklanmadan önce bile Henry gizlice Anne Boleyn ile evlendi (Ocak 1533) ve mahkeme kararını verdiği anda onu İngiltere Kraliçesi olarak ulusa sundu. Mutsuz Catherine, Kimbolton'da gizlice emekli oldu ve orada yaklaşık üç yıl yaşadı.

[Sidenote: =Papa ile son kopuş.=]

Papa hemen yeni evliliği yasadışı ilan etti ve Henry'yi aforoz etmekle tehdit etti. Birçok iyi adam, kralın yirmi yıl boyunca sadık eşi olarak yaşamış bir eşini
reddettiğini görünce skandal oldu. Kötülükle ilgili mırıldanmalar ve kehanetler havada uçuşuyordu ve
Henry, belanın yaklaştığını hissediyordu. Ancak o sadece kalbini sertleştirdi ve
Papa'nın İngiltere üzerindeki manevi otoritesini, üç ay içinde yeni evliliğin geçerliliğini kabul etmediği takdirde, kısa kesmek için Parlamento'nun bir yasa çıkarmasını sağladı. Clement, zorla itaat ettirilmeyi
reddetti ve kopuş geldi (1533).

[Sayfa notu: =Üstünlük Yasası.--More ve Fisher idam edildi.=]

Kraliçe Anne kısa süre sonra krala bir kız çocuğu, ünlü Kraliçe Elizabeth'i doğurdu ve Henry daha sonra tüm tebaasına papalık emirlerine itaati
reddetme ve çocuğu krallığın meşru varisi olarak kabul etme yemini etmelerini emretti, bu da büyük kızı Mary'nin aleyhineydi. Birçok kişi bu yemini etmeyi reddetti, çünkü Papa'nın İngiliz Kilisesi üzerindeki yetkisini açıkça reddediyordu. Bunların başında Şansölye olarak Wolsey'in yerini alan bilgili ve erdemli bir devlet adamı olan Sir Thomas More ve Rochester Piskoposu Fisher vardı. Henry onları hapse attı ve kısa süre sonra Parlamento'nun kendisini "İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" ilan eden ve bu unvanı reddeden herkesi vatana ihanetle suçlayan "Üstünlük Yasası"nı geçirmesini sağladı. Bu vahşi ferman uyarınca More ve Fisher idam edildi ve diğer birçok küçük kişi de onlarla birlikte acı çekti.

[Sidenote: =Henry aforoz edildi ve görevden alındı.=]

Papa Clement'in tacının yerini yeni almış olan Papa III. Paul, düşmanına karşı bir Boğa hazırlattı (15 Aralık 1535). O, sadece Kral Henry'yi aforoz edilmiş bir kişi olarak ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda tahttan indirildiğini de ilan etti. Artık kral ile papalık arasında bıçak sırtı bir savaş vardı ve Henry'nin saltanatının geri kalanı mücadeleyle geçecekti. Yaşaması gereken on iki yıl boyunca, tüm enerjisini İngiltere'yi Roma'ya bağlayan her bağı koparmaya harcadı.

DİPNOT:

[31] Charles ve Mary'nin torunu ve varisi Leydi Jane Grey.

XXII. BÖLÜM.

İNGİLİZ REFORMU.

1536-1553.

İngiltere ile Roma arasındaki uçurum, Henry'nin More ve Fisher'ı idam etmesi ve Papa Paul'un kralın tahttan indirildiğini ilan etmesiyle
onarılamaz hale gelmişti. İngiltere Kilisesi artık Roma itaatinden ayrılmış ve egemenin Yüce Başkanı olduğu bağımsız bir organ olarak örgütlenmişti. Ayrılma tamamen kralın inisiyatifiyle gerçekleşmişti, ancak ulus buna papalık tarafından her zaman sürdürülen eski ve uzun süredir hissedilen suistimaller nedeniyle razı olmuştu. Kral ve halk, Papa'nın kar elde ettiği geleneklere son vermek istiyordu: İngiliz piskoposluklarının ve ayrıcalıklarının _annatlarından_ elde ettiği büyük kazançlar; yerleşik olmayan İtalyanları en zengin İngiliz terfilerine atama alışkanlığı; Roma'daki uzak, maliyetli ve yozlaşmış Kilise mahkemelerinde kiliseyle ilgili konularda davacıları çağırma yetkisi. Genel olarak, İngiltere'nin Roma itaatinden kurtulduğunda, kilise sistemini çirkinleştiren tüm hataları ve suistimalleri barış içinde düzeltebileceği düşünülüyordu. Bundan öteye, ulusun çoğunluğu
ilk başta gitmek istemedi; Katolik olmaktan vazgeçmemişlerdi, ancak
artık Roma Katolikleri değillerdi. İngiliz halkının yalnızca nispeten küçük bir kesimi
Kıta Protestanlığının
sonraki gelişmelerinden etkilenmişti.

[Sidenote: =Alman Protestanlığı.=]

Ancak İngilizlerin ve Almanların Roma boyunduruğunu
attıkları o andaki koşulları, Kıta Reformcularının teorilerinin
çok geçmeden İngiliz zihinleri üzerinde etki etmeye başlamasını kaçınılmaz kılacak kadar benzerdi.
Papalığa karşı Alman protestosu, Hıristiyan insanların hayatlarını düzenlemeleri gereken kuralın yalnızca İncil olduğu bildirisinde şekillenmişti;
İncillerin öğretisini tamamlayan
ortaçağ Kilisesi geleneğinin tehlikeli, hatalar ve batıl inançlarla dolu ve
çoğu zaman doğrudan kutsal metinlerin öğretilerine aykırı olduğu. Ortaçağ gelenekleri
Roma piskoposluğunun kalesiydi ve çok geçmeden Kral Henry ve piskoposlarının Almanları bu pozisyona takip ettiğini ve İngiliz Kilisesi'nin reformunu İncil'e ve sadece İncil'e dayandırdığını görüyoruz. Ancak
gelenek reddedildiğinde ve Kutsal Yazılar tüm doktrinlerin tek testi olarak alındığında, daha fazla gelişme kaçınılmaz hale geldi. Kısa süre sonra İngiltere'de ve Kıta'da Reformcular ortaya çıktı ve bunlar
Kral Henry'nin en inatla tutunduğu bazı doktrinler ve en önemlisi Roma Kilisesi'nin insanların ruhlarını yönetme iddiasını üzerine kurduğu Transubstansiasyon dogması için İncillerinde hiçbir gerekçe bulamadılar.

[Sayfa notu: =Özdeşleşme doktrini=]

Batı Kilisesi'nde o dönemde yaygın olarak kabul gören "Ayin Kurbanı" doktrini,
Kutsal Komünyon'un kutlanmasında, rahip kutsal ekmeği ve şarabı takdis ettiğinde, Mesih'in etinin ve kanının kâse ve kalıpta bedensel ve bedensel olarak mevcut olduğunu öğretiyordu; ekmek ve
şarap artık ekmek ve şarap değildi, fakat Mesih'in kendi bedenine dönüştürülmüştü ve bu beden her gün dünyanın günahları için kurban olarak sunuluyordu. Papa ve rahiplik, laiklere kutsallığı verme veya reddetme güçleriyle, Tanrı ile insan arasında tek aracı olarak duruyorlardı. Papa'nın yasağıyla Batı Kilisesi'nin ana gövdesinden koparılan Kıta Protestanları,
din adamlarının gücünün köklerine vuran teoriler
geliştirmişlerdi. Birçoğu, Rab'bin Sofrası sakramentini ciddi bir törenden başka bir şey olarak görmedi ve ayinin herhangi bir sakramental karakterini reddetti. Erken dönem İngiliz Protestanlarının çoğunluğu bu aşırı görüşe düştü.

[Sidenote: =Kralın tutumu.=]

Şimdi VIII. Henry, günlerinin sonuna kadar ortaçağ sakrament doktrinine sadık kaldı ve Transubstansiyasyonu tamamen kabul etti, ancak Roma Kilisesi'nin bundan çıkardığı sonucu reddetti - Papa ve din adamlarının insanların ruhlarının despot efendileri olduğu sonucunu. O sadece Papa'nın şimdiye kadar sahip olduğu, İngiltere'nin manevi hiyerarşisinin başı pozisyonuna
yerleşmek istiyordu. Kendisine hizmet eden esnek Cranmer ve diğer piskoposlarla birlikte, İngilizlerin ruhları üzerinde, bedenleri üzerinde olduğu kadar despot bir hükümdar olmak istiyordu. Büyük ölçüde başardı ve saltanatının son on iki yılında tebaası üzerinde nefret dolu bir manevi tiranlık uyguladı ve kendi görüşlerine karşı katı ve kesin bir itaat çizgisi çizdi; bu çizgiyi hiçbir adamın iki yönde de aşması mümkün değildi. Papa'nın otoritesini geçersiz kılma yetkisini reddeden Roma Katolikleri hain olarak asıldı. Sakramentler teorisini kabul etmeyi reddeden Protestanlar sapkın olarak yakıldı.

[Sidenote: =Manastırlar.=]

Henry'nin saltanatının dönüm noktası, çalkantılı ve gürültülü 1536-7 yılıydı. Papalık aleyhine bir kampanya planının peşinde, suistimallerin reformu kisvesi altında, Henry manastırlara saldırmaya karar vermişti. Rahipler uzun zamandır sevilmeyen bir sınıftı: On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda çok güçlü olan manastırcılığa yönelik dürtü çoktan ölmüştü ve Wicliffe'den beri insanlar birbirlerine manastırların ne işe yaradığını soruyorlardı. İngiltere'de en az 619 manastır vardı. Çok zenginlerdi ve varlıklarını haklı çıkarmak için çok az şey yapıyorlardı; uzun zamandır öğrenme veya öğretme merkezleri olmaktan çıkmışlardı. Günlük mekanik kilise ayinlerini yapmanın ötesinde, sakinleri kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu. Zenginlikleri hem görkemli binalar hem de yüksek yaşam gibi çok fazla lükse yol açmıştı. Bugüne kadar, Tintern veya Fountains gibi vahşi doğaya dikilmiş devasa ve görkemli manastırların kalıntılarını ölçen ve bunların birkaç düzine keşişin barındırılmasından başka hiçbir kamusal veya manevi amaca hizmet etmediğini öğrenen gezgin, bu kadar küçük ve solmuş bir çekirdeği barındıran kabuğun ihtişamına hayret eder. Ancak manastırlar işe yaramazdan da beterdi; kesinlikle zararlıydılar; en kötü alışkanlıkları zengin kırsal yaşam alanları edinmek, onlardan tüm ondalıkları çekmek ve bunları bir papazla birlikte açlık ücretlerine çalıştırmaktı. Modern İngiltere'de yaşayan bir fakir görürsek, genellikle keşişlerin Orta Çağ'da devasa şapellerini ve muhteşem yemekhanelerini inşa etmek için içindeki iliği emdiğini görürüz. Manastırlar da, ayrım gözetmeyen sadakaları ve hayırseverlikleriyle, yıl boyunca manastırdan manastıra dolaşan gezgin dilenci sürüsünü yetiştirip beslediler. Bundan daha kötüsü, bazı manastırlarda hatırı sayılır miktarda kötü yaşamın hüküm sürdüğüne şüphe yok. Reformasyon duyulmadan önce, Başpiskopos Warham ve Kardinal Wolsey'nin bazı dini evlerin ahlaksızlığına saldırdıklarını görüyoruz. Aylaklığın, lüksün ve yüksek yaşam tarzının, manastır şirketlerindeki daha kaba ruhlar arasında bu tür sonuçlara yol açması doğaldı. Kamuoyunda daha iyi evler, daha kötülerin günahları için acı çekiyordu. [Sayfa notu: =Durumlarının soruşturulması.=]

Keşişler her zaman Papaların sadık müttefikleri olmuşlardı ve
Henry, bu "papalık milislerini" bastırmaya ve aynı zamanda onların ganimetlerinden cebini doldurmaya karar verdi.
Buna göre, dini evlerin durumu hakkında rapor vermek üzere İngiltere'nin dört bir yanına komisyoncular gönderdi.
Kralın
istediği gibi bu görevliler çok kasvetli bir rapor hazırladılar.
Daha küçük manastırlarda sadece tembellik ve yolsuzluk bulduklarını ve
daha büyük olanların çoğunun da daha iyi olmadığını ilan ettiler.
Resmin karanlığını aşırı derecede abarttıklarından şüphe edilemez, çünkü kralın düşündüğü eylem için mümkün olan tüm gerekçeleri memnuniyetle karşılayacağını biliyorlardı. Ancak İngiltere'nin çoğu yerinde
keşişlerin haklı olarak sevilmediği ve komisyoncuların raporunun
sadece ulusun inancını yansıttığı da kesindir. [Sidenote: =Daha küçük manastırlar kapatıldı.=]

Henry raporu Parlamento'ya sundu ve onun önerisiyle daha küçük manastırları kapatan bir yasa çıkarıldı--yıllık geliri 200 pounddan az olanların hepsi. Malları Tac'a
müsadere edildi, ancak daha büyük türden hayatta kalan manastırlarda yer bulamayan rahiplere bir ödenek ayrıldı (1536).

[Sidenote: =Henry ve Anne Boleyn.=]

Küçük manastırların kapatıldığı yıl, sarayda Henry'nin çirkin karakterini en kötü haliyle gösteren bir trajediyle dikkat çekti. Kendisine Roma ile kavgasını getiren güzel ve hırslı kraliçeye karşı soğuk davranmaya başlamıştı. Kraliçe, onun bir erkek varis umudunu
hayal kırıklığına uğratmıştı--sadece Prenses Elizabeth bu evlilikten doğmuştu. Henry onun şehvetli tavırlarından ve zarafetinden bıkmıştı ve saray mensupları arasında sergilediği
saygınlık ve nezaket eksikliğinden rahatsız olmaya başlamıştı. Anne'in hafif sözleri ve evindeki birçok beyefendiyle yakışıksız yakınlığı öfkesini
çekiyordu. Fakat talihsiz kraliçe için en ölümcül olan şey, gözünün sarayda karısınınkinden daha çekici görünen başka bir yüze
takılmasıydı.

[Sidenote: =Anne'in idamı.--Jane Seymour ile evlilik.=]

Birdenbire ve beklenmedik bir şekilde fırtına koptu. 2 Mayıs 1536'da kral
Anne'i Kule'ye gönderdi ve onu evindeki birkaç kişiyle uygunsuz davranışta bulunmakla suçladı. Masumiyetini ve şaşkınlığını sonuna kadar protesto eden mutsuz genç eş, tutuklanmasından itibaren üç haftadan daha kısa bir süre içinde yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Kendi babası ve amcası, onu zina yapan bir kadın ilan eden akranlarının kürsüsünde oturuyorlardı;
ama bu gerçek, onun suçluluğundan çok, onların utancına ve korkaklığına tanıklık ediyor. Büyük olasılıkla, o, akılsızca bir hafiflikten başka bir şey değildi; gerçek suçu zina değil, Henry'nin kanunsuz arzularının önünde durmaktı. Kral, en yakışıksız aceleyle, zavallı ikinci karısı son nefesini verdiği anda, dikkatini çekmiş olan hanımefendi Jane Seymour ile evlendi.

[Sidenote: =İrlanda ve Kuzey'de İsyan.=]

Ama düğünü için harcayacak çok az vakti vardı, çünkü 1536 yılı onun için büyük bir tehlike yılıydı. İrlanda'da, Anglo-İrlandalı soyluların en büyüğü olan Fitzgerald'ların önderlik ettiği bir isyan zaten başlamıştı. Daha da tehlikeli bir fenomen, İngiltere'nin Kuzeyinde ortaya çıkan karışıklıktı. Kuzey bölgeleri, politikalarında İngiltere'nin geri kalanının her zaman bir nesil gerisindeydi. Orada rahipler ülkenin diğer bölgelerinden daha güçlüydü ve daha az seviliyordu ve soylular hala vasalları üzerindeki eski feodal güçlerinin çoğunu ve eski çalkantılarının bir kısmını koruyorlardı. Kuzey, Roma ile olan anlaşmazlığı dehşet ve nefretle karşılamıştı ve sempatisinde güçlü bir şekilde Papist kalmıştı. Manastırların dağılması, onu kralın dini eylemlerine karşı aktif bir protestoya yöneltti.

[Sidenote: =The Pilgrimage of Grace.=]

Lincolnshire'da ve ardından Yorkshire'da aniden isyan çıktı. İsyancılar büyük gruplar halinde toplandı ve sonunda Robert Aske, bir avukat ve Lord Darcy komutasında Doncaster'da en az 30.000 kişi toplandı. Kendilerine Kilise ordusu adını verdiler, Mesih'in beş yarasını gösteren
bir bayrak kaldırdılar ve Papa ile uzlaşmayı, dini evlerin restorasyonunu,
ve kralın dinsiz bakanı Cromwell'in ve Roma ile
aradaki uçurumu destekleyen "sapkın piskoposların" görevden alınmasını talep ettiler. Kuzey'in soyluları ve Yorkshire'ın büyük manastırlarının rahipleri ve başrahipleri, isyancıların kralla buluşmak ve taleplerini onun kişisel yargısına sunmak istemeleri nedeniyle, insanların "Lütuf Hac Yolculuğu" adını verdiği ayaklanmaya katıldılar. Henry hazırlıksız yakalandı, ancak
vicdansız ikiyüzlülüğüyle kendini tehlikeden kurtarmayı başardı. Protestanlığa karşı hoşnutsuzluğu iyi bilinen Norfolk Dükü'nü isyancılarla görüşmeye gönderdi. Norfolk, kralın isyancıları affedeceğine ve tüm taleplerini olumlu bir şekilde dikkate alacağına dair söz verdi. Basit Kuzeyliler, Henry'nin iyi niyetine güvenerek dağıldılar; ancak kral kazandığı zamanı bir ordu toplamak ve büyük bir topçu birliği oluşturmak için kullandı. Daha sonra Yorkshire'a bir istilacı olarak yürüdü ve isyancıların taleplerini dinlemeye dair daha fazla bir bahane göstermedi. Sonuç olarak, eski inancın daha ateşli taraftarları tekrar silaha sarıldı. Bu Henry'nin istediği gibiydi, çünkü Kuzey'i terörize etmek için bir bahane istiyordu. İkinci ayaklanmayı kolayca bastırdı ve Hac Yolculuğu'nun tüm liderlerini astı: Aske, Lord Darcy, Lord Hussey ve Kuzey'in en büyük manastır kuruluşlarının başrahipleri -Whalley, Fountains, Jervaulx, Barlings ve Sawley (Mart-Mayıs 1537).

[Sayfa notu: =Exeter Markisi ve Henry Pole'un idamı.=]

Bu korkunç darbe papalık taraftarlarının çoğunu korkuttu ve
daha fazla açık isyan çıkmadı. Ancak kısa bir süre sonra York hanedanının son temsilcileri kralın ihanet olduğundan şüphelendiği yollarda tespit edildi. Görünüşe göre, Katoliklerin kralın yaptıklarına karşı öfkesinin eski kraliyet
soyunun lehine bir hanedan devrimine dönüşebileceğini düşünüyorlardı. Edward Courtenay,
Exeter Markisi, IV. Edward'ın torunu ve Henry Pole, Lord
Montagu, George of Clarence'ın torunu, bu entrikaya karışan kişilerdi ve bu entrika asla ihanet konuşması aşamasının ötesine geçemedi. Yine de kral, aleyhlerindeki kanıtlar
çok yetersiz olmasına rağmen ikisinin de kafasını kesti; ancak Henry yasal kanıt eksikliğinden dolayı elini asla çekmedi ve şüphelendiği herkesi öldürdü. Hatta Lord
Montagu'nun yaşlı annesi Margaret of Clarence, Salisbury Kontesi, talihsiz Edward of Clarence'ın kız kardeşini bile hapse attı ve birkaç yıl sonra idam etti; babası onu kırk bir yıl önce öldürmüştü.

[Sidenote: =İrlanda isyanı bastırıldı.=]

Lütuf Hac Yolculuğu ile aynı zamanda şiddetlenen İrlanda'daki ayaklanma, kral için daha az karlı olmayan bir şekilde sona erdi. Sadece ayaklanmanın liderleri olan Kildare'li Fitzgerald'ların tüm ailesini yakalayıp asmakla kalmadı, aynı zamanda Lord Vekili Grey komutasındaki orduları İngiliz Pale'den dışarı çıktı ve Munster ve Connaught şeflerinin çoğunu Tac'a saygı göstermeye zorladı, kralın emri bu eyaletlerde iki yüzyıldır geçerli olmasa da. Bu, İrlanda'nın fethine doğru atılan ilk adımdı ve daha sonra Kraliçe Elizabeth tarafından gerçekleştirildi.

[Sidenote: =Protestanlığın büyümesi. Tyndale'in İncili.=]

Bu arada Henry'nin İngiltere'deki papalık gücünün tüm köklerine
saldırma kararlılığı, onu Protestanlığa giden yolda kendisinin
fark ettiğinden daha ileriye götürüyordu. Kendi eliyle
hazırladığı "1536 Maddeleri", İncil'de otoritesi bulunamayan tüm doktrin ve törenlerin batıl inançlı
ve hatalı olduğunu ilan ediyordu. Bu beyanın mantıksal bir sonucu olarak, İncil'in kendisi İngilizce'ye çevrildi ve 1538'de kraliyet emriyle halka verildi ve her kiliseye yerleştirilmesi emredildi.
Kullanılan çeviri, birkaç yıl önce Anvers'te basmış olan gayretli bir Protestan olan William Tyndale tarafından yapılmıştı; talihsiz
tercüman, kitabının İngilizler için yaşam kuralı haline gelmesinden kısa bir süre önce İmparator Charles V. tarafından yakalanmış ve yakılmıştı.

[Sidenote: =Büyük manastırlar bastırıldı.=]

İncil bir kez halkın eline verildiğinde,
İngiltere'deki Protestanlık hızla ilerlemeye başladı.
Gizlice hem Başpiskopos Cranmer hem de kralın büyük
bakanı Cromwell tarafından destekleniyordu. İkincisi, efendisinden daha mantıklıydı, Roma Katolikliğinin tüm izlerinin İngiltere'den kaldırılmasını istiyordu ve kralı Protestanlığı açıkça tanımaya ve Almanya'nın Lutherci prensleriyle ittifak kurmaya yönlendirmeye çalışıyordu. Ancak Henry'yi yönetmeye veya ikna etmeye çalışmak tehlikeli bir işti, Cromwell'in bedelini ödeyeceği gibi. En azından efendisini atmaya ikna ettiği bir adım daha vardı: Kalan tüm manastırların nihai yıkımı. Daha küçük evlerin yağmalanması o kadar karlı olmuştu ki, Henry kolayca daha büyük olanları aynı kadere mahkûm etmeye ikna edildi. 1538-9-40 yıllarında hepsi süpürüldü; birçok durumda, başrahipler ve rahipler mülklerini barışçıl bir şekilde kralın eline teslim etmeye ikna edildi, karşılığında emekli maaşı veya terfi aldılar. Ancak ikna başarısız olduğunda, güç kullanıldı; Henry'nin itaatkar Avam Kamarası tarafından bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve ona tüm manastır vakıflarının toprakları verildi. Sonra
bunlar bastırıldı - en kötü ve en yozlaşmış olanlardan daha az zararsız ve iyi düzenlenmiş olanlar bile. Rahipler inatçı bir
direniş gösterdiğinde, kral onlara çok acımasızca davrandı - Glastonbury, Reading ve Colchester'ın zengin rahipleri
aslında evlerini teslim etmekteki isteksizlikleri, nominal olarak kralın Kilise'nin başı olarak tam manevi üstünlüğünü kabul etmeyi
reddetmeleri nedeniyle ihanetten asıldı. Manastırların muazzam yağması krala pek kalıcı bir fayda sağlamadı; bunları dini amaçlar için kullanacağına söz vermişti ve birçok yeni kilise ve okul kurmak ve
yirmi yeni piskoposluk yaratmak için bir plan yapmıştı. Fakat sonunda dini evlerin topraklarının çoğunu rüşvet vermeye değer gördüğü soyluların ve soyluların topraklarına savurdu. Kilise sadece altı yeni piskoposluğun bağışlanmasıyla fayda sağladı: Oxford, Chester, Peterborough, Bristol, Gloucester ve kısa ömürlü Westminster piskoposluğu.

[Sidenote: =Altı Madde.=]

Fakat Henry, Roma Katoliklerine indirdiği darbelere rağmen Protestanlara onun yüzünü beklememeleri gerektiğini göstermeye kararlıydı. Büyük manastırların çoğunun düştüğü yıl, Parlamentosunu acımasız "Altı Madde Yasa Tasarısı"nı geçirmeye zorladı. Bu iğrenç tedbir, ilk suçta müsadere, ikinci suçta ise ölüme mahkûm etti; ortaçağ Kilisesi'nin bazı eski doktrinlerine karşı yazan veya konuşan herkes, bunların başında Sakrament'te Transsubstansiyasyon, din adamlarının bekarlığı ve kulaktan itiraf geliyordu (1539).

[Sayfa notu: =Bir oğlunun doğumu. Jane Seymour'un ölümü.=]

Bu arada kral sonunda çok özlediği erkek varisi elde etmişti. Üçüncü karısı Jane Seymour, 1537'de ona Prens Edward adında bir oğul doğurdu, ancak çocuğun doğumunda öldü. Henry'nin tüm sevgisi bu çocuğa yöneldi: tahtın tek varisi olacaktı ve kız kardeşleri Mary ve Elizabeth gayri meşru olarak damgalandılar.

[Sayfa notu: =Anne of Cleves ile evlilik=]

İki yıl boyunca Kraliçe Jane'in yasını tuttuktan sonra Henry tekrar evlenmek istedi. Cromwell'in iknasıyla, kendisini Aragonlu Catherine'in boşanması meselesini asla affetmeyen İmparator Charles'a karşı güçlendirmek için Almanya'nın Protestan prensleri arasında bir eş aradı. Cromwell, kendi yıkımına yol açarak kralı, Cleves Dükü William'ın kız kardeşi Anne'i dördüncü eşi olarak seçmeye ikna etti. Kadın sade ve aptaldı; Cromwell bunları efendisinden dikkatlice sakladı, ta ki onunla ciddi bir şekilde nişanlanıp İngiltere'ye getirilene kadar. Henry yeni kraliçesiyle karşılaştığında çok öfkelendi ve ona karşı normal nezaketle davranamadı. Evliliğiyle satın alacağı Alman ittifaklarının bozulduğunu öğrendiğinde, talihsiz Anne'i reddetti. Neyse ki Anne felsefi bir ruh halindeydi ve büyük bir yıllık emeklilik maaşı ve Chelsea'de güzel bir konut karşılığında satın alınmayı kolayca kabul etti. [Sayfa notu: =Cromwell'in idamı.=]

Henry, Cromwell'in kendisini Anne'e karşı aldattığı ve Alman prensleriyle yaptığı müzakerelerde başarısız olduğu için hemen intikamını aldı.
Onu tutuklattı ve rüşvet almakla ve "sapkın kitapları dağıtarak ve sapkınları gizlice hapishaneden serbest bırakarak" Protestanları kayırmakla suçladı. Her iki suçlama da muhtemelen doğruydu,
ancak bunlar Henry'nin 1536-40'taki tüm sıkıntılarda kendisine yardım eden sadık ve korkusuz papazlara karşı zalimce muamelesi için bir mazeret oluşturmaz. Cromwell, kralın ayartıcısı ve kötü dehası olduğunu düşünen Roma Katoliklerinin büyük sevincine rağmen, yakalandı ve başı kesildi, oysa gerçekte onun aracından başka bir şey değildi.

[Sayfa notu: =Catherine Howard ve Catherine Parr ile evlilikler=]

Cromwell'in sonu Roma Katolik partisini büyük ölçüde cesaretlendirdi ve kral eski inanca meyilli olduğu bilinen bir hanımla evlendiğinde daha da sevindiler. Bu, Anne Boleyn'in kuzeni ve onun gibi Norfolk Dükü'nün (1540) yeğeni olan Catherine Howard'dı. Henry onun güzelliğine kapılmıştı ve saraydaki birçok kişi tarafından bilinen terk edilmiş tavırları olan bir kişi olduğunu
keşfetmemişti. Evlendikten on sekiz ay sonra eski sevgililerinden biriyle uygunsuz davranışlarda bulunduğu tespit edildi ve hapse atıldı. Henry'nin bu durumda acımasız zulmü için Anne Boleyn'inkinden çok daha fazla bahanesi vardı; ama böyle tavırları olan bir hükümdar nasıl eşler bulabilirdi? Altıncı evliliğinde, Catherine Howard'ın idamından bir yıl sonra evlendiği dul Lady Latimer Catherine Parr ile haksız yere şanslıydı. Yirmi altı yaşında genç bir dul olan Latimer, dindar ve sağduyulu bir kişiydi ve krala
hiçbir hakaret fırsatı vermedi ve ona son yıllarındaki
hastalıklarında sadakatle baktı. Çünkü artık elli iki yaşına gelmiş olan Henry, aşırı şişmanlıyordu ve hayatının son beş yılında onu korkuyla sarsan bir hastalık komplikasyonu geliştiriyordu ve kısmen de olsa sık sık boyun eğdiği çılgınca zalimlik gösterilerini açıklıyordu.

[Sidenote: =İskoç Savaşı.--Solway Moss Muharebesi=]

Zaman İngiltere için çok kötü bir zamandı. Kral sadece Romalıları ve Protestanları kayıtsızca zulmetmekle kalmıyordu, aynı zamanda
dışarıdan gelen sorunları da iç sorunlara eklemişti. İskoçya ile 1540'ta bir savaş patlak verdi ve İngilizler savaşta daha iyi olsa da kuzey sınırını her zaman huzursuz tutuyordu. V. James Fransa ile ittifak kurdu ve Henry hem güneyden hem de kuzeyden gelecek saldırılara karşı tetikte olmak zorundaydı. Solway Moss'un zaferi (Kasım 1542) İskoçya'dan gelebilecek her türlü tehlikeye son verdi; bu haber, tahtını küçük kızı Mary'ye, meşhur "İskoçların Kraliçesi"ne bırakan Kral James'i öldürdü. Mary'nin azınlığı İskoç soyluları arasında hizipçi mücadelelere yol açtı ve Henry bir tarafı satın alarak geri kalanını kontrol altında tutmayı başardı. 1544'te Hertford Kontu, Jane Seymour'un kardeşi, komutasındaki büyük bir İngiliz ordusu tüm Ovaları harap etti ve Edinburgh'u yaktı, ancak düşmanı barış istemeye zorlayamadı. [Sidenote: =Fransa ile Savaş=]

Fransız savaşı çok daha tehlikeliydi. Kral Francis Normandiya'da büyük bir filo topladı ve İngiltere'yi işgal etmekle tehdit etti. Henry, saldırıyı karşılamak için çok sayıda shire vergisini silahlandırmak ve ödemek zorunda kaldı, ancak saldırı geldiğinde (1545) Fransızlar yalnızca karaya çıkıp Wight Adası'na baskın düzenleyebildiler. Portsmouth'a karşı sonuçsuz gösteriler yapıp birkaç İngiliz gemisini yaktıktan sonra geri çekildiler.
Savaştaki kazanç dengesi aslında, Boulogne'u (1544) alan ve 1546 barışında Fransa tarafından kendisine devredilene kadar tüm girişimlere karşı elinde tutabilen Henry'nin lehineydi.

[Sidenote: =Paranın değer kaybetmesi=]

Ancak Fransa ve İskoçya ile mücadeleler, krallığın mali durumu üzerinde en feci
etkilere sahipti. Henry manastırlardan kopardığı tüm serveti
boşa harcamıştı ve şimdi, ceplerini doldurmak için,
paranın değerini düşürme gibi haksız bir yol denedi. Şimdiye kadar Avrupa'nın en iyi ve en saf parası olan İngiliz
parası, onun tarafından
korkunç bir şekilde kötüye kullanıldı. Altın
sovereign'e bakırın altıda birini, gümüş şiline bakırın yarısını ve sonrasında üçte ikisini koydu ve bu da tebaasını acınacak bir şekilde dolandırdı. Bu tebaa, İngiliz parasının artık Kıta tüccarları tarafından kabul edilmeyeceğini gördüler, oysa daha önce başka herhangi bir ülkenin parasından daha değerliydi.

[Sayfa notu: =Yoksulluğun artması.=]

Madeni paranın değerinin düşmesi, Henry'nin saltanatının sonunu acılaştıran kötü yönetimin birçok belirtisinden sadece biriydi. Manastırların yıkılması ve devasa mülklerinin aniden yeni sahiplerine devredilmesiyle oluşan toplumdaki genel çalkantı çok fazla sıkıntıya yol açmıştı. Sadece rahiplerin yardımlarıyla yaşayan yoksullar ve manastırdan manastıra dolaşmaya alışmış hacılar dilenmek için dünyaya atılmakla kalmamış, aynı zamanda eski kiracı çiftçilerin çoğu yerinden edilmişti. Çünkü yeni sahipler genellikle tarıma koyun yetiştirmeyi tercih ediyor ve manastırların eski moda yönetimi altında birkaç dönüm arazi sahibi olmaya alışmış olan köylüleri kovuyorlardı. Çağdaş yazarlar, toprağı istila eden "güçlü ve yiğit dilenciler" salgınından acı bir şekilde bahsediyorlar: din adamlarından
dövüşen
rahipler, ticareti sona eren hacılar, terhis edilen askerler ve kovulan köylüler. Kral ve Parlamentosu bu serserilere karşı en vahşi yasaları çıkardı - yakalandıklarında damgalanacaklardı ve hizmetlerini istemeyi seçenlere iki yıl boyunca serf olarak verileceklerdi. İkinci kez yakalanırlarsa, düzeltilemez olarak asılacaklardı.

[Sayfa notu: =Surrey Kontu'nun İnfazı.=]

Bu kasvetli tabloyu tamamlamak için, kralın son şüphe ve zulüm patlamasının hikayesini eklemek kalıyor.
Norfolk Dükü ve oğlu Surrey Kontu'nun, naipliği ele geçirmek için yaklaşan ölümünü beklediklerini
düşünerek, ikisini de tutuklattı, ancak onlara karşı kesin bir şey iddia edilemedi, son zamanlarda kraliyet armalarını aile kalkanlarına yerleştirmeye başlamış olmaları dışında - III. Edward'dan geldikleri için hak ettikleri bir ayrıcalık. Büyük bir gelecek vaat eden bir asker ve önemli bir
güç sahibi bir şair olan Surrey'in başı kesildi; babası, kralın ölümü araya girmeseydi onu takip etmeye mahkûmdu. Hatta
Henry'nin, en sinirli ruh hallerinden birinde, suçsuz karısı Kraliçe Catherine'i gizli Protestanlık nedeniyle yargılamakla tehdit ettiği bile söylenir.

[Sidenote: =Henry'nin ölümü.--İngiltere'nin durumu.=]

Ancak İngiltere'nin genel rahatlaması için, Henry bu son suç tamamlanamadan öldü (28 Ocak 1547). Ülkesini büyük bir sefalet içinde bıraktı ve tüm sıkıntılarından kişisel olarak sorumluydu. Papalıkla olan
ihtilafının nedeni, vicdan veya ilke değil, kişisel bir öfkeydi. Roma karşıtı davaya kendini adadığında, tebaasının bir yarısıyla ilerlemeyi veya diğer yarısıyla geride kalmayı reddetmişti. Bir süre İngiliz Kilisesi'ni Protestan Reformcular ve Papalık Partizanları ile Roma'ya tabi olmak için tahammül edilemez bir orta konuma yerleştirmişti. Eğer ulus, İngiltere'yi Kıta Protestanlığının aşırılıklarından
bazılarına bağlamadığı için ona bir miktar minnet borçluysa, ancak Kilise'yi bir piskopos hiyerarşisiyle yönettiği için ona hiçbir teşekkür borçlu değildi, bunlardan bazıları Cranmer gibi alçakça çekingen ve itaatkardı, diğerleri ise düşük ideallere ve değersiz hayatlara sahip, sadece sarayın gözdesi yaratıklardı. Henry'nin, manastırların çok uygun ve gerekli bir şekilde kaldırılmasıyla Devletin elde ettiği muazzam meblağları gösterişli törenlere, yabancı entrikalara ve dalkavuk saray mensuplarına nasıl harcadığını sakinlikle görmek de mümkün değildir. Henry'nin sınırsız bencilliğinden, kendisine en iyi hizmeti verenlere karşı nankörlüğünden, yoluna çıkan herkese karşı acımasız zulmünden daha fazla bahsetmemize gerek yok. Saltanatının hikayesi bu özelliklerin her birini kendi özel karanlığında geliştirir.

[Sidenote: =Henry'nin dış politikası.=]

Bazı tarihçiler Henry'nin kararsız dış politikasını ve Kıta güçleriyle yaptığı tüm zoraki-zayıf savaşları, eğer bundan toprak veya altın kazanmazsa, İngiltere'yi babasının zamanında sahip olduğundan daha yüksek bir yere
yükselttiği iddiasıyla haklı çıkarmaya çalışmışlardır. Ancak bu ifade akıllıca görünmüyor. Henry, zaman zaman çok pohpohlanıp kur yapılsa da, aslında Francis I ve Charles V'in sadece bir aldatmacasıydı. Her ikisi de onu tekrar tekrar aldattı ve onu
umutsuzca ortada bıraktı. İngiltere'nin büyüyen zenginliği ve gücü, Henry'nin kaotik entrikalarından çok daha iyi bir şekilde
Avrupa'daki hak ettiği yeri geri kazanmış olurdu. Tüm dış politikası baştan sona bir hata ve karmaşaydı.

[Sidenote: =Naiplik.--Somerset Dükü Koruyucusu.=]

Ölü tiranın sıkıca kavradığı kılıcı ve asayı şimdi kimin sallayacağı henüz belli değildi. Henry son yıllarında
Wolsey veya Cromwell'den daha az dikkat çeken ve daha az yetenekli bakanlarla
çevrelemişti. Baş mevki, kayınbiraderi,
Edward Seymour, Hertford Kontu, talihsiz Kraliçe Jane'in kardeşi ve tacın varisi Prens Edward'ın amcası tarafından tutuluyordu. Genç kralın -şimdi onuncu yılında olan zeki ve gelecek vaat eden ama narin bir çocuk- sorumluluğunun amcasına düşmesi doğaldı; Ancak, Hertford'un bilgeliğine güvenmeyen merhum kral, naipliği ona bireysel olarak değil, kendisinin sadece başkanı olduğu on altı üyeli bir konseye bırakmıştı. Ancak Seymour, meslektaşları üzerinde amaçlanandan daha kapsamlı bir kontrol sağlamayı başardı, esas olarak onları ünvanlar ve büyük miktarda para bağışlarıyla
rüşvet vererek. Bu, ona "krallığın ve kralın kişiliğinin Koruyucusu" olma ve kendisini Somerset Dükü yapma izni verdi. Karşılığında, konseyin iki baş üyesini kont yaptı; Anglo-Katolik partisinin başı olan Wriothsley, Southampton Kontu oldu; Dudley--VII. Henry'ye çok iyi hizmet ettiği için başını veren Dudley'nin oğlu--Warwick Kontu yapıldı.

[Sidenote: =Somerset Protestanlığı.--İlk İngilizce Dua Kitabı=]

İktidarın dizginlerini ele geçiren Somerset Dükü, kısa süre sonra kendisinin merhum kralın beklentisinden çok farklı bir karaktere sahip bir adam olduğunu gösterdi. Henry'nin her zaman belirlediği Anglo-Katolik politikasının orta yolunu izlemek yerine, kendini hemen Protestanların eline attı. İlk eylemleri, merhum kralın kendisinin koruduğu ve tebaasına dayattığı eski inancın tüm kalıntılarını süpürerek Reform'un tamamlanmasına yönelikti. VIII. Henry, İncil'i İngilizce olarak yayınladı ve Litanya'nın ve Kilise ayinlerinin diğer bazı bölümlerinin ulusal dilde söylenmesini sağladı. Ancak Somerset, Latin dilinin kullanımını tamamen kaldırdı ve Komünyon Ayini ile Kilise'nin diğer tüm ayinlerinin İngilizce olarak kutlanmasını sağladı. 1548'in sonuna doğru, Anglikan Dua Kitabı'nın en eski biçimi olan "Birinci Ortak Dua Kitabı"nın yayınlanmasına izin verdi. Cranmer, bu kitabın derlenmesinde başlıca rol oynadı ve onun büyük ifade yetenekleri, görkemli ve gür sesli ayinimizin en manevi ve güzel dualarının birçoğunda tanıklık ediyor. Henry korkusu zihninden
çıkarıldığında, Cranmer şüphesiz bir Protestan olduğunu gösterdi; ancak ılımlı bir adamdı ve muhafazakarlık sevgisinden, kendi başlarına zararsız olan birçok eski ayini ve geleneği esirgedi. Dua Kitabı, aşırı Romalılar ve yeterince ileri gitmediğinden şikayet eden Kıta Protestanlığı'nın birkaç taraftarı dışında herkes tarafından iyi karşılandı. İngilizce Dua Kitabı'nın tanıtımı hem popüler hem de gerekliyse, beraberindeki önlemlerle durum çok farklıydı. Somerset'in iktidarının ilk yılı, Protestanların sadece put ve kereste olarak kınadığı tüm eski kilise süslerinin ve mobilyalarının yıkıldığı zamandı. Sadece resimler ve resimler kaldırılmakla kalmadı, aynı zamanda birçok güzel oyma eser ve vitray acımasızca kırıldı. Bu, ulusun çoğunluğunu derinden sarsan bir saygısızlık ve şiddetle yapıldı ve Somerset'in ajanları batıl inanç anıtları ile zararsız dini sanat eserleri arasında hiçbir ayrım yapmadı. Koruyucu'nun yaptıklarına karşı çıkmaya cesaret eden Londra'lı Bonner ve Winchester'lı Gardiner adlı iki piskopos onurlu bir şekilde hapsedildi. [Sayfa notu: =İskoçya'nın İşgali.--Pinkie Muharebesi=]

İngiltere bu değişikliklerle rahatsız olurken, bunların çoğu mantıklı ve gerekliydi, ancak hepsi aceleci ve düşüncesizdi, Somerset ülkeyi iki yabancı savaşa
sürüklemede başarılı olmuştu. Tweed'in kuzeyindeki İngiliz tarafı, beş yaşındaki küçük Kraliçeleri Mary'nin elini Kral Edward'a vaat etmişti, ancak İskoçların çoğunluğunun İngiltere'ye olan nefreti nedeniyle sözlerini yerine getiremediklerinde, Koruyucu zorlayıcı önlemler almaya karar verdi. Savaş ilan etti ve 1547 sonbaharında Ovaları işgal etti, önündeki ülkeyi harap etti, ta ki Musselborough yakınlarındaki Pinkie yamacında tüm İskoçya ordusuyla karşılaşana kadar. Orada onlara kanlı bir yenilgi yaşattı, ancak bundan hiçbir avantaj elde edemedi; İskoçlar çocuk kraliçelerini İngilizlerin elinden korumak için Fransa'ya gönderdiler ve
Henry II'nin sarayına ulaştığında oğlu Dauphin Francis ile evlendi. Böylece Somerset kampanyasının amacını tamamen kaybetti ve sadece İskoçların Pinkie'nin katledilmesinden dolayı
acımasız nefretini kazandı.

[Sidenote: =İngiltere'deki Komplolar ve İsyanlar.=]

İskoçya ile savaş, Koruyucu'nun çok para
harcadığı Fransa ile bir savaşa yol açtı. Mücadele İngilizlere karşıydı
ve sonunda VIII. Henry'nin tek fethi olan Boulogne'un kaybına yol açtı. Bu savaş devam ederken Somerset İngiltere sınırları içinde ciddi sorunlarla karşı karşıyaydı. Kendi kardeşi Lord Seymour of Sudely'nin Prenses Elizabeth ile evlenmek ve onu naiplikten çıkarmak için komplo kurduğunu tespit etti. Seymour bir kez affedildi,
ama komployu yenilediğinde yakalandı ve idam edildi. Fakat
iç komplolar, halk ayaklanmalarından daha az korkulacak bir şeydi. 1548-49'da
Batı ve Doğu'da iki tehlikeli isyan patlak verdi. Devonshire'da
eski Katolik partisi silahlanarak ayağa kalktı, Ayin'in yeniden kurulması ve Protestanlığın bastırılması için haykırdı. Doğu Kontluklarında başka bir tür ayaklanma görüldü; köylüler, kendisini "Norfolk ve Suffolk Kralı" olarak adlandıran
taneci Robert Ket'in altında bir araya geldiler.
Wat Tyler'ın daha önceki bir çağda talep ettiği türden bir toplumsal devrim hayal ediyorlardı, ancak şikayetleri
on dördüncü yüzyıldakilerle aynı değildi. Eski manastır organlarının yerini alan ve eski köylüleri sağdan soldan tahliye eden ve yünün mısırdan daha iyi getirisi olduğu için çiftlikleri koyun sürülerine dönüştüren yeni toprak sahiplerinin açgözlülüğünden şikayet ettiler. Ortak arazilerin kapatılması, paranın değersizleştirilmesi ve yoksullar tarafından kullanıldığında yasanın yavaşlığı ve etkisizliği de kınandı. Ket ve arkadaşları, sevilmeyen toprak sahiplerini yakalamaya ve yargılamaya başladılar ve üst sınıfları tamamen süpürmekten söz ettiler.

[Sidenote: =Ket'in isyanı bastırıldı.=]

Şimdi, Koruyucu, Devonshire Papistlerinin ayaklanmasını büyük bir şiddetle bastırmakta tereddüt etmiyordu, ancak Norfolk'luların öfkeleri için büyük mazeretleri olduğunu ve onlarla derhal ve sert bir şekilde ilgilenmediklerini düşünüyordu. Ket'in ayaklanması çok tehlikeli bir hal almıştı ve sanki tüm Doğu İllerinde anarşi baş gösterecekmiş gibi görünüyordu. İsyancılar
Northampton Markisi'ni yendiler ve Norwich'e saldırdılar; ancak sonunda Warwick Kontu Dudley tarafından dağıtıldılar. Dudley, İskoç savaşı için toplanmış bir paralı asker gücüyle onlara karşı yürüdü ve onları Mousehold Heath'te bozguna uğrattı. Daha sonra Ket asıldı ve isyan bastırıldı.

[Sidenote: =Somerset'in Tahttan İndirilmesi.=]

Somerset'in kötü yönetimi ve zayıflığı, naiplikteki meslektaşlarını o kadar tiksindirmişti ki, doğu isyanından sonra onu Koruyuculuktan indirmeye karar verdiler. Küçük bir desteğe güvenebileceğini ve konseyin Norfolk ve Devon'u yatıştıran orduları ona karşı çevirebileceğini görünce, akıllıca bir şekilde
gücünü bıraktı. Kısa bir süreliğine Kule'ye gönderildi, ancak konsey kısa süre sonra onu serbest bıraktı ve ona aralarında bir yer verdi (1550).

[Sidenote: =Warwick Kontu Koruyucusu.=]

Somerset'in yerini, VII. Henry'nin fahiş papazının oğlu Warwick Kontu John Dudley aldı. Yeni Koruyucu, selefinden çok daha
iyi niyetli ve yozlaşmıştı. Somerset,
beceriksiz olsa da iyi niyetli bir hükümdardı. Warwick tamamen bencil biriydi ve
ulusal çıkarları hiç umursamıyordu. Kendisini, devirdiği adamdan çok daha yetenekli bir hükümdar olarak göstermedi, ancak gücünü Somerset'ten daha sıkı bir şekilde korudu, çünkü adalet veya merhamete hiç aldırmadan, kendisine karşı çıkan herkesi
alt etmekten asla çekinmedi.

[Sidenote: =Dini politikası.--Ortak Duanın İkinci Kitabı.=]

Protestan partisini yükselişte bulan Warwick, onları kendi çıkarları için kullandı,
ama gerçekte dine karşı tamamen kayıtsızdı. Eğilimleri, ultra-Protestan görüşlere sahip birkaç piskoposun atanması ve birincisini geçersiz kılmak için "İkinci Ortak Dua Kitabı"nın yayınlanmasıyla ortaya çıktı. Bu ciltte Kıta Protestanlığının etkisinin güçlü işaretleri bulunur ve Reform öncesi ritüelin birçok izi silinip süpürüldü.

Warwick'in yönetimi (1550-53) Somerset'inkinden daha mutlu değildi. Fransa ile aşağılayıcı bir barış yapmaya ve Boulogne'u teslim etmeye zorlandı. İyi gümüş para basarak madeni parayı yeniden düzenlemeye başlasa da, eski temel parayı yayınlandığı oranda geri almayı reddederek[32] ve kendisi de hatırı sayılır miktarda değersiz para basarak bu değişimi halk için zararlı hale getirdi.

[Sayfa notu: =Oğlu ve Leydi Jane Grey'in evliliği=]

Ancak pervasız bencillik, Warwick'in yönetiminin ana anahtar notasıydı.
Gücünü hem kendisini hem de ailesini zenginleştirmek için vicdansızca kullandı. Northumberland Dükü unvanını aldı ve
kısa süre sonra küçük oğlu Guildford Dudley'i kralın kuzeni, VIII. Henry'nin en sevdiği kız kardeşi olan Prenses Mary'nin torunu Leydi Jane Grey ile evlendirerek kraliyet ailesine katıldı.
Bu ittifak onu mahvedecek planlara sürükledi.
Genç kral, yaşının ötesinde bir yetenek ve irade gücü gösteren zeki ve erken olgunlaşmış bir çocuktu. Yaşasaydı, önemli bir adam olurdu çünkü daha on altıncı yaşındayken siyasete ve dine karşı yoğun bir ilgi ve kendi kendine düşünme eğilimi gösteriyordu.
Ancak tedavi edilemez derecede narindi ve 1553'te açıkça vereme yakalanıyordu.

[Sidenote: =Taç ardılılığı.--VIII. Henry'nin Vasiyeti=]

Dudley, eğer ardıllık yasası korunursa ve kralın en büyük kız kardeşi
Mary, Aragonlu Catherine'in çocuğu, tahta geçmesine izin verilirse, kralın ölümüyle gücünün ortadan kalkacağını gördü. Merhum
kral, Edward ölürse, önce Mary'nin, sonra da küçük kız kardeşi
Elizabeth'in, Anne Boleyn'in kızının onu takip edeceğini belirttiği bir vasiyetname hazırlamıştı. Henry daha sonra, eğer tüm çocukları mirasçı bırakmadan ölürse, tacı en sevdiği kız kardeşi Mary'nin, Suffolk Düşesi'nin soyundan gelenlere bırakacağını ve ablası Margaret of Scotland'ın soyundan gelenlere bırakmayacağını eklemişti.

[Sidenote: =VI. Edward. tacı Leydi Jane Grey'e miras bırakır.=]

Şimdi, Suffolk'lu Mary'nin varisi olan Leydi Jane Grey, oğluyla evliliği aracılığıyla
Northumberland'ın elindeydi. Buna göre,
dük genç kralı kız kardeşlerini verasetten çıkarmaya ve tacı vasiyetle kuzenine bırakmaya ikna etmeye karar verdi.
Kullanılan bahane, hem Mary'nin hem de Elizabeth'in gayri meşru olmasıydı, Catherine ve Anne'in VIII. Henry ile olan evlilikleri, son saltanatın dalkavuk Parlamentoları tarafından farklı zamanlarda geçersiz ilan edilmişti. Elbette, on altı yaşında bir çocuğun tacı devreden bir vasiyetname yapma yetkisine sahip olması tamamen saçmaydı, çünkü İngiliz geleneğine göre
kralın unvanı miras hakkına ve Parlamento onayına bağlıydı, selefinin keyfi kararına değil. İki prensesi, kardeşleri tarafından hazırlanan özel bir belgeyle mirastan mahrum etmeyi düşünmek tamamen anayasaya aykırıydı. Ancak genç kral, koruyucusunun isteğini kabul etmeye ikna edildi, çünkü esas olarak, papalık konusunda her zaman inatçı bir taraftar olan ablasının tahta çıkmasıyla birlikte geleceğini bildiği Romalı tepkiden korkuyordu.

[Sayfa notu: =Somerset'in İnfazı.=]

Kralın ölümünden çok önce, Northumberland, bu keyfi halefiyet değişikliğini gerçekleştirmek için gerekli olduğunu düşündüğü tüm önlemleri almıştı. Konseyi kiralık yandaşlarıyla doldurmuştu ve korktuğu tek adamı, selefi Somerset'i süpürüp atmıştı.

Merhum Koruyucu'nun popülerlik kazandığını ve kendisine karşı bir engel teşkil edebileceğini fark ettiği için, aniden ona ihanet ve ağır suç suçlamaları yöneltti ve naipliği silah zoruyla geri kazanmayı planladığını iddia etti. Talihsiz Somerset mahkum edildi ve idam edildi,
halkın büyük öfkesine rağmen, onun iyi kalbini takdir ettiler,
ancak onun yargısından şüphe ediyorlardı (1552).

Ertesi yıl boyunca Kral Edward'ın sağlığı kötüye gidiyordu ve
Dudley planlarını mükemmelleştiriyordu. 1553 yazında genç kral
eridi ve yavaş yavaş mezarına gömüldü. Kuzeni Leydi Jane,
hemen vicdansız Koruyucu tarafından kraliçe ilan edildi.

DİPNOT:

[32] Somerset'in hazineden tam değer üzerinden ödediği temel testoonları (veya şilinleri) yalnızca altı peni olarak geri alacaktı,
içlerinde sadece 4-1/2_d._ iyi gümüş olduğunu gerçekten iddia ediyordu.

BÖLÜM XXIII.

KATOLİK TEPKİSİ.

1553-1558.

[Sidenote: =Prenses Mary'ye sadık İngiltere=]

Edward VI'nın ölümü, İngiltere'nin her yerinde
sorunun patlak vermesinin sinyalini verdi. Ulus, Northumberland'ın bencil ve vicdansız hükümetine yalnızca genç krala olan sadakati
nedeniyle boyun eğmişti. Edward öldüğünde, Koruyucu'nun gücünün sağlam bir temeli olmadığı ve halefiyeti
değiştirme girişiminin sonuçsuz kalacağı hemen ortaya çıktı. Protestanlar da Katolikler kadar herkes, Prenses Mary'nin
tacın gerçek varisi olduğuna tamamen ikna olmuştu ve eyalette ona karşı bir darbe indirmeye hazır olan hiçbir taraf yoktu--Dudley'nin kişisel taraftarları hariç.

[Sidenote: =Leydi Jane Grey kraliçe ilan edildi.=]

Bu arada, Koruyucu, gelini Londra'da kraliçe ilan etti, ancak vatandaşlar ve saraylılar soğuk bir onaylamama tavrını sürdürdüler. Leydi Jane kişisel olarak çok seviliyordu; kocasını ve kitaplarını seven, on yedi yaşında masum bir kızdı ve
devlet işlerinde hiçbir bilgisi veya becerisi yoktu. Ancak herkes onun bir gaspçı olduğunu biliyordu - hiçbir kişisel erdemin görmezden gelemeyeceği bir gerçek.

[Sayfa notu: =Northumberland'ın çöküşü ve idamı=]

Northumberland ilk çabalarını Prenses Mary'nin şahsını ele geçirmek için yöneltti. Oğlunu, Warwick Kontu'nu ona el koyması için gönderdi, ancak Prenses kaçtı ve Doğu Kontluklarına kaçtı, burada
krallığın en Protestan bölgeleri olan Norfolk ve Suffolk'un soyluları onu kraliçe olarak selamladı ve onu savunmak için silahlandı. Warwick'in birlikleri, onları meşru varisin takipçilerine saldırmaya ikna etmeye çalıştığında dağıldı. Bu endişe verici semptom, Koruyucu'yu güvenliğinden
korkuttu; daha büyük bir kuvvet topladı ve ayaklanmayı bastırmak için hemen yola çıktı. Ancak Londra'dan ayrıldığı anda başkentin kendisinde bir isyan çıktı. Kraliyet konseyinin çoğunluğu, Northumberland'ın gözü onlardan
uzaklaştığında, isyancılarla birlikte hareket etti ve Londra, Mary'nin taraftarlarının eline geçti. Hepsi bu kadar değildi. Kuzeyden güneye tüm bölgeler Mary'nin lehine ayaklandı ve Cambridge'e kadar yürüyen Koruyucu, ordusunun kendisinden
eridiğini gördü. Arundel Kontu, meşru kraliçe adına ona karşı geldiğinde, kılıcını teslim etmek ve kendini bir esir olarak teslim etmek zorunda kaldı. Londra'ya geri getirildi, yargılandı ve vatana ihanetten mahkum edildi. Son günleri karakterinin bayağılığını gösterdi; çünkü kraliçeyi yatıştırma umuduyla kendini Katolik ilan etti, ayin dinledi ve pişmanlık ve alçakgönüllülük dolu ve aşağılayıcı protestolarda bulundu. Bunlar hayatını kurtaramadı, çünkü tüm İngiltere'nin büyük sevincine, Edward VI'nın ölümünden sadece altı hafta sonra başı kesildi. (22 Ağustos 1553). Mary, Northumberland'ın tüm
hizmetkarlarını hapse attı: talihsiz Leydi Jane -sadece on üç gün kraliçe- kocası Lord Guildford Dudley, babası Suffolk Dükü ve Dudley'lerin çoğu. Şimdilik başka bir zarar görmediler.

[Sidenote: =Mary'nin fanatizmi.=]

Hak sahibi mirasçı artık tahta oturmuştu ve İngiltere'nin ona bakmak ve ruh hallerini öğrenmek için
boş vakti vardı. Mary otuz dokuzuncu yaşındaydı. Talihsiz annesinin boşanmasından beri o, ihmal ve inzivada yaşıyordu; babası onu piç olarak damgalamıştı ve kardeşi onu mahkemeden uzak tutuyordu. Yirmi yıl boyunca kendi ve annesinin haksızlıklarını ıssız kır malikanelerinde beslemiş, hak ettiği tüm devlet ve saygıyı reddetmiş ve Tacın alt kademeleri tarafından yakından denetlenmişti. Hoşnutsuz, şüpheci ve asık suratlı olarak büyümüş olması şaşırtıcı değildi. Tüm sıkıntılarında onu ayakta tutan tek bir yardım vardı: Eski inançlara olan yoğun inancı, ki bunun doğru olduğuna inanıyordu ve bu nedenle sonunda zafer kazanacaktı. _Veritas temporis filia_ onun en sevdiği slogandı.[33] Mary'nin Katolikliği içten olmaktan daha fazlasıydı; yoluna çıkan her şeyi tüketmeye hazır, yiyip bitiren bir alevdi. Babasının döktüğü tüm kanın, kardeşinin papazları tarafından eski inanca yapılan tüm hakaretlerin intikamını almaya kararlıydı. Sadece İngiltere'yi papalıkla uzlaştırmak için değil, aynı zamanda geçmişteki gerilemesi için onu cezalandırmak için bir misyonla geldiğini düşünüyordu.

Ulus henüz metresinin sahip olduğu zihin alışkanlıklarını bilmiyordu. Protestanlar onun yönetimine boyun eğmeye hazırdı; ne Protestan ne de Papist olan çoğunluk, babasının seçtiği orta yolu seçeceğine güveniyordu;
Romalı azınlık ilk başta ondan bundan fazlasını beklemiyordu.
Ancak Mary'nin eylemleri kısa sürede daha şiddetli bir tepki vermeye kararlı olduğunu gösterdi; Sadece hapisteki piskoposları,
Bonner ve Gardiner'ı, 1547'den beri esir olan eski Norfolk Dükü'nü ve
babası ve kardeşinin altında acı çeken diğerlerini serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
son saltanat dönemindeki dini faaliyetlerde önemli bir rol oynayanlara
taciz etmeye başladı. Tahtta iki ay geçirmeden önce, İngiltere Primatı Cranmer da dahil olmak üzere on Protestan piskoposa karşı dava açıldı. Bazıları denizaşırı ülkelere kaçtı; diğerleri
yakalandı ve hapse atıldı. Latin Ayini'nin
her yerde yeniden başlatılması emredildi. Tüm evli din adamları,
meneficlerinden çıkarılmakla tehdit edildi. Mary, krallığını Papa'nın egemenliği altına almaktan ve hatta babasının el koyduğu tüm manastır mülklerini Kilise'ye geri vermekten açıkça bahsetmeye başladı; bu fikir her toprak sahibini dehşete düşürdü.

[Sidenote: =İspanya Kralı Philip ile planlanan evlilik=]

Bu arada, Mary'nin beynini başka bir proje dolduruyordu. Evlenmeye ve tahta Katolik bir varis yetiştirmeye kararlıydı; çünkü üvey kız kardeşi Prenses Elizabeth'ten -Anne Boleyn'in çocuğu- nefret ediyordu ve onun meşruiyetini kabul etmeyi veya onu en yakın akrabası olarak kabul etmeyi tamamen reddediyordu. Mary, söylentilere dayanarak, kuzeni İspanya Kralı Philip'e karşı romantik bir sevgi beslemişti. Bu kişi, kendisinden on iki yaş küçük genç bir prens olan İmparator Charles V'in oğlu ve varisiydi. Bu prensin cazibesi ve erdemleri, ilgili kişiler tarafından aşırı derecede övülmüştü. Oğlu için İngiltere'yi kazanma ihtimali İmparator'u cezbetti ve Philip'in böyle yaşlı bir gelinin peşinde koşmasını memnuniyetle karşılamamasına rağmen, evliliği sıcak bir şekilde destekledi.

[Sidenote: =İspanyol evliliğinin sevilmemesi.=]

Kraliçenin İspanya Kralı Philip ile evlenme niyeti bilinmeye başladığında, bu büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı, çünkü böyle bir evlilik sadece Kıta'daki papalık partisiyle yakın bir birlik anlamına gelmiyordu, aynı zamanda VIII. Henry ve VI. Edward döneminde çok fazla kayıp ve çok az kazanç getiren Fransa ile savaşın yeniden başlaması anlamına geliyordu; çünkü İspanya ve Fransa hala Kıta'daki hakimiyet için devam eden mücadelelerine dahil olmuşlardı ve biriyle ittifak kurmak diğeriyle savaşmak anlamına geliyordu.

[Sidenote: =Wyatt'ın isyanı.=]

Kraliçenin Philip ile nişanı duyurulduğunda, hemen ardından sorunlar çıktı. Protestan parti, Ayin'in yeniden başlatılmasını dehşetle karşıladı ve zulmün yakın olduğunu öngördü; Protestan olmayan birçok kişi İspanyol evliliğini ve dış savaşın yeniden başlamasını durdurmak için endişeliydi. Bu nedenle, Mary'nin tahttan indirilmesini ve onun yerine, komplodan habersiz tutulan kız kardeşi Elizabeth'in getirilmesini amaçlayan tehlikeli bir isyan patlak verdi. Komplocular, Mary'nin, VIII. Henry'nin 1539'da başını kestiği Exeter Markisi Courtenay'in oğlu ve York hanedanının son varisi Devon Kontu Edward Courtenay ile evlenmesini istiyordu. Kendini beğenmiş ve beceriksiz bir genç olan Courtenay, esas olarak Suffolk Dükü -Leydi Jane Grey'in babası- ve Kent'li genç bir şövalye olan Sir Thomas Wyatt tarafından yönlendirilen komplonun gerçek başı değildi. Courtenay'in gevezeliği komployu çok erken ele verdi ve komplocular hazır olmadan önce ayağa kalkmak zorunda kaldılar. Silahlı grupları İngiltere'nin Kent hariç tüm bölgelerinde kolayca ezildi; Wyatt tam da o Protestan ilçede 10.000 adam topladı ve cesurca Londra'ya yürüdü. Hükümetin onu geri tutmaya yetecek kadar gücü yoktu ve başkenti ve kraliçeyi ele geçirmeyi neredeyse başarıyordu, çünkü Londralıların çoğu kapıları ona açmaya hazırdı. Ancak kraliçe, bir konaklama teklifi göndererek onu bir gün boyunca durmaya ikna etti ve Londra Köprüsü'ne ulaştığında köprünün o kadar güçlü bir şekilde tutulduğunu gördü ki, biraz mücadele ettikten sonra geçişi imkansız olarak gördü ve Kingston'dan Thames'i geçmek için batıya doğru yola koyuldu. Bu gecikme Mary'yi kurtardı. O, büyük bir cesaret ve etkinlik gösterdi, erişebildiği tüm güvenilir soyluları Londra'ya koşturdu, birçok vatandaşı kendi lehine silahlanmaya ikna etti ve Wyatt sonunda Middlesex'te belirip şehrin batı banliyölerine doğru ilerlediğinde sağlam bir direniş gösterebildi. Kraliçenin birlikleri ve isyancılar Knightsbridge'den Charing Cross'a kadar aralıksız bir mücadele verdi; Wyatt, kolunun başıyla Strand'dan Ludgate Tepesi'ne kadar yolunu kesti, ancak ana gövdesi parçalandı ve dağıtıldı ve kendisi de kahramanca bir mücadelenin ardından Temple Bar'da esir alındı.

[Sayfa notu: =Mary'nin sert önlemleri.=]

Mary'nin fethedilen isyancılara karşı sert davranmak için birçok bahanesi vardı, ancak
intikamı bilgeliğin sınırlarının çok ötesine geçti. Wyatt, Prenses Elizabeth'i komploya dahil etmesi için acımasızca işkence gördü,
ama onun bilgisi olmadan hareket ettiğini söyleyerek protesto ederek öldü. Suffolk ve kardeşi Sir Thomas Grey idam edildi; daha önemli isyancılardan seksen tanesi asıldı; ama ayrıca Leydi Jane Grey'i öldürme gibi affedilemez bir suç işlendi. O ve kocası ayaklanma boyunca tutukluydular, ama Mary ondan kurtulma fırsatının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşündü ve komployla ilgili oldukları boş iddiasıyla hem kendisinin hem de Lord Guildford Dudley'nin kafasını kesti. Genç eski kraliçe, tüm kalpleri harekete geçiren bir onur ve kararlılıkla acı çekti, Protestan inancına olan sıkı bağlılığını ve kuzenine karşı ihanet niyetinin masumiyetini sonuna kadar teyit etti (12 Şubat 1554). Kraliçenin kız kardeşi Prenses Elizabeth'in, eğer ona karşı yeterli kanıt elde edilebilseydi, Leydi Jane'in kaderini paylaşacağı konusunda pek az şüphe var. Aciz Devon Kontu hayatını önemsizliğine borçluydu ve Kule'de uzun bir süre kaldıktan sonra sürgüne gönderildi.

[Sidenote: =Philip ile Evlilik.--Roma'ya Boyun Eğme.=]

Düşmanlarına karşı zafer kazanan Kraliçe Mary, artık akılsızca planlarını hiçbir engel olmadan gerçekleştirebiliyordu. Temmuz 1554'te İspanya Kralı
Philip Flanders'tan geldi ve Winchester'da onunla evlendi. Aynı
sonbaharda, güçlü kraliyet baskısı altında seçilen bir Parlamento, Roma ile uzlaşma ve papalık üstünlüğünün tamamen kabul edilmesi lehine oy kullandı. İngiltere'ye Elçi olarak, uzun süredir sürgünde olan Yorklu kanlı bir İngiliz kardinali olan ve VIII. Henry'nin 1539'da öldürdüğü Lord Montagu'nun kardeşi olan Reginald Pole ortaya çıktı. Parlamento'nun iki Meclisini, uzun süredir ülkede bulunan papalık aforozundan ciddiyetle muaf tuttu. Kısa bir süre sonra, krallığın papalığa tabi olması, en tipik şekilde, Henry IV'ün acımasız yasası _De Heretico Comburendo_'nun ciddiyetle yeniden yürürlüğe konulmasıyla kutlandı. Bu yasa, kazığı bir kez daha Papa'ya itaat etmeyi reddeden herkesin sonu haline getirdi. Piskoposları arasında fanatik bir grup olan Mary'nin kendisi, Londra'dan Bonner en kötüsüydü ve Elçi, bu suçtan paylarına düşeni almalıydı. Kraliçenin intikamını almak için haksızlıkları vardı; piskoposlar, Kral Edward döneminde uzun süre hapiste acı çekmişlerdi; Pole, düşmanları tarafından Luthercilikle suçlanmıştı ve Protestanları öldürmeye hazır olduğunu göstererek ortodoksluğunu haklı çıkarmak istiyordu.

[Sayfa notu: =Protestanların Zulüm Görmesi--Latimer ve Ridley.=]

Sapkınlığa karşı yasaların yürürlüğe girdiği andan itibaren (Ocak 1555), Mary'nin saltanatının tarihi bir dehşet kataloğu haline geldi.

İspanya'nın duygusuz Philip'i bile, merhametten değilse bile politikadan etkilenerek karısından elini tutmasını rica etti. Ancak Mary esnek değildi. Yakmalar, Şubat 1555'te Gloucester Piskoposu Hooper ve St. Paul'un Prebendary'si Rogers'ınkilerle başladı. Kraliçenin ölümüne kadar ayda yaklaşık on kişi olmak üzere istikrarlı bir şekilde devam etti. Zulüm en çok Londra'da, sert ve haşin Piskopos Bonner'ın piskoposluğunda yaşandı; Canterbury'de, Pole'un Cranmer'ın yerini aldığı yerde; ve Doğu İllerinde; Batı ve Kuzey'de nispeten az sayıda kurban vardı. Dikkatli
insanlar denizaşırı ülkelere kaçarken ve zayıf adamlar kraliçenin inancına uyum sağlarken, acı çekenler tam olarak Protestanların en ateşli ve dindar olanlarıydı.
Bu kadar çok dindar yaşam ve kusursuz konuşma adamının inançları uğruna kazığa gitmesi, ne VIII. Henry'nin sertliğinin ne de Northumberland'ın şiddetinin sağlayamadığı bir sonuca ulaştı - İngiltere'yi Protestanlığa dönüştürdü. Bağnaz kraliçe İngilizler tarafından her zaman "Kanlı Mary" olarak hatırlandı;
kurbanları ise "Şehitler" olarak. "Bunlardan birkaçı özel olarak anılmayı hak ediyor:
Worcester Piskoposu Latimer ve Londra Piskoposu Ridley, iki yıl hapiste tutulduktan sonra 7 Eylül 1555'te Oxford duvarları altında birlikte yakıldılar. En iyi Protestan piskoposlar olarak iyi tanınıyorlardı ve Latimer'ın korkusuz vaazları, eski kral ve Koruyucuların huzurunda, sık sık mahkemenin bencilliğine ve yozlaşmasına karşı protesto ediyordu. "Adamı oyna, Efendim Ridley," dedi Latimer, kendisi ve arkadaşı kazıkta dururken;
"çünkü bugün İngiltere'de öyle bir mum yakacağız ki, Tanrı'nın lütfuyla asla söndürülemeyecek."

[Sayfa notu: =Cranmer yandı.=]

Altı ay sonra, kraliçenin özellikle öfkelendiği, daha zayıf ve daha kararsız bir inanca sahip olan Başpiskopos Cranmer, Annesinin boşanması. Cranmer gerçek dindar bir adamdı, ancak ahlaki cesaretten tamamen yoksundu. Hapishane gardiyanları, cesaretini sarsmak için onu Ridley ve Latimer'ın yakılmasına tanık olmaya zorladı ve sonunda ruhunun çöktüğü birçok taciz edici yargılama ve çapraz sorguya tabi tuttu. Bir anlık zayıflığa boyun eğip, tövbe ederek hayatını kurtarabileceği yönündeki yanlış bir ima ile kandırılarak, Roma Komünyonuna geri alınmayı kabul etti. Ancak düşmanlarının ölümüne kararlı olduğunu gördüğünde, uymayı reddetti, Oxford'daki St. Mary Kilisesi'nde toplanan kalabalığa "Papa'ya, Mesih'in düşmanına, tüm sahte doktriniyle tam bir Deccal'e dikkat edin" dedi ve kararlılıkla kazığa doğru yürüdü, önce tövbe sözünü yazdığı sağ elini alevlere sapladı (Mart 1556). Toplamda beş piskopos ve aralarında birkaç kadın ve hatta çocukların da bulunduğu yaklaşık 300 kişi daha Marian zulmüne maruz kaldı. Mary, kötü işlerini yalnızca kendi başlarına doğru şeyler olarak değil, aynı zamanda büyük bir amaç olan Katolik bir varis yetiştirmek için Cenneti kendi lehine hareket ettirmenin bir yolu olarak gördü. Kalbi bir oğul doğurmaya kararlıydı ve bu ona reddedilince, kasvetli bir depresyona düştü. Hastalıklı ve histerik mizacı, kocası Philip'e karşı onu dayanılmaz hale getirdi ve Philip, babası Charles V'nin kendi lehine tahttan çekilmek üzere olduğu Kıta'ya gitti. İspanya Kralı olduktan sonra (1556) sadece İngiliz krallığına ve kıskanç karısına kısa bir ziyaret yaptı ve olabildiğince çabuk kaçtı. Mary melankoliye ve hastalığa kurban gitmeye devam etti
ve inatla odun ve kazıklarla "kurtuluşunu sağlamaya" devam etti. Ülke giderek daha fazla hoşnutsuzlaştı; komplo yaygındı, Paris'te toplanan ve Fransa Kralı'nın yardımıyla isyan çıkarmaya çalışan sürgündeki Protestanlar tarafından teşvik edildi.
Çabaları neredeyse kraliçenin hapse attığı ve dikkatli kız kardeşi tüm şüphelerden kaçınmak için yeterince akıllı olmasaydı öldüreceği Prenses Elizabeth'in hayatına mal oluyordu.

[Sidenote: =Fransa ile Savaş.--Calais'in Kaybı=]

İspanyol maçının zorunlu sonucu olan Fransa ile savaş, İngiltere için çok felaketle sonuçlandı. Mary'nin bakanları Philip'e pek de yararlı bir yardımda bulunmadı, diğer yandan da Tacın son Kıta mülkiyetini, Edward III'ten beri İngilizlerin elinde kalan Calais'i kaybetmeyi başardılar. 1346'da ele geçirildi,
Kuzey'deki Fransız ordusuna komuta eden Guise Dükü tarafından aniden kuşatıldı.
Garnizon hazırlıksız yakalandı ve sayıca çok
zayıftı. Birkaç günlük kuşatmadan sonra, İngiltere veya İspanya'dan herhangi bir
yardım gelmeden teslim olmak zorunda kaldı (Ocak 1558). Bu
utanç kraliçenin sağlığına çok ağır geldi; öldüğünde kalbine "Calais" yazılacağını
ağladı ve eskisinden
daha derin bir melankoliye düştü. Ancak sefil hayatı on ay daha uzadı ve Kasım 1558'e kadar hastalıkla boğuşarak ve
yokluğunda kocasını boşuna arayarak, yine de sonuna kadar şiddetle zulmetmeye devam ederek hayatta kaldı.
Kuzeni ve danışmanı Kardinal Pole, ondan üç gün sonra öldü.

Böylece beş yılda Roma Katolikliğini İngilizlerin gözünde beş yüzyıllık papalık saldırganlığının sağladığından daha nefret verici hale getiren ve zulümleriyle halefinin yönetiminde Protestanlığın benimsenmesini kaçınılmaz hale getiren Mary Tudor sona erdi.

DİPNOT:

[33] Örneğin, bunu kendi para birimi olarak seçti.

BÖLÜM XXIV.

ELIZABETH.

1558-1603.

Mary Tudor ağlamadan ve pişmanlık duymadan öldüğünde, tüm İngiltere rahat bir nefes aldı ve kız kardeşi Elizabeth'e saygılarını sunmak için döndü. Anne Boleyn'in kızı artık yirmi beş yaşında genç bir kadındı. Son beş yıldır hayatının neredeyse sürekli bir tehlikesi içinde yaşıyordu ve kendisini etrafında yatan iki tuzaktan korumak için tüm dikkatine ihtiyaç duyuyordu - bir yandan ihanetle suçlanmanın, diğer yandan sapkınlıkla suçlanmanın tehlikeleri. Neyse ki Elizabeth politikti ve aşırıya kaçacak kadar ihtiyatlıydı - saltanatı boyunca en güvendiği bakanlar bile onun gerçek düşüncelerini ve isteklerini çoğu zaman ayırt edemiyordu - böylece kız kardeşinin terör saltanatından zarar görmeden çıktı. [Sidenote: =Dini kriz.=]

Ancak konsey lordları, onu kraliçe olarak selamlamak için
onurlu hapsedildiği yer olan Hatfield'a akın ettiklerinde, Elizabeth ayaklarının
hala kaygan yerlerde olduğunu biliyordu. Ultra-Katolik
parti hala iktidardaydı ve ulusun büyük çoğunluğu
kendini Romalı olarak ilan ediyordu; öte yandan, kız kardeşinin
Roma adını nefret uyandırıcı hale getirdiğini ve bazıları sürgünde, bazıları da evde olan güçlü ve aktif bir Protestan grubunun
yeni hükümdar onlara biraz cesaret verirse, içeri dalıp Mary'nin yaptıklarını
şiddetle tersine çevirmeye hazır olduğunu biliyordu. Üstelik, yurtdışında ciddi bir tehlike vardı: İngiltere, Fransa ile savaşın ortasındaydı, ancak İspanya'lı Philip, merhum kraliçenin kocası, Fransa Kralı'ndan bile daha tehlikeli olabilirdi, çünkü İngiltere'nin dört yıl boyunca ittifakından yararlandıktan sonra onu elinden çıkarmak istemediği açıktı. [Sayfa notu: =Kraliçenin tutumu.=]

Elizabeth'in kişisel eğilimleri, babasınınkiler gibi, ne Roma Katolikliği'nden ne de Protestanlıktan yanaydı. Papa'nın kölesi olmak istemiyordu, ayrıca Kıta sürgünlerinde İsviçreli ve Alman Reformcuların en yeni doktrinlerini edinen fanatiklerin aracı olmak da istemiyordu. Aynı zamanda, ne Katolikleri ne de Protestanları gücendirmek istiyordu, ikisini de hem Ortodoks hem de bağımsız olması gereken bir İngiliz Ulusal Kilisesi'nin _via media_'sına yönlendirmek istiyordu. O, çok fazla manevi dindarlığı veya ateşli bir şevki olan bir kadın değildi ve kendi hislerine dayanarak, başkalarını, mutlu orta yolu sunan Kilise'ye, fazla zorluk çekmeden, uydurmanın mümkün olduğunu savundu.

[Sayfa notu: =Aşırı Romalılar.=]

Ancak, onun konumu aşırı Romalıların inatçılığıyla onun için belirlendi. Mary'nin atadığı piskoposlar ona karşı
en kibirli ve aşağılayıcı şekilde davrandılar. Ülke ve Parlamento tarafından kraliçe olarak gerektiği gibi selamlandığında, taht hakkını
zımnen reddettiler; çünkü tek bir oybirliğiyle taç giyme töreninde bulunmayı reddettiler, tacı başına koymayı ise çok daha fazla reddettiler. Katı Papistlerin görüşüne göre, o bir piç ve gaspçıydı. Tek bir piskoposun -Carlisle'li Oglethorpe- sonunda törende görev almaya ikna edilmesi büyük bir zorlukla oldu. Piskoposların bu anlamsız inatçılığı Elizabeth'i Protestanlığa doğru
gitmeyi planladığından daha da ileri götürdü. Kral Edward'ın yarattığı sürgündeki Protestan piskoposları çağırmak ve onları piskoposluklarında değiştirmek zorundaydı. Sadakatsiz Roma Katolik piskoposları görevden alındı ​​ve yerlerine, yeniden göreve getirilen Protestan piskoposlar tarafından yeni kişiler atandı. Elizabeth, onların sorun
çıkarmayacaklarına güvenilebilecek ılımlı kişiler olmalarına dikkat etti; bunların en
önemlisi, İngiltere Kilisesi'ni krizden benzersiz bir takdirle geçiren, bilge ve dindar bir adam olan Canterbury'nin yeni Başpiskoposu Matthew Parker'dı.

[Sidenote: =Protestan reformları.--Ilımlı Katoliklerin bağlılığı.=]

Aşırı Roma Katoliklerini uzlaştırmak imkansız olduğundan, kraliçe, Protestanlığa doğru bazı değişikliklerle babasının pozisyonunu almaya karar verdi. VIII. Henry'nin aksine, kendisini Kilise'nin Yüce Başkanı olarak adlandırmadı, ancak tüm tebaası ona manevi itaat yemini etmeye çağrıldı. Sadece birkaç yüz kişi bunu reddetti, ancak aralarında tüm eski piskoposlar da vardı. Ancak ılımlı Katolikler, sadakatleri uğruna inançlarını feda etmeseler de onu kabul ettiler. Elizabeth daha sonra İngiliz Kilisesi'nin İnanç Bildirgesi'nin standardı olacak yeni bir Ayin çıkardı: Bu, VI. Edward'ın İkinci Dua Kitabı'nın, aşırı Protestanların görüşlerini daha az ifade edecek şekilde değiştirilmiş bir revizyonuydu. Latince Ayin yasaklandı ve Mary'nin yeniden canlandırdığı tüm eski törenler tekrar ortadan kaldırıldı. Ancak, zulümle itaati zorlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Elizabeth, kardeşinin ve kız kardeşinin önlemlerinin kaderinden ders çıkarmıştı ve hapishaneye veya kazığa değil, sadakate ve ulusal duyguya güvenmişti. O, kendi kuşağında bilgeydi, çünkü on yıl içinde neredeyse tüm ılımlı Katolikler Anglikan formüllerine uymuşlardı ve ultra-Protestan
olmayacağını gördüklerinde ulusal kiliseye katılmışlardı. Onların katılımı daha kolaydı çünkü Papa, tamamen politik nedenlerle Elizabeth'i aforoz etmemiş veya tahttan indirdiğini ilan etmemişti, bu yüzden eski inanca bağlı kalmak henüz Tac'a sadakatle çelişmiyordu.

[Sayfa notu: =İspanya'lı Philip.=]

Elizabeth'in dini eğilimi açıkça belirlenmeden önce, dul kayınbiraderi İspanya'lı Philip, İngiltere'deki hakimiyetini sürdürmeye çok kararlı olduğu için onunla evlenmesini önermişti.
Elizabeth ondan nefret ediyordu ve teklifi kararlılıkla reddetti, ancak kendisine savaş açmamak için nezaket göstererek. Philip'in engellenmesinin tehlikeli olabileceğinden korkan Elizabeth, düşmanı Fransa Kralı ile barış ve ittifak yaptı ve Calais'i onun ellerine bıraktı,
bunun yerine 500.000 kron aldı.

[Sidenote: =Kraliçenin karakteri.=]

Böylece Elizabeth saltanatının ilk zorluklarını atlatmış ve
tahtının altında daha da sağlamlaştığını hissetmişti, her tarafta hala tehlikeler olmasına rağmen. Ancak karakteri bu durumla başa çıkmak için oldukça uygundu. Birçok özellikle kadınsı kusurla lekelenmiş olmasına rağmen,
bir erkeğin aklına ve kararlılığına sahipti. Yakışıklı kişiliğiyle övünüyordu,
ve pohpohlanmayı ve tapınılmayı seviyordu; ancak kibri onu bir kocanın eline teslim etmeye
yeterince büyük değildi.
Talipleri ardı ardına dinledi, ancak sonunda onlara hayır dedi. Bunlardan sadece biri
kalbine dokunmuş gibi görünüyor--bu, Koruyucu Northumberland'ın oğlu Leicester Kontu Robert Dudley'di. Kraliçe, yakışıklı
yüzünden çok etkilenmiş olmasına rağmen, ona elini
reddedecek kadar güçlüydü, çünkü bir tebaayla evlenmenin beraberinde çok fazla kan davası ve kıskançlık getireceğini
görmüştü. Kendini gösterilerle
ve zevklerle avutuyordu, ki yaşlılığında bile bu tuhaf zevki koruyordu. Herkes onun gösterişli tuvaletini ve binlerce elbisesini ve altmış yaşını geçtikten sonra yabancı elçilerin önünde nasıl dans ettiğini duymuştur. Ancak annesi Anne Boleyn'den miras aldığı kibir ve zevk aşkı, kraliçenin hayatının düzenlenmesinde nispeten önemsizdi, çünkü berrak ve soğuk beyni arzularına hükmediyordu. Elizabeth, büyükbabası VII. Henry kadar temkinli, şüpheci ve ketumdu. Diplomasisinde çok vicdansızdı ve bir kaçamak artık işe yaramayacağında yalan söylemeye devam etti. Tehlike anları için bolca cesareti olmasına rağmen, mücadeleyi mümkün olduğunca erteledi, kazandığı her dinlenme gününün krize beklenmedik bir son verme şansı olabileceğini düşündü. Bu temkinli yavaşlığı nedeniyle birçok fırsatı kaçırdığı şüphesizdir, ancak daha aceleci bir politikacının düşebileceği birçok tuzaktan da kendini kurtardı. Kıta savaşlarına karışma konusundaki isteksizliğini, hatta sonunda kendi tarafını seçmesi kaçınılmaz hale geldiğinde bile, tekrar tekrar fark etmemiz gerekecek. Aynı ihtiyat, onu çok ekonomik bir hükümdar yaptı. Harcanan her kuruşu kıskandı -kendi gizli kesesinin giderleri hariç- ve genellikle cimriliği en akılsızca aşırıya götürdü. İspanyol Armadası'nı yenen filonun, savaş tamamen bitmeden hem barut hem de erzakı tükendi.

[Sidenote: =Popülerliği.=]

İngilizler, politik, vicdansız ve cimri kraliçelerine çok hayrandılar. Sadece onlara iyi ve ucuz bir yönetim sağladığını,
krallığı gereksiz savaşlardan uzak tuttuğunu ve genel olarak hem hoşgörülü hem de merhametli olduğunu gördüler. Onun birçok tuzak ve tehlikeden başarıyla geçmesini izlerken, ona bir tür ikinci İlahi Takdir olarak bakmaya başladılar ve ona neredeyse insanüstü bir
zekâ ve her şeyi bilme yeteneği atfettiler ki, o bunlara sahip olmaktan çok uzaktı. Fakat güvenlerinde tamamen haksız değillerdi; o, kusurlarına ve zayıflıklarına rağmen, vatansever, berrak görüşlü, çalışkan bir hükümdardı ve hem halkı hem de kendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı. Her şeyden önce, hizmetkarlarını iyi seçme gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahipti; iki büyük bakanı, Cecil ve Walsingham, İngiltere'deki işleri için en yetenekli adamlardı ve o, bir kez gözüne kestirdiğinde liyakati takdir etmekte nadiren başarısız oldu.

[Sayfa notu: =Yenilenen barış ve refah=]

Elizabeth'in yönetiminin ilk on iki yılında, İngiltere son iki saltanatın fırtınalarından sonra yavaş yavaş yerleşmekle meşguldü. İngiliz Kilisesi, hem Protestan hem de Romalı saflarından ılımlı adamları yavaş yavaş bünyesine katıyordu. Sakin zamanlar ülkenin zenginliğini onarıyordu ve kraliçenin en erken endişesi olan
paranın saflığının geri kazanılması ticareti bir kez daha sağlıklı bir temele oturtmuştu. Dış savaş kolayca önlenebiliyordu; Fransa'da II. Henry, Elizabeth bir yıl
hüküm sürmeden önce öldü ve zayıf oğulları Huguenot'larla iç savaşlarında yeterince meşguldü. İspanya Kralı Philippe, Hollanda'daki çok zulüm gören Protestan tebaası arasındaki hoşnutsuzluktan uzaklaşmak için çok geçmeden benzer bir dikkat dağıtıcı şey buldu.

[Sidenote: =İskoç Kraliçesi Mary.=]

1558-68 döneminin başlıca sıkıntıları başka bir yerden geldi: çalkantılı İskoçya krallığı. Elizabeth'in doğal varisi, kuzeni, İskoç Kraliçesi Mary Stuart'tı ve Henry VII.'nin en büyük kızının soyunu temsil ediyordu. Elizabeth evlenip çocuk sahibi olmadıkça,
Mary taht sırasında onun yanındaydı. Ancak,
İskoç Kraliçesi çok istenmeyen bir mirasçıydı.
Fransa'da büyümüştü, II. Henry'nin en büyük oğluyla evlenmişti.
İngiltere'den nefret ediyordu.
Aziz bir Roma Katolikti ve inancı için çok çalışmaya hazırdı. Dahası,
Elizabeth'in en yakın akrabası olarak tanınmak istiyordu ve bu pozisyona açıkça hak iddia ediyordu. Çok genç olmasına rağmen
zeki ve aktifti ve birçok erkeği kendi isteğine göre yönlendiren kişilik ve tavır çekiciliğine sahipti.

[Sayfa notu: =İskoç Reformu. =]

Mary, kocasını, genç Fransız kralını, sadece bir yıl hüküm sürdükten sonra kaybetmiş olarak 1561'de Fransa'dan döndü.
İskoçya'yı her zamanki gibi, kargaşa ve şiddet içinde buldu. Parlamento, onun yokluğunda, İngiltere'nin örneğini izleyerek
Roma boyunduruğunu
atmış ve Protestanlığı ülkenin dini ilan etmişti.
Ancak, güçlü bir Romalı lordlar grubu itaati reddetti ve kraliçe
onlarla birlikte onun gelişinde ittifak kurdu.

[Sidenote: =Darnley ve Bothwell.=]

Mary'nin İskoçya'da kaldığı yedi çalkantılı yıl boyunca, Elizabeth'in
içinde büyük bir diken oldu. Her zaman İngiliz tacının varisi olarak kabul edilmeyi talep ediyordu ve talebi
Tweed'in güneyindeki hayatta kalan Romalılar tarafından gizlice onaylandı. Elizabeth, İskoçya'nın Protestan soylularıyla entrika çevirerek karşılık verdi ve kuzenine olabildiğince çok sorun
çıkardı, dışarıdan ona karşı en büyük sevgi ve saygıyı
itiraf ederken. Birbirlerine karşı yaptıkları entrikaların sonuçları henüz belirsizken, Mary tutkusunun yargısını iki kez
alt etmesine izin vererek kendi oyununu
bozdu. Birinci kuzeni Henry Lord Darnley'nin[34] yakışıklılığından etkilenmişti ve çok akılsızca onunla
evlendi ve onu kral eşi yaptı. Darnley, gaddar, kötü huylu genç bir adamdı ve kısa sürede kraliyet gücünü kendi eline almaya çalışarak ve aynı zamanda ona büyük bir zulüm ve ihmalkarlık uygulayarak karısına karşı dayanılmaz hale geldi. En büyük suçu, Mary'nin özel sekreteri Rizzio'nun, en büyük vahşetin yaşandığı
koşullar altında, gerçek varlığında öldürülmesine neden olmasıydı. Bundan sonra,
Mary tamamen aklını kaybetti. Kocasının öldürülmesi için, Sınır'ın büyük lordu Bothwell Kontu tarafından kurulan bir komploya onay verdi. Bothwell genç kralı öldürdü ve ikametgahını barutla havaya uçurdu, ancak eylemi reddetti ve kraliçeyi sahte bir duruşmadan sonra onu suçsuz ilan etmeye ikna etti. Mary kocasından
kurtulmuştu ve komplodaki suç ortaklığı kanıtlanmadığı için, ikinci bir
aşık olmamış olsaydı suçunun sonuçlarından kaçabilirdi. Katil Bothwell'e
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu ve onun kendisini Dunbar kalesine götürmesine ve orada onunla evlenmesine izin vermişti. Artık hiç kimse Darnley'nin öldürülmesindeki suç ortaklığından şüphe etmiyordu ve tüm krallık ona karşı haklı bir öfkeyle ayağa kalktı. Bothwell'in onu savunmak için topladığı ordu bir darbe indirmeyi
reddetti ve Protestan lordların askerleriyle karşılaştığında eridi. Kraliçenin kendisi onların eline düştü, tahttan çekilmeye zorlandı ve Lochleven Kalesi'nde ömür boyu hapse mahkûm edildi. Mary'nin yerine, Darnley'den olan küçük oğlu VI. James kral ilan edildi ve Parlamento tarafından naiplik, James V'in gayri meşru oğlu Murray Kontu James'e verildi (Haziran 1567). Kraliçe Mary böylece hapsedilip itibarsızlaştırılınca, Elizabeth İskoçya'daki sorunlarının bittiğini düşündü ve Naip Murray ile yakın bir ittifak kurdu. Ancak mücadele henüz bitmemişti. İskoçya'daki Roma yanlısı parti, ülkenin yeni Protestan yöneticilerinin inançlarını ezeceğini gördü ve eski dinleri ve eski hükümdarları lehine umutsuz bir ayaklanmaya karar verdi. [Sayfa notu: =Mary İngiltere'ye kaçıyor.=]

Mary gece Lochleven'den kaçtı ve isyancılara katıldı. Naip peşine düştü ve ordusunu Glasgow yakınlarındaki Langside'da yakaladı. Kraliçenin arkadaşları, ardından gelen savaşta bozguna uğradı ve kendisi de, kavgadan sert bir şekilde
sıyrılarak İngiliz sınırına doğru kaçtı. Bir anlık tereddütten sonra, oğlunun taraftarlarının elinde kendisini bekleyen neredeyse kesin ölümle yüzleşmektense, Elizabeth'in merhametine sığınmaya karar verdi. Güvenli bir geçiş veya barınak vaadini bekleyecek zaman yoktu ve İngiltere Kraliçesi'nin herhangi bir
taahhüdüyle korunmadan Carlisle'a ulaştı (Mayıs 1568).

[Sayfa notu: =Mary İngiltere'de hapsedildi. --Tabut Mektupları.=]

Elizabeth'in en tehlikeli düşmanı böylece onun eline düşmüştü, ancak
durum bu gerçekle pek de basitleştirilmemişti. Karar verilmesi gereken bir şey vardı:
Kraliyet mültecisinin Fransa'ya gitmesine izin verilip verilmeyeceği,
kendisinin istediği gibi;
ya da Naip Murray'in talep ettiği gibi İskoçlara teslim edilip edilmeyeceği;
ya da Elizabeth'in kişisel çıkarlarının gerektirdiği gibi İngiltere'de gözaltında tutulup tutulmayacağı. Onun Fransa'ya gitmesine izin vermek cömertçe olurdu,
ama tehlikeli; oraya vardığında kuzenleri,
güçlü Guise ailesiyle, İngiltere'nin barışına karşı komplo kuracaktı.
Onu İskoçya'ya geri göndermek biraz yasallık havası yaratacaktı,
ama onun ölüm cezasına çarptırılmasına eşdeğer olacaktı; ve bundan dolayı
Elizabeth küçüldü. Onu İngiltere'de esir tutmak sert ve hatta
haince görünüyordu; çünkü bir egemen prensesin bir diğerini hapse atmaya
hakkı neydi? Siyasi Elizabeth ihtiyatlı bir orta yol izlemeye karar verdi. İskoç Kraliçesi'ne, tebaasının kendisine yönelttiği suçlamaların doğru olmadığını
bulursa onu tahtına geri döndürmeye
istediğini söyledi. Bu, aslında konuğunu Darnley cinayeti için yargılamaya
sokuyordu; çünkü Naip ve İskoç lordları karardan haberdar olduklarında, sürgündeki metreslerini suçlamak için öne çıktılar. Elizabeth'in soruşturma komisyonuna Mary ile Bothwell arasında geçen bir dizi belge olan ünlü "Tabut Mektupları"nı sundular. Gerçekse -ve neredeyse kesin gibi görünüyor- İskoç Kraliçesi'nin suçluluğunu ve hayranlığını sonuna kadar kanıtlıyorlardı. Mary bunların sahte olduğunu
söyledi ve takipçileri bugüne kadar ona inandılar. Ancak o herhangi bir
yargıya
katılmayı reddetti; taç giymiş bir kraliçe ve İngiltere'nin tebaası olmayan biri olarak asla İngiliz yargıçların önünde dava açmayacağını ilan etti ve krallığı terk etmek için izin istedi. "Tabut Mektupları"nın İngiliz ve İskoç kamuoyunda yarattığı etkiden memnun olan Elizabeth, Mary'yi yakın gözetime gönderme yönündeki kesin adımı attı; böylece aleyhine hiçbir karar verilmemiş olmasına rağmen, ona fiilen bir suçlu gibi davrandı (Ocak 1569).

[Sayfa notu: =Mary'nin lehine Romalı entrikalar.=]

Neredeyse yirmi yıl boyunca talihsiz İskoç Kraliçesi, gardiyanlardan pek de iyi olmayan koruyucuların bakımı altında, bir malikaneden veya kaleden diğerine taşınarak, yorucu bir hayat geçirmeye mahkumdu.
Ama kısa sürede intikam almaya başladı. Yaşadığı sürece, eğer miras hakkı bir şey ifade ediyorsa, şüphesiz Elizabeth'in varisiydi. Bu gerçeği silah olarak kullanarak, İngiliz hoşnutsuzlarıyla entrika çevirmeye başladı. Elizabeth'in tahtına geçme ihtimaliyle gözleri kamaşan hırslı bir genç adam olan Norfolk Dükü'ne elini uzattı. Kuzey'in Katolik lordlarını, kuzenini devirmeleri halinde eski inancı geri getireceğine söz vererek harekete geçirdi. Ancak Elizabeth'in bakanları temkinli ve şüpheciydi; Norfolk'un planları
keşfedildi ve Kule'ye atıldı. Hapsedildiği haberi, Kuzey Romalılarının hemen ayaklanmasına yol açtı; Northumberland Kontu Thomas Percy ve Westmoreland Kontu Charles Neville, hizmetkarlarını topladı ve Mary'nin hapsedildiği Tutbury'ye saldırdılar, onu kurtarmayı ve kraliçe ilan etmeyi planlıyorlardı.

[Sayfa notu: ="Kuzey'de Ayaklanma."=]

Ancak Gül Savaşları'nın günleri geçmişti; kuzey lordlarının hizmetkarları kraliyet gücüne karşı hiçbir şey yapamadı ve komplonun adı olan "Kuzey'de Ayaklanma" utanç verici bir
sonla sonuçlandı. İki kont, İskoç Kraliçesi'nin şahsını ele geçirmeyi başaramadı
ve kolayca kovuldular. Kaçtılar -biri İskoçya'ya, diğeri
İspanya'ya- ve Elizabeth'e pek fazla sorun çıkarmadılar. Bu, İngiliz tarihinin sayfalarındaki eski feodal tipteki son ayaklanmaydı
(Ekim ve Kasım 1569). Elizabeth, komploculara beklenenden daha merhametli davrandı. Norfolk kısa bir esaretten sonra serbest bırakıldı; İskoç Kraliçesi esaretinin daha fazla
kötüleşmesini yaşamadı. Bunun için kuzenine küçük
teşekkürlerini sundu ve gecikmeden özgürlüğünü güvence altına almak için komplo kurmaya başladı.

[Sidenote: =Avrupa'daki din savaşları.=]

Bu arada Kıta'daki işlerin yönü Elizabeth'in dikkatini giderek daha fazla çekmeye başlamıştı. Bu sırada hem Fransa'da hem de Hollanda'da iç savaşlar başlamıştı. Fransız Protestanlar veya kendilerine verilen adla Huguenotlar, 1562 gibi erken bir tarihte kendilerine hoşgörü sağlamak için silaha sarılmışlardı. Hollanda Protestanları, İspanya Kralı Philip'in ve Engizisyon'un
kötü tiranlığı altında uzun süre acı çektikten sonra 1568'de isyana sürüklenmişlerdi. Her iki ülkede de isyancılar Elizabeth'e yardım için başvurdular; Kraliçeden papalığın zaferinden onları kurtarmasını rica ettiler ve
eğer kendileri başarısız olurlarsa, muzaffer Romalıların kaçınılmaz olarak
Papa'nın üstünlüğünü reddeden Batı Avrupa'daki tek güç olan
İngiltere'ye karşı döneceklerini belirttiler.
İskoç Kraliçesi'nin Fransa'daki Katolik
partinin başkanları olan
Guise'lerle yakın müttefik olduğunu ve aynı zamanda İspanya Kralı Philip'in yardımını
çektiğini de ekleyebilirlerdi.

[Sidenote: =Elizabeth'in dış politikası.=]

Kıta Protestanlarıyla olan ilişkilerinde Elizabeth en
kötü halini gösterdi. Tereddüt ve bencillik, başından sonuna kadar eylemlerini işaret ediyordu. İç savaşların Fransa ve İspanya'nın kendisi için tehlikeli olmasını engellediğini hissediyordu. Ayrıca, isyancıların bastırılmasıyla sonuçlanırsa
İngiltere'nin ciddi bir tehlike altında olacağını da biliyordu. Fakat o
isyandan nefret ediyordu, dini coşkuyu anlayamıyordu ve
hem Huguenotların hem de Hollandalıların savunduğu şiddetli Kalvinizmden nefret ediyordu. Tüm savaşların da pahalı olduğunu ve
sorunlarının şüpheli olduğunu biliyordu. Bu yüzden kendisini bir tarafa veya diğerine
bağlama konusunda isteksizlik gösterdi ve bu da onu çok fazla ikiyüzlülüğe ve hatta ihanete sürükledi. Ne İspanya Kralı Philip'e ne de Fransa Kralı Charles'a
savaş ilan etmeyi reddetti ve bakanlarının
kendi sarayında kalmasına izin verdi. Fakat Huguenotlara birkaç kez hem gizlice hem de açıkça yardım gönderdi ve Hollanda Protestanlarının
İngiltere'ye sığınmalarına ve limanlarında kendilerini toplamalarına izin verdi. Yüzlerce İngiliz gönüllünün isyancılara yardım etmek için Kanal'ı geçmesini engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Çünkü kraliçenin kendi tarafını tutma konusunda şüpheleri varsa, halkın hiç şüphesi yoktu; Huguenotlar ve Hollandalılara içtenlikle sempati duyuyorlardı ve özel kişilerin onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.

[Sidenote: =İfade Boğası.=]

Yine de Elizabeth, Protestanlığın şampiyonu pozisyonunu üstlenmeyi reddetti, hatta bunu yapma isteği daha da acil hale geldiğinde bile.
1570'te Papa Pius V. onu resmen aforoz etti ve tahttan indirildiğini ve krallığının kuzeni Mary'ye devredildiğini ilan etti.
Bu
bildiri, daha da şiddetli ve fanatik Romalıları potansiyel hainlere dönüştürdü; eğer Papalarının kararına inanırlarsa, Elizabeth'i bir piç ve gaspçı olarak görmeye ve Mary'yi gerçek kraliçe olarak görmeye mecbur kalacaklardı. İngiliz Katoliklerin çoğu bu pozisyonu almayı istikrarlı bir şekilde reddetti ve dinlerinin onları maruz bıraktığı birçok sıkıntıya rağmen sadık kaldılar. Ancak şiddet yanlısı bir azınlık papalık kararnamesini kabul etti ve zamanlarını hükümdarlarını tahttan indirmek veya hatta öldürmek için planlar
yaparak geçirdi. Onların
tasarımlarını bilmek Elizabeth'i iki kat daha temkinli ve ihtiyatlı yaptı, ancak onu
Katolikliğe karşı bir haçlı seferine sürüklemedi. Ancak Parlamentosu, papalık fermanlarının ülkeye getirilmesini ve ayrıca
İngiltere Kilisesi üyelerinin Roma Katolikliğine saptırılmasını büyük
ihanet sayan
yasalar çıkardı. Ancak Kıta Protestanlarını baskıcılarından kurtarmak veya İngiltere'yi Papa'ya karşı bir ittifakın başına getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

[Sayfa notu: =Ridolfi Komplosu. =]

Bu arada, Tahttan İndirilme Boğası, İngiliz Romanistlerinin yeni bir komplosunda ilk meyvelerini verdi. Bu komplo, genellikle İngiliz hoşnutsuzları ile İspanya Kralı arasında aracılık yapan bir İtalyan bankacının adından türetilen "Ridolfi Komplosu" olarak bilinir. İki yıl önce affedildiği için nankör olan Norfolk Dükü, komplonun başını çekti ve Elizabeth'i ele geçirmeyi veya hatta öldürmeyi ve ardından İskoç Kraliçesi ile evlenmeyi üstlendi. İspanya Kralı Philip, Norfolk'un temsilcisi Ridolfi'ye, silaha sarıldığı anda dükün İspanyol birliklerinin yardımına sahip olacağına söz verdi. Ancak plan Cecil'in kulağına gitti, Norfolk'un bazı belgeleri bakanın eline geçti ve komploda yer alan herkesin eline geçebildi. Norfolk hak ettiği gibi kafasını kaybetti ve İskoç Kraliçesi'nin de onun kaderini paylaşması bekleniyordu. Ancak ulus ve Parlamento Mary'nin kanını talep etse de Elizabeth ona dokunmayı reddetti; esaretinde zarar görmeden kaldı. Kraliçe İspanya'ya savaş ilan etmedi, ancak Philip'in komploda parmağı olduğuna dair en açık kanıt vardı. Tek isteği krizi olabildiğince ertelemek gibi görünüyor.

[Sidenote: =Yurtdışındaki mücadelenin ilerlemesi.=]

Eğer kendi tehlikesi Elizabeth'i Kıta işlerine karışmaya ikna edemiyorsa, başka hiçbir şeyin onu kılıcı almaya
zorlaması pek olası değildi. Korkunç St. Bartholomew Katliamı bile onu Katoliklere karşı silaha sarılmaya teşvik etmedi - o gece Fransa'nın zayıf Kralı, kötü annesi ve kardeşi tarafından kışkırtılarak, iyi niyetine ve vaat edilen himayesine güvenerek Paris'e gelen 20.000 Protestan'ın katledilmesini emretti (1572). Elizabeth hain Fransız sarayına saldırdı, ancak hayatta kalan Huguenot'ların zulmedenlere karşı kahramanca mücadelelerine yardımcı olmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Barışı koruma konusundaki kararlılığı o kadar büyüktü ki, hatta İspanya Kralı Philip ile Aşağı Ülkeler'in isyan eden eyaletleri arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti, ancak belki de kasıtlı olarak onlara ikisinin de kabul etmeyeceği koşullar önerdiğini eklemek adil olur. İngiltere için şanslı olan, hem Fransa'daki Huguenotlar hem de Kuzey'deki Hollandalıların beklenenden çok daha büyük bir direniş gücü göstermeleriydi. İlki kendi başlarına kaldı ve hatta Kral Charles'ı anlaşmaya ve onlara hoşgörü göstermeye zorladı. İkincisi, büyük sıkıntılara düşmelerine rağmen, bilge liderleri Orange Prensi William yönetiminde sonuna kadar direndi ve şansları en düşük seviyedeyken (1573) Kral Philip'in en iyi generali olan korkunç Alva Dükü'nü Alkmaar surlarından geri püskürttü. Ertesi yıl, Leyden'in cesurca savunulması ve kurtarılmasının ardından Alva'nın halefi Requesens'i Hollanda'dan çekilmeye zorladılar (Ekim 1574). [Sayfa notu: =İngiltere'nin ticari ve denizcilik kazançları=]

Bu nedenle Elizabeth, İspanya Kralı'nın ve Fransa'daki Katolik partisinin zaferinin kendisine getireceği tehlikeden
kaçtı, ancak güvenliği kendi liyakatinden kaynaklanmıyordu. Ancak on yıl daha geçtikten sonra nihayet kılıcını çekip
hayatı ve tacı için savaşmaya zorlandı. Bu arada, onun ihtiyatlı ve bencil politikasının İngiltere'nin maddi refahı için çok şey yaptığı inkar edilemez. Yirmi yıllık barışta, Batı Avrupa'nın sessiz ve iyi bir hükümete sahip olan tek ülkesi, talihsiz komşularının pahasına
kar elde etmek zorundaydı. İngiltere, tüm Kıta Protestanları için bir sığınak ülkesi oldu: Fransa'nın zanaatkarları sanayilerini ve Anvers'in tüccarları biriktirdikleri servetlerini kıyılarına taşıdılar. Yeni yerleşimciler, gerçek inançları uğruna zulüm gören kişiler olarak nazikçe karşılandılar ve evlat edindikleri ülkelerinin iyi vatandaşları oldular. Ama en önemlisi İngiltere'nin deniz ticareti gelişti. Denizcileri savaş zamanında tarafsız bayrağa gelen avantajı elde ettiler ve bir zamanlar Hanseatik Kasabaların, Fransız okyanus limanlarının ve çokça sıkıntı çeken Aşağı Ülkelerin şehirlerinin temel unsuru olan ticareti ellerine almaya başladılar. İngiliz gemileri daha önceki günlerde Hamburg veya Lizbon'un ötesinde nadiren görülürdü, ancak şimdi Baltık'a doğru ilerlemeye, Akdeniz'i Türkiye'ye kadar takip etmeye ve hatta vahşi Arktik Okyanusu'nda Kuzey Rusya limanlarına kadar gezinmeye başladılar.

[Sidenote: =Batı'da Keşif.--Hawkins--Drake--Frobisher.=]

Ancak İngiliz denizcilerin dikkati en çok Batı'ya yönelmişti, Amerika'nın muazzam zenginliğiyle ilgili raporlar maceracı ruhları bir mıknatıs gibi çekiyordu. İspanyolların Meksika ve Peru'nun antik imparatorluklarından yağmaladığı altın, tüm insanların gözlerini kamaştırıyordu ve İngiliz denizciler, Newfoundland'dan Patagonya'ya kadar her çorak kıyıda benzer bir hazine bulmayı umuyorlardı. Ancak İspanyollar, Amerika ve ticareti üzerindeki tek hakkı kendilerine mal ettiler ve iddialarını, kötü şöhretli Borgia Papası VI. Alexander tarafından kendilerine verilen saçma bir hibeye dayandırdılar. Batı sularına giren tüm maceracılara yalnızca davetsiz misafir olarak değil, korsan olarak davrandılar. Amerika'ya İngiliz ticaretinin öncüsü olan Sir John Hawkins, her zaman onlarla çarpışıyordu (1562-64). Hawkins'in kuzeni olan daha ünlü deniz kaptanı Sir Francis Drake, zamanının çoğunu İspanyol yetkililerle
okyanusun ötesinde korsanca bir şekilde çekişerek geçirdi. Batı'ya yaptığı ikinci sefer, İngiliz denizcilik tarihinde büyük bir dönüm noktasıydı. 1577'de Elizabeth'in gizli işbirliğiyle Cape Horn'u dolaşıp Şili ve Peru kıyılarında ilerleyerek sayısız İspanyol gemisini ele geçirdi ve sık sık zengin bir limanı yağmaladı. En büyük başarısı, Kral Philip'e yıllık Amerikan hazinesini götüren büyük Lima kalyonunu ele geçirmekti - en az 500.000 £ tutarında bir miktar. Drake bu muhteşem ganimeti aldıktan sonra Pasifik ve Hint Okyanuslarını geçerek ve Ümit Burnu'nu dolaşarak İngiltere'ye ulaştı ve böylece bir İngiliz'in gerçekleştirdiği dünyanın ilk çevresini dolaştı. Drake Güney Amerika'da hazine toplarken, diğer denizciler kuzeye doğru ilerledi ve Kuzey Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca var olduğu düşünülen "Kuzey-Batı Geçidi"ni bulmaya çalıştı. Frobisher orada Labrador'u
ve Hudson Körfezi'ni keşfetti, ancak donmuş Arktik denizlerindeki maceralarından pek az kar elde etti.

[Sayfa notu: =Cizvit entrikaları=]

İngiltere'nin elçileri İspanyol sularını işgal ederken,
İngiltere'nin kendisi İspanya Kralı'nın dostlarının elinden gelen başka bir tür işgalden muzdaripti. 1570'teki boğadan beri,
Elizabeth Kıta'daki her fanatik Romalı tarafından adil bir oyun olarak kabul edildi. Buna göre, İngiltere'ye eski inancın birçok gizli misyoneri gelmeye başladı, genellikle sürgün edilmiş İngilizler
Rheims ve Douay'daki "İngiliz kolejlerinde" yurtdışında eğitim gördüler, sürgün edilen Katolikler
en güçlülerini orada topladılar. Amaçları sadece tereddüt eden Romalıları inançlarında tutmak değil, aynı zamanda onları kraliçeye karşı gizli bir komploda örgütlemekti. Sapkınlarla başa çıkmada her şeyin
mübah olduğunu öğrettiler; müritleri İngiliz Kilisesi'ne sadakat ve hatta uyum gösterme numarası yapacaklardı, ancak Kıta'dan sinyal verildiğinde silaha sarılmaya hazır olacaklardı. Bu Cizvitler ve ilahiyat rahipleri çok ciddi bir tehlike oluşturuyorlardı, ancak Elizabeth'in dikkatli papazları Walsingham ve Burleigh'in gözünden kaçmadılar. Planları keşfedildi ve birkaçı yakalanıp asıldı; ancak komplo devam etti ve kısa süre sonra açık bir eyleme dönüşecekti.

[Sayfa notu: =Throckmorton'un Komplosu.--İspanya ile savaş ilan edildi.=]

İlk çalışması, tüm Katolik güçlerin bir araya gelerek İngiltere'ye saldırmak için yaygın bir
plan olan "Throckmorton'un Komplosu"nda görüldü
(1583). Guise Dükü Fransa'da bir ordu, İspanya Kralı ise Hollanda'da bir ordu hazırladı ve bunlar bir işgal için birleşecekti. Bu arada, İngiliz Romanistler İskoç Kraliçesi'nin lehine ayaklanacak ve yabancı orduları karşılayacaklardı. Throckmorton ve birkaç fanatik daha kraliçeyi öldürerek tüm planı kolaylaştırmaya giriştiler. Ancak Walsingham'ın casusları meselenin kokusunu aldı, Throckmorton yakalandı ve idam edildi ve Elizabeth, sonunda İspanya ile
oynamanın artık mümkün olmadığına ikna oldu, Kral Philip'in elçisini görevden aldı ve açık savaşa hazırlandı (1584).

[Sayfa notu: =Leicester'ın Hollanda seferi.=]

Uzun zamandır entrika ve izinsiz korsanlıkla yürütülen mücadele, artık dürüst ve zorlu bir mücadeleyle çözülecekti. Yeterince tehlikeliydi ama ihtiyatlı kraliçenin korktuğundan çok daha az korkutucuydu. Elizabeth sonunda Kıta Protestanlarına açık yardımda bulunmak zorunda kaldı ve en sevdiği
Leicester Kontu komutasındaki 7000 adam, Hollandalılara Kral Philip'e karşı yardım etmek için Hollanda'ya yelken açtı. Büyük savaşlar kazanamadılar, ancak varlıkları, büyük liderleri Orange'lı William'ın İspanyol altınıyla tutulan bir fanatik tarafından öldürülmesinden sonra umutsuzluğa kapılan Hollandalılar için paha biçilmezdi. Leicester beceriksiz bir generaldi, ancak adamları iyi savaştı ve İspanyolları hor görmeyi öğrendi. Zutphen'de yaşadıkları bir yenilgi bile onları cesaretlendirdi, çünkü oradaki 500 İngiliz, tüm İspanyol ordusuna karşı savaştı ve büyük bir zarar görmeden geri çekildi, ancak İngiltere'deki en popüler ve yetenekli genç beyefendi olan ve "The Arcadia" (1586) adlı ilginç bir pastoral romanın yazarı olarak tanınan Sir Philip Sidney'i kaybettiler. [Sidenote: =İngilizlerin denizdeki başarıları.=]

Hollanda'daki savaşlardan çok daha önemli olan, İngiliz denizcilerin
denizcilik başarılarıydı. İspanyollara
saldırıldıkları anda denizde açık bir üstünlük kurdular.
Drake, Kuzey İspanya'nın büyük bir limanı olan Vigo'yu ele geçirdi ve yağmaladı ve ardından
Atlantik'i geçerek Batı Hint Adaları'nın başlıca şehirlerini ve
İspanyol anakarası olan St. Iago, Cartagena ve St. Domingo'yu ele geçirdi (1586).

[Sidenote: =İskoç Kraliçesi Mary'nin son planı.=]

Bu arada, İskoç Kraliçesi Mary son bahsini oynuyordu.
Hapishanesinden İngiltere tahtına ilişkin haklarını Kral Philip'e devretti ve ordularını onu kurtarmak için göndermesini rica etti. Ancak
İngiliz Katolikleri tarafından
hazırlanan bir suikast planına da onay verdi. Ballard adında bir Cizvit rahibinin kışkırtmasıyla, Derbyshire'lı bir beyefendi olan Anthony Babington ve bir avuç arkadaşı Elizabeth'i kendi sarayında öldürmeyi kabul ettiler. Ancak komplocular arasında vaşak gözlü Walsingham'ın casusları vardı ve İskoç Kraliçesi ve katil olmak isteyenler tam vurmaya hazır olduklarında, eller üzerlerine konuldu. Babington ve arkadaşları idam edildi, ancak bu komplonun ifşa edilmesiyle tüm ulustan yükselen kan çığlıklarını yatıştırmaya yetmedi. Bakanlarının teşvikiyle Elizabeth sonunda İskoç Kraliçesi'nin kuzenini devirmeye yönelik bu dördüncü girişimden dolayı yargılanmasına izin verdi. Mary, bir asilzadeler komisyonu tarafından yargılandı ve yalnızca bir Katolik ayaklanmasını ve İspanyol işgalini teşvik etmekle kalmayıp, Babington'un cinayet planını onayladığı için de açıkça mahkum edildi. Suçlu bulundu (25 Ekim 1586)
ve kısa bir süre sonra toplanan Parlamento, kraliçeden gecikmeden
başının kesilmesini istedi.

[Sidenote: =Mary idam edildi.=]

Ancak Elizabeth hala tereddüt ediyordu. Mary'den nefret ediyordu, ancak kraliyet ayrıcalığı hakkındaki yüksek fikirleri onu egemen bir prensesi öldürmekten çekindiriyordu
ve hala Katolik Avrupa'nın her yerinde takip edeceğini bildiği öfke patlamasından korkuyordu. İskoçya'nın genç Kralı annesinin idamına kızabilirdi ve Fransa'daki Guise'ler kuzenlerinin ölümünü asla affetmezdi. Mary'nin ölüm emrini
vermeden önce üç aydan fazla bekledi; ama sonunda ölümcül
imzayı attı. Bakanları, hanımlarının tövbe etmesi için zaman tanımadan, emrin hemen yerine getirilmesini sağladılar. İskoç Kraliçesi, Fotheringay Kalesi'ndeki hapishanesinde idam edildi.
Büyük bir onur ve cesaretle öldü,
dar sehpasında kendisinin bir suçlu değil, dini için bir şehit olduğunu iddia etti. Hem kendi döneminde hem de
sonra birçok kişi onun sözlerine inandı, ama hikayesini baştan sona okumak ve sonra onun sadece koşulların kurbanı ve vicdansız düşmanların avı olduğu sonucuna varmak imkansız.
Çok günah işlenmiş olmasına rağmen, kendi yıkımının çok daha fazla işçisiydi
(8 Şubat 1587).

Elizabeth, idamı aceleye getiren bakanlarına karşı büyük bir öfke
duyuyordu. Mary'nin ölüm fermanını gönderen Dışişleri Bakanı Davison'a para cezası verdi ve onu affetmek istediğini iddia etti. Belki de öfkesi gerçekti, ancak talihsiz Davison dışında kimse bunu çok ciddiye almadı. İnsanlar sadece memnuniyet ve rahatlama hissettiler ve artık krallığı rahatsız edecek bir Katolik varis olmadığı için sevindiler. İskoç Kralı resmi bir protestoyla yetindi ve Fransa'daki Guise'ler Kral III. Henry ve Huguenot'larla olan iç savaşlarıyla o kadar meşguldüler ki İngiltere'ye saldırmayı
düşünemediler.

[Sidenote: =İspanyol Armadası.=]

Sadece Mary'nin kendisine bıraktığı hakların mirasını ciddiyetle kabul eden İspanya Kralı Philip intikam alma görevini üstlendi ve Elizabeth'ten nefret etmek için zaten o kadar çok nedeni vardı ki, ona saldırmak için onu teşvik edecek bu ek kışkırtmaya ihtiyacı yoktu. Zaten İngiltere'ye karşı büyük bir deniz seferi için hazırlıklara başlamıştı. 1587'nin baharı ve yazı boyunca İspanya, Portekiz, Napoli ve Sicilya limanları kralın bir araya getirebildiği her savaş gemisini donatmakla meşguldü. Hollanda'daki İspanyol valisi Parma Dükü'ne de Hollanda Savaşı'ndan kurtarılabilecek her adamı çekmesi ve kralın filosu Dover Boğazı'nı güvence altına aldığı anda onları Kanal'dan geçirmeye hazır olması talimatı verildi. Ancak İspanyolların _Yenilmez Armada_ dediği büyük filo uzun süre yelken açmıştı. Drake daha hazır olmadan Cadiz'e cesurca bir iniş yaptı ve limanında bulunan en az 10.000 tonluk nakliyeyi yaktı. Bu sömürüye "İspanya Kralı'nın sakalını yakmak" adını verdi. Bu felaket o kadar çok gecikmeye neden oldu ki sefer
bir sonraki yıla ertelenmek zorunda kaldı.

Ancak 1588 baharında Armada sonunda yola çıkmaya hazırdı.
130 gemiden oluşuyordu, bunların yarısı 16. yüzyılda bilinen en büyük boyuttaki büyük "kalyonlardı" ve 8000 denizci ve yaklaşık 20.000 asker taşıyordu. Ancak mürettebat ham, gemiler yetersiz ve yetersiz erzakla donatılmıştı ve en ölümcül olanı, Medina Sidonia Dükü olan amiral, bir direği bir çapadan ayırt edemeyen, sadece iyi havalarda çalışan bir denizciydi. Gemilerin, taşıdıkları 20.000 askerle aşırı kalabalık olduğu ve çoğunlukla büyük hacimlerinin taşıyabileceğinden daha az ve daha küçük toplarla silahlandırıldığı da eklenebilir.

[Sayfa notu: =İspanyol ve İngiliz filolarının karşılaştırılması=]

Bununla birlikte, Armada etkileyici bir güçtü ve güçlü ellerde
başarıya ulaşmalıydı. Çünkü Elizabeth'in çok küçük bir
kalıcı kraliyet donanması vardı ve krallığının savunması için
çoğunlukla korsanlara ve savaş hizmeti için aceleyle donatılmış ticaret gemilerine güvenmek zorundaydı.
Dahası, cimriliği kraliyet cephaneliklerini o kadar
az tüketmişti ki, filolarını tedarik etme ve silahlandırma konusunda İngilizler
düşmanlarıyla aynı dezavantajdaydı. Ancak İspanyolların aksine,
mükemmel mürettebatları vardı ve Atlantik'te keşif ve korsanlık yaparak uzun yıllar mesleklerini öğrenmiş eski kaptanlar tarafından yönetiliyorlardı - Drake, Hawkins, Frobisher ve isimlerini anmak için yerimiz olmayan diğerleri gibi adamlar. Tüm komuta, kraliçenin güvenini hak ettiğini gösteren yetenekli ve dikkatli bir subay olan Effingham'lı Lord Howard'a verildi - bu güven, birçok kişi tarafından bir Roma Katolik olduğundan şüphelenildiği için daha da çarpıcı görünüyordu. Plymouth'da toplanan İngiliz filosu, gemi sayısı bakımından Armada'yı biraz aştı, ancak bireysel gemiler İspanyol kalyonlarından çok daha küçüktü. Ancak çok daha denize dayanıklıydılar ve o kadar ağır toplarla donatılmışlardı ki, bir İngiliz gemisinin neredeyse iki katı büyüklüğündeki bir İspanyolla aynı ağırlıkta bir metalin bordasını fırlatabileceği görüldü.

[Sayfa notu: =Armadanın yenilgisi ve dağılması=]

Armada, İspanya'nın en kuzeydeki limanı olan Corunna'dan 22 Temmuz'da ayrıldı
ve 28 Temmuz'da Lizard açıklarında belirdi. Yaklaştığı haberi üzerine,
İngiliz filosu Plymouth'tan ayrıldı ve işaret fişekleri Berwick'ten Penzance'a kadar tüm ülkedeki milisleri silah altına çağırdı. Medina Sidonia Dükü, İngilizlerle hemen savaşmamaya, bunun yerine Kanal'ı geçip Dover Boğazı'na geçmeye ve kesin bir savaşa girmeden önce Flanders'daki meslektaşı Parma ile iletişime geçmeye karar vermişti. Bu akılsızca karar, İngilizlere muhteşem bir fırsat verdi.
Armada yavaşça doğuya doğru ilerlerken, her taraftan Lord Howard'ın daha hafif filosu tarafından kuşatıldı ve bir hafta boyunca hırpalandı ve düşmanı yaklaşmaya ikna edemeden aceleyle ilerledi. Büyük kalyonlar o kadar yavaş ve hantaldı ki, etraflarında dolaşan, onları uzaktan ama etkili topçu ateşiyle kullanan ve sakatlanan veya geride kalan her gemiyi kesen İngilizlere yetişemediler. İspanyollar Calais'e vardıklarında, tamamen moralleri bozulmuştu; nispeten az gemi kaybetmişlerdi, ancak filonun her biri az çok atışlarla paramparça olmuştu ve mürettebat top atışından çok fazla zarar görmüştü. Calais Medina Sidonia'da, Parma'nın kendisine katılamayacağına dair istenmeyen haberi aldı. Bir Hollanda filosu Flaman limanlarını ablukaya alıyordu ve vali nakliye gemilerini denize açamadı. Böylece kontrol altına alınan dük, bir an durup asker toplamak için filosunu Calais açıklarına demirledi (6 Ağustos). Ancak o gece İngilizler kalabalık gemilerinin arasına
ateş gemileri gönderdiler ve İspanyollar onlardan kaçmak için
karanlıkta aceleyle kaçmak zorunda kaldılar. Bu manevra ölümcül oldu.
Bazı gemiler Fransız kıyısına çıktı, diğerleri yandı, diğerleri
düşman tarafından kesildi. 8-9 Ağustos'ta gerçekleşen son çatışma, filoyu öylesine parçaladı ki Medina Sidonia cesaretini kaybetti ve güneyden gelen güçlü bir fırtınadan önce Alman Okyanusu'na kaçtı.
Gemileri dağıldı ve her biri elinden geldiğince savaştan
uzaklaştı. Bazıları yakalandı, çoğu Hollanda kıyılarına sürüldü, geri kalanlar
İngiltere'nin görüş alanından çıktı ve fırtınadan önce kuzeye doğru yöneldi.

Lord Howard'ın filosu bu nedenle Thames'e muzaffer bir şekilde yelken açabildi ve düşmanın bozgununu rapor etti. Çok da erken değildi,
çünkü İngiliz cephanesi on günlük sürekli çatışmadan sonra neredeyse tükenmişti. Kraliçe tarafından karşılandılar, Essex'teki Tilbury'de Parma ile savaşmak için büyük bir milis kuvveti toplamıştı, eğer geçmeyi başarırsa. Elizabeth kriz sırasında muhteşem davranmıştı; güçlü bir ordu kurmuş ve kendini onun başına koymuştu, sergilediği neşeli ve kararlı ruhla her erkeğe ilham vermişti. Armada İngiliz filosunu süpürüp götürmüş olsaydı bile, Parma'nın onunla savaşmaya hazır olan çok sayıda ve coşkulu askere karşı başarılı olması pek olası değildi.

Ancak Armada artık hiçbir şey değildi. İskoçya'nın kuzeyine geri dönmeye zorlanan ülke, Batı'nın bilinmeyen denizlerinde tamamen paramparça olmuştu. Orkney, Hebrid, Connaught ve Kerry'nin uçurumları İspanyol kalyonlarının enkazlarıyla doluydu ve yola çıkan 130 gemiden sadece 53'ü kuzey İspanya limanlarına geri dönebilmişti. Yüzyılın büyük krizi artık geçmişti; kraliçe ve ulus kendilerine ve birbirlerine karşı dürüst olmuşlardı ve komplo ve istila günleri sona ermişti. Elizabeth gelecekte sadece hayat ve taç konusunda güvende uyuyamazdı, aynı zamanda İspanya'nın egemenliği sona erdiğinden Batı Avrupa'nın hakemi gibi davranabileceğini hissedebiliyordu. [Sayfa notu: =Elizabeth'in gönülsüz dış politikası=]

Ancak artık çok geride kalmıştı - elli altı yaşına gelmişti - yeni ve güçlü bir politika çizgisine başlayamayacak kadar.
Dikkat ve entrika konusundaki eski tutkusundan kurtulamıyordu,
artık bunlara gerek kalmasa da. Bu nedenle,
İngiltere güçlü, sağlıklı, zengin ve güçlü olmasına rağmen,
beklenebilecek baskın konumu ele geçirmedi. Kraliçe,
sadece yetersiz para yardımları ve küçük birliklerle Kıta Protestanlarına yardım etme
eski politikasında ısrar etti. Güçlü bir çabayla İspanyolları
Alçak Ülkeler'den tamamen çıkarabilir veya
Huguenot'ların Fransa'da kendilerini
üstün kılmalarını sağlayabilirdi. Ancak büyük seferler düzenlemeyi reddetti;
masraflar cimri ruhunu dehşete düşürdü ve savaş ihtimalinden
korktu. Bu nedenle, Hollandalılar Aşağı Ülkelerde "Yedi Birleşik Eyalet"te bağımsızlıklarını kurdular, ancak İspanya Belçika'yı elinde tutmaya devam etti. Bu nedenle, Fransız partileri altı yıl daha iç savaşa mahkûm edildi ve bu ancak Fransa tahtının Protestan varisi olan Navarre'lı Henry'nin Katolikler tarafından kabul edilmek için dininden vazgeçmesiyle sona erdi. "Paris bir Ayine değer," diye alaycı bir şekilde gözlemledi ve kendisinden istenen her şeye yemin etti (1593). Ancak, kutlanan _Nantes Fermanı_ ile Huguenot'lara tam bir barış ve hoşgörü bahşetti ve otuz yıldır mutsuz ülkesini harap eden iç savaşa son verdi.

[Sayfa notu: =İspanya ile deniz savaşı devam etti.=]

Elizabeth'in saltanatının son on beş yılındaki dış politikasının başlıca çabaları İspanyollara karşı deniz seferleriydi. Bunlar
Kral Philip'e çok fazla kayıp ve manevi sıkıntıya sebep oldu, ancak
ona çok
ezici bir darbe indirmediler. Kraliçe onlara asla yeterli para harcamazdı ve genellikle tebaasının korsan filolarıyla savaşa devam etmesine izin verirdi. Ancak İngiliz maceracılar çok
doğal olarak sağlam siyasi avantajlardan ziyade ganimet aradılar - bu da onların büyük bir şey
yapmamalarının sebebini açıklayan bir gerçektir. 1589'da gönderilen önemli bir sefer
Corunna ve Vigo'yu yağmaladı, ancak
Portekiz tahtına Kral Philip'e düşman bir
hak iddia edeni oturtma girişiminde başarısız oldu. Bunu, Drake ve Elizabeth'in en sevdiği saray mensubu olan genç bir maceracı Sir Walter Raleigh'in İspanya'ya önemli zararlar verdiği, ancak İngiltere'ye pek de iyi gelmediği Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'na bir dizi daha küçük sefer izledi.
1596'da Essex Kontu ve Effingham Lordu Howard komutasında Cadiz'e karşı daha büyük bir silahlanma seferi düzenlendi. Bu kuvvet kasabayı ele geçirdi ve İspanya'nın en büyük deniz cephaneliğini ve filosunun büyük bir bölümünü yok etti: basit bir deniz seferi daha fazlasını yapamazdı.

[Sidenote: =Sömürge girişimi.--Virginia'daki Raleigh.=]

İspanya'ya yapılan bu ardışık darbeler İngiltere'ye denizlerin tam hakimiyetini verdi. Bu nedenle, sömürge girişiminin başlangıcını bulmamız garip değil. Newfoundland'ın ıssız kıyılarında bir yerleşim yeri kurma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak Sir Walter Raleigh, metresinin, "Bakire Kraliçe" olarak anılmayı sevdiği adıyla, Roanoke nehri civarındaki daha ılık bir bölgede gelecek vaat eden bir koloni kurdu ve buraya Virginia adını verdi. İlk Virginia planı
hiçbir işe yaramadı--Kızılderililer düşmancaydı ve tedbirsiz yerleşimciler
mısır yerine tütün ektiler ve böylece kendilerini aç bıraktılar (1590). Koloni ancak on yedi yıl sonra ikinci kez kuruldu ve gelişmeye başladı. Raleigh oradan İngiltere'ye her zaman adıyla anılan iki ürünü, tütün ve patatesi getirdi.

[Sidenote: =Dış ticaretin büyümesi.--Sözleşmeli şirketler.=]

Sömürge girişimi, uzak diyarlarla artan ticaretle birlikte geldi. İngiliz gemileri Hindistan, Çin ve hatta Japonya gibi uzak yerlerde görünmeye başladı. Daha zor ve tehlikeli rotalarda çalışan tüccarlar,
1581'de kurulan Türkiye Şirketi, 1566'dan kalma Rus Şirketi ve çok daha ünlü Doğu Hindistan Şirketi (1600) gibi en önemlileri olan
sözleşmeli şirketlerde birleştiler. Kraliçenin saltanatının sonuna doğru, İngiliz ticareti iki katına ve üç katına çıktı ve toprağa akıttığı istikrarlı zenginlik akışı, yüzyılın orta yıllarını belirleyen
toplumsal sıkıntıları ve tehlikeleri sona erdirmek için çok şey yaptı.

[Sidenote: =Kırsal sıkıntı.=]

Ancak neredeyse tüm kâr şehir halkına gitti. Limanlar ve
pazarlar gelişti, tüccarlar ve yetenekli zanaatkarlar zenginleşti ve yüzyılın orta yıllarının terörü olan sefil serseri sürülerinin belirli bir oranı, şehirlerde ortaya çıkan
yeni istihdamlara dahil edildi. Ancak kırsalda, ne toprak sahibi ne de köylü, Reform'dan önceki günlerdeki kadar iyi bir konumda değildi. Hem gıda hem de mamul malların fiyatları yaklaşık üç kat artmıştı, ancak
kiralar gözle görülür şekilde artmamıştı ve tarımsal emeğin ücretleri yalnızca yaklaşık %50 artmıştı. Bu nedenle, kırsal beyefendi artık
şehirde yaşayan tüccarla karşılaştırıldığında o kadar zengin değildi ve köylü, zanaatkarla karşılaştırıldığında önceki yüzyılda olduğundan çok daha kötü durumdaydı. Kentsel nüfusun kırsal nüfusla karşılaştırıldığındaki öneminin yükselişinin başlangıcını Elizabeth zamanına yerleştirebiliriz; bu, o zamandan beri devam etmektedir, ta ki günümüzde İngiltere tamamen kasabaları tarafından yönetilmektedir. Stuartlar dönemindeki sonraki yüzyılın büyük siyasi mücadelesinde,
şehirlerin zenginliğini ve faaliyetini temsil eden partinin, gücünü tamamen tarımsal bölgelerdeki soylulardan ve soylulardan alan partiyi tamamen yendiği fark edilecektir.

[Sidenote: =Yoksul Yasası.=]

Kraliçe Elizabeth'in (1601) meşhur Yoksul Yasası'ndan bahsetmeden toplumsal değişim alanını terk etmek yanlış olur. Tüm yoksullukla gönüllü hayırseverlik yoluyla başa çıkma girişimleri başarısız olunca, sonunda yaşlı ve engelli yoksulların bakımının cemaatler için yasal bir yük haline getirilmesine karar verildi. Yeni yasa, sağlam serserinin çalışmaya zorlanması ve reddederse hapsedilmesi gerektiğini, ancak güçsüz ve hak edenlerin cemaatten vergi almaya yetkili olan gözetmenler tarafından beslenip barındırılması gerektiğini öngörüyordu. Sistem iyi işliyor gibi görünüyor ve üç veya dört nesildir bu konuda hiçbir şikayet duymuyoruz.

[Sayfa notu: =Şiir ve felsefenin büyümesi.=]

İngiltere'nin siyasi ve ticari büyüklük alanlarındaki genişlemesinin, buna karşılık gelen entelektüel alanlardaki büyümeyle birlikte olması dikkat çekicidir. Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısı, sadece yirmi yıllık bir dönem, ondan önceki iki yüzyıldan daha büyük edebi isimler açısından daha verimliydi. Uzun din savaşlarının heyecanı, dünyanın karanlık yerlerinin büyük kaşifler tarafından aniden açılması, Protestanlığın büyümesine eşlik eden bireysel araştırmanın özgür ruhu, insanların zihinlerini harekete geçirmek ve geliştirmek için bir araya geldi. En büyük İngiliz
drama yazarı, 1564 doğumlu William Shakespeare ve en büyük İngiliz
filozofu, 1561 doğumlu Francis Bacon, ikisi de İspanya ile uzun mücadelenin
günlerinin çocuklarıydı ve Armada'nın son krizini erken yetişkinliklerinde
izlemişlerdi. Çağdaşlarından birkaç yaş büyük olan Edmund Spenser, zamanın ruhunu daha da net bir şekilde gösteriyor. _Faerie Queene_ hakkındaki uzun destanı boyunca İngiltere'nin mücadelelerinin coşkusundan ilham alıyor ve büyük Elizabeth'in ihtişamını alegoriyle anlatıyor. Sir Philip Sydney ve pastoral romanslarına, Hooker'ın siyasi felsefe
eserlerine, Marlowe ve Shakespeare'in dehası tarafından
yarı yarıya gölgede bırakılan diğer dramatistlere sadece değinmek için yerimiz var. İngiltere daha önce veya sonra hiç birkaç kısa yıl içinde böylesine büyük edebi isimler
üretmedi. Elizabeth'in son yıllarında iç öneme sahip iki ana konu, İngiliz Kilisesi'nde yeni bölünme biçimlerinin gelişmesi ve İrlanda'nın yeni fethinin yol açtığı sıkıntılardı. Bu hareketlerin her ikisi de saltanatın ilk yıllarında başlamıştı,
ama sonuna kadar tam olarak yayılmadı.

[Sidenote: =Romalılardan kaynaklanan tehlikeler sona erdi.=]

Elizabeth'in dini konulardaki en büyük sorunu otuz yıldır Roma Katolikleriyle başa çıkmaktı.
Ancak İskoçyalı Mary'nin ölümünden ve Armada'nın yenilgisinden sonra bu soru biraz arka plana çekildi.
Romalıların büyük çoğunluğu Anglikan Kilisesi'ne uymuştu; geri kalanların çoğu sadıktı ve bu nedenle Hükümet tarafından, kendilerine yöneltilen eylemlere denildiği gibi,
Recusancy Yasaları ile çatışmaya girmeleri dışında, zımnen zarar görmediler. Cizvitleri dinleyen ve kraliçeye karşı komplo kurmaya devam eden küçük ama şiddet yanlısı azınlık, diğer yandan, en şiddetli sertlikle muamele gördü. Zaman zaman, çok önemli sayıda kişi darağacına geldi, ancak Elizabeth'in dikkatli bir şekilde açıkladığı gibi, her zaman Papistler olarak değil, hainler olarak. Onları İspanya ile suikast planları ve entrikalarından başka bir şeyle özdeşleştiren ulus tarafından o kadar nefret ediliyorlardı ki, artık herhangi bir tehlike oluşturmuyorlardı.

[Sayfa notu: =Püritenliğin Yükselişi=]

Ancak yeni bir dini sorun büyüyordu. Elizabeth'in daha önceki yıllarında İngiliz Kilise sistemine uyum sağlayan Protestanların çoğu, Ulusal Kuruluşla bağlarını koparıyordu. İkisi de şiddet yanlısı Kalvinizm biçimlerine sahip olan Huguenotlar ve Hollandalılarla sürekli ilişki kurmaları, onları İngiliz Kilisesi'nin ritüelinden ve örgütlenmesinden hoşnutsuz hale getirmişti. Kıtadaki dostları gibi,
piskoposlardan ve rahiplerden, rahip kıyafetlerinden ve ritüellerden, hatta
bize kilise ayinlerinin ortak nezaketinin bir parçası gibi görünen şeylerden, örneğin
okuma masasındaki cüppe, Kutsal Komünyonda diz çökme alışkanlığı, evlilikte yüzük kullanımı ve vaftizde haç işaretinden nefret etmeye başladılar. Tüm bu ortak Hristiyan uygulamalarının kalıntılarını, eski Romalıların boş kalıntıları olan "Papalık paçavraları" olarak görüyorlardı. Ve her şeyi süpürüp atmak istedikleri için, sürekli "saf İncil"den bahsetmelerine atıfla, alaycı bir şekilde "Püritenler" olarak adlandırıldılar.

[Sayfa notu: =Püritenlere sert muamele=]

Elizabeth, Püriten zihniyetinden nefret ediyordu. Nezaketi ve düzeni seviyordu ve eski kilise ayinlerinin ihtişamını ve ihtişamını seviyordu; aslında, Anglikan
Kuruluşunun reddettiği birçok şeyi memnuniyetle saklardı. Ulusal Kilise'nin başı ve
savunucusu olarak konumundan gurur duyuyordu ve piskoposları kendisinin altındaki yüksek
ve önemli devlet görevlileri olarak görüyordu. Püritenlerin
piskoposluğu kaldırma, tüm ritüelleri ortadan kaldırma, kiliseleri beyazlatma
ve tüm süslerini bozma arzusu ona anarşik
cumhuriyetçilik ve düpedüz sadakatsizlik gibi görünüyordu. Püriten'in, Romalılardan daha az olmamak üzere, ulusal Kilise'nin geleneklerine uymayı
reddederse acı çekmesi konusunda kararlıydı. Bu nedenle, Püritenlerle çok
sert bir şekilde ilgilenmeye başladı, dini toplantılarını "kehanet" nedeniyle -onların doğaçlama vaaz dedikleri şey- bastırdı ve broşürlerini kışkırtıcı olarak değerlendirdi. _Martin Mar-prelate_ adı altında yayınlanan çok
küstah bir dizi broşür onun öfkesini o kadar
kıştırdı ki, bunlardan sorumlu olan John Penry, aslında vatana ihanet iftirası nedeniyle asıldı. Sessiz kalan Püritenler, sessiz kalan Romalılardan daha fazla acı çekmedi, ancak kraliçeye direnenler, vicdan özgürlüğünün
henüz çok uzakta olduğunu gösteren bir
sertlikle muamele gördüler. Kalvinizm'in hoşnutsuz hayranları
hala İngiltere Kilisesi'nin içinde kaldılar, -onların amacı
doktrinini değiştirmekti, terk etmek değil; ancak Elizabeth'in saltanatında
ılımlı ve şiddet yanlısı partiler arasındaki ayrışmanın kaçınılmaz olduğu açıktı.

[Sayfa notu: =Elizabeth'in İrlanda politikası.=]

Elizabeth'in saltanatının tarihinin en sefil ve melankolik sayfası
İrlanda kayıtlarında yer alan sayfadır.
VIII. Henry'nin İngiliz etkisini "Pale" sınırlarının ötesine nasıl yaydığından ve
tüm adayı itaate tabi kılmak için bir şeyler yaptığından daha önce bahsetmiştik. Ancak işin en önemli payı
Elizabeth'e ayrılmıştı. Niyeti, 1569 tarihli Yasasıyla, tüm toprakları İngiliz planına göre şerifler tarafından yönetilecek şekilde bölerek, klanlarını eski Kelt yasalarına göre yöneten kabile şeflerinin ataerkil otoritesini yok etmek için bir araç olarak gösterdi. Yerlilerle sürtüşme yaratmadan böyle bir planın gerçekleştirilmesi beklenemezdi. Kraliyet emrine uymaya veya saygı göstermeye tamamen alışkın değillerdi ve kendi şeflerininkinden daha yüksek bir otoriteyi kabul etmiyorlardı: İngiliz yasaları ve İngiliz tavırları onlar için aynı şekilde nefret vericiydi. Birçok bölgede vahşilerden biraz daha iyiydiler; daha az uygar kabilelere verilen adla "vahşi İrlandalılar", çamurdan yapılmış alçak kulübelerde yaşıyor, ayakkabı veya başlık takmıyordu ve sadece kaba bir etek ve frizden yapılmış bir manto giyiyorlardı. Saçlarını boyunlarına ve gözlerine kadar uzattılar, her yere dişlerine kadar silahlanmış olarak gittiler ve kabile savaşını ve yağmayı hayatın tek ciddi işi olarak gördüler.

[Sidenote: =İrlandalı klanların direnişi=]

Böyle bir ırka katı İngiliz yasaları altında yaşamayı öğretmek neredeyse imkansız bir görevdi, son derece sabır gerektiriyordu ve Elizabeth'in bakanları ve yetkilileri sabırlı değildi. Şefler emirlerine karşı geldiklerinde onları hain ilan ettiler, tüm kabilelerin topraklarına el koydular ve ilhak edilen bölgelere İngiliz sömürgecilerle yerleşmeye çalıştılar. Bu, elbette İrlandalıları umutsuzluğa sürükledi ve gelenler kısa sürede öldürüldü veya kovuldu. Karşılığında, İrlanda Lord Vekili veya dört eyaletinin "Başkanlarından" biri isyancılara karşı yürüyecek, silahlı veya silahsız karşılaştıkları her erkeği öldürecek ve kadınları ve çocukları aç bırakacaktı. Bu acımasız, yıkıcı savaşta, tüm ilçeler boşaltıldı ve harabeye döndü, birkaç kurtulan sadece ormanlara, bataklıklara veya dağlara kaçtı. Mücadelenin en kötü özelliği, İrlandalı şeflere karşı kullanılan acımasız ikiyüzlülüktü; sık sık sahte af vaatleriyle teslim olmaya ikna edildiler, ihanetle yakalanıp öldürüldüler, hatta bazen zehirlendiler. İsyancıların inatçı doğası, İngiliz yöneticilerin davranışlarını açıklıyor, ancak mazur göstermiyor. İrlandalılar asla yemin etmiyor veya barış yapmıyorlardı; Lord Vekilinin gözü üzerlerinde olmadığında yağmalıyor ve cinayet işliyorlardı ve her zaman İspanya'dan yardım almaya çalışıyorlardı.

[Sayfa notu: =Çatışma kısmen dini bir çatışmadır.=]

İngilizler ve İrlandalılar arasındaki mücadele ilk başta tamamen bir ırk meselesiydi, ancak dini unsur kısa sürede ortaya çıktı. Protestanlık
ülkede hiçbir baş gösteremedi ve 1579'da bir Papalık Elçisi olan Nicholas
Sanders, kabileleri eski dini savunmak için birleşmeye
yönelik olarak örgütlemek için geldi. Hiçbir adam İrlandalı partileri uzun süre birleşmeye
ikna edemezdi ve Sanders'ın misyonu bu açıdan bir başarısızlıktı. Ancak
gelecekte savaş hem dini hem de ırksal nefretle kızıştı. Papa
1580'de isyancılara yardım etmek için bir grup İtalyan ve İspanyol paralı asker gönderdi; ancak bu güç Lord Grey tarafından Kerry'deki bir liman olan Smerwick'teki kampında ablukaya alındı ​​ve her adam kılıçtan geçirildi.
Daha sonraki bir tarihte İspanya Kralı Philip benzer ve eşit derecede etkisiz bir yardım gönderdi.

[Sayfa notu: =Desmond'un İsyanı=]

İrlandalıların İngiliz egemenliğinin kurulmasına karşı verdiği iki büyük mücadele, 1578-83 yıllarında Munster kabilelerinin ve 1595-1601 yıllarında Ulster kabilelerinin mücadelesiydi. İlki, Güney'in en büyük lordu, İrlandalılardan daha İrlandalı hale gelmiş Anglo-Norman ailelerinden birinin soyundan gelen Garrett Fitzgerald, Desmond Kontu tarafından yönetiliyordu. Munster'daki Lord Vekili Grey ve İngiliz kolonicilerle verdiği çaresiz mücadelede, Galway'den Waterford'a kadar olan tüm toprakların vahşi doğaya dönüştüğünü gördü ve en sonunda tepelerde bir kaçak olarak öldürüldü.

[Sayfa notu: =Tyrone'un İsyanı.--Essex Seferi=]

Yerli İrlandalı septlerin en büyüğünün başı olan Tyrone Kontu Hugh O'Neil'in Ulster isyanı, Fitzgerald'larınkinden çok daha korkunçtu. İngilizler uzun süre ona karşı hiçbir şey yapamadı. 1598'de Blackwater'da 5000 kişilik bir orduyu yendi ve lideri Sir Henry Bagenal'ı ve takipçilerinin çoğunu öldürdü. Tyrone İspanya'ya yardım gönderdi ve Kraliçe Elizabeth'in korkularını harekete geçirdi ve ona karşı hükümdarlığı boyunca denizaşırı giden en büyük İngiliz kuvvetini gönderdi. 20.000 kişilik bir ordu, kraliçenin son yıllarında en çok sevdiği genç Essex Kontu Robert Devereux komutasına verildi ve Dublin'e gönderildi. Essex, Hollanda'da ve Cadiz'in ele geçirilmesinde gösterdiği cesaretle çok itibar kazanmış olsa da, büyük bir general değildi. Orta ve Güney İrlanda'yı yatıştırdı, ancak Tyrone'u ezmeyi başaramadı. Görünüşe göre, İrlanda hükümetindeki seleflerinin zulmünden ve ihanetinden iğreniyordu ve isyancıları kolay şartlarda teslim almak istiyordu. Her neyse, 1600'de Tyrone ile bir ateşkes yaptı ve kraliçenin ona din konularında hoşgörü göstermesini ve kontluğunu ona bırakmasını vaat etti. Essex, bu şartların onaylanması için İngiltere'ye döndü, ancak metresi ve onu İrlanda'ya isyanı onaylamak için değil, bastırmak için gönderen konseyi tarafından çok soğuk karşılandı. Anlaşması onaylanmadı ve Tyrone ile savaş devam etti. Kont, İspanya'dan 7000 adam aldı ve Kinsale kuşatmasını kaldırma girişiminde Lord Montjoy tarafından yenilene kadar tüm Orta İrlanda'yı harap etti (1601). Ertesi yıl kraliçeye tamamen boyun eğdi ve affedildi ve Ulster topraklarının çoğu geri verildi. Ancak sekiz yıllık savaş Kuzey İrlanda'yı çöle çevirmişti ve O'Neil'ların gücü neredeyse kırılmıştı. [Sidenote: =Essex'in entrikaları ve idamı=]

Bu arada Essex'in İrlanda'da kısa süre kalması Londra'da garip bir trajediye yol açmıştı. Genç kont, önceki yıllarda kraliçe tarafından o kadar kayırılmıştı ki, Tyrone ile olan ilişkilerinden dolayı kendisine yöneltilen azarlamaya tahammül edemedi. Egemeninin ona gösterdiği neredeyse şefkat dolu sevgiye dayanarak, inatçı genç adam kışkırtıcı yollara saptı. Konseydeki düşmanlarının
kendisini kraliçeye iftira ettiğine ve onlardan intikam alacağına ve onları görevden alacağına yemin etti. Bu amaçla,
Püriten partisinden birçok kişiyi etrafında topladı--çünkü güçlü bir Protestandı--ve
bakanlığı zorla devirmeye karar verdi. Lord Şansölyeyi yakaladı ve onu hapse attı ve ardından silahlı bir şekilde arkadaşlarından oluşan bir grupla Londra sokaklarına çıktı ve halkı ayağa kalkıp kraliçeyi sahte danışmanlardan kurtarmaya çağırdı. Fakat popülaritesine fazla güvenmişti; kimse ona katılmadı ve tutuklandı ve hapse atıldı.

Elizabeth eski gözdesine çok öfkelenmişti ve düşmanlarının onu vatana ihanetten yargılanmasına ve idam edilmesine izin vermeye ikna etmesine izin verdi. Elizabeth öldüğünde ona çok üzüldü (Şubat 1601).

[Sidenote: =Elizabeth'in son yılları.=]

Büyük kraliçe artık sonuna yaklaşıyordu. Hem dostları hem de düşmanları olan tüm çağdaşları çoktan ölmüştü. İspanya Kralı Philip, 1598'de dinsel melankoliye yakalanmış ve iğrenç bir hastalıkla boğuşarak ölmüştü. Aynı yıl, büyük bakan William Cecil, Lord Burleigh'nin sonu geldi. Meslektaşı Walsingham, birkaç yıl önce, 1590'da mezara gömülmüştü. Kraliçenin ölümüne kadar sevdiği Leicester, Armada'nın yılı olan 1588'de bir ateşten ölmüştü. Elizabeth'i sadece yaşlı bir kadın olarak tanıyan ve parlak gençliğini unutan daha genç bir nesil ortaya çıkmıştı. Yetmişinci yaşının eşiğinde sergilediği canlılık ve zevk aşkı onlara anormal ve hatta yakışıksız geliyordu.

[Sayfa notu: ="Tekeller" yasadışı ilan edildi.=]

Sonuna kadar erkeklerle başa çıkma yeteneğini korudu. Onun zekasının, 1601'deki Parlamentosu'nu yönetmesinden daha büyük bir örneği hayatı boyunca görülmemiştir. Kraliçe yaşlandıkça Avam Kamarası daha kararlı ve güçlü iradeli hale gelmişti ve Elizabeth onları sık sık azarlasa da, hatta bazen kendisini rahatsız eden üyeleri hapse atsa da, ne zaman iyi niyetle boyun eğmesi gerektiğini biliyordu. 1601 Parlamentosu "tekellere" karşı öfkeliydi - kişilere kraliyet mührü altında verilen ve onların belirli ticaret ürünlerinin tek satıcısı veya üreticisi olmalarına izin veren hibeler. Kararlarını gören Elizabeth, Meclis'e şahsen geldi ve üyelere uzun uzun hitap etti, o kadar zekice ki onları, kendileri kadar bu kötüye kullanıma karşı olduğuna ikna etti ve tüm tekellerin derhal kaldırılıp yasadışı hale getirileceğini duyurduğunda büyük bir alkış aldı. [Sidenote: =Elizabeth'in ölümü.=]

Bu garip sahneden on sekiz ay sonra, Elizabeth yetmiş birinci yılında öldü. Ölüm döşeğinde, halefi olarak
İskoçyalı James'in atanmasını kabul etti. Bu daha önce asla yaşamayacağı bir şeydi, çünkü "bekleyen bir varisin her zaman göz önünde olan bir tabut gibi" olduğunu düşünüyordu.

[Sidenote: =Elizabeth dönemi.=]

Kişiliğindeki pek çok sevimsiz noktaya rağmen, Elizabeth tebaası tarafından her zaman seviliyordu ve onların
sevgisini fazlasıyla hak ediyordu. İngiltere'yi en sıkıntılı kırk beş yıl boyunca yönlendirmiş ve tebaasını zengin, müreffeh ve mutlu bırakmıştı. Başarısızlıkları her zaman ihtiyatlı davranmıştı ve bu tür hatalar en kolay onarılan ve en çabuk unutulan hatalardır. Hem kendi döneminde hem de gelecek çağlarda, saltanatının tüm ilerlemesi ve refahı için itibar kazandı. Stuart'ların bilgesizliği altında inleyen ulus, "iyi Kraliçe Bess'in günlerinin" yenilenmesi için boşuna ağladı. Modern tarihçi, on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki İngilizlerin büyük işlerini anlatırken, değişmez bir şekilde "Elizabeth dönemi"nden söz eder. Bu da yanlış değildir. Fırtına ve stres zamanında daha az yetenekli bir hükümdarın ülkeye getirebileceği kötülükleri düşündüğümüzde, arkasında böylesine bir barış ve refah bırakan temkinli, politik, vicdansız kraliçeye hak ettiği değeri verebiliriz.

DİPNOT:

[34]

IV. James = İngiltere'nin Margaret'i = Angus Kontu.
| |
V. James, Lennox Kontesi Margaret.
| |
İskoç Kraliçesi Mary. Lord Henry Darnley.

XXV. BÖLÜM.

I. JAMES.

1603-1625. Elizabeth'in ölümüyle İngiltere'nin büyüklüğü gitti. 1603'ten 1688'e kadar Avrupa Konseyleri'nde pek bir önemi yoktu, aslında Cromwell'in on yıllık yönetimi hariç. Yabancı güçlerin aracı oldu, bazen yöneticileri kandırıldığı için, bazen de kendilerini bilerek yabancıya sattıkları için. 

[Sayfa notu: =James I.'in Karakteri=]

Eski kraliçenin meşru varisi olan İskoçyalı James, taht ona düştüğünde otuz yedi yaşında bir adamdı. Kuzey ülkesinde, İskoç Kirk'ün asi soyluları ve baskıcı bakanları tarafından oradan oraya savrulan mutsuz bir hayat yaşamıştı. Ancak sıkıntılarının çoğu kendi başarısızlıklarının sonucuydu. Bu krallıkları yöneten tüm krallar arasında, korkak olduğu söylenebilecek tek kişi oydu. Diğer kusurları da bu kötü alışkanlığından kaynaklanıyordu. Tüm korkaklar gibi o da şüpheciydi, korktuğu kişilere karşı her türlü zulmü yapabilirdi, her zaman sorumluluğunu üstlenecek daha güçlü bir adama yaslanmaya meyilliydi. Bu gözdeleri en kaba saba şekilde seçti: Gençliğinde İskoçya'da tek başına hüküm sürerken onun uşakları olan Arran ve Lennox ve olgun yaşlarını yöneten Rochester ve Buckingham -dördü de- kibirli, gaddar, entrikacı maceracılardı. Onları tavsiye edecekleri tek şey yakışıklı bir insan ve akıcı ve pohpohlayıcı bir dildi. Her biri sırayla şımarık efendisine hükmediyor ve kendini küstahlığın ve bencilliğin bir sembolü haline getiriyordu.

James dış görünüşüyle ​​talihsizdi. Kötü yapılı, şişman ve zayıftı; yüzü hoş olmasa da konuşması ağzına göre fazla büyük bir dille gölgelenmişti. Ama aşırı ve gülünç derecede kibirli ve kendini beğenmişti. Sınırlı bir
türden belli bir zekâya sahipti ve kitap öğreniminde oldukça bilgiliydi. Fakat
öğrenmenin bilgelik olduğunu hayal ediyordu ve insanlığın en bilgesi olarak poz vermeyi seviyordu - gözdelerinin ona seslenmeye alışkın olduğu gibi, İngiliz Süleyman.

Bu kekeme, tökezleyen bilgiç şimdi siyasi Elizabeth tahtına oturdu ve yirmi iki yıllık bir
saltanatta kraliyet gücünün İngiltere'de sahip olduğu güçlü konumu yıkmayı ve bir
devrimi kaçınılmaz kılmayı başardı. Çöküş kendi zamanında olacaktı, ama
bir şey için--James, daha önce de söylediğimiz gibi, bir korkaktı ve işler bir krize girdiğinde savaşacak cesareti yoktu.

[Sidenote: =Dağıtım gücü doktrini.=]

James, ulusun iradesini ve Parlamento'nun haklarını geçersiz kılma yönündeki saçma iddialarını, ona göre tüm kraliyet gücünün gerçek temellerini temsil eden iki teoriye dayandırıyordu. Birincisi, onun "ayrıcalığı"ydı, yani sıradan yasaları ve gelenekleri istediği gibi uygulamaktan vazgeçme yetkisiydi. Tudorların sıklıkla ortaçağ anayasasının ötesine geçtiğini gördü ve eylemlerinin kendisine benzer tecavüzler için tam bir emsal teşkil ettiğini düşündü. İki şeyi unuttu: birincisi, VIII. Henry ve Elizabeth'in fırtına ve stres zamanlarında, yani sağlam yönetimin her şeyden önemli olduğu ve güçlü bir yöneticiye çok şeyin affedileceği zamanlarda yaşadıklarını; ikincisi, iki büyük Tudor'un her zaman halkı güvenlerine aldıklarını ve yaptıkları için halkın desteğini almaya özen gösterdiklerini. Kendisi de isteksiz bir halka popüler olmayan bir politika dayatmaya çalıştı ve asla nedenlerini açıklamaya tenezzül etmedi. [Sayfa notu: =Kralların "İlahi Hakkı"=]

Kralın politikasının ikinci ayağı "ilahi kalıtsal krallık" teorisiydi; bu, tacın seçmeli olduğu eski İngiliz fikrine tamamen zıt bir kavramdı. James, doğal varisin göz ardı edildiği
Henry IV. veya Henry VII. seçimleri gibi emsalleri görmezden gelmeyi seçti ve tebaasının katı kalıtsal veraset hakkının tahtın tek hakkı olduğuna ve bundan hiçbir şeyin sapmayı haklı çıkaramayacağına veya yasallaştıramayacağına inanmasını istedi. Kralların yönetme haklarını tebaalarının herhangi bir
seçiminden değil, Cennetten aldıklarını iddia etti; bu nedenle kralın emirlerini eleştirmek veya itaatsizlik etmek hem dindarlık hem de sadakatsizlikti. James, bu teoriyi kabul etmeye hazır birçok din adamı buldu, kısmen bunu Kutsal Yazılar'dan haklı çıkarabileceklerini düşündükleri için, kısmen de Anglikan Kilisesi'nin düzenli yönetiminin kraliyet üstünlüğüyle bağlantılı olduğunu düşündükleri için. Elizabeth'in zamanında, ulusun Kıta Protestanlığını karakterize eden
anarşik kötü yönetime düşmesini engelleyen kraliçenin yönlendirici ve sınırlayıcı eli olmuştu.

[Sayfa notu: =Üç dini partinin umutları.=]

Yeni kral Nisan 1603'te Tweed'i geçtiğinde, zayıflıklarının henüz pek bilinmediği İngiltere'de iyi karşılandı. Herkes, halefiyet sorununun savaş olmadan çözülmesinden memnundu ve her taraf onun desteğini kazanmayı umuyordu. Püritenler, İskoç Kilisesi'nin Kalvinizminde yetişmiş bir prensin kendileri için çok şey yapacağına inanıyordu. Romalılar, İskoçya'lı Mary'nin oğlunun annesinin inancına tahammül edeceğini hayal ediyorlardı. Anglikan
kuruluşunun destekçileri, kralın, İnancın Savunucusu ve ulusun onda dokuzunu kapsayan manevi hiyerarşinin Yüce Valisi olarak kendisini bekleyen pozisyonu fark ettiğinde, iyi bir Kilise mensubu olması gerektiğini düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: =James, Yerleşik Kilise'yi destekliyor.=]

James'in kendisinin gelecekteki davranışları konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
İngiliz Kilisesi'nin başı olma fikrinden daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu.
İskoçya'da, Kilise'nin papazlarının diktatörce tavırlarından ve siyasete sürekli müdahalelerinden nefret etmeyi öğrenmişti. Tweed'in güneyinde, başpiskopostan papaza kadar her din adamının hükümdara rehberlik aradığı, iyi düzenlenmiş ve itaatkar bir örgüt buldu ve bu onu sevinç ve hayranlıkla doldurdu. Kısa sürede Kuruluşun gayretli bir hamisi oldu; ona tahtın kalesi, sadakatsizlik ve anarşiye karşı en iyi savunma olarak baktı. "Piskopos yoksa kral da yok," onu piskoposluğu kaldırmaya ve Kilise yönetiminin Presbiteryen bir biçimini kurmaya ikna etmeye çalışan Püritenlere cevabıydı.

[Sayfa notu: =Hampton Court Konferansı.= ]

James, İngiliz tahtına oturmasından bir yıl önce, Kilise yönetimi konusundaki niyetlerini göstermişti. İlk gelişinde, Ulusal Kilise içindeki Muhalifler ve Konformistler olan Puritan partisi ona "Bin Yıllık Dilekçe"yi sundular[35], Dua Kitabında belirtilen "insan ayinleri ve törenleriyle aşırı yüklendiklerinden" şikayet ettiler ve piskoposluğu kaldırmasını ve ülkeyi Papalık batıl inançlarının kalıntılarından arındırmasını rica ettiler. James, temsilci Puritan papazlarını Hampton Court Konferansı'nda (Ocak 1604) kendisiyle görüşmeye davet etti, burada bazı piskoposlarıyla tartışacaklardı. Ancak Konferans sadece bir saçmalıktı; kral papazları sindirdi ve azarladı ve Anglikan din adamlarının argümanlarına tamamen ikna olduğunu ilan etti. Mevcut Kilise sistemini tamamen onayladığını ve "öz ve tören olarak tek bir doktrin, tek bir disiplin, tek bir din" olacağını duyurdu. Püritenler büyük bir hoşnutsuzlukla ayrıldılar ve o andan itibaren Ulusal Kilise'nin bünyesinde kalan büyük sayıda kişi kiliseyi terk etmeye ve çeşitli bölücü mezhepler oluşturmaya başladı. Bugün, onları bir halkada veya bir süptilde tuzaklar görmeye iten veya Episkoposluğun bir Roma icadı olduğunu düşündüren fanatik endişeleri anlamakta zorluk çekiyoruz; ancak zihinlerinin gerçek eğiliminin vicdan meselelerinde dikte edilmeye ve özel yargı hakkının reddedilmesine karşı olduğunu anlayabiliriz. Teorilerine sempati duyabiliriz, ancak ülkenin kadim Kilisesi'nden ayrılmayı seçtikleri gerçek noktalar, bölünmeyi haklı çıkarmak için acınacak derecede yetersizdi. Ancak, Ulusal Kilise'nin durumunda vicdanlı ve dindar insanları
iğrendirecek çok şey olduğunu eklemek adil olur. Piskoposlar, taç Kral James gibi kendini beğenmiş bir ukala tarafından giyildiğinde özellikle iğrenç görünen
tahta değersiz bir itaat gösterdiler. Yetkili İncil Versiyonu'nun önsözünde kendisine yığılan aşırı övgülere bir bakış
bunu açıkça ortaya koymaya yetecektir.

[Sidenote: =Genç Cecil'in Yönetimi.=]

Yeni kralın gösterdiği neredeyse tek sağduyu işareti,
büyük Lord Burleigh'nin oğlu olan genç Cecil olan
başbakanı Robert olarak görevde kalmasıydı. James onu Salisbury Kontu yaptı ve
önce Dışişleri Bakanı, sonra da Lord Hazinedar olarak Cecil
iktidarın dizginlerini sıkı sıkıya elinde tuttu ve efendisinin birçok çılgınlığını engelledi. Kral, 1612'de ölünceye kadar kendi
bilgeliğini tam anlamıyla gösteremedi.

[Sidenote: =Cobham's Plot.=]

Bu nedenle 1602-1611 arasındaki dokuz yıl nispeten olaysızdı ve kralın en kötü zaaflarından pek azını gösteriyordu. Bu dönemde sadece birkaç olaydan bahsetmek gerekir. Kralın tahta çıkışının hemen ardından gelen _Cobham's Plot_ çok gizemli bir işti. Lord Cobham, Lord Grey, kâşif Sir Walter Raleigh ve Robert Cecil'in düşmanları olan diğer bazı kişilerin kralı kaçırmak ve bakanını görevden almaya zorlamak için bir komplo kurdukları söyleniyordu - belki de babasının kardeşinin çocuğu olan kuzeni Arabella Stuart lehine onu tahttan indirmek için.[36] Tüm mesele o kadar karanlık ki, komplocuların ne istediğini veya komplo kurup kurmadıklarını anlamak zor. Hem aşırı Püritenlerin hem de fanatik Roma Katoliklerinin komploya dahil olduğu ve en çılgın amaçların onlara atfedildiği söyleniyor. James ve Cecil'in bu olayı korktukları kişileri ezmek için bir araç olarak kullandıkları kesin. Talihsiz Arabella Stuart hayatının geri kalanını hapse attı; Raleigh Kule'de on iki yıl geçirdi; ve Grey ve Cobham da uzun süre hapis yattılar. [Sayfa Notu: =Barut Komplosu=]

Daha açık ama daha az garip olmayan bir konu ise 1605'teki ünlü _Barut
İhaneti_ idi. Kralın bekledikleri hoşgörüyü göstermeyi veya Recusancy yasalarını yürürlükten kaldırmayı reddetmesinden iğrenen bir grup fanatik Katolik, yalnızca James'i değil, oğullarını ve krallığın tüm ileri gelenlerini öldürmek için şeytani bir plan yaptı. Şefleri, Northumberland Kontu'nun akrabası olan Thomas Percy, Catesby, Guy Fawkes ve Sir Everard Digby'di. Planları, Parlamento Binaları'nın altında bulunan bir bodrum kiralamak, onu fıçı barutla doldurmak ve kralın 5 Kasım'da Parlamento'yu açtığı sırada treni ateşlemekti. Lordlar, Avam Kamarası, prensler ve kral böylece ortak bir felakette yok olacaklardı, bunu bir Katolik ayaklanması ve İspanyol istilası izleyecekti. Cizvitlerin Eyalet Valisi Garnet, komplocular tarafından plandan haberdar edildi ve bunu gizli tuttu.

Kral ve Parlamento'yu kurtaran tek bir şans oldu. Her şey hazır olduğunda ve mahzen içindeki cinayet içerikleriyle dolu olduğunda, komploculardan biri, Katolik bir soylu olan kuzeni Lord Monteagle'a isimsiz bir mektup yazarak, yaklaşan büyük bir darbe nedeniyle 5 Kasım'da katılmamasını rica etti. Monteagle mektubu, şüpheci zihniyle -ki hatırlanacağı üzere kendi babası da baruttan ölmüştü- kısa sürede sırrı okuyan krala gönderdi. Mahzenler 4 Kasım gecesi arandı ve treni ateşleyecek olan Guy Fawkes, büyük barut deposuyla orada gizlenirken bulundu.
Tutuklandığı haberi üzerine diğer komplocular silahlandı, ancak hazırlıkları amaçları için gülünç derecede yetersizdi ve kolayca avlanıp öldürüldüler. Fawkes ve Cizvit Garnet işkence gördüler, sonra asıldı, sürüklendi ve dörde bölündüler. Barut İhaneti'nin tek sonucu, İngiliz Romalıların kaderini eskisinden çok daha zor hale getirmek oldu, çünkü ulus çoğunun komploya karıştığını düşünüyordu ve Parlamento, Recusancy yasalarının sertliğini büyük ölçüde artırdı.

[Sidenote: =Kral ve Parlamento arasındaki çekişme.=]

Ancak Romalıların zulmü, kral ve Parlamento'nun anlaşabildiği tek noktaydı. En başından itibaren, James ve Avam Kamarası, tartışmaları gereken hemen hemen her konuda fikir ayrılığına düşmüştü. 1604'te İspanya ile barış yapıldığında, Meclis bundan pek memnun değildi; çünkü Kral Philip ile savaşı hayatın doğal koşullarından biri olarak gören ve Amerika'daki İspanyol kolonilerinin yalnızca İngiliz korsanlar tarafından yağmalanmak amacıyla var olduğunu düşünen bir nesil İngiliz yetişmişti. James ise,
diğer taraftan, tüm savaşlardan korkakça bir nefretle nefret ediyordu ve İspanyol krallarının kadim büyüklüğüne ve otokratik egemenliğine büyük bir saygı duyuyordu. Vergilendirme, bir başka verimli anlaşmazlık kaynağı daha sağladı:
mahkeme kalabalıktı, savurgan ve israfçıydı ve Cecil'in ekonomisine rağmen, kral bir dağ gibi borç biriktirdi ve gelirini her yıl aştı. Kesesini doldurmak için, Parlamento'nun onayı olmadan gümrük vergilerinin ölçeğini artırdı (1608) ve sonra
iki yıl boyunca Meclisleri toplamaktan kaçındı. Ancak 1610'da artan ihtiyaçları onu meclisi toplamaya zorladı ve artan gümrüklerin yasallığı hakkında hemen keskin bir anlaşmazlık başladı. O kadar şiddetli bir şekilde büyüdü ki, kral istediği parayı elde etmeden Parlamento'yu dağıttı ve ödenmemiş borçları biriktirmeye devam etmek zorunda kaldı (1611).

[Sayfa notu: =Cecil'in ölümü.--Rochester'ın yükselişi=]

Gelecek yıl büyük papaz Robert Cecil öldü ve James
kendi başına elinden geldiğince yönetmeye bırakıldı. Büyük bir
değişim hemen belirginleşti. Başlıca belirtisi, kraliyet gözdeleri tarafından
yönetim sisteminin başlamasıydı. James şimdiye kadar yandaşlarına servet ve
yardım yığmıştı, ancak yetenekli Lord Hazinedarından o kadar çok korkuyordu ki
devlet işlerini onlara emanet etmeye cesaret edememişti.
Salisbury gittiğinde, kral tamamen o anki gözdesinin, Robert Ker adında genç bir İskoç'un eline düştü. Ker, onun uşağıydı. James onu Viscount Rochester yaptı, Privy
Council'e koydu ve tüm gizli işlerini ona emanet etti. Ker, tek ticari malı olan yakışıklılığı ve hazırcevaplığıyla değersiz bir maceracıydı. Etkisini tamamen kişisel amaçlar için kullandı - cebini doldurmak ve gösteriş zevkini tatmin etmek için. Siyasete karıştığında, kralı ulus için nefret
duyulmayan yollara teşvik etmek içindi - İspanya ile ittifak kurmak ve yasadışı vergilendirmede ısrar etmek.

[Sayfa notu: = Sir T. Overbury'nin Cinayeti.--Rochester'ın Düşüşü.=]

Ker'in kralın konseyindeki hakimiyeti yaklaşık üç yıl sürdü ve
James'in tahta çıkmasından bu yana
olmuş olan her şeyden daha fazla sarayı ve kralı halkın gözünde düşüren
şok edici bir suçla
son buldu. Ker, Elizabeth'in talihsiz gözdesinin oğlu olan genç Essex Kontu'nun karısı Frances Howard'a aşık olmuştu. Kontes onun tutkusuna karşılık verdi, sevgilisi oldu ve Essex'e karşı skandal ve
uygunsuz suçlamalarda bulunarak kocasından boşanmayı kabul etti. Ancak bu kötü komplonun sırrını bilen, vicdansız bir saray mensubu olan Sir Thomas
Overbury, evliliği engellemeye karar verdi ve bildiklerini
kamuya açıklamakla tehdit etti. Rochester onu Kule'ye attırdı ve orada
gözdesinin suçlu bilgisi olsun veya olmasın, intikamcı kontes tarafından zehirlendi. Leydi Essex kocasına karşı dava açtı ve kral adaletin seyrine onun lehine müdahale ettiğinden boşanma gerçekleşti. Suçlu çift büyük bir devletle evlendi ve James, bu olayı kutlamak için Rochester'ı Somerset kontluğuna yükseltti. Ancak cinayet ortaya çıkacak. İki yıl sonra Overbury'nin suikastının hikayesi yayıldı ve kral, gözdesinin onursuzluğunun hikayesini öğrendi. James, doğru ve yanlış hakkındaki tüm duygulara tamamen ölmemişti, bu ifşa onu çok sarstı ve dahası, Somerset'in kibri ve diktatörlük yollarından bıkmaya başlamıştı. Bu nedenle, kanunun işlemesine izin verdi. Kont ve kontes, Overbury'yi zehirlemekten yargılandı ve mahkum edildi; hayatları bağışlandı, ancak uzun süre hapis yattılar ve
karanlıkta kayboldular. Somerset'in, kralın sahip olduğu bazı utanç verici
sırları ifşa etmekle tehdit ederek boynunu kurtardığı
söylenir (1616).

[Sayfa notu: =Buckingham'ın Yükselişi=]

Ker'in skandal sonunun Kral James'i favorilere olan eğiliminden
azaltmış olabileceği düşünülebilirdi. Ama öyle değildi. Somerset Kontu'nun yerine bir başka hizmetkar, Leicestershire'lı bir toprak sahibinin oğlu olan George Villiers'i geçirdi. Villiers, Ker kadar yakışıklı ve kurnazdı ve çok daha büyük bir yeteneğe sahipti. Sadece James'in kendisi üzerinde tam bir
yükseliş elde etmekle kalmadı, aynı zamanda tahtın varisi Prens Charles'ı da tamamen ele geçirdi. Kralın
büyük oğlu, Galler Prensi Henry, Somerset'in iktidarda olduğu dönemde dört yıl önce ölmüştü. Çok umut vadeden bir gençti ve babasının
yollarından nefret ediyordu; bu nedenle bazıları Somerset'in onu zehirlediğinden şüpheleniyordu,
ancak bu suçlamanın hiçbir temeli yok gibi görünüyor.

James'in henüz yaşamadığı dokuz yıl boyunca tamamen Villiers'in
elindeydi. Genç gözde kibirli, kibirli ve hırslıydı; ancak yaşadığından daha kötü insanlardı; onu birçok aşağılık günahtan koruyan
gurur gibi kurtarıcı bir kötü alışkanlığı vardı. Selef Somerset gibi
acımasız, açgözlü veya intikamcı değildi.
Ancak krallık üzerindeki etkisi tamamen kötülüğe yönelikti;
inatçı özgüveniyle, kendisinin Cennetten gönderilmiş bir devlet adamı olduğunu düşünüyordu ve zayıf ve düşkün efendisini birçok çılgınlığa sürükledi.

[Sidenote: =James'in İspanya'ya bağımlılığı.=]

Onun egemenlik günleri, "İspanyol Evliliği"nin
acı hikayesiyle doludur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Kral James,
İspanya'nın kadim gücüne ve zenginliğine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve gücünün temellerinin II. Philip'in uzun ve yıkıcı Hollanda ve İngiltere savaşları tarafından ne kadar
sarsıldığını asla fark etmemişti. İspanya o sırada çok yetenekli bir elçi olan Gondomar Kontu Sarmiento tarafından temsil ediliyordu. Sarmiento, kralı efendisi III. Philip'in görüşleri ve niyetleri konusunda sistematik olarak yanıltıyordu. Onun etkisi, James'i tüm mali sıkıntılarının çözümü için İspanya'dan yardım almaya yöneltti. Çünkü ittifakı karşılığında İspanya'nın yıllık açıklarını kapatmak için ona borç vereceğini veya para vereceğini düşünüyordu.

[Sidenote: =Raleigh'in İnfazı.=]

İspanya'ya olan bu itaatin başlangıcı, James'in saltanatındaki en karanlık noktalardan biriyle, Sir Walter Raleigh'in infazıyla işaretlendi. Yaşlı kaşif, Kule'de on iki yıl daha kalmıştı ancak James'i, Orinoco kıyılarındaki Guyana'daki zengin altın madenlerini bildiğine ikna ederek geçici olarak serbest bırakıldı. Oradan büyük bir fidye getirebilirdi. Denize açılmasına izin verildi ancak kral, Gondomar'ı bu konuda bilgilendirdi. Şimdi, İspanyollar hala Amerika'ya herhangi bir müdahaleyi Batı'daki ticaret tekellerine tecavüz olarak görüyorlardı. Büyükelçi, Raleigh'in Batı Hint Adaları valilerine yaklaştığını bildirdi ve ona sıcak bir karşılama yapmak için hazırlıklar yapıldı. Güney Amerika'ya ulaştığında, Sir Walter İspanyollarla kolayca düşmanlıklara sürüklendi ve Orinoco'ya zorla girmeyi başaramayınca geri dönmek zorunda kaldı. İngiltere'ye ulaştığında, Gondomar'ın isteği üzerine dost bir güçle savaşa girdiği için tutuklandı. Fakat bu kabahatten dolayı onu yargılamak yerine,
alçak kral, ona bir duruşma veya savunma fırsatı vermeden, on beş yıl önce
Cobham'ın Komplosu[37]'na karışmış olma suçlamasıyla kafasını kesti.
İspanyol kızgınlığının kurbanı oldu, kendi kralına karşı işlenen herhangi bir suçun değil (1618).

[Sidenote: =Prenses Elizabeth'in Evliliği.--Otuz Yıl Savaşları=]

Raleigh'in ölüm yılı, Kral James için yeni bir dizi belanın başlangıcına tanık oldu. Kızı Elizabeth'i, Almanya'nın Protestan prenslerinin en pervasızı ve en maceraperesti olan
Palatina'lı Frederic ile evlendirmişti. Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen büyük dini mücadele patlak verdiğinde, Frederic Protestanlar arasında liderliği ele geçirdi ve
Roma yanlısı partinin bağnaz ve fanatik lideri İmparator Ferdinand'ın mülklerinden biri olan Bohemya krallığını ele geçirdi (1619). Ancak Frederic yenildi ve sadece Bohemya'yı değil, Palatinate'deki kendi topraklarını da kaybetti (1620). En sevdiği kızının tacını ve topraklarını kaybetmesinden endişe eden Kral James, İspanyol arkadaşlarını damadını Ren seçmenlerine geri döndürmeye ikna edebileceği umudunu
tasarladı. Dindar bir Katolik olan III. Philip'in, inatçı Frederic'in evinden ve yuvasından
soyulmasından çok memnun olduğunu unuttu. Ancak İspanya'yı meraklandırırken James, büyük bir ikiyüzlülükle, tebaasını, seçmeni silah zoruyla geri getirmek için İmparator'a savaş açmaya hazır olduğuna ikna etmeye çalıştı.

[Sayfa notu: =Bacon'ın Azli=]

Bir Parlamento tekrar toplandı. Krala Almanya'da önerilen savaş için cömert bir hibe verdi, ancak daha sonra suistimalleri araştırmaya başladı. Keşfettiği en dikkat çekici skandal, Lord Şansölye'nin -büyük filozof Francis Bacon, Lord Verulam- mahkemesindeki yozlaşmış taliplerden hediyeler kabul etmesiydi - bu o kadar açık bir suçtu ki tüm adaletin köklerine
saldırdı. Bacon suçunu kabul etti ve görevden alındı ​​(1621). Parlamento daha sonra iç siyaseti tartışmaya başladı, Cizvitlerin daha katı bir şekilde bastırılması için dua etti ve kraldan varisini bir Protestan prensesle evlendirmesini rica etti; çünkü Prens Charles için bir İspanyol evliliğinin
önerildiği söylentisi çoktan yayılmıştı. James, yetkisinin ihlali olarak gördüğü
konuda çok öfkeli tartışmalardan sonra, iki Meclisi de görevden almak zorunda kaldı (1622).

[Sidenote: =İspanyol Evliliği.=]

Avam Kamarası'nın kulağına Galler Prensi'nin evliliğiyle ilgili gelen haberler tamamen doğruydu. Kral ve
son zamanlarda Buckingham Kontu olan Villiers, İspanya Kralı'nı, bir evlilik
antlaşmasıyla seçmeni Palatinate'e geri döndürmeye ikna etmek için hayali bir plan
yapmışlardı. Prens Charles, IV. Philip'in kız kardeşleri olan İnfantalardan biriyle evlenmeyi teklif ederse,
İspanyol'un kayınbiraderini mecbur etmek için Almanya'ya müdahale edeceğini düşünüyorlardı. Dahası, prensesin zengin çeyizi
James'in borçlarının bir kısmını ödemeye yarayacaktı. İspanya Kralı'nın İmparator'a, kendi kuzenine ve dindaşına saldırmak için hiçbir ilgisi veya teşviki olmadığını ve Philip'in İngiltere ile bir antlaşma yaparak gerçekten güvence altına almak istediği tek şeyin İngiliz Katoliklerine hoşgörü olduğunu unuttular.

[Sidenote: =Buckingham ve Prens Charles İspanya'da.=]

Bu aptalca plandan Buckingham ve Prens Charles'ın Madrid'e yaptığı aceleci sefer doğdu.
Buckingham, bizzat gelerek ve kendi cazibelerinin ağırlığını kullanarak İspanyol kralının onayını kazanmayı düşünerek
prensi kendisine eşlik etmeye ikna etti ve
Manş Denizi'ni geçti. Charles, söylentilere göre İnfanta'ya karşı romantik bir sevgi beslemiş gibi görünüyor ve akıl hocasını coşkuyla takip etti. Hızla ve kılık değiştirerek seyahat ettiler ve İspanyol sarayı onların
başladıklarından habersizken Madrid'e
kendilerini sunabildiler. Onların varlığı IV. Philip'i hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa sürükledi, çünkü aslında maçı
tamamlamayı planlamıyordu. Kız kardeşi İnfanta Maria, prensin gelişinden dehşete düşmüştü
ve onunla evlenmektense bir rahibe manastırına çekilmekle tehdit etti.
Bunun ardından İspanyolların istenmeyen talibi korkutmaya
çalıştığı, ona zor koşullar
önerdiği bitmek bilmeyen bir dizi müzakere geldi. Fakat Charles yapılan her teklifi hemen kabul etti,
hatta İngiltere'deki Katoliklere tam bir hoşgörü göstermeyi bile teklif etti,
ki ulusun ve Parlamento'nun asla izin vermeyeceğini biliyordu.
Bu arada Buckingham, saçma küstahlığı ve kendini beğenmişliği nedeniyle kibirli İspanyol sarayı tarafından çok nefret ediliyordu.
Sonunda, İspanyolların ciddi olmadığını anlayınca,
prensi Kral Philip'ten törensel bir şekilde ayrılmaya ikna etti ve
onu İngiltere'ye geri getirdi. İspanya'dan iyice uzaklaştıklarında, kralın Elector Frederic için Palatinate'i geri alacağına söz verene kadar başka bir şey yapılamayacağına dair bir mesaj gönderdiler - bu, maçı bitirmenin nazik bir yoluydu.

[Sidenote: =Fransa ile İttifak.=]

İspanyol sarayının kendi cazibesine ve çekiciliğine kör olmasından dolayı çok öfkelenen inatçı Buckingham, onlardan intikam almaya karar verdi. Bu, İspanya'nın ezeli düşmanı Fransa ile bir ittifak kurarak en kolay şekilde yapılabilirdi. Buna göre, gözde, İngiltere'ye döndüğünde, kralı ve prensi IV. Philip'e savaş açmaya ve XIII. Lewis'in davasını üstlenmeye teşvik etmeye başladı. Çünkü Buckingham'ın kamuoyu bir kez onun yanındaydı, çünkü İspanya ile savaş İngiltere'de her zaman popülerdi. Parlamento, Almanya'ya bir ordu gönderilmesi için cömert sübvansiyonlar
oyladı ve bir Fransız ittifakı kolayca
sonuçlandırıldı. Prens Charles, İnfanta'ya olan hayranlığından tamamen kurtulmuş olarak, elini XIII. Lewis'in kız kardeşi Henrietta Maria'ya uzattı. Maria hemen nişanlandı ve evlilik hazırlıkları devam ederken yaşlı kral aniden öldü - tembel yaşam ve son yıllarda (Şubat 1625) çok fazla bağımlı olduğu içki alışkanlığı yüzünden bitkin düşmüştü.

[Sayfa notu: =Ticari ve sömürgeci genişleme.=]

James I'in utanç verici saltanatı sadece iki alanda bir miktar başarıyla
kurtarıldı. Birincisi, ticaret ve sömürgeci genişleme alanıydı. Yüzyılın ilk yıllarında, İngiliz ticareti özellikle Afrika, Çin, Hindistan ve Baharat Adaları'nın ücra bölgelerinde istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Aynı zamanda, ilk başarılı İngiliz kolonileri kuruldu. Virginia'nın ikinci plantasyonu 1607'de tamamlandı, Bermudalar 1616'da, Barbados ise 1605'te yerleştirildi. Çok daha önemli olan Yeni İngiltere kolonileri 1620-28 yıllarına dayanır; kendilerini tabi buldukları
şizme karşı taciz edici yasalardan kaçmak için
ana vatanlarını terk eden muhalif Püriten grupları tarafından kurulmuşlardır. Şunu da eklemek adil olur ki,
Kuzey Amerika'ya yerleştiklerinde, kaçtıkları kilise kadar hoşgörüsüz ve baskıcı bir kilise
sistemi kurdular.

[Sayfa notu: =İrlanda.--Ulster kolonileştirildi.=]

James'in saltanatının belli bir başarı gösterdiği diğer alan İrlanda'ydı. Kraliçe Elizabeth'in eski düşmanı olan Tyrone Kontu O'Neil 1607'de ikinci kez isyan ettiğinde, Ulster'daki toprakları müsadere edildi ve bunları asla yerlilere satmamayı taahhüt eden İngiliz ve İskoç yerleşimciler arasında dikkatlice paylaştırıldı. Binlerce sömürgeci St. George Kanalı'nı geçti ve 1625'te Ulster'da büyük ve köklü bir Protestan nüfusu vardı, ancak refahı yerli İrlandalıların sistematik olarak baskı altına alınmasına dayanıyordu. 

DİPNOTLAR: 

[35] 1000 papaz tarafından imzalanması gerektiği için böyle adlandırılmıştır. 
Aslında 800'den az isim taşıyordu. 

[36] 

Margaret, Lennox Kontesi. ________________________________|___________________________ 
| | 
Henry, Lord Darnley = İskoç Kraliçesi Mary. Charles, Lennox Kontu. | |
James VI. ve I. Arabella Stuart.

[37] Bkz. s. 354.

BÖLÜM XXVI.

I. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞINDAN İÇ SAVAŞIN BAŞLANGICINA KADAR.

1625-1642.

I. Charles'ın tahta çıkması İngiltere'nin kaderinde derin bir değişiklik yarattı, çünkü yeni kralın Kilise ve Devlet'te babasıyla aynı politikaları ve aynı yönetim anlayışları olmasına rağmen, kişisel karakteri tamamen farklıydı. James her şeyden önce bir korkaktı: teorilerini eyleme dönüştürmeye nadiren cesaret etti ve bu yüzden yatağında huzur içinde öldü. Öte yandan oğlu cesaretten yoksun değildi ve pervasızca inatçıydı; hiçbir şey iradesini eğemez veya ona itaati öğretemezdi; bu yüzden darağacında öldü.

[Sayfa notu: =Charles I.'in Karakteri=]

Yine de Charles her bakımdan babasından üstündü. O,
yakışıklı bir yüze ve görkemli bir duruşa sahip bir adamdı; sefahat düşkünü
ve gaddar bir sarayda yetiştirilmiş olmasına rağmen, tüm özel erdemlerle büyümüştü; bir
baba ve koca olarak, hayranlık uyandırıcıydı. Samimi bir şekilde dindardı
ve İngiltere Kilisesi'ni hararetle seviyordu. Sanat ve edebiyatın bilge ve sağduyulu bir koruyucusuydu, ancak zevkleri onu asla kişisel
aşırılığa sürüklemedi. Bir prens yerine bir soylu olarak doğmuş olsaydı,
zamanının en iyi adamlarından biri olurdu. Ancak, ne yazık ki
İngiltere ve kendisi için, bir taç miras aldı, bir taç değil. Devletin başına babasının kendisine öğrettiği iki özdeyişin doğruluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde geldi: kraliyet ayrıcalığı tüm eski ulusal hakların üstündedir ve kral her konuda kendi yargısını vermeli ve Parlamento'nun tavsiyelerini değil kendi fikirlerini izlemelidir. Charles'ın tahta çıkışı her tarafta sevinçle karşılandı. Millet, genç, şövalye ruhlu ve girişimci prensin babasının tüm politikalarını tersine çevireceğini düşündü: nefret edilen İspanyol ittifakını bir kenara atacak ve İngiltere'yi Elizabeth'in zamanında sahip olduğu gibi Avrupa'nın Protestan güçlerinin başına getirecekti. Yeni yetme Buckingham'ı arka plana iteceği ve milletin istek ve özlemlerine uygun olarak kendi başına hükmedeceği umuluyordu. [Sidenote: =Buckingham'ın devam eden üstünlüğü=]

İlk sarsıcı not, kralın hala babasının gözdesinin kontrolü altında olduğu ortaya çıktığında vuruldu. Villiers, bir şekilde ağırbaşlı ve kararlı Charles'ın zihnini, çekingen ve kararsız James'in zihninden daha az olmamak üzere, kontrol etmeyi başarmıştı. Yeni saltanatın ilk Parlamentosu toplandığında, onu kralın kulağına tamamen hakim ve tüm girişimlerini dikte ederken buldu.

[Sidenote: =Avam Kamarası tarafından reddedilen para talepleri=]

Charles'ın Avam Kamarası'na sunduğu muazzam para talepleri, onların moralini bozmaya yetti. Merhum kral yaklaşık
800.000 L borç bırakmıştı ve bunları kapatmak için gereken miktara ek olarak, İspanya ve İmparator ile savaş amacıyla 1.000.000 L daha istenmişti. Charles ve Buckingham'ın tiksintisine rağmen, Parlamento yalnızca iki sübvansiyon, yaklaşık 150.000 £ oyladı ve krallığın gümrük geliri olan "Tunnage ve Poundage"i yalnızca bir yıllığına verdi, ancak
son saltanatlarda, kralın tüm yaşamı boyunca verilmesi alışılmış bir şeydi.

[Sidenote: =Cadiz'e Karşı Sefer.=]

Avam Kamarası'nın Buckingham'ın idari kapasitesine duyduğu güvensizlik tamamen haklıydı. İlk askeri macerası, Cadiz'deki İspanyol cephaneliğine karşı büyük bir seferdi.
Büyük bir filo gönderildi, ancak generaller yetersizdi ve silahlar birkaç ay sonra geri döndü, tek bir İspanyol kalesinin ele geçirilmesi dışında
başarılı olamadı (1625).

[Sidenote: =La Rochelle kuşatması için gemi ödünç verilmesi.=]

Bu arada yeni bir sorun ortaya çıkıyordu. Charles,
Buckingham'ın Fransa ile ittifak planını uygulamış ve
Lewis XIII.'ün kız kardeşi Prenses Henrietta Maria'yı, babasının yası biter bitmez, eş olarak almıştı. Kısa bir süre sonra, kayınbiraderi, Fransız donanmasının küçük ve zayıf olması nedeniyle ondan sekiz savaş gemisi ödünç istedi.
İstek kabul edildi ve Fransız hükümeti,
daha sonra gemileri, krala karşı silahlanmış olan La Rochelle'deki isyankar Huguenot'lara karşı kullanmaya başladı.

Şimdi, İngiliz ulusu, Elizabeth dönemindeki eski silah arkadaşları olan Fransız Protestanlara karşı her zaman büyük bir sempati duymuştu ve
kraliyet donanmasının Huguenot'ları zorlamak için kullanıldığı haberi, ülke genelinde büyük bir infiale neden oldu. Tüm suç, doğal olarak
Buckingham'a atıldı. Ayrıca başka bir suçlamayla da yüzleşmek zorunda kaldı. Parlamento'dan Cadiz'e yapılacak talihsiz seferi düzenlemek için yeterli parayı alamayan kral, "iyilikseverlik" ve zorunlu kredilerle büyük meblağlar toplamıştı - Edward IV'ün eski çaresi.

[Sayfa notu: =Parlamento Buckingham'a saldırıyor.=]

Bu nedenle, saltanatın ikinci Parlamentosu 1626'da toplandığında, savaş için sübvansiyon sağlamadı, ancak Buckingham'a karşı dilekçe verdi. Kral konuyu en kibirli ve en küstah şekilde ele aldı. "Size bildirmeliyim ki," diye haykırdı, "hizmetçilerimden hiçbirinin sizin tarafınızdan sorgulanmasına izin vermeyeceğim - hele ki önemli bir konumda olan ve bana yakın olanların." Kısacası, Meclis'in sevilmeyen bakanlara karşı dilekçe verme hakkını -on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda elli kez kullandığı bir hakkı- reddetti. Ancak Avam Kamarası kalplerini katılaştırdı ve dükü yasadışı vergiler topladığı, kamu görevlerini değersiz kişilere sattığı ve gemileri krallığın ve Protestan inancının çıkarlarına aykırı olarak Fransa'ya ödünç verdiği için suçlamaya başladı. Kralın cevabı onları feshetmek oldu (Haziran 1626).

[Sayfa notu: =Fransız ittifakı bozuldu.=]

Ancak kral ve dük, gemilerin Kral Lewis'e ödünç verilmesine karşı çıkan itirazlardan ciddi şekilde etkilenmişti. Kamuoyunu uzlaştırmak ve ulusla aralarını düzeltmek için boşuna bir girişimde bulunarak, son iki yıldır uyguladıkları politikayı aniden tersine çevirdiler ve İspanya savaşı hala ellerinde olmasına rağmen Fransa ile bağlarını koparmaya karar verdiler. Akıl almaz bir ciddiyetsizlik ve düşüncesizlikle Buckingham, Fransız hükümetiyle bir kavga çıkarmaya ve La Rochelle'deki Huguenot isyancılarına hükümdarlarına karşı yardım etme niyetini ilan etti.

[Sidenote: =La Rochelle'e yardım seferi=]

Fransa'ya savaş ilan edildi ve Buckingham, kraliyet orduları tarafından
sıkıca kuşatılmış olan La Rochelle kuşatmasını kaldıracak büyük bir silahlanmayı bizzat yönetmeyi üstlendi. Bu sefer, inatçı ve beceriksiz dükün ele aldığı her şey gibi
kötü bir sonla sonuçlandı. Şehri deniz kıyısından kuşatan Fransız birliklerini
kovmak için La Rochelle'in karşısındaki Rhe Adası'na çıktı. Ancak orada korkunç bir felaketle karşılaştı: ordusunun bir kısmı parçalandı, bir kısmı teslim olmaya zorlandı ve 4000 adam kaybettikten sonra dük aceleyle İngiltere'ye doğru yeniden yola çıktı (Ekim 1627).

[Sidenote: =Buckingham suikasta uğradı.=]

Ancak Buckingham beceriksiz olduğu kadar inatçıydı da. La Rochelle'i hala kurtaracağına yemin etti ve kuşatmayı kaldırma girişimini yenilemek için Portsmouth'da ikinci bir ordu toplamaya başladı. Yeni birliklerini örgütlemekle meşgulken, Rhe'de kendisine bağlı olarak görev yapmış ve kişisel haksızlıklarının intikamını almak ve ülkeyi bu tek darbeyle (Ağustos 1628) bir tirandan kurtarmak isteyen hoşnutsuz bir subay olan John Felton tarafından bıçaklandı ve ölümcül şekilde yaralandı. Küstah bakanının ölümüyle, kral ulusla arasını düzeltmek ve yeni bir sayfa açmak için muhteşem bir fırsat elde etti. Çünkü insanlar Buckingham'ı son iki yılın felaketleri ve yasadışılıkları için kişisel olarak sorumlu tutmayı ve kralı favorisine olan yersiz güveninden başka bir şeyle suçlamamayı kabul etmişlerdi.

[Sidenote: =1628 Parlamentosu=]

Charles kısa sürede dükten daha akıllı veya daha öğretici olmadığını gösterdi. Güvenine yeni bir favori almadı ve
kendi başbakanı olarak hareket etmeye başladı, böylece kendisini takip eden her şeyden açıkça sorumlu tuttu. Üçüncü Parlamentosunu 1628'in başlarında topladı ve Buckingham'ın La Rochelle'e planlanan ikinci seferini karşılamak için gereken meblağı ondan çıkarmayı umuyordu. Avam Kamarası
hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi ve para vermektense Buckingham'ın yaptıklarına karşı protesto etmeye çok daha kararlıydı. Yeni Meclis, sonraki yıllarda kralın kötü yönetiminin başlıca muhalifleri olarak dikkat çekecek birçok kişiyi barındırıyordu: Oliver Cromwell, Huntingdon'ı temsil etmek için ilk kez ortaya çıktı; Hampden, Pym ve Eliot da üyeler arasındaydı; hepsi de kralın yönetim yöntemlerine karşı
daha önce protesto göstermiş olan üç önemli şahsiyetti.

[Sidenote: =Haklılık Dilekçesi.=]

1628 Parlamentosu, saldırıya uğramayı beklemek yerine, krala meşhur Haklılık Dilekçesi'ni sunarak inisiyatif aldı; bu belge, İngilizlerin bazı eski haklarının kral tarafından resmen kabul edilmesini talep ediyordu; yani, hiçbir iyilikseverlik veya zorunlu borç talep edilmeyecek, vatandaşlara ödeme yapılmadan hiçbir asker yerleştirilmeyecek, hiçbir adam belirli ve kesin bir suçlama dışında hapse atılmayacak ve barış zamanında sıkıyönetim ilan edilmeyecekti. Bu dilekçe kabul edilmediği takdirde, hiçbir para tedarikinin yapılmayacağını ima ettiler (28 Mayıs). Biraz gevezelik ve tereddütten sonra Charles onayını verdi; para onun için kesinlikle gerekliydi ve parayı almaya kararlıydı. Sübvansiyonlar verildi ve sonra birkaç ay sonra verdiği sözü bozmaya başladı.

[Sidenote: =Parlamento feshedildi.=]

Parlamento Ocak 1629'da tatilinden sonra toplandığında, kralın henüz yasal olarak kendisine verilmemiş olan Tunnage ve Poundage'i artırmaya başladığını ve ödemeyi reddedenleri hapse attığını gördü. Öfkeleri iyice kabardı ve öylesine savaşçı bir ruh sergilediler ki Charles onları derhal feshetmeye karar verdi. Elçisi Meclis'in kapısını çalarken Avam Kamarası aceleyle bir karar aldı: "Papalık'ı destekleyen veya Parlamento tarafından verilmeyen sübvansiyonların alınmasını tavsiye eden herhangi biri krallık ve milletler topluluğu için baş düşman olarak kabul edilmelidir." Bu bildiri henüz yayınlanmamıştı ki, fesih bildirisi ilan edildi (10 Mart 1629).

[Sayfa notu: =Kişisel hükümet.=]

Üç ardışık Parlamento ile bu kadar acımasız bir savaş yürüttükten sonra,
Charles Parlamentolar olmadan yönetim konusunda benzeri görülmemiş bir deney yapmaya karar verdi. On bir yıl boyunca iki Meclisi toplamayı reddetti ve iradesi üzerinde hiçbir denetim olmadan otokratik bir şekilde hükmetti
(1629-1640). Parlamento'nun son davranışlarına ilişkin hislerini, birkaç üyesini tutuklayarak ve üçünü Kule'ye göndererek gösterdi. Bu tutsakların en önde geleni ve döneminin en iyi adamlarından biri olan Sir John Eliot, en az üç yıl süren bir tutukluluğun ardından hapishanede ölüme terk edildi.

Bu zalim ve anayasaya aykırı başlangıçtan sonra Charles kötü yollarında ısrar etti. Her emrine itaat edecek bir bakanlar kurulu seçti, krallığın eski geleneklerine saygı gösteren yargıçları ve görevlileri görevden aldı ve bir Kıta tiranı gibi yönetti.
Kötü niyetli veya kötü niyetli bir adam değildi, ancak yetkisinin işleyebileceği her türlü yasadışı eylemi kapsadığına tamamen ikna olmuştu ve kendisine karşı çıkan herkesin sadece aptal değil, aynı zamanda kötü niyetli kişiler olduğuna ikna olmuştu. Hak Dilekçesine gelince, onu imzaladığını bile unutmayı başardı. [Sayfa notu: =Başpiskopos Laud.=]

Bu mutsuz dönemde kralın iki baş danışmanı
Canterbury Başpiskoposu William Laud ve Lord Thomas Wentworth
Strafford'du. Birincisi dürüst ama dar görüşlü bir adamdı, Oxford'da St. John's College'ın Başkanı olarak büyük bir üne kavuşmuştu
ve Üniversite'de Yüksek Kilise partisinin başı olarak ünlenmişti. İyi bir bilgin ve mükemmel bir organizatördü, ancak omurgasına kadar disiplinliydi. Başpiskoposluğu, İngiltere Kilisesi'nin içinde ve dışında Püriten partiyi bastırma ve ezme sabit fikriyle kabul etti. Kral veya piskopos olmadan cumhuriyetçi çizgilerde Kilise yönetimi Püriten idealinden nefret ediyordu ve aynı şekilde Püriten teolojisinin sloganı olan Kalvinist kadercilik doktrininden de nefret ediyordu.[38] Kral iyi bir Kilise mensubuydu ve Laud'a tam güvenini verdi; Laud da karşılığında Charles'ın dinsel konularda olduğu kadar laik konularda da gayretli bir hizmetkarı oldu. Sadece ilahi olarak atanmış bir krala sorgusuz sualsiz itaat etmenin bir tebaanın görevi olduğunu tutarlı bir şekilde öğretmekle kalmadı, sadece Kilise Mahkemelerinde Püritenleri taciz etmeye ve taciz etmeye kendini adamakla kalmadı, aynı zamanda kendisini kralın bakanları arasında en önemli kişi yaptı. Adı, Özel Konsey'in çıkardığı her akılsızca kararnamenin en üstünde imzalanmıştır. Kral Charles'ı laik veya manevi konularda rahatsız edenleri cezalandıran iki eski ama anayasaya aykırı mahkeme olan Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde düzenli olarak oturdu. Bu nedenle sadece bir kilise tiranı olarak değil, dünyevi bir baskıcı olarak da nefret edildi. Ancak özünde
dürüst ve iyi niyetli bir adamdı, sadece biraz bilgiç vicdanının emirlerini takip etti.

[Sayfa notu: =Strafford Kontu.--"Kapsamlı."=]

Kral Charles'a hizmet eden diğer büyük bakana bu ılımlı övgüyü bile vermek zordur. Sir Thomas Wentworth, Parlamento'da Buckingham'ın büyük bir düşmanıydı, ancak dükün ölümünden sonra
birdenbire krala geçti ve hizmetine girdi.
Wentworth her şeyden çok gücü severdi ve yüksek terfi için kendini Charles'a
sattı. Eski partisini terk etmesi, onu özgürlük dostları tarafından bu kadar nefret edilir hale getirdi. Kral ona Strafford unvanını verdi ve önce ona "Kuzey Başkanlığı"nı -Humber'ın ötesindeki ilçelerin yönetimini- ve
sonra İrlanda Lord Vekilliğini emanet etti. Strafford çok yetenekli bir adamdı, sert bir eli ve büyük bir organizasyon yeteneği vardı. Sistemine "_Kapsamlı_" politikası adını verdi; bununla, kralın eylemlerini kısıtlayabilecek tüm gelenek veya anayasal kullanım denetimlerini görmezden gelmede kararlı bir ısrar ve yoluna çıkmaya cesaret eden herkesi ezme kararlılığını kastediyordu.

[Sayfa notu: =Strafford'un İrlanda politikası.=]

Strafford'un İrlanda'daki hükümetinin hikayesi, "Kapsamlı"nın ne anlama geldiğini en iyi şekilde göstermektedir. Adayı daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel bir itaate indirgedi, gelir ve gider dengesini sağladı, büyük ve etkili bir orduyu korudu ve ticareti ve üretimi teşvik etti. Ancak bu, hem hukuka hem de ahlaka karşı acımasız bir saygısızlık pahasına yapıldı. Strafford, İrlanda Parlamentosu'na zorbalık etti ve onu aldattı; yasadışı adalet mahkemeleri kurdu; Ulster'daki İskoç yerleşimcileri piskoposluğu kabul etmeye zorladı. Ancak en kötü önlemleri yerli İrlandalılar için saklıydı. Connaught toprak sahiplerinin mülkleri için geçerli tapu senedi gösteremedikleri şeklindeki saçma iddia üzerine, o eyaletin tamamına el koymayı ve bunu İngilizlerle halletmeyi önerdi. Aslında, Connaught çoğunlukla eski Kelt evlerinin elindeydi ve bu kişiler
birçok yüzyıllık bir mülkiyet hakkı
gösterebiliyorlardı, ancak iddialarını asla parşömene
göndermemişlerdi. Strafford talihsiz toprak sahiplerinden birkaçından ağır para cezaları almayı ve geri kalanını atalarının mülklerinden tamamen çıkarmayı önerdi. Ve eğer İngiltere'deki sorunlar onu görevinden uzaklaştırmasaydı bunu yapardı.

[Sayfa notu: =Kralın zalimce önlemleri.=]

Charles I.'in on bir yıllık tiranlığı boyunca yaptığı tüm anayasaya aykırı eylemleri saymak sıkıcı olurdu. Parlamento hibeleri olmadan yeterli bir gelir elde etmeye karar vermişti ve bunu güvence altına almak için en
korkunç
düzeneklerini keşfetti. Sabun, keten ve deri gibi
en yaygın ticaret ürünlerinde tekeller kurdu.
İngiltere'nin tüm bölgelerini orman yasasına tabi ilan etti, ancak ormanlar yüzyıllar önce
yok olmuştu ve sakinlerinden ağır para cezaları aldı. Edward I.'in, yılda 40 sterlinlik arazi sahibi olan herkesi şövalyelik almaya zorlayan ve bu onur için fahiş ücretler ödemelerini gerektiren eski yasasını yeniden canlandırdı. Keyfi Yıldız Odası, zengin adamlara herhangi bir yasanın kapsamına girmeyen suçlar için ağır para cezaları vermek üzere kurulmuştu, öfkeli sözleri iftira veya vatana ihanete dönüştürüyordu
ve aile kavgalarını veya kişisel kavgaları verimli bir gelir kaynağı haline getiriyordu. Para cezaları 20.000 £'a kadar çıkıyordu.

[Sidenote: =Ship-Money.=]

Kralın bir diğer icadı da meşhur Ship-Money'di. Eski zamanlarda
deniz kıyısı bölgeleri, savaş zamanlarında kraliyet donanmasına gemi sağlamak için özel bir katkı payı ödemeye alışkındı. Charles, tam barış zamanında, bu vergiyi İngiltere'deki her ilçeden yıllık bir vergi olarak yükseltmeyi önerdi. Son Parlamento'da Buckinghamshire üyesi olan John Hampden, kendisine biçilen yirmi şilin tutarındaki ödemeyi reddetti ve davayı mahkemeye taşıdı. Ancak itaatkar yargıçlar kralın lehine karar verdiler ve Hampden katı bir şekilde para cezasına çarptırıldı (1637).

[Sidenote: =Püritenlerin Baskılanması.--Bastwick'in davası.=]

Kral, mali gaspın yanı sıra, diğer türlerde de çok fazla baskıya göz yumdu. Laud ve onun manevi mahkemeleri her zaman Püritenlere karşı çalışıyordu. Çalışmalarının net sonucu, İngiltere Kilisesi'ndeki tüm Kalvinist partinin Uyumsuzluk'a geçmesi ve çoğunlukla Presbiteryen olmasıydı. "Arminian"[39] Yüksek Kilise mensupları dışında çok az kişi Kurum'da kaldı. Bu on bir yılın ülkedeki şizmatiklerin sayısını üç katına çıkarmış olması muhtemeldir. Hükümetin gürültücü Püritenlerle olan ilişkilerini örneklendirmek için, Dr. John Bastwick'in davası örnek olarak alınabilir. Piskoposları "Yeni Litanya" adlı bir bildiride Papalık eğilimi göstermekle suçladı.
Bu nedenle her iki kulağını da kaybetmeye, teşhir direğine asılmaya,
5000 £ para cezasına çarptırılmaya ve ölümüne kadar hapse atılmaya mahkûm edildi (1637).

[Sayfa notu: =Yıldız Odası.--Prynne'in davası=]

Ancak bu tür cezalar Yıldız Odası Mahkemesi'nde nadir değildi; ayrıca yalnızca ruhani akranlara karşı suç işleyenler için saklıydı.
Bastwick'in davasından bile daha şaşırtıcı bir davadan alıntı yapılabilir.
William Prynne adlı bir avukat, sahnedeki artan ahlaksızlığa karşı protesto eden "Histriomastix" adlı bir kitap yazdı.
Oyunları çok seven ve bazen kendisi de maskeli
oyunlarda oynayan Kraliçe Henrietta Maria'yı yansıttığı düşünülen sözler içeriyordu. Bunun için Prynne
Bastwick ile aynı cezaya çarptırıldı: boyunduruk, kulaklarını kaybetme ve 5000 sterlinlik para cezası.

İngiltere'nin yıllar geçtikçe daha da sadakatsizleşmesi doğaldır.
Bütün ülke hoşnutsuzlukla kaynıyordu. Yine de ilk darbe Tweed'in güneyinde değil kuzeyinde vurulacaktı; İngiliz öfkesinin sesini duyurmak için bir Parlamento'ya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Öte yandan İskoçlar, direnişlerinin
merkezini kendi Kiliselerinin güçlü yerel örgütlenmesinde buldular.

[Sayfa notu: =İskoçya'ya Piskoposluk Zorlama Girişimi=]

İskoç isyanının nedeni, kralın İskoçya Kilisesi'ne Piskoposluk hükümeti ve Yüksek Kilise doktrinini
zorlama girişimiydi; bu kilise Presbiteryen anayasasına derinden bağlıydı ve tamamen Kalvinist teolojiye bağlıydı. Hem James I. ve Charles, daha önceki yıllarında, kuzey Kilisesi'ni güneyde hakim olan inanç ve ritüel seviyesine getirmek için spazmodik girişimlerde bulunmuştu. Bunlara sert bir şekilde karşı çıkılmıştı, ancak mücadele, Charles ve Laud'un İskoçya'nın dönüşümünü ciddi şekilde ele aldığı 1637 yılına kadar, oldukça umutsuz bir hal almamıştı. İlk şikayet, yalnızca kraliyet yetkisiyle, Laud tarafından hazırlanan bir dizi "kanon" veya Kilise kuralıydı (1636). Bunlar evrensel olarak göz ardı edildi, ancak sonraki yıl, kral, Anglikan modeline göre hazırlanmış yeni bir Ortak Dua Kitabı'nın İskoçya'nın tüm kiliselerinde kullanılmasını emrettiğinde, meseleler doruk noktasına ulaştı. Bunu tanıtma girişimi, Edinburgh'daki St. Giles'da meşhur isyana yol açtı; (hikayenin anlattığına göre) kargaşa, yaşlı bir kadının taburesini dekanın kafasına fırlatmasıyla başladı ve savaş çığlığı, "Ayin'i kulağıma mı okuyacaksın?" (kulağıma) atıldı. Yeni Ayin kitabını kullanmaya çalışan tüm din adamları
itilip uzaklaştırıldılar
(Temmuz 1637).

[Sayfa notu: =Ulusal Sözleşme.=]

Charles'ın bu ulusal patlamadan çok rahatsız olacağı açıktı ve İskoçlar - soylular, papazlar ve şehirliler - kendilerini savunmak için, tiranlığa ve Papacılığa karşı koymak için birbirlerinin yanında durmaya dair ciddi bir yeminli anlaşma olan "Ulusal Sözleşme"yi imzaladılar. Kısa bir süre sonra, Kirk Genel Meclisi Glasgow'da toplandı, İskoç piskoposlarının Roma Katolikliği ile lekelendiğini ilan etti, kralın yeni kanunlarını ve Dua Kitabını kınadı ve Piskoposluğun inanç kurallarına tamamen aykırı olduğunu ilan etti.

[Sidenote: =İskoçlar silaha sarılıyor.=]

Bu kralın gözünde açık bir isyandı ve hemen İskoçya'ya karşı bir askeri sefer için hazırlıklara başladı.
Bütün ülke, vahşi Yayla bölgelerinin bazıları hariç
Antlaşmacıların elindeydi ve ulusal bir savaşın yaklaşmakta olduğu açıktı. Kralın hareketlerine dair ilk haberler üzerine İskoçlar, Almanya savaşlarında Protestan tarafında görev yapmış deneyimli subayların önderliğinde 20.000'den fazla kişilik bir ordu kurdu. Bu müthiş güç
Berwickshire'daki Dunse Law'a doğru ilerledi ve Tweed hattını savunmaya hazırlandı. Kralın, Strafford'un İrlanda'da örgütlediği birlikler dışında, daimi bir ordusu yoktu: bu nedenle kuzey eyaletlerinin soylularını ve milislerini çağırmak zorundaydı. Kısa süre sonra, bu toplamalardan gönüllü bir hizmete güvenemeyeceği ortaya çıktı. İngiltere'nin yarısı İskoçların haklı olduğunu düşünüyordu; adamlar isteksizce ve yetersiz sayıda geldi; ve Charles, York'ta yalnızca ham, hoşnutsuz bir güç buldu, sahaya çıkmaya tamamen hazır değildi. Zayıflığından dehşete düşen Charles, isyancılarla müzakerelere başladı (Haziran 1639), ancak onlar hiçbir uzlaşmaya yanaşmadı ve ne adam ne de para olmadığından, kral umutsuz bir adım atmak zorunda kaldı.

[Sidenote: =Kısa Parlamento.=]

İki Meclis, 1640 baharında, hiç de sakin bir ruh hali içinde olmadan toplandı. On bir yıllık tiranlık ulusu çileden çıkarmıştı ve İngiltere artık sesini yeniden bulduğuna göre, belirsiz bir sesle konuşmuyordu.
Ruh hali hemen belli oldu. Tavistock milletvekili John Pym önderliğinde, Avam Kamarası derhal, tedarik hibelerini düşünmeden önce şikayetleri görüşmek üzere bir araya geldiklerini duyurdu. Charles, Parlamento'yu üç hafta oturmadan hemen
feshetti. Bu nedenle "Kısa Parlamento" (Nisan-Mayıs 1640) olarak bilinir.

[Sidenote: =Newburn'un Çöküşü=]

Charles, kalbini katılaştırarak, gemi parası ve diğer yasadışı yollarla birkaç bin pound topladı ve hoşnutsuz ve disiplinsiz ordusunu İskoçlara karşı harekete geçirdi. Fakat adamlar ilk atışta dağıldılar ve Newburn'ün utanç verici bozgunundan sonra, Covenanters Northumberland ve Durham'ı işgal edebildiler ve karargahlarını Newcastle'da kurdular (Ağustos 1640). Kral, Strafford'u İrlanda'dan çağırmıştı ve büyük Lord Vekili, ordusu olmadan gelmişti. Şimdi kuzeydeki enkazların komutası ona verilmişti; ancak o bile, o hoşnutsuz kalabalığın durmasını veya savaşmasını sağlayamadı. Çaresizlik içinde, kral, ulusa tavizler vermesi gerektiğini gördü ve yeni bir Parlamento topladı (3 Kasım 1640).

[Sidenote: =Uzun Parlamento.=]

Charles, beşinci kez, haksızlık ettiği ulusun öfkeli temsilcileriyle karşı karşıya geldi. Ancak bu seferki çatışma, kısa bir çatışma olmayacaktı; sekiz yıl sürecek ve ancak onun devrilmesi ve ölümüyle sona erecek uzun ve umutsuz bir savaş olacaktı. "Uzun Parlamento", seleflerinden farklı olarak, uzun yıllar var olacaktı. Kral, İngiltere'nin "egemenliği" için büyük anlaşmazlığı onunla birlikte çözecekti - gelecekte krallığın yönetiminde kraliyet ayrıcalığının mı yoksa Avam Kamarası'nın iradesinin mi daha güçlü bir faktör olacağını belirlemek için. Mevcut krizde Charles, şu an için tamamen iki Meclisin insafına kaldığını hissediyordu. Hazine boştu, ordu sadakatsizdi, Kuzey eyaletleri aktif bir düşmanın elindeydi. Sert Lord Vekili onu bu önlemi almaya şiddetle teşvik etmesine rağmen, Strafford'un birliklerini İrlanda'dan getirerek İskoçlara karşı koymak için son hamlesini yapmaktan çekiniyordu.

[Sidenote: ="King Pym."=]

Parlamento toplandığında, 1628'de ve geçen bahardaki "Kısa Parlamento"da üye olarak görülen aynı adamlar, kralla yüzleşmek için öne çıktılar. Pym, hoşnutsuzluğun tüm güçlerini hemen bir araya getirdi;
Onlar üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, Charles'ın arkadaşları tarafından kısa süre sonra ona "Kral Pym" lakabı takıldı. O ve sırdaşları zaten İskoçlarla gizli bir iletişim içindeydi ve daha da cesurca konuşuyorlardı, çünkü eğer kral onlara karşı koymaya cesaret ederse
Londra'ya Antlaşma ordusunu çağırabileceklerini biliyorlardı.

[Sidenote: =Strafford ve Laud'un Tutuklanması=]

"Uzun Parlamento" 3 Kasım'da toplandı. Hemen işe koyuldu. Sekiz gün sonra, Pym Strafford'un vatana ihanetten azledilmesini önerdi ve sonraki ay Laud da aynı suçlamayla yargılandı. İkisi de tutuklandı ve Kule'ye gönderildi. Kral onları savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Görünüşe göre, çaresizliğinin o kadar farkındaydı ve Londra'nın isyankar kalabalığı ve Avam Kamarası'nın sert sözleri karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki, tamamen
aklını kaçırmıştı. Direnmiş olsaydı, birkaç saray mensubundan başkası onu desteklemezdi. Altı ay içinde, bir otokrattan, sinirsiz, avlanan bir yaratığa, uyandırdığı öfkeye şaşıran ve kendini savunamayan birine dönüşerek, olağanüstü bir şekilde battı.

[Sidenote: =Strafford'un yargılanması ve idamı.=]

Parlamento'nun iki büyük bakan, başpiskopos ve Lord Vekili ile olan ilişkileri özet ve sertti, hatta adaletsizliğe kadar. Hem Laud'un hem de Strafford'un İngiltere'nin özgürlüklerinin acımasız düşmanları olduğu doğrudur, ancak onları cezalandırırken en iyi anayasal emsalleri takip etmek ve adaletin seyrinin açık ve sakin olmasına izin vermek iyi olurdu. Strafford, akranlar önünde görevden alındı ​​ve hem Kuzey Başkanı hem de İrlanda Valisi olarak çok sayıda yasadışı, keyfi ve zalimce eylemde bulunduğunu kanıtlamak için aleyhine çok sayıda kanıt getirildi. Ancak eylemlerin vatana ihanet olduğu açık değildi ve Pym ve arkadaşları Strafford'u daha azından değil, suçlu bulmaya kararlıydı. On dört günlük oturumların ardından, suçlayıcılar aniden prosedürlerini değiştirmeye karar verdiler. Görevden alma yöntemini bırakarak, Strafford'u vatana ihanet ettiğini ve ölüme layık olduğunu belirten basit bir beyannameyle ezmeye karar verdiler. Bu yasa tasarısı 10 Nisan'da Avam Kamarası'na getirildi ve üç okuması da on bir günde tamamlandı. Vatana ihanet suçlamasının dayandığı ana nokta, Strafford'un krala İrlanda ordusunu getirmesi yönündeki tavsiyesiydi ve bu tavsiyenin tek kanıtı, gizlice Pym'in eline geçen Privy Council'da tutulan notlardan oluşan bir kağıttı.[40] Strafford, "Majestelerinin İrlanda'da bir ordusu var, bu krallığı itaate zorlamak için kullanabilirsiniz." demişti. "Bu krallığın" İskoçya değil İngiltere anlamına geldiği bile kesin değildi, ancak bu kanıta dayanarak Strafford, Devlete karşı savaş açmayı planlamaktan mahkum edildi. Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğu onun kanını almaya kararlıydı; 204 üye yasa tasarısına oy verdi, sadece 59 üye karşı çıktı ve azınlığın isimleri kısa süre sonra Londra'nın her yerine vatan hainleri olarak asıldı. Lordlar Kamarası, mahkumiyet yasa tasarısını onayladı ve krala gönderildi. Charles, Strafford'a tüm eylemleri için gizlice af vermiş ve hayatını kurtarmaya söz vermişti. Ancak Londralıların öfkeli haykırışları kulaklarında çınlarken bir anda yasa tasarısına onay verdi. Bu affedilemez derecede bencil ve korkakça bir eylemdi, hayatı boyunca yaptığı ve bizim de aşağılık ve hain olarak damgalamamız gereken tek eylemdi, hem de akılsızca. Strafford, Tower Hill'de, tüm eylemlerini damgalayan o katı cesaretle, son nefesinde (12 Mayıs 1641) "Prenslere güvenmeyin" diye mırıldanarak acı çekti.

[Sayfa notu: =Laud ve diğerlerinin görevden alınması=]

Şimdi sıra yaşlı başpiskoposundu. 15 Aralık'ta, hem Yıldız Odası'ndaki ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ndeki yasadışı eylemlerden, şüphesiz suçlu olduğu ve Papalık'ı gizlice teşvik ettiği için, şüphesiz masum olduğu gerekçesiyle görevden alındı. Kendisine karşı hazırlanan maddeler her iki Meclisin oyuyla onaylandı, ancak hemen yargılanmadı, ancak Kule'de kalmasına izin verildi ve orada iki yıldan fazla kalacaktı. Tacın birkaç küçük bakanı da görevden alındı ​​- devlet sekreteri Windebank; lord bekçisi Finch; ve gemi parası davasında haksız kararı veren yargıçlar. Kralın bu araçlarının en belirgin olanları, deniz aşırı uçarak kendilerini kurtardılar.

[Sayfa notu: =Reform önlemleri.=]

Ancak geçmişin intikamını almaya kararlıyken, Uzun Parlamento aynı zamanda gelecek için iyi bir yönetim sağlama arzusundaydı. 1641 baharı ve yazında Charles'ın tiranlığını yürütmek için kullandığı makinelerin çoğu kaldırıldı. İki büyük anayasaya aykırı mahkeme, Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi, Temmuz ayında çıkarılan bir yasayla kaldırıldı. Şubat ayında çıkarılan bir başka yasayla, Parlamentoların üç yılda bir yapılması ve kralın üç yıl boyunca iki Meclisi bir araya getirmekten kaçınması durumunda, onun çağrısı olmadan toplanma hakkına sahip olmaları sağlandı. Haziran ayında, gemi parası, iyilikseverlik ve kralın en sevdiği gasp biçimlerinin geri kalanının yasadışı ilan edildiği bir yasa tasarısı hazırlandı. Mahkemeleri kraliyet müdahalesinden uzak tutmak için mükemmel bir araç, yargıçların görevlerini kralın isteğine göre değil, "_dum se bene gesserint_" olarak, görevlerini sadakatle yerine getirdikleri sürece yapmalarını sağlamaktı. Bu, Stuart'ların her zaman kullandıkları, yetkiye aykırı kararlar veren her yargıcı yerinden etme yetkisini ortadan kaldırdı.

[Sidenote: ="Kök ve Dal" Tasarısı=]

Uzun Parlamento burada dursaydı, ona sadece
teşekkür ve övgü borçlu olurduk. Ancak ne yazık ki, kısa süre sonra ulusal şikayetleri gidermekten parti düşmanlıklarına göz yummaya doğru ilerlemeye başladı.
Önde gelen üyelerinin çoğu Püritendi ve bunların çoğunluğu Kilise'yi terk edip Presbiteryenliğe geçenlerden oluşuyordu.
Bu Muhalifler, Laud ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kendilerine uyguladığı tiranlıktan dolayı İngiltere Kilisesi'nden intikam almak için yanıp tutuşuyorlardı. Öfkelerinin ilk belirtisi, piskoposları Lordlar Kamarası'ndan dışlamayı amaçlayan bir yasa tasarısıydı; bu daha sonra piskoposları tamamen ortadan kaldırma ve Kilise'yi Presbiteryen temelinde yeniden düzenleme planına dönüştürüldü. Bu haliyle, lehine Londra'da yapılan büyük bir dilekçede kullanılan bir terimden dolayı halk arasında "Kök ve Dal" Yasa Tasarısı olarak biliniyordu.

[Sidenote: =Parlamento partisinde bölünme.=]

Bu kapsamlı parti tedbiri, aynı zamanda anayasa reformcuları olmalarına rağmen sadık Kilise mensupları olarak kalan Meclis'teki tüm ılımlı adamları çoğunluğa karşı şiddetli bir muhalefete sürükledi.
Pym ve arkadaşları, çok sert tartışmalardan sonra, ikinci okumayı Mayıs 1641'de küçük bir çoğunlukla (138'e 105) kabul ettiler. Üçüncü okuma yaz boyunca sert bir şekilde tartışıldı, ancak asla kabul edilmedi; Reform partisinin bölünmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalan
tasarıyı destekleyenler, akıllıca bir şekilde tasarıyı düşürdüler (Ağustos 1641). Ancak
Din Adamlarını daha önce var olan sağlam ittifakta yeniden birleştirmeyi asla başaramadılar. Lord Falkland, Edward Hyde,
John Colepepper ve eşit derecede liberal görüşlere sahip diğer kişiler, anayasa reformcularından oluşan bir komiteden ziyade fanatiklerden oluşan bir sinoda benzeyen bir partiyle hareket etmeye devam etmenin
akıllılığından şüphe etmeye başladılar.

[Sidenote: =Kralın konumu.=]

Parlamentodaki bu bölünmenin ortaya çıkması, ilk olarak
teselli bulamayan Charles'a biraz olsun teselli verdi. Yazın kendisine gönderilen her tasarıya zayıf ve samimiyetsiz bir onay verdikten sonra, 1641 sonbaharında kalbini toplamaya başladı. Artık anayasal bir kral pozisyonunu üstlenmesi ve mevcut durumu kabul etmesi gerekiyordu. Ancak kalbinde, şüphesiz, Kilise partisi ve ılımlı adamların yardımıyla baskıcılarından kurtulmayı hayal etmeye başlamıştı. Sonbaharı İskoçya'ya yaptığı bir ziyarette geçirdi ve orada, kendilerine sunulan her talebi yerine getirerek Sözleşmecileri uzlaştırmaya çalıştı. Ancak, aynı zamanda, Kirk'ün hakimiyetinden hoşlanmayan ve ülkede bir Kraliyetçi parti kurmaya çalışan İskoç soylularıyla gizli bir müzakere içindeydi. [Sidenote: =İrlanda İsyanı=]

Charles kuzeyde yatarken, İrlanda'da ona hiç de az zarar vermeyecek olan sorunlar
çıktı. Strafford'un demir eli, işlediği tüm haksızlıklara ve adaletsizliklere rağmen, İrlandalıları bir süre aşağıda tutmuştu. Ancak Strafford gittiğinde, ezilen yerlilerin öfkesi, bu acımasız baskı nedeniyle daha da artarak taştı. Ekim 1641'de, Elizabeth döneminden beri görülmemiş büyük bir ulusal ve dini isyan
çıktı. Eski İrlanda klanları, İngiliz sömürgecileri kovmak ve öldürmek için ayaklandı. Pale'deki Anglo-İrlandalı Katolikler, İrlanda'yı bağımsız kılmak için değil, kralı Roma Katolikliğine karşı tüm yasaları kaldırmaya ve adayı Katolik bir ülkeye dönüştürmeye zorlamak için aynı anda silaha sarıldılar. Kuzey İrlanda'da, Ulster plantasyonunun en acımasız haksızlıkları yaptığı yerde, ayaklanma korkunç vahşetlerle karşılandı. Eski Tyrone Kontları'nın uzak bir akrabası olan Sir Phelim O'Neil önderliğindeki yerliler, silahsız kolonicilerden yaklaşık 5000'ini soğukkanlılıkla öldürdü. Binlercesi daha soğuktan ve açlıktan öldü, evlerinden atıldı ve soğuk sonbahar havasında çıplak bir şekilde avlandı. Kral için talihsiz bir şekilde, isyancılar silahlanmada onun izniyle hareket ettiklerini ve sadece İngiliz Parlamentosu'na ve Protestan dinine saldırdıklarını duyurmanın akıllıca olduğunu düşündüler. Phelim O'Neil, Charles'tan geldiği iddia edilen ve kralın o anda kaldığı İskoçya'nın kraliyet mührünü taşıyan bir mektup bile gösterdi. Sahteydi ve mühür eski bir tapudan alınmıştı; ancak İngiliz Püritenler Charles'a her şeye inanacaklardı ve ayaklanmayı teşvik ettiği ve dolayısıyla katliamı yetkilendirdiği sonucuna vardılar.

[Sayfa notu: =Büyük İtiraz.=]

İrlanda'dan gelen haberlerin stresi altında, Uzun Parlamento
1641-42 kışında, hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan yeniden toplandı.
Yeniden toplanmalarını, Charles'ın tahta çıkışından bu yana işlediği tüm yasadışı eylemlerin bir tür tarihsel özeti olan "Büyük İtiraz"ı ortaya koyarak, ardından kendi reformlarının bir listesini ve gelecekte yapılacak reformlar için bir plan sunarak bildirdiler. Bunlar
sonuncusu, kralın kendisine Parlamento'nun tavsiye edeceği kişiler dışında hiçbir bakan veya yetkili seçmemesini sağlayacak bir yasa tasarısı, Roma Katolikliğinin tamamen ortadan kaldırılması için bir başka yasa tasarısı ve İngiltere Kilisesi'nin saf Protestanlığa, yani aşırı Püritenliğe doğru "reformu" için üçüncü bir yasa tasarısı içeriyordu. "İtiraz"ın ilk yarısı Avam Kamarası'ndan çok az muhalefetle geçti, ancak Temsilciler Meclisi'ni Episkoposluğu kaldırmaya ve Yerleşik Kilise'yi Presbiteryen Kilisesi'ne dönüştürmeye fiilen bağlayan son maddeler, tüm ılımlı parti tarafından şiddetle karşı çıktı. Sonunda dar bir çoğunlukla on bir kişiyle geçtiler. Ancak Püritenlerin zaferi Temsilciler Meclisi'nde tam bir bölünmeye yol açtı. Tüm Kilise partisi artık daha fazla ilerlemeyeceklerine karar verdi; fanatik Presbiteryenlere güvenmektense, tüm hatalarına rağmen krala güvenmeyi tercih ediyorlardı. Charles, hayatında ilk kez, Aşağı Meclis'teki güçlü bir partiyle müttefik oldu.

[Sidenote: =Beş üyenin tutuklanma girişimi.=]

Eğer şimdi kartlarını akıllıca oynasaydı otoritesinin çoğunu geri kazanabilirdi. Ancak akılsızlık her zaman onun karakteristiğiydi. Avam Kamarası'ndaki bölünmelerden cesaret alarak, bir _coup d'etat_ girişiminde bulunmaya karar verdi. 4 Ocak 1642'de, üç veya dört yüz kişilik büyük bir silahlı maiyetle birlikte aniden Meclis'e geldi ve Puritan partisinin beş şefini - Pym, Hampden, Holles, Hazelrig
ve Strode - tutuklamak niyetindeydi. Yaklaştığına dair uyarı almışlardı ve Londra milislerinin onları korumak için binlerce kişiyi silahlandırdığı Şehre kaçtılar.
Kral Meclis'e baktı ve beş üyenin orada olmadığını fark etti. "Kuşların uçtuğunu görüyorum," diye haykırdı ve
tuhaf bir özür konuşmasının ardından Meclis'ten ayrıldı.

[Sidenote: =Charles Londra'dan ayrılıyor.=]

Plan tamamen başarısız olmuştu. Püritenler, kralın eski yasadışı alışkanlıklarına geri dönmeye hazır olduğu ve anayasal bir yönetici olarak yeni
pozisyonunu öğrenmediği konusunda uyarılmıştı. Charles'ın kendisi bile
planının hayal kırıklığına uğramasından o kadar
mahcup olmuştu ki, aceleyle
kaçtı ve başkentini Parlamento'ya ve şehrin tüccarları ve burjuvalarına, yani coşkulu destekçilerine bıraktı.

[Sidenote: =Savaşa hazırlıklar.--Kraliyetçi parti.=]

Artık zar atılmıştı. Sonraki altı ay her iki taraf için de savaş hazırlıklarıyla geçti, ki savaş açıkça yaklaşıyordu. Artık her adam
kendi tarafını seçmeli ve kararını vermeliydi. Kral, kendisini desteklemeye ikna edilebileceğini düşündüğü herkesle
konferanslar düzenleyerek Midlands'ı dolaştı. Beklediğinden daha fazla cesaret buldu. Soyluların büyük çoğunluğu onun tarafındaydı. Şiddet yanlısı ve fanatik hale gelmiş bir Avam Kamarası tarafından yönetilmeye itiraz ettiler. Krallığın dört bir yanındaki Kilise mensuplarının neredeyse tamamı da ona katılmaya hazırdı. Baskı ve bilgelikten
kaçmış ama şüphesiz kendileri gibi iyi bir Kilise mensubu olan bir kral ile eski Kiliseyi yıkmak isteyen bölücüler tarafından yönetilen bir Parlamento arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, isteksizce ama kararlı bir şekilde Charles'a katıldılar. Püritenlerin az olduğu ve Kilisenin güçlü olduğu bütün bölgeler vardı ve kral buralarda istikrarlı bir destek
vaadinde bulundu. Binlerce kişi sadakatin eski içgüdüsüyle hareket ediyordu ve binlercesi de belki akılsızca ama tüm kalbiyle efendilerinin ılımlılığı öğrendiğini ve eğer muzaffer olursa eski yollarına asla geri dönmeyeceğini umuyordu. Bu arada Charles en kötüsüne hazırlandığını gösteren bir adım attı. Karısını toplayabildiği tüm parayla ve taç mücevherleriyle birlikte denizaşırı bir yere gönderdi ve tüm parayı Fransa ve Hollanda'da savaş mühimmatı satın almak için harcamasını söyledi. [Sayfa notu: =Avam Kamarası milislerin kontrolünü talep ediyor.=]

Parlamento üyeleri de hazırlıklarını yapıyorlardı. Ülkenin silahlı kuvvetini ele geçirmeye kararlıydılar - milisler veya ilçelerin "tren grupları". Bu amaçla, krala, kabul etmesini bekleyemeyecekleri teklifler gönderdiler; gelecekte milisleri çağırma ve yönetme hakkı iki Mecliste olmalı, Tac'ta değil. Olumsuz cevap onları hemen Newmarket'tan geri gönderdi. Daha sonra, milislerin resmi komutanları olan lord-teğmenleri atama hakkını kendilerine ait gören ve askeri yetkililere emirlerini Meclislerde aramalarını emreden bir kararname çıkardılar, kralda değil. Bu kararname hiçbir zaman kraliyet onayı almadı ve elbette biçim olarak yasadışıydı; yine de, buna göre hareket edildi.

[Sayfa notu: =Charles at Hull.=]

Kriz, kralın Nisan ayında, Hull valisi Sir John Hotham'ı, onu o kasabanın surları içine kabul etmesi ve orada bulunan bir silah ve mühimmat deposunu ona devretmesi için çağırmasıyla başladı. Hotham kapıları kapattı ve emirleri yalnızca Parlamento'dan aldığını söyledi.

Sonraki iki ay her iki tarafça ordu toplamakla geçti.
Haziran ayında kral her ilçedeki güvenilir kişilere "düzenleme komisyonları" göndererek, kendi adına adam toplamalarını emretti. Parlamento, yalnızca milisleri silah altına almakla kalmayıp, güvenebilecekleri subaylar altında sahada kalıcı hizmet için yeni askerler toplayarak yanıt verdi. En yüksek komutayı, otuz yıl önce James I. ve en sevdiği Somerset tarafından çok acımasızca haksızlığa uğramış olan Essex Kontu'na verdiler.

22 Ağustos'ta kral, Nottingham'da sancağını dikti ve tüm
arkadaşlarını onunla buluşmaya çağırdı. Aynı zamanda Essex, Londra'dan kuzeye doğru yürüdü. Savaş başlamıştı.

DİPNOTLAR:

[38] Tüm insanların Tanrı'nın iradesine göre kurtuluşa veya yıkıma doğdukları ve kendi kaderlerinde hiçbir payları veya sorumlulukları olmadığı teorisi.

[39] Arminius, kadercilik öğretisine şiddetle karşı çıkan bir Hollandalı ilahiyatçıydı; bu nedenle bunu reddedenlere genellikle Arminiusçular denirdi.

[40] Notlar, konseyden biri ve güçlü bir Kraliyetçi olan Sir H. Vane tarafından yapıldı. Ancak bunlar, kralın sert bir muhalifi olan oğlunun eline geçti ve bunları Pym'e verdi.

BÖLÜM XXVII.

BÜYÜK İÇ SAVAŞ.

1642-1651.

1647-48'de sadece kısa bir arayla kesilen dokuz yıllık neredeyse kesintisiz savaş, 22 Ağustos 1642'de Nottingham'da kraliyet sancağının çekilmesini takip etti. Mücadelenin ilk yarısı (1642-46)
Charles'ın şahsına karşı mücadele olarak tanımlanabilir,
ikincisi ise Charles'ın kendisi düştükten sonra kraliyet hükümeti ilkesine karşı mücadele olarak.

[Sidenote: =İki partinin ilkeleri.--Kral.=]

Savaş başladığında her iki tarafta da anayasal monarşi adına savaştığına inanmayan neredeyse hiç kimse yoktu.
Kral ve partisi, otokratik hükümeti yeniden kurma niyetini reddetti. Charles, kraliyet sancağı ve kraliyet parası üzerine şu sloganın konulmasını emretti: "İngiltere yasalarını, Parlamento'nun özgürlüklerini ve Protestan dinini savunacağım." Kendisinin eski anayasayı, tacı aşağılamak ve Kilise'yi yok etmek isteyen bir Parlamento grubunun tecavüzlerine karşı korumak için silahlandığını ilan etti.

[Sidenote: =Parlamentocular. =]

Öte yandan Pym ve Hampden'ın takipçileri, sadece krallığın kadim özgürlüklerini korumak için silahlandıklarını ve yeni bir siyaset kurmak için olmadıklarını söyleyerek protesto etmekte aynı şekilde yüksek sesleydiler. Taca karşı en büyük saygıyı
duyuyorlardı, kralın adını tüm eylemlerinde ve belgelerinde kullanıyorlardı ve kralın
sadece krallığın gelecekteki refahı için yeterli garantiler sağlayacak koşullar
üzerinde anlaşmaya istekli olduklarını belirtiyorlardı.

[Sidenote: =Karşılıklı güvensizlik.=]

Ancak hem kraliyet hem de Parlamento partisinin programında ölümcül bir zayıflık vardı. Kralın dostları, Parlamento'nun açıklamalarına asla güvenemezlerdi çünkü onun fanatik bölücülerden oluşan bir çete tarafından yönetildiğine inanıyorlardı. Parlamentocular, 1629-1640 yıllarının kötü kaydının ve beş üyeyi ele geçirme girişiminin daha da itibarsız olayının karşısında duran hükümdara asla güvenemediler. İki düşman birbirlerinin vaat ettiği söze güvenemediğinde, kavgalarını sonuna kadar sürdürmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktur.

[Sidenote: =Tarafların yerel dağılımı.=]

Charles Nottingham'dan ve Lord Essex Londra'dan Ağustos 1642'de yürüyüşe geçtiğinde, tarafların hiçbiri henüz kendi veya düşmanlarının gücü hakkında doğru bir fikre sahip değildi. İngiltere'nin her ilçesinde ve semtinde her tarafın bir takipçisi vardı; her durumda hangisinin daha güçlü olduğu konusunda tahminde bulunmak zordu. Sadece bir şey açıktı: kırsal İngiltere genel olarak krala bağlı kalacaktı; kentsel İngiltere ise ona karşı çıkacaktı. Kasabaların yoğun olduğu her yerde, Püritenlik
güçlüydü; Londra, kalabalık Doğu Kontlukları, Kent, Yorkshire ve Lancashire sınırlarındaki büyüyen yerlerin kümesi, Leeds'ten Liverpool'a kadar hepsi Parlamento'nun kaleleriydi. Öte yandan,
Batı'da ve Kuzey'de ve Gal tepeleri arasında, Kilise
hala her şeye kadirdi ve Uyumsuzluk zayıftı. Bu bölgeler
yerel soylular tarafından ve daha da fazlası ilçe soyluları tarafından yönetiliyordu ve her iki sınıftan da büyük bir çoğunluk krala bağlıydı.

Ancak genel bir kural çizilemezdi. Worcester, York, Oxford, Exeter gibi çeşitli yerel nedenlerle kralın tarafının
daha güçlü olduğu kasabalar vardı. Benzer şekilde, Parlamento çıkarlarına bağlı kalan birçok soylu vardı ve kırsala hakim oldukları yerlerde Avam Kamarası'nın davasının yanındaydı. Sadece Warwick Kontu'nun kendi bölgesindeki Midlands'da, Manchester Kontu'nun Huntingdonshire'da, Lord Fairfax'ın Mid-Yorkshire'da yerel etkisinden bahsetmemiz yeterlidir; bunlar, Parlamento davasının toprak sahiplerinden çok fazla yardım alabileceği gerçeğinin örnekleridir. Bu durum daha da az toprak sahipleri arasında geçerliydi. İngiltere'nin doğusunda soyluların ve tüm yeomanry'nin çok büyük bir kısmı gayretli Püritenlerdi; hatta batıda bile Kraliyetçi çoğunluk arasında bir miktar "Roundhead"[41] vardı. [Sayfa notu: =Savaşın insani karakteri.=]

Bu nedenle, savaşın en üzücü özelliği, her adamın en yakın komşusuna karşı kılıç çekmesi ve muhaliflerin birbirlerinden, prensip olarak değil, yargı noktasında - eski anayasayı savunmak için kralın mı yoksa Parlamento çoğunluğunun mu daha güvenilir olduğu konusunda - farklı olmalarıydı. Her iki tarafta da, şüpheci bir kalple silahlanmış, taraflarını akıllıca seçtiklerine tam olarak ikna olmamış birçok kişi vardı. Bunun, her durumda, bir iyi etkisi oldu - savaş genel olarak merhametle yürütüldü; çok az infaz, hiç katliam, çok az yağmalama oldu. Bunu Fransa veya Almanya'daki iç savaşlarla karşılaştırırsak, atalarımızın ılımlılığına ve özdenetimine şaşırırız.

[Sayfa notu: =Kralın kuvvetleri.=]

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Ağustos 1642'de Kral Charles
takipçilerine Nottingham'da kendisiyle buluşmalarını emretti. Kuzey Midlands'ın Kraliyetçileri, beklediğinden çok daha az sayıda geldiler,
bu nedenle, yandaşlarını Lancashire, Cheshire ve Galler'den toplamak için batıya, Shrewsbury'ye taşındı, orada çok sayıda ve sadık olduklarını biliyordu. Büyük bir güçle öne çıktılar ve Charles
ordusunu alaylara ve tugaylara ayırmaya başlayabildi. Süvari
çok kalabalıktı, tamamen eğitimsiz olsalar da; soylular ve soylular
büyük kalabalıklar halinde toplandılar ve at binebilen her kiracıyı ve hizmetçiyi getirdiler. Piyadeler daha zayıf kollardı; uşakları süvariler arasında hizmet etmeyi tercih ettiler; yaya birliklerini
artırması gereken kasaba halkı ve köylüler, sadakatsiz olmadıkları yerlerde genellikle ilgisizdiler. Kralın güvenilir bir piyade erini yetiştirebildiği yerler sadece belirli sınırlı bölgelerdi -Galler, Cornwall ve Kuzey en dikkat çekenlerdi. Shrewsbury'de toplanan orduda 6000 süvari ve 8000 piyade vardı - eskiden çok daha büyük bir orandı. Piyadeleri silahlandırmak da kolay değildi; mızraklar ve tüfekler, askerin kılıcıyla karşılaştırıldığında
zor elde ediliyordu. Kral ordunun komutasını Lord Lindsey'e verdi, ancak yeğeni Palatinate'li Rupert'ı
atlı general yaptı.

[Sidenote: =Parlamento kuvvetleri.=]

Essex'in Northampton'da kaydettirdiği ve talim yaptırdığı birlikler arasında durum tam tersiydi. Piyadeler çok sayıda ve istekliydi;
Londra'nın zanaatkarları ve Doğu Kontluklarının adamları binlerce kişiyle gönüllü olmuştu. Ancak süvariler zayıftı; saflarındaki soylular ve köylülerin karışımı kitleyi yumuşatmaya yetmedi; birçoğu
şehirde yetişmiş, ata binmeye alışkın olmayan adamlardı, birçoğu da atlı askerlerin daha iyi maaşını almak için askere yazılmış serserilerdi. Bu alaylardan birinde görev yapan Cromwell, onları Hampden'a "çoğunlukla eski, çürümüş içkiciler ve hizmetçiler" olarak ihbar etti ve "Böylesine aşağılık ve bayağı adamlar onurlu, cesur ve kararlı beyefendilerle nasıl karşılaşabilir?" diye sordu.

[Sayfa notu: =Charles Londra'ya doğru ilerliyor.=]

Eylül ayında iki ham ordu da batıya doğru ilerliyordu, ancak
Charles saflarını doldurduğunda ve adamlarını bir düzene koyduğunda,
Londra'ya doğru ilerlemeye karar verdi. Bridgenorth ve
Birmingham'dan yürüyerek, 23 Ekim'de Warwickshire ve Oxfordshire sınırındaki Edgehill yamaçlarına ulaştı. Worcester'da kendisini bekleyen Lord Essex'in
yanından kaymıştı ve Parlamento ordusu ancak sert bir yürüyüşle onu yakaladı. Düşmanın yaklaştığını
gördüğünde, Charles savaş düzenini yamaca yerleştirdi ve aşağıdaki ovada dizilen Essex'e doğru hücum etti.

[Sidenote: =Edgehill Muharebesi.=]

Edgehill olayları tüm mücadelenin tipik bir örneğiydi. Her iki tarafta kralın yiğit atlıları Parlamento süvarilerini rüzgarın önündeki saman çöpü gibi süpürdü; ve Essex piyadesinin üçte biri de bu felakette
sürüklendi. Fakat Prens Rupert önderliğindeki pervasız Süvariler zaferin verdiği sevinçle öylesine çılgına dönmüşlerdi ki, kaçakları önlerinden kovalayarak millerce yol aldılar ve ana muharebeyi hiç düşünmediler. Bu arada, merkezde, piyadelerinin üçte ikisinin başında duran Lord Essex, kralın ayağıyla çok farklı sonuçlarla karşılaştı. Kısa bir mücadeleden sonra, Kraliyetçi merkeze doğru ilerledi ve kralın sancağını ve tüm topçularını ele geçirdi. Birkaç yüz Parlamento atı -aralarında Oliver Cromwell de vardı- yoldaşlarının genel kaçışından kaçmıştı ve Essex onların yardımıyla Kraliyetçilerin birkaç alayını parçaladı ve geri kalanını Edgehill yamaçlarına doğru düzensiz bir şekilde sürdü. [İllüstrasyon: EDGEHILL

Eylül 1642.]

[Sayfa notu: =Charles at Brentford.=]

Rupert ve atı akşam vakti geri döndüklerinde,
şaşkınlıkla bir zafere değil, berabere kalmış bir savaşa katıldıklarını gördüler. Her iki taraf da savaştan önceki pozisyonlarında kaldılar, ancak kralın bir avantajı vardı: Londra'ya daha yakındı ve başkente doğru yürüyebiliyordu. Süvarileri gitmiş ve piyadeleri çok hırpalanmış olan Essex onu durduramadı ve Warwick, Towcester ve St. Albans'ın uzun rotasından Londra'ya gitmek zorunda kaldı, kral ise Oxford ve Reading'den geçen daha kısa bir hat üzerinden ilerliyordu. Ancak Charles yolda oyalandı ve kontun yolculuktan yorgun birlikleri hedefe ilk ulaşan oldu. Şimdi bile, Charles Londra'ya umutsuzca saldırsaydı, belki de onu alabilirdi. Ancak kararsız zihni, arkasında sadece Essex'in değil, başkentin 20.000 kişilik tüm tren gruplarının bulunduğu Turnham Green'deki güçlü bir toprak işleri hattı tarafından sindirilmişti. Hatlara saldırmak yerine Reading'e geri çekildi ve Parlamento'ya barış teklifleri gönderdi, onların güveninin yeterince sarsıldığını ve tekliflerini dinlemelerini
umdu (11 Kasım).

[Sidenote: =Charles Oxford'a çekiliyor.=]

Bu gerici hareket onun yıkımı oldu. Şehir, Cavaliers ordusu Brentford ve Kingston'da yatarken titremişti; ancak bir saldırıya cesaret etmeden geri çekildiğinde, liderlerin ve halkın ruhları
tekrar yükseldi ve teslim olma veya uzlaşmadan söz edilmedi. Ancak kışın geri kalanında, operasyonlar Londra önünde zayıfladı. Kral, cephaneliği ve operasyon üssü yaptığı Oxford'a çekildi; Parlamentocular sessiz kaldı ve başkenti korudu.

[Sidenote: =İngiltere genelinde yerel mücadeleler.=]

Edgehill ve Brentford seferi devam ederken, İngiltere'nin her yerinde çatışmalar yaşanıyordu. Her bölgede kral ve Avam Kamarası'nın yerel taraftarları üstünlük için çabalıyorlardı. Doğu'da Roundhead'ler her yerde günü kazandı; Portsmouth'dan Hull'a kadar tüm sahil, tüm kıyı ilçeleriyle birlikte onların eline geçti. Batı ve Kuzey'de sonuç çok farklıydı; Sir Ralph Hopton, kralın düşmanlarını Cornwall'dan ve Devon'un büyük bölümünden
kovdu. Pembroke'un tek limanı hariç Galler'in tamamı Charles için kazanıldı. Yorkshire'da iki yerel ileri gelen arasında şiddetli bir mücadele yaşandı, Newcastle Markisi kraliyet tarafında, Lord Fairfax ise Parlamento tarafındaydı. Kışın sonunda Newcastle, Hull hariç tüm ilçeyi ve West Riding'deki ve Lancashire sınırındaki üretim kasabaları kümesini ele geçirmişti. 10.000 kişilik bir ordu toplamış ve İskoç sınırlarından Newark-on-Trent'e kadar tüm kırsalı kontrol etmişti. Ancak Midlands'da ilk sefer hiçbir şeyi çözmedi; kral için tutulan bölgeler ve Parlamento için tutulan bölgeler umutsuz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Kesin bir sonuç elde edilebilmesi için daha fazla mücadeleye ihtiyaç duyulacağı açıktı. 

[Sidenote: =Charles paraya muhtaç.=]

Kış ayları sonuçsuz müzakerelerle dolduktan sonra, 1643 baharında ülkenin her yerinde operasyonlar yeniden başladı.

Müzakereler gerçekten de aptalca bir zaman kaybıydı. Kralın Parlamento'nun olmazsa olmaz iki koşulunu kabul etmesi pek olası değildi: Milis Yasası ile kılıç gücünün onlara verilmesi ve Kilise'yi Presbiteryen Kilisesi'ne dönüştürerek "reform" etme hakkı. Mücadele devam etmek zorundaydı,
ancak her iki taraf da bunu sürdürmeyi son derece zor buldu. Kral özellikle
"savaşın sinirlerini" bulmakta en büyük zorluğu çekti.
Taç mücevherlerinin satışı sadece geçici bir çareydi; tüm altın ve gümüş tabaklarını kralın aralarında kurduğu darphanede eritilmek üzere gönderen Oxford Kolejlerinin sadık teklifleri uzun süre devam edemedi. Kraliyetçi soylular kısa sürede büfelerini ve kasalarını
çıplak bıraktılar. Düzenli bir para arzının olmaması kralın hareketlerini her zaman engelliyordu. Oxford'da bir Parlamento topladı, Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu ve Avam Kamarası'nın yaklaşık üçte biri katıldı ve bu organ ona
özel mührü altında zorunlu krediler alma ve
ülkenin her yerinde vergi alma hakkı verdi; ancak İngiltere'nin en zengin kısmı
onun elinde olmadığı için, bu mali plan pek başarılı olmadı.
Charles, ordusunun maaş yetersizliğinden
dağılma eşiğindeydi. Parlamentocular, Londra ve krallığın diğer önemli limanları üzerindeki kontrolleri nedeniyle biraz daha iyi durumdaydılar, ancak onlar bile
sık sık para sıkıntısı çekiyorlardı ve maaşları ödenmemiş alayların
boş yere yiyecek ve giyecek için bağırdıklarını duyuyorlardı.

[Sayfa notu: =1643. Kraliyetçilerin başarıları--(1) Batı'da.=]

1643 seferinin olayları, bir önceki
sonbahardakilerden daha belirleyici değildi. Merkezde kral ve Essex yaz boyunca birbirlerini izlediler, ancak ciddi bir savaşa girmediler. Bu aylardaki tek önemli olay, Parlamento liderleri arasında ikinci sıradaki Hampden'ın Chalgrove Field'daki bir süvari çatışmasında ölmesiydi. Ancak Kraliyetçiler iki kanatta da önemli başarılar elde ettiler. Batı ordusuyla Hopton, Somerset ve Wilts'i geçerek, girişimci ama çok şanssız bir general olan Sir William Waller'ı Lansdown'da (5 Temmuz) ve sonrasında Devizes yakınlarındaki Roundway Down'da (13 Temmuz) bozguna uğrattı. Bu zaferlerin sonucunda, krallığın ikinci şehri olan Bristol, Kraliyetçilerin eline geçti (26 Temmuz). Daha fazla ilerleme Batı ordusunu Hampshire ve Dorsetshire'ın eline geçirdi, bu yüzden Roundhead'ler Güney'de Plymouth ve Portsmouth limanları dışında hiçbir şey elde edemediler, birkaç tane daha dağınık garnizon kaldı.

[Sidenote: =(2) Kuzey'de.--"İlişkili İlçeler."=]

Aynı zamanda, Newcastle Markisi, Kuzey'deki Parlamento davasının temel direkleri olan Lord Fairfax ve oğlu Sir Thomas'ı Adwalton Moor'da (30 Haziran) yendi ve bu zafer ona Batı Riding'deki Püriten kalesini fethetme ve düşmanın son enkazlarını Hull'a sürme olanağı sağladı. Newcastle, Lincolnshire'ı da kazanacaktı, ancak yeni bir kuvvet olan "İlişkili İlçeler"in toplanmasıyla direniş göstermedi. Norfolk, Suffolk, Essex, Cambridge ve Huntingdon bölgeleri, yerel bir ordu kurmak için bir araya gelmişlerdi. Bu, Oliver Cromwell'in atlı general olarak görev yaptığı Lord Manchester komutasındaki gayretli ve disiplinli bir güçtü.
Lincolnshire'ı Parlamento'ya, Gainsborough (28 Temmuz) ve Winceby'deki (11 Ekim) zorlu çatışmaları kazanarak getiren Cromwell'in süvari lideri olarak yeteneğiydi.

[Sidenote: =Gloucester Kuşatması.--Birinci Newbury Muharebesi.=]

Charles şimdi Hopton ve Newcastle'ı yardımına çağırmalı ve
doğruca Londra'ya yürümeliydi. Ancak hem Batı Bölgesi hem de Yorkshire Kraliyetçileri kendi bölgelerinden ayrılmaktan hoşlanmıyordu. Hopton ve Newcastle'ın adamları, kendi yerel düşmanlarını tamamen ortadan kaldırmadan önce Oxford'a çağrılmaya karşı çıktılar. Charles onların isteğine boyun eğecek kadar zayıftı ve bu arada Batı'da kalan tek büyük Roundhead kalesi olan Gloucester'ı almaya karar verdi. 10 Ağustos'ta kuşatma altına aldı; ancak batıya doğru yürüyüşünün haberi üzerine Parlamento, Lord Essex'e her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya çalışması için kesin emirler verdi. Londra tren bandolarından oluşan altı güçlü alayla takviye edilen, gayretli ancak savaşa yeni olan Charles, 15.000 adamla Batı'ya yürüdü. Kuşatmacılara yaklaştığında Charles, kuşatma hatlarında savaşmamaya, Essex'e açıkta saldırmaya karar verdi. Bu nedenle kuşatmayı kaldırdı, kontun Gloucester'ı erzakla beslemesine izin verdi, ancak Londra'ya geri çekilme hattının ötesine geçti. Berkshire'daki Newbury'de Essex, kralın ordusunu Londra yolunun her iki tarafına dizilmiş ve onu karşılamaya hazır buldu (19 Eylül). Essex'in kraliyet hattını delmeye veya kuşatmaya çalıştığı, patikalar ve çalılıklar arasında şiddetli bir mücadele yaşandı. Prens Rupert, Londra tren bandolarının sağlam kitlelerini kırmak için en iyi atlılarını
attı, bu genç askerlerde çok takdire şayan bir
direniş gücü gösterdiler. Bu umutsuz saldırılardan birinde, kralın danışmanlarının en bilgesi ve en ılımlısı olan Lord Falkland düştü, savaşın uzun sürmesinden duyduğu üzüntüden dolayı hayatını kasıtlı olarak
attığı
söylenir. Zorlu bir iş gününün ardından, kont kısmen yolunu
kısaltmıştı; ve geceleyin, piyade ve topçularının tüm barutlarını
tüketmiş olmasından endişelenen kral, ordusuna Oxford'a geri çekilme emri verdi. Sonra Parlamentocular daha fazla
rahatsız edilmeden Reading'e zorla ulaşabildiler.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE

1643'ÜN SONUNDA.]

[Sidenote: =Ciddi Birlik ve Antlaşma.=]

Böylece 1643 seferinin sonu meseleleri dokuz ay önce olduğu gibi merkezde bıraktı. Ancak kanatlarda, Yorkshire'da
ve güneybatıda, Kraliyetçiler çok fazla toprak kazanmıştı ve Bristol ve Newark'taki güçlü mevkileri aracılığıyla kralla tam iletişim halindeydiler. Silahlar mücadeleyi çözememiş olsa da, her iki taraf da dışarıdan yardım almaya çalışıyordu: İskoçya'daki Parlamento, İrlanda'daki kral. Kuzey'in gayretli Antlaşmacıları, Roundhead'lere silahlı destek vermeyi kabul etmeden önce, müttefiklerinden taahhütler almakta ısrar ettiler. Buna göre, Parlamento "İskoçya Kilisesi'ni doktrin, ibadet ve yönetimde korumak ve İngiltere Kilisesi'ndeki dini Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne göre yeniden düzenlemek" için Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya yemin etti. İkinci madde, Piskoposluğun yıkılmasını ve güney krallığına Presbiteryenliğin getirilmesini ima ediyordu (25 Eylül). Bu söz karşılığında İskoçlar, ertesi baharda Tweed üzerinden 10.000 veya 15.000 kişilik bir ordu göndermeyi vaat ettiler. Bu antlaşmanın sonucu, altı hafta sonra ölen Avam Kamarası kralı Pym'in son eseriydi. Parlamento saflarında onun yerini alacak hiçbir sivil yoktu.

[Sayfa notu: =Charles İrlanda'dan yardım istiyor.=]

Bu arada kral İrlanda'dan yardım istemişti. 1641 katliamından beri İrlandalı isyancılar, Strafford'un o asi krallığın yönetimindeki halefi olan
Marquis of Ormonde ile savaşıyorlardı.
Ülkenin altı yedide birini işgal etmişler ve Ormonde'un adamlarını Dublin, Cork ve birkaç başka kalede sıkıştırmışlardı. Charles şimdi isyancılarla bir barışı onarmak ve böylece
Ormonde'un ordusunu, Strafford'un deneyimli alaylarını İngiliz savaşına katılmaya ikna etmek için bir plan tasarladı. Bu amaçla İrlandalılarla "Kesişme" adı verilen bir ateşkes müzakere etti (15 Eylül), "Katolik Konfederasyonları"nın ellerindeki tüm bölgeleri yönetmesini sağladı ve Romalılar için bir hoşgörü planı tasarlama sözü verdi.
Bu ateşkes, Ormonde'un birliklerini İngiltere'ye göndermeye başlamasını sağladı;
Ayrıca, yerel İrlanda askerlerinin "Katolik Konfederasyonlar" tarafından krala ödünç verilmesi kararlaştırıldı ve önde gelen isyancılardan biri olan Lord Taaffe, 2000'den fazla adam getirerek bir başlangıç ​​yapma sözü verdi. 1641 Ulster Katliamı'nın failleri olan İrlanda'nın fanatik Romalıları ile yapılan bu ittifak, Charles'a çok zarar verdi. Püritenler, vahşi İrlandalı Papistler tarafından İngiltere'nin zorbalığa uğramasını hayal etmeye başladılar ve Smithfield'daki ateşin çok geçmeden yeniden yakılacağını düşündüler. Krala karşı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde büyüdüler. 

[Sidenote: =1644. İrlanda askerlerinin bozgunu.--İngiltere'deki İskoçlar.=]

Aralık 1643'te, Ormonde'un ilk alayları Kanal'ı geçmeye başladı ve Chester'a ulaştı. Ocak 1644'te, İskoçlar Leven Kontu yönetiminde Tweed'i geçtiler. Kış bitmeden çatışmalar başlamıştı ve her iki taraftaki yeni kuvvetler çatışmaya girmişti. Ocak ayında Sir Thomas Fairfax, Yorkshire Parlamentosu üyeleriyle birlikte, kuşatması Newcastle Markisi tarafından kaldırılan Hull'dan kaçmış ve Chester yakınlarındaki Nantwich'te İrlanda ordusuna aniden saldırmıştı. Ordusunu tamamen dağıtmış ve neredeyse tamamını ele geçirmişti. Bu arada İskoçlar yavaş yavaş güneye doğru ilerliyor, önlerindeki markinin Durham ve Kuzey Riding'den geçmesini sağlıyorlardı. Nisan ayında York yakınlarındaki Selby'de Fairfax'a katıldılar ve birleşik kuvvetler Newcastle'ın kuvvetinden o kadar fazlaydı ki, Midlands'tan gelen birlikler tarafından derhal yardım edilmezse tüm Kuzey'in kaybedileceğini söylemek için Oxford'daki krala aceleyle haber gönderdi. Charles, adam ayıramasa da, yeğeni Rupert'a büyük bir süvari kuvveti verdi ve ona York'a doğru hızla yürümesini emretti, Shropshire, Cheshire ve Lancashire'da toplayabildiği tüm takviyeleri yolda topladı. Haziran ayında prens yaklaşık 10.000 adamla York'a ulaştı ve Newcastle'ın ordusuna katıldı. Daha varmadan düşman buna karşılık gelen bir takviye aldı: Lord Manchester ve Oliver Cromwell, "İlişkili Kontluklar" ordusuyla birlikte Trent'i geçip Fairfax ve İskoçlara katılmak için Yorkshire'a girmişti. Büyük bir savaş yaklaşıyordu ve savaş sırasında şimdiye kadar bir araya gelenlerden çok daha büyük kuvvetler tarafından verilecekti, çünkü her iki taraf da 20.000'den fazla adam toplamıştı. [İllüstrasyon: MARSTON MOOR

2 Temmuz 1644.]

[Sayfa notu: =Marston Moor Muharebesi.--Kuzey, Charles'a yenildi.=]

Kuzey Kontluklarının kaderi, 2 Temmuz'da York yakınlarındaki Marston Moor'da iki ordunun karşılaşmasıyla belirlendi.
Parlamento üyeleri ve İskoç müttefikleri, bataklığa bakan bir yamaçta dizildiler, Fairfax ve Yorkshire'lıları sağda, İskoçlar ortada, Manchester ve Doğu Kontluklarının adamları solda. Rupert, onlarla buluşmak için York'tan yola çıktı ve adamlarını aşağıdaki bataklığa dizdi - kendisi sağ kanadı alırken, Newcastle'ın kuzey birlikleri sol kanadı tutuyordu. Prensin ordusu tamamen dizilmeden önce, düşman tepeden aşağı doğru hücum etti ve iki ordu tüm hat boyunca çarpıştı. Royalist solunda, Lord Goring
kuzey atıyla Fairfax birliklerini tamamen bozguna uğrattı ve
sonra İskoçlara karşı döndü ve yan alaylarını
parçaladı. Sonra, günü kendilerinin günü sanarak, Süvariler peşlerine düştüler ve
savaşı süpürdüler. Fakat Royalist sağında mesele
çok farklıydı. Doğu atıyla Cromwell orada
ateşli Rupert'le bizzat karşılaşmıştı; mücadele uzun ve çetindi, fakat
sonunda Cromwell'in adamları, Norfolk ve Cambridgeshire'ın dindar çiftçileri, generallerinin uzun bir özenle seçip eğittiği,
dinsel coşkunun savaşta Cavalier'lerin pervasız cesaretinden bile daha iyi olduğunu gösterdiler. Rupert'in alayları sahadan sürüldü ve
sonra soğukkanlı Cromwell, takip etmek yerine askerlerini merkezdeki çok denenmiş İskoçlara yardım etmeye yönlendirdi. Onun hücumuyla
Kraliyetçilerin ayağı kırıldı ve Goring'in atı savaşa geri döndüğünde dağıldı. Çok şüpheli başlayan gün,
Parlamento için tam bir zaferle sona erdi. Rupert 6000 atı topladı ve onları Oxford'a geri götürdü, ancak Kraliyetçi ordusunun geri kalanı
kaybedildi. Dört bin kişi düşmüştü, çoğu dağılmıştı, geri kalanlar York'a geri çekildi ve birkaç gün sonra orada teslim oldular. Lord Newcastle,
Rupert'in savaştan önceki pervasızlığına ve savaştaki kötü yönetimine öfkelenerek Hollanda'ya gitti ve kral için bir daha asla darbe indirmedi.
Bu arada Manchester ve İskoçlar tüm Kuzey'i ele geçirdi ve
Humber'ın ötesindeki topraklar kral için tamamen kaybedildi. Kuzeyli Kraliyetçiler
tamamen yok edilmişti.

[Sayfa notu: =Lostwithiel Muharebesi.--Essex'in ordusu yok edildi.=]

Bu felaket, kral
güneyde büyük bir
zafer kazanarak güç dengesini kısmen korumasaydı, kral için tamamen yıkıcı olurdu. Parlamento, kendi ordularıyla büyük işler başarmayı ummuştu ve seferi başarıyla başlatmıştı, çünkü
Sir William Waller, Mart ayında Cheriton'da Lord Hopton'un batı ülke birliklerini yenmiş ve Kraliyetçileri Hampshire'dan kovmuştu. Ancak
bu iyi talihi felaket takip etti; yaz aylarında Essex Kontu, Waller'ın başarısını tamamlamak için Wilts ve Somerset'e büyük bir ordu götürdü
ve Güneybatı Kontluklarının tamamını geri aldı. Ancak kral, ana ordusuyla Oxford'dan aşağı indi ve Essex ile Londra arasına yerleşti.
Bir yıl önce Newbury Field'da olduğu gibi. Ancak bu sefer kont büyük bir kararsızlık gösterdi ve adamlarını büyük ölçüde kötü idare etti. Her ne pahasına olursa olsun evine dönmek yerine, Charles'ın önünde batıya doğru geri çekildi ve ülkenin acımasızca düşman olduğu Cornwall'a doğru yavaş yavaş sürüldü. Kötü geçen birkaç çatışmadan sonra Lostwithiel'de kuşatıldı.
Süvarileri yollarını kesti ve Hampshire'a geri döndü; kendisi
bir tekneyle Plymouth'a kaçtı. Ancak piyadesinin, silahlarının ve
depolarının tamamı kral tarafından alındı. Güney'in Parlamentocu ordusu
Eylül ayında Kuzey'in Kraliyetçi ordusunun Temmuz ayında olduğu gibi tamamen yok edildi.
Ancak vakalarda önemli bir fark vardı--Marston Moor, Charles'ı yalnızca bir ordudan değil, altı güzel ilçeden de mahrum etti; Lostwithiel, Essex birliklerinin yok edildiğini gördü, ancak
kral'a bir santim bile yeni toprak vermedi. Genel olarak, 1644 seferinin dengesi ona karşıydı.

[Sidenote: =Newbury'nin İkinci Muharebesi=]

Londra'yı kraldan korumak için Parlamento, Yorkshire'dan Manchester'ın muzaffer ordusunu aceleyle çağırdı ve Sir William Waller'ın kuvvetini de ekledi. Birleşik orduları, 22 Ekim'de kraliyet birlikleriyle kararsız ikinci Newbury Muharebesi'nde savaştı. Burada Manchester, tembelliği ve kararsızlığı yüzünden Waller'ın tüm savaşı yapmasına izin verdi ve neredeyse günü kaybediyordu. Ancak sonunda Charles, Oxford'a çekilerek alanı düşmanlarına bıraktı.

[Sidenote: =Laud'un İnfazı=]

1644-5 kışı, derin öneme sahip olaylarla doluydu. Parlamento, kralla müzakere etmek için son bir girişimde bulundu ve sadece şu cevabı aldı: "Bu üç şeyden -Kilise, tacım ve arkadaşlarımdan- vazgeçmeyeceğim ve bunları benden almak için daha çok uğraşmanız gerekecek." Kralın tavizsiz tavrından rahatsız olarak, daha fazla barış girişimini imkansız hale getireceğini bildikleri bir adım attılar. Canterbury'nin eski Başpiskoposunu hapisten çıkarıp, ona karşı bir mahkumiyet kararı çıkardılar ve onu ölüme mahkûm ettiler. Laud dindar ve kararlı bir şekilde darağacına gitti ve İngiltere Kilisesi'nin şehidi olarak öldüğünü, siyasi eylemlerinin kurbanı olmadığını iddia etti. Bu infaz, affedilemez bir zulüm ve kin eylemiydi. Yaşlı adam üç yıl hapis yatmıştı, tamamen zararsızdı ve kısmen kralı kızdırmak, kısmen de Laud'un kendisi kadar hoşgörüsüz bir mezhep olan Presbiteryenlerin dini bağnazlığını gidermek için öldürüldü.

[Sayfa notu: ="Özverili Kararname."=]

Fakat Laud'un mahkumiyeti geçerken, başka bir önemli konu daha vardı. Önceki yılın kampanyası, iki baş Parlamento generali Essex ve Manchester'ın itibarı için ölümcül olmuştu - biri Lostwithiel'de ordusunu kaybettiği için, diğeri Newbury'de sapkın
saçmalıkları için. Waller ve birkaç kişi daha iyi durumda değildi. Uzun süre Manchester'ın ikinci komutanı olarak görev yapan Cromwell, şefine karşı bir haçlı seferi başlattı ve onu savaşı kasıtlı olarak uzatmakla suçladı. Genel olarak, Parlamento ordularının profesyonel askerlere emanet edilmesi durumunda çok daha iyi durumda olacağı düşünülüyordu, büyük akranlara veya önemli politikacılara değil. Böylece, iki Meclisin üyelerinin askeri görevlerinden vazgeçme ve faaliyetlerini yasama ve idari işlerle sınırlama sözü verdiği ünlü "Özverili Kararname" geldi. Bir istisna yapıldı - Parlamento ordusundaki en iyi süvari subayı olduğu herkes tarafından kabul edilen Oliver Cromwell'in askeri görevini sürdürmesine izin verildi. Ancak Essex, Manchester ve geri kalanlar sivil hayata çekildiler.

[Sidenote: ="Yeni Model Ordu."=]

Aynı zamanda, Parlamento ordusunu yeniden şekillendirmeye karar verdi. Sahaya çıkan kuvvetlerin çeşitli doğasından dolayı çok fazla rahatsızlık ortaya çıkmıştı. İlçe milisleri, Londra tren bandoları, gönüllü toplamalar, cepheye zorlanan "baskı altındaki adamlar", "İlişkili İlçeler" ordusu gibi yerel örgütler, bazı karışıklıklarda yan yana görev yapmıştı. Askerler firar etmeye alışmıştı, milisler il sınırlarını geçmeye karşı çıkıyordu, tren grupları çok uzun süre silah altında tutulurlarsa dükkanlarına geri dönüyorlardı. Bu sorunları ortadan kaldırmak için Parlamento şimdi Sir Thomas Fairfax'ın liderliğinde, Cromwell'in ikinci komutan olduğu, yaklaşık 20.000 seçkin adamdan oluşan bir daimi güç olan "Yeni Model Ordu"yu kurdu. Bu çok güçlü bir ordu olduğunu kanıtladı. Birlikler çoğunlukla gazilerden oluşuyordu, hepsi gayretli ve istekliydi ve subaylar çok dikkatli seçilmişti. Özellikle atlılar eski Parlamento askerlerinden çok daha üstündü. Cromwell onları kendi Doğu ülkesi alayından örnek aldı, safları "din adamları" ile doldurdu, bu kişiler savaşı Papalık ve tiranlığa karşı bir haçlı seferi olarak görüyordu ve zırhlı süvarilerini -"Demir Yanlılar" olarak adlandırılıyorlardı- en yüksek verimlilik seviyesine getirdi. [İllüstrasyon: NASEBY

1645.]

[Sidenote: =1645. Naseby Muharebesi.--Midlands, Charles'a yenildi.=]

Bir sonraki baharda "Yeni Model", Cavaliers'a karşı şansını denemek için gönderildi.
Kral, ordusunu kuzeye, Trent vadisindeki partisinin talihini yeniden sağlamak için
yönetmişti; Newark artık onun en
ileri karakoluydu. Yolda önemli Parlamento kasabası Leicester'a saldırdı, ancak ilerlemesi Fairfax'ın yaklaştığı haberiyle durduruldu. "Yeni Model"i küçümseyen Cavaliers, kraliyet ordusu birkaç bin kişi daha az olmasına rağmen, ona
şiddetle saldırmak için döndü. 13.000 kişiye karşı sadece 9.000 adam sahaya sürmüş gibi görünüyorlar. Charles ve Fairfax, Northamptonshire'daki Naseby'de buluştular ve
orada ilk iç savaşın belirleyici savaşını yaptılar. Bir kez daha
kaybeden Rupert, kazanan ise Cromwell oldu. Prens,
kraliyet atının sağ kanadıyla, yakın rakiplerini bozguna uğrattı
ve onları pervasızca takip ederek sahadan ayrıldı. Fakat kralın
solunda Cromwell ve Demir Yanlılar, Kuzey'in Süvarilerini
parçaladılar ve sonra saflarını sabitleyip
Kraliyetçi piyadelerin
yanına doğru at sürdüler. Charles, zayıflayan merkezine yardım etmek için yedeğini gönderdi ve muhafızlarının başında hücum etmeye hazırlandı.
"Ölüme mi gideceksin?" diye bağırdı Carnwath Kontu, kraliyet dizginlerini ele geçirip efendisini baskıdan
çıkardı. Charles pes etti
ve geri döndü. Sonunu mızraklar arasında yapmak için devam etseydi, kendisi ve İngiltere için çok daha iyi olurdu. Cromwell'in saldırısı
günü belirledi; Kraliyetçi piyadeler binildi veya yakalandı;
at enkazları geç dönen Rupert'e katıldı ve efendilerini Oxford'a geri götürdü (14 Haziran 1645).

[Sidenote: =Charles bir kaçak.--Montrose'un Kariyeri.=]

Naseby savaşın kaderini belirledi. Kral Midlands'da asla başka bir ordu
kuramazdı. Tüm piyade gücü gitmişti ve sonraki sekiz ay boyunca 2000 veya 3000 atla çaresizce
bölgelerde dolaştı, takipçilerinden kaçmaya ve
yeni bir piyade birliği oluşturmaya boşuna çalıştı. Tek umudu İskoçya'da ortaya çıkan bir müttefikti. İskoç bir soylu olan Montrose Markisi James Graham, Covenant'tan hoşnutsuzluğu büyümüş, bir önceki yıl Highlands'da kraliyet sancağını yükseltmişti. Doğuştan bir liderdi ve ilk başta sadece bir avuç vahşi klan üyesi tarafından takip edilse de, kısa süre sonra savaşta gücünü hissettirdi. Kuzeydoğuda iki küçük orduyu bozguna uğrattıktan sonra Argyleshire'a döndü ve Inverlochy'de (Ocak 1645) neredeyse tüm Covenanting Campbells klanını yok etti. Sonra, Lowlands'a inerek, Kilsyth'de (15 Ağustos) büyük bir orduyu parçaladı, Glasgow'u ele geçirdi ve İskoçya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi. Charles ona katılmaya karar verdi ve onun yardımıyla savaşın kaderini değiştirmeye güvendi. Ancak Montrose'un Highland birlikleri yağmalarını saklamak için eve döndüler ve o da o an için nispeten küçük bir kuvvetin başında kaldı. Sonra Leslie, İngiltere'de görev yapan İskoç ordusunu Tweed'in üzerinden geri götürdü ve Montrose'u Philiphaugh'da şaşırttı ve bozguna uğrattı (Eylül 1645).

[Sidenote: =1645-6. Batı'daki savaşın sonu.=]

İskoçya'dan Charles için daha fazla umut yoktu ve geriye kalan tek ordusu, Hopton ve Goring komutasındaki Batı'daki kuvvet de mahvolmuştu. Naseby'den sonra Fairfax, "Yeni Model"i Somersetshire'a götürdü, Langport'ta Goring'i yendi ve Bristol'u ele geçirdi (Eylül 1645). Kraliyetçiler batıya, Land's End'e doğru sürüldü. Sonraki baharda Fairfax onları takip etti, Exeter'ı aldı, Torrington'da Hopton'ı yendi ve düşmanın enkazlarını Cornwall denizine sırtları dönük olana kadar istikrarlı bir şekilde sürdü. Kaçış imkansızdı ve Batı'daki kralın ordusu silahlarını bıraktı (Mart 1646).

[Sayfa notu: =Charles kendini İskoçlara teslim ediyor.=]

Kral artık tüm umudunu yitirmişti ve Roundhead orduları son kalesi olan Oxford'u kuşatmak için toplanmaya başladığında, umutsuz bir önlem aldı. İskoç Antlaşmacıların kendisine İngiliz Parlamentosu partisinden daha az düşmanca davrandığını düşündü ve İngiliz tebaasına değil, onlara teslim olmaya karar verdi. Oxford'dan kılık değiştirerek kaçarak Newark'taki İskoç kampına gitti ve orada teslim oldu (Nisan 1646). Tacını tebaasıyla anlaşarak kurtarabileceğine dair umutsuz değildi; çünkü kendi diplomasi gücüne aşırı bir inancı vardı ve eski kaçamaklarının ve entrikalarının insanların onun vaat ettiği söze olan güvenini ne kadar derinden sarstığını anlamıyordu. Yine de daha iyi bir yanı vardı; kendi iyi niyetlerine ve kalıtsal haklarına içtenlikle inanıyordu ve hiçbir baskı altında asla vazgeçmeyeceği iki şey vardı: tacı ve İngiltere Kilisesi'ne bağlılığı.

[Sidenote: =İskoçlar onu Parlamento'ya teslim ediyor.=]

İskoçlar Charles'ı ellerinde tutmaktan memnundular ve eğer Antlaşmayı kabul edip İngiltere'ye Presbiteryenliği dayatmaya söz verirse onu tahtına geri getirmeyi teklif ettiler. Bu talep kralı vicdanının sabit ve sağlam olduğu bir noktadan vurdu; Kiliseyi asla düşmanlarına satmayacaktı, bu yüzden İskoçların önerilerini oyaladı ve oyaladı, ancak kabul etmedi. Reddetmesi karşısında tiksinen
Covenanters, onu İngiliz Parlamentosu'na teslim etmeye karar verdi. İngiltere'deki hizmetleri için kendilerine borçlu olunan tüm sübvansiyonların ödenmesini şart koştuktan sonra, kralı düşmanlarına teslim ettiler - çağdaş görüşün "efendilerini 400.000 pounda satmak" (Ocak 1647) olarak adlandırdığı bir işlem.

[Sayfa notu: =Presbiteryenler ve Bağımsızlar=]

Charles bile tüm umudunu yitirmemişti; muzaffer düşmanlarının kendi aralarında çok bölündüklerini biliyordu ve onları birbirine
karıştırarak kendisi için iyi şartlar
sağlayabileceğini düşünüyordu. Parlamentoyu bölen iki parti Presbiteryenler ve Bağımsızlardı. Bunlardan ilki, daha önce çok şey duyduğumuz, tüm İngiltere'yi İskoç Kilisesi modelinde bir Kalvinist Kilise olarak örgütlemek istiyordu; uyum konusunda Laud kadar hoşgörüsüzdüler ve tüm ulusu yeni örgütlenmelerine zorlamayı amaçlıyorlardı. Papistler, Episkopalyanlar ve her türden Uyumsuzlar katılacaklardı. Bu plan, her türden ve koşuldan insandan oluşan ve yalnızca Devlet Kilisesi'nden ve zorunlu bir tekdüzelikten hoşlanmayan bir parti olan "Bağımsızlar"ı memnun etmedi. Bağımsızların bazıları vahşi mezheplerdi; Anabaptistler, Levellers ve Beşinci Monarşi adamları, yakın bir Milenyumun en garip doktrinlerini savunuyorlardı. Diğerleri ise sadece bireyin kendi vicdanı için sorumluluk
alması konusunda ısrar eden ve Devlet Kilisesi'nin, zorunlu yetkileriyle, Tanrı ile insan arasına bir arabulucuya ihtiyaç duyulmayan bir yerde girmesinin bir hata olduğunu düşünen adamlardı. Bu nedenle Bağımsızların
şiarları tüm mezheplere hoşgörü göstermekti ve onlar Presbiteryenlerin zorla uyum sağlama doktrinine kararlılıkla
direndiler. Bağımsızlar orduda çok güçlüydü ve gelecek adam Cromwell onların davasının bir direğiydi. Öte yandan Presbiteryenler
Parlamento üyeleri arasında kesin bir çoğunluğa sahipti.

[Sayfa notu: =Parlamento Charles'a şartlar sunuyor.=]

Hoşgörü partisini temsil eden Bağımsızlar, Episkopalyanları yalnız bırakmaya oldukça hazırdı ve bu nedenle kralın kendisini ittifak edebileceğini umduğu şey, katı ve bağnaz Presbiteryenler yerine onlarlaydı. Ancak Meclis'i etkileyen ve Charles'ın şahsına sahip olan Presbiteryenler'di; bu nedenle onlarla anlaşmak zorundaydı. Parlamento çoğunluğu henüz monarşiyi kaldırmayı hayal etmemişti; iki şeye kararlıydılar: Mevcut kralın ellerini o kadar sıkı bağlamak ki bir daha asla ortak refah için bir
tehlike
olmasın ve onu Presbiteryenliğin Devlet dini olarak kurulmasına
izin vermeye zorlamak. Birincisi yeterince mantıklı bir amaçtı, çünkü Charles'a asla güvenilemezdi; ikincisi ise çılgın bir bağnazlıktı, çünkü Presbiteryenler ulusta sadece bir azınlıktı, Episkopalyenler ve Bağımsızlar tarafından çok daha fazlaydı. Parlamento'nun "Önerileri", Charles'ın milisleri, filoyu ve vergilendirmeyi yirmi yıl boyunca kontrol etme iddiasından vazgeçmesi talebini içeriyordu; Sözleşmeyi kendisi kabul etmeli, tüm tebaasına zorla kabul ettirilmesine onay vermeli ve
tüm Romalılara zulmedilmesini emretmeli.[42] Ayrıca iç savaşta kendi baş destekçilerinin
yasadışı ilan edilmesine de onay vermeliydi.

Charles uzun zaman önce tacını, Kilisesini veya arkadaşlarını asla feda etmeyeceğini ilan etmişti ve esaret altındayken yeminini tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak yöntemi istikrarlı bir şekilde reddetmek ve
düşmanlarına en kötüsünü yapmalarını emretmek değildi. Taleplerine uzun
karşıt önermeler, apaçık kaçamak cevaplar ve her tartışmalı noktada bitmek bilmeyen saçmalamalarla karşılık verdi. Bir şehit gibi görünebileceği yerde,
bir laf cambazı olarak durmayı seçti. Parlamento, müzakereler devam ederken onu Northamptonshire'daki Holmby House'da rahat ve onurlu bir şekilde hapsetti ve o kadar dikkatsizce korunuyordu ki, her türlü olası müttefikle gizli yazışmaları sürdürebildi - Fransa Kralı, İskoçlar ve Bağımsızlar partisinin şefleri.

[Sayfa notu: =Parlamento ve ordu.=]

Ancak kral ve Avam Kamarası şartlar için pazarlık ederken yeni bir zorluk ortaya çıktı. Parlamentodaki Presbiteryen çoğunluk, hem bakımının masrafı hem de daha çok düşmanları Bağımsızlar'ın kalesi olduğunu bildikleri için orduyu dağıtmak istiyordu. Mart 1647'de, İrlanda isyanını bastırmaya mahkûm birkaç alay dışında tüm gücün dağıtılması için bir kararname çıkardılar. Ancak "Yeni Model" görevden alınmayı reddetti; Presbiteryenlerden nefret ediyordu ve kendisini yedi yıldan fazla süredir görevde olan eski bir Meclis'ten daha gerçek bir Püriten partisi temsilcisi olarak görmeyi öğrenmişti. Ordu dağılmak yerine, direniş için kendini örgütlemeye başladı ve her alay, merkezi bir askeri komite oluşturmak için iki vekil veya "ajitatör" atadı. Bu, ev sahibi liderleri Fairfax ve Cromwell'in onayıyla yapıldı. Hareket doğaldı, ancak tamamen anayasaya aykırıydı; askerlerin bir sonraki adımı daha da aykırıydı. Ajitatörlerin ve Cromwell'in de gizli onayıyla Joyce adında bir subay, 500 adamla Holmby'ye gitti, kralın şahsını yakaladı ve onu ordunun karargahının bulunduğu Newmarket'a götürdü. [Sidenote: =Bağımsızlar Charles'a şartlar teklif ediyor.=]

Ardından ordu Londra'ya yürüdü ve kapılarının önünde kamp kurdu (16 Haziran 1647). Birçok Presbiteryen üye Avam Kamarası'ndan dehşet içinde kaçtı ve Bağımsızlar bir an için Parlamento'da çoğunluğu elde etti. Muzaffer taraf daha sonra kralla görüşmeye devam etti ve ona cömert şartlar teklif etti: tüm mezheplere tam hoşgörü, kraliyet gücünün krallığın silahlı kuvvetleri üzerindeki kısıtlaması
sadece on yıl ve beşi hariç sürgündeki tüm Kraliyetçiler için af.

[Sidenote: =Charles'ın entrikaları.=]

Kral kötü bir ilham anında bu ılımlı teklifi reddetti.
Presbiteryenler ve ordu arasındaki kavgadan cesaret alarak, her ikisinden de kurtulmak için gizli bir komplo kurmuştu. İngiltere'nin dört bir yanındaki eski taraftarları aynı anda ayaklanma konusunda anlaşmışlardı ve İskoçlardan yardım sözü almışlardı; çünkü o katı Presbiteryenler Bağımsızlardan ve İngiliz ordusundan o kadar nefret ediyorlardı ki, krala karşı onlara katılmaya hazırdılar. 11 Kasım 1647'de Charles, askeri esirlerinden kurtuldu ve Wight Adası'na kaçmayı başardı. Adanın valisi Hammond, onu Carisbrooke'ta güvenlikte tuttu, ancak orduya geri göndermedi. Kral, Carisbrooke'tan hem orduya hem de Parlamento'ya yeni uzlaşma koşulları teklifleri gönderdi, ancak yalnızca arkadaşlarının silaha sarılması için zaman kazanmaya çalışıyordu. 
[Sayfa notu: =Savaşın yenilenmesi.=] 

28 Nisan 1648'de planının işe yaradığını gördü. Kuzey ülkesi Kraliyetçilerinden oluşan bir grup Berwick'i ele geçirdi ve kraliyet sancağını dikti.
Birkaç gün sonra İskoçlar silahlandı ve Hamilton Dükü'nün komutası altında büyük bir kuvvet topladı ve Sınırı geçmeleri emredildi. Aynı zamanda İskoç lordlarından oluşan bir komite, genç Galler Prensi için Fransa'ya
gönderildi ve onu aralarına gelmeye
ve babasının arkadaşlarının başına geçmeye davet etti.
İskoçya'daki hareket, İngiliz Kraliyetçilerinin genel ayaklanmasının bir işaretiydi.
Mayıs ve Haziran aylarında ülkenin her yerinde ayaklanmalar çıktı--Galler,
Kent, Essex, Cornwall ve hatta Püritanizmin çok güçlü olduğu "Birlik"in Doğu Eyaletleri arasında.

[Sayfa notu: =İngiliz Kraliyetçileri bastırıldı.=]

Bir an için kralın kazanacağı düşünüldü. Ordunun bu kadar çok eşzamanlı ayaklanmayla başa çıkamayacağı düşünülüyordu. Ancak Charles, Fairfax ve Cromwell'in tehlike anında gösterebilecekleri askeri beceriyi hesaplamamıştı. Üç aydan kısa süren zorlu mücadelede iki general tüm ayaklanmayı bastırmıştı. Fairfax, Güney'deki en tehlikeli isyancı grubu olan Kentlileri, Maidstone kalesine saldırarak bozguna uğrattı. Sonra, Thames'i geçerek Doğu Kontluklarını yatıştırdı ve o bölgelerdeki tüm isyancıları Colchester'a sürdü. Colchester'da şiddetli bir direnişle karşılaştı; kasaba iki ay dayandı ve sadece açlığa yenik düştü (27 Ağustos 1648). 

[Sayfa notu: =Preston Muharebesi.--İskoç ordusu dağıldı.=] 

Bu arada Cromwell önce Galli Kraliyetçileri devirdi ve sonra İskoçlara karşı koymak için kuzeye doğru ilerledi. Hamilton Dükü Tweed'i çoktan geçmişti ve 4000 veya 5000 Yorkshire'lı ona katılmıştı. Güney yönünde hareket etti, Galler'e ulaşmayı amaçlıyordu, ancak Lancashire'da Cromwell onu yürüyüşte yakaladı, ordusu birçok mil boyunca yayılmıştı. Dağınık orduya saldıran Cromwell, Preston'da (17 Ağustos) ordunun arkasına geçti; sonra baskı yaparak, üç gün süren şiddetli çatışmada tüm orduyu dağıttı veya ele geçirdi, ancak gücü düşmanın gücünden çok daha azdı. Ancak aptal Hamilton adamlarını o kadar dağıtmıştı ki, onları asla bir savaş için toplayamadı. 25 Ağustos'ta dük, ordusunun son kalıntılarıyla Uttoxeter'da teslim oldu. [Sayfa notu: =Kraliyetçi liderlerin idamı.=]

İkinci iç savaş böylece kralın dostları için tam bir felaketle sonuçlandı. Dahası, Charles'ın kaderini de mühürlemişti. Galipler arasında, onun
çatışmanın sönmekte olan közlerini körüklediği ve ülkeyi bir kez daha alevlendirdiği pervasız entrikadan dolayı cezalandırılması gerektiğine kararlı büyük bir grup ortaya çıktı. Ordunun öfkesi o kadar şiddetliydi ki, savaş başladığından beri ilk kez, yenilen Kraliyetçilerin teslim olmasının ardından çok sayıda idam gerçekleşti. İskoçlara liderlik eden Hamilton Dükü; Colchester'ı savunan Lucas ve Lisle; güneydeki Kraliyetçileri komuta etmek üzere atanan Lord Holland hepsi öldü.
Yüzlerce alt rütbeli tutsak, Barbados'taki plantasyonlarda köle olarak hizmet etmek üzere gönderildi.

[Sidenote: =Pride's Purge.--The Rump.=]

Charles'ın kendisi Carisbrooke'tan uzaklaştırıldı -duvarlarından kaçmak için iki başarısız girişimde bulunmuştu- ve Hurst Kalesi'nde sıkı bir
gözetim altına alındı. Parlamento hala onunla müzakere etmeye devam etti, sadece şartlarını daha katı hale getirdi. Ancak ordu böyle bir anlaşmanın yapılmasını istemiyordu. Avam Kamarası hala görüşürken, aniden bir askeri saldırıya maruz kaldı. Önde gelen bir Bağımsız subay olan Albay Pride, alayını 6 Aralık 1648'de Westminster'a yürüttü ve üyeler toplanmaya başladığında, Presbiteryen partisinin tüm şeflerini tek tek ele geçirdi. Kırk bir kişi hapse atıldı, doksan altı kişi geri çevrildi ve bir daha asla Meclis'e yaklaşmamaları konusunda uyarıldı. Sadece altmış Bağımsız üyenin girmesine izin verildi, bu organ gelecekte Meclis'in "oturma bölümü" olarak "Rump" adı altında aşağılayıcı bir isimle anılacaktı. Böylece ünlü Uzun Parlamento sona erdi, kendi yarattığı askeri canavar tarafından yok edildi. Gülünç bir kalıntı olan, askerlerin kölesi olan "Rump", İngiltere'deki sivil gücü temsil etmek üzere tek başına kalmıştı.

[Sayfa notu: =Kralın yargılanması.=]

Kralın kaderi artık belirlenmişti. Ordu onu cezalandırmaya karar vermişti ve Parlamento ordunun aracı olacaktı. 23 Aralık'ta, Rump üyeleri kralı yargılamak için bir yasa tasarısı geçirdiler. 1 Ocak 1649'da, "Parlamento'ya ve İngiltere krallığına savaş açmanın vatana ihanet olduğunu" oyladılar ve kralı bu suçtan yargılamak için Yüksek Adalet Divanı atadı. Kralın hem hayatının hem de tacının hedef alındığı görüldüğünde, Bağımsızların birçok lideri, hem askerler hem de siviller, geri çekilmeye başladı. Tüm ordunun şefi olan Fairfax, Yüksek Mahkeme'de oturmayı reddetti ve orada görev yapmak üzere atanan 135 kişiden sadece yetmiş veya seksen kişi katıldı. Ancak ordunun çoğunluğu ve tüm ordunun yol gösterici ruhu olan Cromwell, işi bitirmeye kararlıydı. Yüksek Mahkeme, Bradshaw adında belirsiz bir avukatın başkanlığında toplandı;
sırası, tüm yasal hususlara kör olan ve yalnızca kralı kınamak için gelen askerlerle doluydu. Charles mahkemeye çıkarıldı ancak savunma yapmayı reddetti. Böyle bir kurulun, dedi,
İngiltere Kralını yargılama hakkı yoktu - bu, yalnızca yasa dışı bir toplantıydı ve tek yetkisini, sakatlanmış bir Avam Kamarası'nın hizipçi bir kalıntısından alıyordu. Bu şüphesiz doğruydu ve yargıçlarının öfkesini göz önünde bulundurarak, kral tüm savunmaların faydasız olduğunu biliyordu. 
Tuttuğu yol, onuruna ve vicdanına uygun olan tek yoldu. Yargıçlarının önünde sessiz dururken, ona ölüm cezası verdiler (26 Ocak 1649). 

[Sayfa notu: =İdam edilmesi.=] 

Dört gün sonra Whitehall Sarayı'nın pencerelerinin önüne yerleştirilen bir iskelede idama götürüldü. Görenleri hayrete düşüren sakin bir onurla öldü. Kısa bir konuşma yapmasına izin verildi, bu konuşmada kalabalığa "kılıç gücünün" kurbanı olarak öldüğünü, ulusun artık ordunun kölesi olduğunu ve Tanrı'sına ve kralına olan görevini hatırlayana kadar bir daha asla özgür olmayacağını hatırlattı. Acı çekmesi gerektiğini, çünkü Kilise ve Devlet'in "keyfi bir egemenliğe" teslim edilmesine onay vermeyeceğini söyledi;
Ele geçirenlerin ondan istediği şey buydu. Sonunda, dedi, İngiltere Kilisesi'nin mesleğine göre bir Hıristiyan olarak öldü, ki bu mesleği her zaman korumaya çalışmıştı.
Sonra başını kütüğe koydu ve
halkın inlemeleri arasında yılmaz bir cesaretle baltayla karşılaştı.

[Sidenote: =Kaderi hak edilmiş miydi?=]

Kralın yargılanmasının nefret dolu yasadışılığı,
düşmanlarının şiddeti ve sonunun onuru, onun anısını yarı yarıya kurtardı.
Onu öldürenlere duyduğumuz nefretle suçlarını neredeyse unutuyoruz.
Ama katillerini kınadığımızda, onların kışkırtmalarını unutmamalıyız.
Charles, ulusu on bir yıl süren tiranlık boyunca ayaklarının altına almıştı.
Onu dört yıl daha süren acımasız bir iç savaşa dahil etmişti. Sonra, galiplerin eline düştüğünde, asla sona erdirmeyi amaçlamadığı iki
yılını hileli ve kaçamak müzakerelerle harcadı. Sonunda, hapishanesinden ikinci ve tamamen gereksiz bir iç savaş
çıkardı. Bu eylemleri düşündüğümüzde,
kendi başına kötü sonunu getirdiğini kabul etmeliyiz; şiddet içeren ve yasadışı
olsa da, bunun hak edilmediğini söyleyemeyiz.

[Sidenote: =The Commonwealth.=]

Kralın idamını hemen bir cumhuriyetin
ilan edilmesi izledi. Bağımsızlar ve ordu, Charles'ın kişiliği kadar
monarşiden de kurtulmak istiyordu. Buna göre, Şubat 1649'da kabul edilen bir dizi kapsamlı yasa tasarısı İngiltere'yi bir
"Commonwealth" ilan etti ve hükümetini tek bir Avam Kamarası ile bir Devlet Konseyi'ne verdi. Lordlar Kamarası kaldırıldı; son zamanlarda
bir saçmalıktan biraz daha fazlasıydı, çünkü bir düzineden fazla asilzade katılmaya alışmıştı. Ancak şimdi İngiltere Milletler Topluluğu'nun temsilcisi olduğu varsayılan "Rump", kendisi bir alaydan daha fazlası değildi.
"Gurur tasfiyesinin" kurbanlarının sıralarına dönmelerine asla izin vermedi, böylece ordunun kılıçlarına güvenen
hizipçi bir azınlıktan başka bir şey değildi.

[Sidenote: =İskoçya ve İrlanda.=]

Rump ve ordu İngiltere'nin efendileriydi, ancak İskoçya ve İrlanda'da henüz güçsüzdüler. İrlanda, Dublin ve Londonderry kasabaları hariç, tamamen Katolik konfederasyonların elindeydi. İskoçya, Preston'dan sonra asla silahlarını bırakmamıştı; Tweed'in kuzeyinde cumhuriyetçi bir parti yoktu ve kralın idam haberi geldiğinde, İskoçların oğlunu II. Charles adıyla Galler Prensi ilan etmelerine yol açtı.

[Sidenote: =Savaşa Hazırlıklar.--Düzleştiricilerin İsyanı.=]

İngiltere, İskoçya ve İrlanda yollarını ayırıp ayrı krallıklara dönmedikçe, yeni hükümetin kılıcını daha küçük krallıklara
denemesi gerektiği açıktı. Bunu yapmaya tamamen hazırdı.
1649 baharında İrlanda'nın fethi için bir sefer emri verildi ve bu seferin komutası, kralın ölümünden sonra ordunun giderek daha fazla tanınan şefi haline gelen ve Fairfax'ın arka plana çekilmesiyle birlikte, müthiş Cromwell'e verildi. Ancak sefer başlamadan önce, Cromwell'in askerleriyle ilgili küçük bir sorunu yoktu. Generallerin ve albayların Uzun Parlamento'yu devirip monarşiyi devirmede gösterdikleri kötü örnek,
sıradan insanları da benzer düşüncelere yöneltmişti. Aralarında, tüm insanları eşit kılma isteğinden dolayı Levellers adı verilen aşırı demokratik cumhuriyetçilerden oluşan bir grup
büyümüştü; bunlar çoğunlukla azizlerin zaferini ve bin yılın gelişini bekleyen belirsiz ve fanatik mezheplerin üyeleriydi. Ordu İrlanda savaşına hazırlanırken, Levellers açık bir ayaklanma başlattı ve "Rump"ın görevden alınmasını, yıllık Parlamentoların getirilmesini, Devlet Konseyi'nin kaldırılmasını ve "ruhani ve dünyevi her şeyde gerçek ve mükemmel özgürlüğün" verilmesini talep etti. Ancak fanatikler,
düşündüklerinden daha zayıftı ve isyanları kolayca bastırıldı. Cromwell, liderlerinden üç veya dört tanesini vurdu ve grubun geri kalanını affetti.

[Sayfa notu: =Cromwell İrlanda'yı bastırıyor=]

Ağustos 1649'da Cromwell, sekiz yıl önceki isyandan beri iç savaşın hiç bitmediği İrlanda'ya güçlü bir ordu götürdü.
Ormonde Markisi yönetimindeki Anglo-İrlandalı Kraliyetçilerin kalıntıları, ona karşı çıkmak için Romalılarla birleşti, ancak ortak çabaları
işe yaramadı. Bu kadar güçlü bir adam daha önce hiç İrlanda'ya elini
koymamıştı. Parlamentonun elindeki tek büyük şehir olan Dublin'den başlayarak Leinster'ı fethederek başladı. En başından itibaren düşmana terör estirmeye karar vermişti. Sert mizaçlı gazileri, Romalılara ve isyancılara karşı her türlü aşırı zulmü yapmaya muktedirdi. Ancak
Cromwell, İrlanda direnişini kıran iki korkunç darbeden kişisel olarak sorumludur. Düşman, Drogheda ve Wexford adlı iki kasabada kendini
güçlendirmişti. Cromwell her ikisine de saldırdı ve
adalet vermeyi yasakladı, böylece garnizonun tamamı her durumda bir adama kadar katledildi. Sekiz veya dokuz bin İrlandalı öldü ve
bu katliamlar isyancılara öyle bir korku saldı ki
daha fazla direnmediler. Cromwell adanın yarısını ele geçirmişti ki
acil ihtiyaç onu İngiltere'ye geri çağırdı. Fethi tamamlamak için ordusunun bir kısmını
damadı Ireton'a bıraktı ve geri kalanıyla
aceleyle geri döndü (Mayıs 1650).

[Sayfa notu: =Prens Charles İskoçya'da.=]

Yeni tehlike İskoç savaşıydı. Galler Prensi Charles,
İskoçya'ya geçmiş ve ülkenin ulusal güçlerinin başına geçmişti.
Bu vicdansız genç adam "Antlaşmayı" kabul etmiş ve İskoçları kendisine daha sıkı bağlamak için
kendisini bir Presbiteryen olarak ilan etmişti. Yiğit Montrose Markisi'nin, Highlands'de tamamen Kraliyetçi bir isyan çıkarmaya çalışmış olan idamını kınamadan atlattı ve arkadaşının katilleriyle ittifak kurdu. Charles, İngiliz kraliyetçileri kendi yardımına çağırmaya kararlıydı ve Cromwell'i evine çağıran şey, Fairfax'ın İskoçlara karşı bir orduya liderlik etmeyi reddetmesiydi. Ocak 1649'daki trajediden beri, Püriten davasının adaletine olan eski güvenini kaybetmişti.

[Sayfa notu: =Dunbar ve Worcester Savaşları.=]

Cromwell, Temmuz 1650'de İskoçya'ya girdi ve rakipleri Leven ve Leslie'nin kötü generalliği nedeniyle Dunbar'da çok üstün bir orduyu yendi (3 Eylül). Daha sonra Edinburgh'u aldı, yavaş ve istikrarlı bir şekilde
tüm Ovaları fethetti ve İskoçya'nın içlerine doğru ilerledi. Ancak ertesi yıl, Perth'e giden yolu kazandığında,
Prens Charles ve İskoç ordusunun onu
geçip İngiltere'ye girdiğini ve Lancashire ve Galler'i yardıma çağıracaklarına güvendiğini öğrendi. Cromwell
ateşli bir hızla takip etti ve işgalcileri Worcester'da yakaladı
(3 Eylül 1651). Demir gazileri bir kez daha günü kurtardı;
İskoçlar yenildi ve dağıldı. Prens Charles zar zor kurtuldu ve
sadık dostları İngiltere'yi geçip Brighton'dan gemiye binmesine
olana kadar hayatını tehlikeye atarak günlerce dolaştı. Oradan
güvenli bir şekilde Fransa'ya geldi.

[Sayfa notu: =İç savaşın sonu. =]

Cromwell'in "taçlandırıcı merhamet" olarak adlandırdığı Worcester Muharebesi,
iç savaşa kesin bir son verdi. İskoçya teslim oldu, İrlanda
Ireton tarafından tamamen fethedildi ve Rump ve ordu
son düşmanlarına karşı zafer kazandı. Şimdi, üç krallığın yeni koşulları altında
birleşik bir Milletler Topluluğu'na yerleşip yerleşemeyeceği
görülüyordu.

DİPNOTLAR:

[41] O zamanlar moda olan uzun saçlarla çok güçlü bir tezat oluşturan, Püritenlerin kısa kesilmiş saçlarına atıfta bulunan "Yuvarlak Kafa" terimi ilk olarak 1641'in sonunda kullanılmaya başlandı.

[42] Romalıların çocukları zorla onlardan alınacak ve
Presbiteryenler olarak eğitilecekti.

XXVIII. BÖLÜM.

CROMWELL.

1651-1660.

[Sayfa notu: =Cromwell'in Gücü=]

Worcester savaşının "taçlandırma merhameti"nden sonra, İngiltere'nin yönetimi, ulusun yalnızca bir kısmının temsilcisi olan sakatlanmış ve itibarsızlaştırılmış Avam Kamarası'nın elindeydi. Ancak
gerçekte krallığı hareket ettirme gücü, Westminster'da oturan temsili hükümetin alay konusu
olmuş ve kolayca
bozabilecek ordunun elindeydi. Ve orduda Cromwell giderek daha da yüceliyordu; eski meslektaşı Fairfax sivil hayata geri dönmüştü; isyankar astları Levellers ezilmişti; onun altında iktidarı elinde tutan albaylar ve generaller çoğunlukla onun mütevazı hizmetkarlarıydı.

Cromwell'in henüz gerçek kudretine karşılık gelen resmi bir görevi yoktu. Ordunun komutanı ve Devlet Konseyi üyesiydi, ancak daha fazlası değildi. Yine de iradesi İngiltere yönetimindeki
ana etkendi.

[Sayfa notu: =Karakteri ve amaçları.=]

Şimdiye kadar sadece Parlamento ordularının cennetten gönderilmiş lideri ve Bağımsız partinin yol gösterici ruhu olarak gördüğümüz bu olağanüstü
adamın karakteri hakkında birkaç söz söylemenin zamanı geldi.
Oliver, Huntingdonshire'ın bir ilçe beyefendisiydi, gençliğinden itibaren din adamıydı ve 1628 ve 1640 Parlamentolarının önde gelen bir üyesiydi. Kırk yaşından büyüktü ve kılıcını çekmedi veya bir filoyu savaş düzenine sokmadı. Julius Caesar dışında hiçbir general
hayatında bu kadar geç bir yaşta büyük bir askeri kariyere başlamadı. Cromwell'in kendisi bir askerden çok daha fazla ulusun yaşamını ve inancını
yeniden şekillendiren biri olmayı hedefliyordu. Zaman gerektirdiği için savaşa girmişti, ancak
askeri güç ve askeri şan onun hayatının amacı değildi. Ruhsal ve dünyevi şeylerde özgürlük
fikirlerine göre İngiltere'yi düzenli, müreffeh ve özgür görmek istiyordu. Dinde ideali, devletin ibadet biçimlerinin çoğunu hoş gördüğü ve kendisinin hiçbirine bağlı olmadığı
Bağımsız sistemdi. Dünyevi şeylerde, her bölgenin nüfusuna göre temsil edildiği
gerçekten temsili bir Avam Kamarası tarafından yönetilen krallığı görmek istiyordu.
Ortaçağ'dan kalma gelişigüzel bir düzenlemenin
İngiltere'ye adil bir temsil sağlamadığı--Dunwich veya Sarum'un kaybolan ilçelerinin Yorkshire veya Norfolk kadar üyesi olduğu--mevcut Meclis için hiç sabrı yoktu. Cromwell, kendi görüşlerine uyan bir Avam Kamarası
bulsaydı, onlarla sorunsuz bir şekilde çalışırdı ve onların ilk hizmetkarı gibi yaşar ve ölürdü.

[Sayfa notu: =Cromwell yasadışılığa sürüklendi=]

Ne yazık ki, Cromwell'in görüşleri ulusun büyük bir kısmı tarafından
paylaşılmadı. İngiltere'nin yarısı gizlice
Episkopaldi; geri kalanın büyük bir kısmı Presbiteryendi; kendi Bağımsız
partisi arasında sayısız mezhep ve hizip vardı.
O zamanlar olduğu gibi şimdi de İngiltere anayasasında güçlü bir askeri güç tarafından desteklenen aşırı büyük bir kişiliğe yer yoktu. Ancak böyle bir şahsiyet Cromwell'de vardı. Şimdi, onun
toprağın, kendisinin onaylamadığı şekillerde, hor gördüğü adamlar tarafından yönetilmesine razı olup olmayacağı veya müdahale edip etmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Müdahale anayasaya aykırı olurdu; ancak İngiltere'de her şey on yıldır anayasaya aykırıydı ve
güç kullanma cazibesi, güçlü siyasi teorileri, kendine güvenen bir mizacı ve arkasında 20.000 güçlü gazisi olan bir adam için karşı konulamazdı. "Rump"un ordunun yaratığı olduğunu ve ordunun görüşlerini
uygulamak için yaratıldığını asla unutamazdı. Enerjisi ve vicdanlılığı onu kesinlikle yasadışı işlere sürükleyecekti. Cromwell'i ikiyüzlülük ve hırsla suçlamak, tüm kariyerini İngiltere'nin despotu olma arzusuna dayandırmak
alışıldık bir şeydir. Bu görüş adamı tamamen yanlış anlıyor. Ona, programını uygulama arzusuyla sürüklenen ve yoluna çıkan her şeyi -genellikle büyük bir şiddet ve yasadışılıkla-
yıkıp yıkan güçlü ilkelere ve önyargılara sahip bir adam olarak bakmak çok daha doğrudur. Sonunda otokratik gücü ele geçirdiyse, bunun nedeni planlarını başka hiçbir şekilde uygulamaya koyamayacağını keşfetmesiydi. Kısacası, güç onun için amaç değil, araçtı. Ünü için talihsiz bir şekilde, İngiltere her zaman herhangi bir program veya görüş setinin kabulüne zorlanmaya itiraz etti ve eğer yüzlerce kralın çocuğu olan bir Stuart'ın teorilerini kabul etmeyecekse, Huntingdonshire'lı basit bir taşra beyefendisinin teorilerine uysalca boyun eğmesi pek olası değildi; on yedinci yüzyılın en iyi generali olması onu yanılmaz bir yasa koyucu yapmıyordu.

[Sidenote: ="Rump"un İddiaları=]

Cromwell Worcester sahasından zaferle döndüğünde, Pride'ın tasfiyesinden bu yana İngiltere'yi yöneten küçük ve tek taraflı Avam Kamarası hala eyalette en üstteydi. Londra'da üç hafta geçirmeden önce, Oliver üyelere kendilerini feshetmeleri ve her bölge ve ilçenin temsil edileceği özgürce seçilmiş bir meclise yer açmaları gerektiğini ima etti. Böyle bir meclis, Avam Kamarası'nın Kraliyetçi üçte birinin kralın emriyle ayrıldığı 1642'den beri görülmemişti. Ancak "Rump" iki yıllık iktidarının tadını çıkarmıştı ve dağılma isteği yoktu. Yavaş yavaş kendisini ulusa karşı hiçbir görevi olmayan sorumsuz bir oligarşi olarak görmeye ve İngiltere'yi temsil ettiğini unutmaya başlamıştı. Fesih konusu gündeme geldiğinde, kendi bastırılması için uygun bir zaman olarak üç yıl sonrasını belirledi ve dağılmadan önce krallığın anayasasını yeniden düzenlemesi gerektiği bahanesini öne sürdü. Bu, Cromwell'i ve reformun tüm dostlarını ciddi şekilde kızdırdı; Üyeler aylarca sonuçsuz yasal tartışmalarla vakit kaybetmeye devam edip, hiçbir önemli yasa tasarısını geçirmeyi başaramayınca öfkeleri daha da arttı.

[Sidenote: =Dış ilişkiler.--Hollandalılarla rekabet.=]

Bu arada ülke yabancı bir savaşa girmişti.
Avrupa'nın tüm güçleri, kral katili İngiltere Milletler Topluluğu'na
kötü gözle bakıyordu ve elçileri birden fazla mahkemede kötü muamele gördü.
İkisi gerçekten öldürüldü--Anthony Ascham Madrid'de, Isaac Dorislaus ise Lahey'de; her iki durumda da katiller sürgündeki İngiliz Kraliyetçileriydi
ve yabancı hükümet suç için çok az veya hiç tazminat vermedi. İngiltere'nin İspanya ile ilişkileri gergin kalırken,
Hollanda ile ilişkileri giderek açık bir kopuşa dönüştü. Hollandalılar, stad sahibi olan Orange Prensi II. William'ın, I. Charles'ın en büyük kızı Mary ile evlenmesi ve Galler Prensi'ni aylarca sarayında barındırması nedeniyle Kraliyetçi davayla ilgileniyorlardı. Kraliyetçiler, savaş sırasında silah tedariklerini Hollanda'dan da almışlardı. Ancak İngilizler ile Hollandalılar arasındaki
kötü hissin bundan daha fazlası vardı. Son zamanlarda Doğu ve Batı ticaretinde rakip olmuşlardı. Baharat Adaları'ndaki tüccarları 1623 gibi erken bir tarihte yumruk yumruğa gelmişti ve Amerika'da Hollandalılar, Virginia ile Yeni İngiltere arasındaki bağlantıyı kesmek için 1625 gibi erken bir tarihte "Yeni Amsterdam" kolonisini kurmuşlardı. Şu anda hem Baltık hem de Akdeniz'deki nakliye ticareti için rekabet ediyorlardı. 
[Sidenote: =The Navigation Act.=]

Bu nedenle, Parlamento'nun Hollandalılara karşı öfkesi zirveye ulaştığında, meşhur Navigasyon Yasası'nda (1651) bir çıkış noktası buldu. Bu yasa, İngiltere'ye yurtdışından getirilen malların ya İngiliz gemileriyle ya da onları yetiştiren veya üreten gerçek ülkenin gemileriyle taşınmasını öngörüyordu. Böylece Hollanda nakliye ticareti ciddi şekilde sakatlanacaktı. Akıllıca bir yasa değildi veya siyasi ekonomi yasalarına uygun değildi, ancak zamanın ruhuna uygundu ve hatta genellikle aklı başında olan Cromwell bile bu yasayı destekledi. Hollanda çıkarlarına yönelik bu bariz darbe, amaçlandığı gibi savaşa yol açtı
(Temmuz 1652).

[Sayfa notu: =Hollanda Savaşı.--Blake ve Van Tromp=]

İngiliz filoları, takip eden mücadelede genellikle
başarılıydı. Bir süre amiral olan ve yeni görevinde hiç de fena olmayan bir yetenek gösteren atlı albay Robert Blake önderliğinde, birkaç zafer kazandılar. Çatışma iniş çıkışlardan uzak değildi ve bir keresinde Hollandalı Amiral Van Tromp bir
savaş kazandı ve bir keresinde direğinde bir süpürgeyle Kanal'dan aşağı yelken açtı ve denizleri temizlediğini
gösterdi. Ancak zaferi uzun sürmedi; bir sonraki bahar Blake, onu Kuzey Foreland açıklarında bir savaşta yendi
(3 Haziran 1653) ve Hollanda kıyılarında, cesur Hollandalının öldürüldüğü son bir zafer, İngiliz filosunun başarısını tamamladı. Bunu, mağlup edilen düşmanın
Navigasyon Yasası'nın acımasız boyunduruğunu kabul ettiği ve Stuart'ları Hollanda'dan sürmeye söz verdiği bir antlaşma izledi. Bunu daha iyi bir zarafetle yaptılar çünkü aralarındaki cumhuriyetçi parti, Orange Hanedanı'nı stad mülkiyetinden çıkarmayı yeni başarmıştı. Bu nedenle, Orange çıkarları artık İngiltere'nin sürgündeki kraliyet ailesinin lehine kullanılamazdı (1654).

[Sidenote: =Parlamentodan Hoşnutsuzluk=]

Ancak Hollanda savaşı sona ermeden önce, İngiltere'de kapsamlı bir
siyasi değişim meydana gelmişti. "Rump" Parlamentosu akılsızca yollarında ısrar etmişti; Kilise'de veya Devlet'te hiçbir reform yapmamıştı, ancak tüm zamanını
kârsız tartışmalarla harcamıştı. Ayrıca, John veya Henry III'ün "tallage"lerini hatırlatan yeni bir sistemle vergileri artırarak ülkedeki popülaritesini
artıramamıştı. Eski iç savaşta Kraliyetçi tarafı tutanların
tümünün listesini yaparak, altı veya yedi yıl önceki suçlar için onlara ağır para cezaları verdi. Ordu, kendisinin oluşturduğu Parlamento'ya karşı umutsuzca sabırsızlanmaya başladı. Ağustos 1653'te, büyük bir subay grubu, şefleri Cromwell'e Avam Kamarası'nın kendilerini feshetmesi konusunda ısrar etmesi için dilekçe verdi. Biraz
korkan Meclis, bir fesih için bir yasa tasarısı geçirdi, ancak tüm oturan üyelerin seçmenleri tarafından yeniden seçilmek zorunda kalmadan bir sonraki Parlamento'da tekrar görünmeleri gerektiği gibi sıra dışı ve saçma bir iddiayla.

[Sidenote: =Cromwell Parlamento'yu zorla feshediyor.=]

Kendilerini sonsuza dek sürdürme yönündeki bu garip girişim, Cromwell'in öfkesini kaynama noktasına getirdi. Gurur'un tasfiyesinden bile daha sert bir adım atmaya karar verdi. 20 Nisan 1653'te, kapının dışında bıraktığı bir muhafızla birlikte Westminster'a gitti. Özel üye olarak yerini aldıktan sonra hemen ayağa kalktı ve meslektaşlarına ateşli bir nutuk çekti. Onlara, din veya reform için hiçbir şevki olmayan değersiz konuşmacılar olduklarını söyledi. Öfkeli Avam Kamarası tarafından bağırarak susturulduğunda, askerlerine içeri girmelerini emretti ve dehşete düşen politikacıları kapıdan dışarı itti. Konuşmacı
sandalyesinden
sürüklendi ve Cromwell adamlarına, masanın üzerinde duran ve İngiltere Avam Kamarası'nın onurunu temsil eden büyük topuz olan "o
süsleri" kaldırmalarını emretti.

Böylece, büyük generalin salt emriyle
feshedilen güçlü "Uzun Parlamento"nun son kalıntısı da yok oldu. Düşüşü de fazla
mırıldanmaya neden olmadı, çünkü ulus onu geveze ve çıkarcı oligarklardan oluşan bir topluluktan daha fazlası olarak görmeyi çoktan bırakmıştı.

[Sidenote: ="Barebones'" Parlamentosu.=]

Şu anda İngiltere'de yasal bir hükümet yoktu, çünkü Cromwell'in
durumu tamamen anayasaya aykırıydı. Bunu kendisi de hissediyordu ve
kendisiyle birlikte çalışacak ve reform fikirlerini
gerçekleştirecek yeni bir Meclis yaratmak için endişeliydi; henüz bir
otokrat olma niyetinde değildi. Buna göre, Haziran ayında, üyelerin shire ve ilçeler tarafından seçilmediği, ancak Cromwell'in başkanlık ettiği bir seçim komitesi tarafından atandığı için, daha önce yapılanlardan farklı bir meclis topladı. Yasadışı olarak oluşturulan bu organa, "Aday Parlamento" veya daha sıklıkla, önde gelen üyelerinden biri olan Praise-God Barebones adlı olağanüstü bir Londra tüccarından esinlenerek "Barebones Parlamentosu" adı verildi. Ancak Cromwell, tekrarlanan deneyler sonucunda, kendisiyle tam olarak seçtiği doğrultuda çalışabilecek herhangi bir insan topluluğu keşfetmesinin imkansız olduğunu keşfedecekti. Çünkü kendi görüşleri ulusun çoğunluğunun görüşleri değildi ve bu nedenle topladığı herhangi bir meclis, er ya da geç onunla tartışmaya mahkumdu. Ve ordusunda herhangi bir sayıda parlamentoyu dağıtabilecek bir silaha sahip olduğundan, inatçı Meclisi aniden dağıtarak her tartışmayı sona erdirmeye meyilliydi. Daha az kendine güvenen veya İngiltere'yi reform etmek için yukarıdan bir yetkiye sahip olduğunu düşünmeyen biri, bir Parlamento ile işbirliği yapmayı öğrenebilirdi. Ancak Cromwell kendi iyi niyetlerinden o kadar emindi ve onları sorgulayanların yanlış kafalı ve hizipçi olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, üç parlamentoyu azarlama ve haklı öfke sözleriyle üst üste kovdu.

İnatçı ve fanatik Bağımsızlarla dolu bir organ olan Barebones Parlamentosu, kısa sürede yaratıcısı için fazla huzursuz olduğunu kanıtladı. Cromwell, yasaları kanunlaştırmaya başladıklarında ve Şansölye Mahkemesi'ni kaldırdıklarında, ilk çabalarına gülümsedi. Ancak kendilerine "Azizler" adını veren bu meclis, Kilise ondalıklarını -din adamlarının geçimini- ve hem devletin hem de özel kişilerin geçimlerini koruma haklarını ellerinden almaktan bahsetmeye başladığında kaşlarını çatmaya başladı. Hatta, İngiltere'nin eski yasasının yerine Tesniye Kitabı'ndaki Musa yasasını koymak istedikleri bile söylenir. Bu, Cromwell'den bir azar işitti, bunun üzerine Meclis çok dürüstçe güçlerini aldıkları
ellere geri verdi ve kendilerini feshetti
(Aralık, 1653).

[Sidenote: ="Hükümet Aracı."=]

Bu anayasaya aykırı meclisin dağılmasının ardından, yasadışılık konusunda başka bir deney daha yapıldı. Cromwell, kendisi tarafından hazırlanan ve "Hükümet Aracı" olarak adlandırılan bir kağıt anayasa yayınladı. Bu, İngiltere'nin bir "Lord Koruyucu" ve bir Avam Kamarası tarafından yönetilmesini sağladı. Cromwell, elbette, ömür boyu tutulacak olan Koruyucu görevini üstlendi ve yarı-kraliyet karakterine sahipti, çünkü Parlamentoları toplayacak ve feshedecek olan oydu ve tüm yasa tasarıları için onayı gerekiyordu; ancak "Koruyucunun, devletin anayasasına uygun olan yasaları reddetme yetkisine sahip olmaması" şartı konuldu - belirsiz bir kontrol, çünkü her bir yasanın yasallığına kendisi karar vermek zorunda kalacaktı. Yeni Avam Kamarası adil bir şekilde oluşturulmuş bir organdı, çünkü İskoçya ve İrlanda'dan üyeler içeriyordu ve İngiliz koltukları arasında tüm "çürümüş ilçeler" oy hakkından mahrum bırakılırken, üyeleri Leeds, Liverpool ve Halifax gibi yükselen kasabalara ve daha kalabalık ilçelere dağıtıldı. Koruyucu, Avam Kamarası'nı en az beş ay (16 Aralık 1653) oturuncaya kadar feshetme yetkisine sahip olmayacaktı.

[Sidenote: =Cromwell Lord Protector.--Reformları.=]

Dokuz ay boyunca Cromwell, yetkisi üzerinde hiçbir denetim olmadan "Lord Protector" olarak hüküm sürdü, çünkü Parlamento Eylül 1654'e kadar toplanmayacaktı. Koruyucu, Parlamento'nun gelişini beklerken birçok
reform yapmaya başladı; Adalet Mahkemeleri'ni yeniden düzenledi ve Kilise'nin yönetimi için en sevdiği
planı tanıttı. Bu, tüm Protestan mezheplerine hoşgörü gösterilmesi ve "Triers" adı verilen bir seçim komitesi tarafından Kilise himayesinin aralarında dağıtılmasıydı. Bu organ yalnızca geçimini sağlayacak adayın iyi bir hayat yaşayıp yaşamadığını ve Hristiyanlığın temel doktrinlerini benimseyip benimsemediğini soruşturmak içindi. Presbiteryen, Bağımsız veya Episkopal olup olmadığını soruşturmak için değildi; yalnızca Romalılar resmen hariç tutulmuştu. Ancak, ülkenin içeriği açısından talihsiz bir şekilde, Cromwell'in eski İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'nın kullanılmaması gerektiği yönündeki kararı, vicdanlı bir Episkopal'in "Triers"a başvurmasını etkili bir şekilde engelledi. Kilise mensupları, kutsal ayinlerini kutlamak için yalnızca gizlice bir araya gelebiliyorlardı ve ulusun en azından yarısını oluşturuyorlardı. Cromwell'in iyi niyetli düzenlemeleri onlar için küstahlık ve öfkeydi ve hoşnutsuzluk her zaman yaygındı. [Sidenote: =Yeni Model Parlamento.=]

Cromwell'in Yeni Model Parlamentosu, Worcester savaşının üçüncü
yıldönümü olan 3 Eylül 1654'te toplandı. Bu, ulusun Püriten yarısının isteklerini iyi ifade eden bir organdı, ancak Kraliyetçiler, elbette,
dışlanmıştı. Güçlü ve temsili bir organ olduğu hissi, onu kendine güvenen ve kibirli yaptı; hemen "Hükümet Aracı"nın yasallığını tartışmaya ve Koruyucu'nun gücünü kısıtlayan
yasalar çıkarmaya başladı. Cromwell, yasal beş ay boyunca biraz zorlukla
sinirlendi ve sonra onu dağıttı (22 Ocak 1655).

[Sidenote: =Cromwell'in Otokrasisi.--Suikast girişimi.=]

Lord Protector, Büyük Britanya'nın otokratı olarak bir kez daha yalnız bırakıldı. Bu pozisyondan memnun değildi; Yeni Model Parlamento'nun feshedilmesi Bağımsızları ve Presbiteryenleri aynı şekilde kızdırmıştı. Despot bir Koruyucunun despot bir Kraldan daha iyi olmadığını mırıldanıyorlardı. Hem Kraliyetçiler hem de aşırı cumhuriyetçiler tarafından Cromwell'e karşı komplolar kurulmaya başlandı. Bazıları açık isyan, bazıları gizli cinayet içindi, çünkü otokratları ortadan kaldırmak kolaydır. Guy Fawkes hariç hiç kimse
tüm bir Parlamento'yu öldürmeye çalışmadı, ancak bireysel despotun gücü genellikle suikastla yumuşatılır. Cromwell, ordu hala ona sadık olduğu için açık savaş çıkarmaya çalışan birkaç vahşi ruhu hemen yendi. Ancak ruhu suikast komplolarıyla
çok sınandı; Albay Sexby, the Leveller'ın _Killing no Murder_ başlığıyla yayınladığı broşür onu özellikle öfkelendirdi. Gelecek için kararlı bir şekilde yoluna devam etti,
ama her karanlık köşeden bir tabanca atışı bekleyerek gergin bir şekilde.

[Sidenote: =Askeri despotizm kuruldu.=]

Yeni Model Parlamento'nun dağılmasından sonraki on sekiz ay boyunca
Cromwell, kendisini kontrol edecek bir Avam Kamarası olmadan otokrat olarak hüküm sürdü (Ocak 1655'ten Eylül 1656'ya kadar). Bu sefer krallığın yönetimi için anayasaya aykırı başka bir deney denedi.
İngiltere'yi on iki bölgeye böldü ve üzerlerine ordudan seçilmiş on iki tümgeneral atadı, despotik güçleri lordlar teğmenlerinin ve şeriflerinkinin yerini aldı. Bu çare, ordunun ulusu zorla bastırdığı gerçeğini eskisinden daha da belirgin hale getirdi ve çok olumsuz yorumlara yol açtı. Aslında, Cromwell'in yönetimi tamamen yasadışı olmasına rağmen çok etkiliydi. Etrafına birçok yetenekli adam topladı: Şair Milton -inançlı bir cumhuriyetçi olmasına rağmen- dışişleri sekreteri olarak görev yaptı; çok yetenekli bir adam olan Thurlow, Dışişleri Bakanıydı. Hem İskoçya'yı yöneten Monk hem de İrlanda Lord Vekili, Koruyucu'nun en küçük oğlu Henry Cromwell yetenekli yöneticilerdi; filonun sorumluluğunu üstlenen Blake ise İngiltere'nin gördüğü en büyük amiraliydi. Ancak, hiçbir iyi yönetim, iradesi dışında silahlı kuvvetler tarafından bastırılmış bir ulusu memnun etmeye yetmez ve Cromwell'in yönetimi asla popüler olamazdı.

[Sidenote: =İskoçya ve İrlanda.=]

Ancak, hem komşu topraklarda hem de yurt içinde nefret ediliyorsa, yurtdışında başarılı ve görkemliydi. İskoçya düzenli ve müreffeh bir ülkeydi; Cromwell, Covenanters'la çok ortak noktaya sahipti, ancak onları çok sert bir şekilde bastırmıştı ve 1651'den sonra ona karşı pek fazla muhalefet yoktu. İrlanda'da durum çok farklıydı; Cromwell, Romalılardan Elizabeth döneminin eski Protestanlarının nefretiyle nefret ediyordu. O bölge için hükümet planı, tüm yerli İrlandalıları Connaught'un tek bir eyaletine
sokmak ve kalan toprakları İngiliz ve İskoç yerleşimciler arasında bölüştürmek gibi sert ve zalim bir çözümdü, tıpkı Ulster'ın I. James zamanında muamele gördüğü gibi.
Sürgünler acımasız bir şekilde gerçekleştirildi ve Cromwell'in terhis edilmiş binlerce gazisi ve diğer
sömürgeciler Munster ve Leinster'a yerleştirildi. Ancak yerleşim sadece çok kısmi bir başarıydı; Yaşlı askerler pastoral bir ülkede iyi çiftçiler olmadılar ve yerli İrlandalılar yavaş yavaş geri çekilip fatihlerin hizmetçileri ve işçileri oldular, böylece homojen bir İngiliz ve Protestan kolonisi asla kurulamadı. Koruyucu birkaç yıl sonra öldüğünde, sömürgecilerin çoğu ayrıldı, diğerleri İrlandalı kitlelere karıştı ve sadece sınırlı bölgelerde onun acımasız çalışmalarının izleri kaldı. Ancak "Cromwell'in laneti" İrlandalı köylünün ağzında en acı yemin olarak kaldı.

[Sidenote: =Cromwell'in dış politikası.=]

Büyük Britanya'nın Efendisi Lord Koruyucu, bu ülkenin Elizabeth döneminde sahip olduğu Avrupa meclislerindeki büyük yerini
geri alması gerektiğine karar verdi. Dış politikası büyük kraliçeninkiyle aynıydı: İspanya'nın Protestanlığın düşmanı ve Hint Adaları ticaretinin tekeli olmasına kararlı bir şekilde karşı çıkmak. 1655'te Cromwell, Philip IV'e savaş ilan etti ve Blake komutasındaki filolarını İspanyollara saldırmak için gönderdi. Büyük amiral, Kanarya Adaları'ndaki Teneriffe'nin güçlü bir şekilde güçlendirilmiş limanına saldırdı ve orada bulunan Amerika'dan birkaç gümüş yüklü kalyonu geri gönderdi (Nisan 1656). Birkaç başka başarıdan sonra, tam İngiltere'ye dönerken denizde öldü. Venables komutasındaki bir başka sefer, Batı Hint Adaları'ndaki verimli Jamaika adasını ele geçirdi, ancak daha büyük ve daha güçlü San Domingo adasını ele geçiremedi. Avrupa kıtasında Cromwell, İspanya'nın ezeli düşmanı Fransa ile ittifak kurdu ve genç Lewis XIV'ün birliklerine yardım etmek için güçlü düzenli birliklerinden oluşan güçlü bir tugay gönderdi. Bu güç savaşta kendini çok gösterdi ve Flanders'daki Dunkirk ve Mardyke limanlarını kazandı (1657-58), Fransızlarla yapılan anlaşmayla İngilizlerin mülkü olarak tutuldu. Bu sırada Cromwell'in kolu o kadar uzağa ulaştı ki, Savoya Dükü'nün Protestan tebaası olan Waldenses'i zulmetmesini engellemek için müdahale edebildi (1655), bu olay Milton'ın meşhur sonesini ortaya çıkardı, şöyle başlıyordu:

"İntikamını al, ey Tanrım, kemikleri Alp vadilerine
soğuk bir şekilde dağılmış, katledilmiş azizlerinin."

[Sayfa notu: =Anayasal deneyler.--Lordlar Kamarası.=]

Ancak yurtdışında muzaffer olmasına rağmen, Lord Protector hala
yurt içinde istikrarlı bir anayasa inşa edemediği için kızgındı. Başarılarının ortasında, Eylül 1656'da üçüncü ve son Parlamento'sunu topladı. Artık monarşinin köklü düzenlemelerinin çoğunu geri getirme yönünde denemeler yapmaya karar vermişti. Eski Lordlar Kamarası gibi ikinci bir meclis oluşturmaya ve Koruyucu olarak kendi konumunu eski krallarınkine benzetmeye karar vermişti. 1653 ve 1654 Parlamentolarında aktif olan yaklaşık yüz kişiyi seçimden dışlayarak, önceki meclislerinden her ikisinden de biraz daha uysal bir Avam Kamarası elde etti. "Alçakgönüllü Dilekçe ve Tavsiye" adlı bir konuşmada, ondan kraliyetin tüm eski ayrıcalıklarını ve hatta kralın adını üstlenmesini istediler. Sonuncusunu, ordudaki katı cumhuriyetçi takipçileri arasında uyanacak hoşnutsuzluğu bilerek reddetti. Ancak, kraliyet isminin ima ettiği her şeyi ona veren bir statüyü kabul etti. Aynı zamanda, tümgeneralleri kaldırarak ve Avam Kamarası'na vergilendirme üzerinde tam kontrol vererek konumunu daha az anayasaya aykırı hale getirmeye çalıştı. Ancak bu sadık ve itaatkar meclisle bile Lord Koruyucu uzun süre anlaşamadı. Yetkisini tamamen reddettikleri yeni Lordlar Kamarası'nın kurulması konusunda anlaşamadılar. Bu noktada Avam Kamarası o kadar inatçı çıktı ki Oliver, on altı ay oturduktan sonra (Ocak 1658) onları dağıttı.

[Sayfa notu: =Cromwell'in Ölümü=]

Hayatı bağışlansaydı bu, anayasal deneylerinin sonuncusu olmayacaktı. Ancak aynı yılın yazında, yeni bir Parlamento için tasarımlar
önerilirken, hastalandı. Sağlığı, sürekli suikast planlarıyla yüzleşmenin ve inatçı Parlamentolarla çekişmenin verdiği sürekli gerginlik yüzünden bozulmuştu. 3 Eylül 1658'de, Worcester'ın "taçlandırma merhameti"nin yedinci yıldönümünde öldü. İngiltere'yi büyük ve müreffeh, ancak hoşnutsuz ve mutsuz bir şekilde terk etti. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bir otokrat, ulusun hislerini anlayıp itaat etmezse asla affedilmez. Oliver, çoğunluktan o kadar
uzaktı ki, acı bir nefretten kaçamadı. Bu nedenle, tüm çalışmaları kum üzerine kurulmuştu ve ölümüyle birlikte başardığı her şey, İngiltere için kazandığı ticaret ve koloniler gibi maddi kazançlar dışında, yok oldu. Adı, çok
haksız bir şekilde, hırs ve dini riyakarlığın bir sembolü haline geldi. İnsanların onun hakkında iyi konuşmaya cesaret edebilmesi için
bir neslin geçmesi gerekti.

[Sayfa notu: =Richard Cromwell Koruyucusu=]

Cromwell öldüğü anda, sistemi dağılmaya başladı; altı ay içinde ortadan kalktı; on sekiz ay içinde İngiltere bir kez daha bir Stuart kralı tarafından yönetildi. Lord Koruyucusu bir halef belirlememişti, ancak Devlet Konseyi, partileri en az bölecek kişi olarak oğlu Richard'ı onun yerine aday gösterme adımını attı. Richard Cromwell, babasının hiçbir özelliğine sahip olmayan, rahat bir taşra beyefendisiydi. Ne kendine güvenen, ne asker, ne de ateşli bir din adamıydı. Koruyucu olarak selamlandığında, adil bir başkomiserden daha fazlasını asla yapamayacağını belirtti. Kendini mütevazı ve ihtiyatlı bir şekilde taşıdı ve hemen bir Parlamento toplayarak ulusla arasını düzeltmeye çalıştı. Ocak 1659'da toplandı ve birçok gizli
Kraliyetçi ve eski Presbiteryen tipinde çok daha fazla katı cumhuriyetçinin, koruyuculuğa prensip olarak karşı çıktığı görüldü. Böyle bir organın iç çekişmelere düşmesi kaçınılmazdı; içindeki tüm partiler talihsiz Richard'a saygısızlık etme konusunda hemfikirdi.

[Sidenote: =Richard ve ordu.--İstifa ediyor.=]

Ancak yeni Lord Koruyucuyu kızdıracak olan Parlamento değildi. Ordu, Oliver'ın ölümüyle eski güçlerinin gittiğini gördü, çünkü ne Richard ne de iki Meclis onlara sempati duyuyordu. Bir subay konseyi toplandı ve işleri kontrol altına almaya karar verdi. Kendilerini temsil edecek ve liderleri olarak hareket edecek bir başkomutan atanması için dilekçe verdiler. Bu reddedilince, bir albay heyeti zayıf Richard'ı çağırdı ve şiddet tehditleriyle Parlamento'yu feshetmesi için onu zorladı (Nisan 1659). Aynı şekilde askeri bir otokrat olmaya isteksiz ve aciz olan Lord Protector hemen görevinden istifa etti ve neşeyle sakin kırsal bölgesi Hursley'e gitti. Orada kırk yıldan fazla belirsiz bir toprak sahibi olarak yaşadı ve Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar hayatta kaldı.

[Sidenote: ="Rump"un Yeniden Canlanması=]

İngiltere artık bir Koruyucu ve Parlamento olmadan, hırslı ve fanatik askerlerden oluşan bir çetenin elinde kalmıştı. Amaçlarına hizmet edecek en uygun aracı arayan subaylar komitesi, altı yıl önce utanç verici bir şekilde ortadan kaybolan eski "Rump Parlamentosu"nu yeniden canlandırmaya karar verdi. Buna göre, bir zamanlar bu mecliste oturan Bağımsız üyeleri aradılar ve onları Westminster Hall'a geri getirdiler. Başkan Lenthall yönetimindeki kırk kişi eski yerlerini aldı ve İngiltere'nin yönetici gücü olduklarını iddia ettiler (9 Mayıs).

[Sidenote: =Askeri liderlerin kavgaları.=]

İngiltere'yi yöneten tüm meclisler arasında "Rump" en beceriksiz ve en hor görüleniydi. Tüm ulus, zavallı kalıntılarının iktidara getirilmesine öfkelendi. Bu arada subaylar birbirleriyle anlaşmazlığa düşmeye başladı: Lambert, Fleetwood, Desborough, askerler arasında kendi partilerini bulunduruyordu ve Oliver'ın boşalan yerini doldurmayı arzuluyorlardı. Bunu sekiz ay süren bir kargaşa izledi; Çeşitli generaller Parlamento'ya
zorbalık ettiler ve birbirlerine karşı entrika çevirdiler. Cheshire ve Batı'da
Kraliyetçi ayaklanmalar yaşandı. Sonunda askerlerin en güçlüsü olan Lambert, alaylarıyla Londra'ya girdi ve Parlamento'yu kovdu, tıpkı Oliver'ın altı yıl önce yaptığı gibi. Ancak Lambert
bir Cromwell değildi; askerlerin sadece bir kısmını yönetiyordu ve halk arasında bir
partisi yoktu (Ekim 1659).

[Sayfa notu: =Halkın Restorasyon İçin Duyduğu İstek=]

Ordunun bölünmeleri, ulusun isteklerini uzun süredir bastıran
müthiş askeri gücü sonunda kırmıştı.
Commonwealth'ler ve Koruyucular terazide denenmiş ve
eksik bulunmuştu. Anarşiden kurtulmanın tek yolunun
Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın olduğu
eski İngiltere anayasasının yeniden kurulması olduğu yönünde genel bir his vardı. 1642'deki orijinal Parlamento üyelerinin çoğunluğu bile, monarşiyi ortadan kaldırarak hukuk ve düzenin temellerini yıkmakla akılsızca davrandıklarını kabul etmeye hazırdı. Kalvinist coşku kendini göstermişti; I. Charles dönemindeki eski Püritenlerin çoğunluğu, Levellers, Beşinci Monarşi adamları ve askeri azizlerin, bir zamanlar çok nefret ettikleri Episkopalyanlardan bile daha sakıncalı ve uygulanamaz olduğunu fark etmişti.

[Sidenote: =Monk marchs to London=]

Bu arada, istikrarlı bir hükümeti yeniden kurmanın ve ulusu memnun etmenin tek yolunu açıkça gören bir adam vardı. İskoçya'daki orduya komuta eden sakin, kendine güvenen bir asker olan George Monk, itaatine dolaylı olarak güvenebileceği alaylarını yasal ve anayasal yönetimi yeniden kurmak için kullanmaya karar vermişti. Kendi özel hırsı,
üstün güç üzerinde istikrarsız bir
kavrayış değil, sessiz ve emin bir yeterlilik yönündeydi.
Sürgündeki
Galler Prensi ve İngiliz Kraliyetçilerinin şefleriyle gizlice iletişime geçti.
Başka hiç kimse onun planını bilmiyordu. 7000 adamla Tweed'i geçerek
Lambert birliklerini dağıttı ve Londra'yı ele geçirdi. Sonra
1642'de toplandığı şekliyle eski "Uzun Parlamento"nun
tüm hayatta kalan üyelerini, İngiltere'nin sahip olduğu
şüphesiz
son yasal ve anayasal hükümet olduğu gerekçesiyle Westminster'da toplanmaya çağırdı. Şimdi çoğunluğu yaşlı adamlardan oluşan üyeler, on yıllık askeri despotizmle eski fanatizmlerinden kurtulmuş ve makul bir
uzlaşmaya hazırdı. Monk'un talimatıyla yeni bir Parlamento için emirler çıkardılar ve sonra resmen kendilerini feshettiler.

[Sidenote: =Kongre Parlamentosu.--Breda Bildirgesi=]

Yeni veya Konvansiyon Parlamentosu 26 Nisan 1660'ta toplandı; iç savaştan beri ilk kez kendilerini göstermeye ve fikirlerini beyan etmeye cesaret eden
Kraliyetçilerle doluydu. Monk şimdi geçmişin unutulması ve gelecek için hoşgörü ve anayasal hükümet temelinde monarşinin yeniden kurulması için Prens Charles ile açıkça müzakere etmeye başladı.
Sürgündeki Stuart, "Breda Bildirgesi"nde bu şeyleri vaat etti, ancak vaatlerinde ihtiyatlı insanların güvensizlikle karşıladığı bazı çekinceler vardı.

[Sidenote: =Charles II'nin Dönüşü=]

Ancak krallık huzur ve barışa hasret kalmıştı ve Parlamento Charles'ın teklifini aceleyle ve coşkuyla kabul etti. Lambert ve birkaç fanatik alay halkın iradesine karşı boşuna mücadele etmeye çalıştılar, ancak Monk onları kolayca ezdi. Mayıs 1660'ta, Galler Prensi resmen geri dönüp miras haklarını geri almaya davet edildi. Ayın 29'unda Dover'a çıktı ve sevinçli bir ulusun oybirliğiyle Charles II olarak selamlandı.

BÖLÜM XXIX.

CHARLES II.

1660-1685.

[Sayfa notu: =Charles'ın Karakteri.=]

Şimdi İngiliz tahtını doldurmak için geri dönen Charles Stuart, otuz yaşında genç bir adamdı. Hayatının son on dört yılını sürgünde, Hollanda, Fransa ve Almanya'daki birçok isteksiz ev sahibinin parasız konuğu olarak geçirmişti. İskoç Antlaşmacılarının kampında geçen on sekiz rahatsız edici ay dışında, erkekliğinin hiçbir günü
deniz kıyısında geçmemişti. Davranışları, düşünceleri ve yaşamı kıtasaldı. Kişisel ahlakını Fransız sarayından, siyasi ahlakını ise gezgin ve yoksul sarayını oluşturan ilgi çekici sürgünlerden almıştı. Kadınlardaki saflığa ve erkeklerdeki dürüstlüğe gülüyordu. Son derece bencil ve nankördü. Sürgünün ev sahibinin dağıttığı ekmeğin ne kadar acı olduğunu, "başkasının merdivenini tırmanmanın ne kadar dik olduğunu" uzun deneyimlerle bildiğinden, sabit bir fikri vardı: "Bir daha asla," kendi deyimiyle, "seyahatlerine çıkmayacaktı." Her ne pahasına olursa olsun İngiltere'de kalmaya, şimdi tüm beklentilerin aksine eline geçen Vaat Edilmiş Toprakların tadını çıkarmaya karar vermişti. Buna göre, krallığından, ulusun çoğunluğunu asla gücendirmeme zorunluluğuyla uyumlu olan kadarını elde etmek istiyordu. Kişisel eğilimleri mutlak güç ve İlahi Hak yönündeydi, ancak bunları ihtiyatlılığı uğruna feda etmeye tamamen hazırdı. Eğer herhangi bir dini eğilimi varsa, bu onu
Krallar için rahat bir inanç olan Roma Katolikliği'ne yöneltti--ama İskoçya'da kaldığı süre boyunca uyumlu bir Presbiteryen olduğu gibi,
tatlı bir Anglikan gibi görünmeye oldukça hazırdı.

Charles, kişisel güzellikten yoksun olmasına rağmen--yüz hatları ince ve
sertti--sevecen bir hitabete, canlı bir zekaya ve mükemmel tavırlara sahipti.
Esnek ve nazikti, her toplulukta kendini kabul ettirebilirdi.
Bencilliğe sıklıkla eşlik eden umursamaz bir iyi mizah anlayışına sahipti ve
karakteri onu iyi bir nefret eden yapmak için fazla hafif ve kolaydı.
Görünebilecek herhangi bir müttefiki kendine almaya ve
kolayca şartları yüksek olan herhangi bir teklif sahibine kendini satmaya oldukça hazırdı.

[Sayfa notu: =Charles ve Kongre Parlamentosu.=]

Charles, İngiltere'de yasallığın ve anayasal yönetimin temsilcisi, on yıllık askeri despotluktan sonra barış ve düzenin temellerini bir kez daha
atacak olan toplumun kurtarıcısı olarak ortaya çıktı. Kendisine teklif edilebilecek kadar gücü kabul etmeye hazırdı,
sonuçta güvenle
edebildiği kadarını
kazanma niyetiyle. İlk başta ilgilenmek zorunda olduğu "Kongre Parlamentosu", Charles I'e karşı savaşmış ve oğlunu yalnızca on yıllık askeri "azizler" tarafından
yönetilmenin kasvetli deneyimi nedeniyle kabul eden birçok yaşlı adamı barındıran temkinli bir kurumdu. "
Yeni kral bu nedenle ilk başta dikkatli olmak zorundaydı.
Herhangi bir akılsızca muhalefet hareketi hala istikrarsız olan tahtını altüst edebilirdi.

Ancak Parlamento, Charles'la çok cömertçe ilgilenmeye hazırdı. Eski Cromwell ordusunu dağıttılar.
Ona gümrük ve vergilerden toplanacak, hayatı boyunca 1.200.000 sterlinlik yıllık gelir verdiler.
Karşılığında, tacın eski can sıkıcı feodal vergileri
yardımlar, vesayetler, yabancılaştırmalar vb.'den kaldırıldı.
Eski savaşlarda krala karşı savaşan herkese, 1649'daki "Yüksek Adalet Divanı"nda oturan ve Charles I'in idamında yer alanlar hariç, af çıkarıldı. Yirmi dördü ölmüş olan seksen yedi kişi bu kategoriye girdi. Hayatta kalanlardan yirmi kadarı denizaşırı ülkelere kaçtı;
geri kalanlar Yüksek Komisyon. On üçü idam edildi,[43] yirmi beşi ömür boyu hapse atıldı, geri kalanlar daha az sertlikle cezalandırıldı; aynı zamanda İskoç Antlaşmacılarının şefi olan Argyle Kontu Edinburgh'da idam edildi. Cromwell, Bradshaw ve Ireton'un cesetlerinin mezarlarından çıkarılması ve darağacına kaldırılması emredildi; bu, zamanın ruhunun yeterli bir mazereti olmayan değersiz ve çirkin bir eylemdi.

Son on iki yıldaki hükümetlerin eylemlerini kapsayacak şekilde bir "Unutma ve Tazmin Yasası" çıkarıldı. Hükümetin bağışladığı Taç ve Kilise arazilerinin, şu anki sahipleri tarafından iade edilmesi, ancak başka bir cezaya çarptırılmamaları şart koşuldu. Özel araziler, hükümet tarafından gerçekten müsadere edilmişlerse iade edilecekti, ancak savaş veya borç baskısı altında Cavalier sahipleri tarafından satılmışlarsa iade edilmeyecekti. Böylece Charles I.'e ellerinden gelenin en iyisini yapan birçok kişi, oğlundan hiçbir tazminat alamadı. Minnettarlık, yeni kralın güçlü noktası değildi.

[Sidenote: =Kilise sorunu=]

Kongre Parlamentosu'nun bir anlaşmaya varmada en büyük zorluk olarak gördüğü üçüncü bir sorun daha vardı: Kilise'nin yerleşimi. İngiltere'nin çıkarları şu anda çeşitli inançlara sahip Presbiteryen ve Bağımsız papazların elindeydi.
Birçoğu, Uzun Parlamento tarafından kovulan İngiltere Kilisesi'nin görevlilerinin yerini almıştı. Diğerleri daha barışçıl bir şekilde başarılı olmuştu.
Öte yandan, eski Kilise'nin dışlanmış din adamları, acımasızca kovuldukları tedavilere
geri dönmeyi talep ediyorlardı. Eski sahipleri ile yenileri arasında ne yapılacaktı? İngiltere Kilisesi tüm eski örgütlenmesiyle yeniden mi kurulacaktı,
ve bir kez daha Anglikan ve Episkopal mi olacaktı, yoksa her türlü inancı kendi içinde barındıran gevşek bir örgütlenme mi olacaktı?
Parlamento, "anlayış" yanlısı olan birçok kişiyi ve eski düzenin katı bir şekilde yeniden kurulmasına söz veren birçok kişiyi içeriyordu. Aralık 1660'ta feshedildiğinde herhangi bir sonuca varamamıştı.
Ancak kral, bir uzlaşmaya varmak amacıyla eşit sayıda Presbiteryen ve Episkopal
dindar arasında bir konferans düzenlenmesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınlamıştı.

[Sidenote: =The Cavalier Parliament.=]

1661 baharında toplanan yeni Avam Kamarası, "Kongre"den çok farklı bir organdı.
Kraliyetçilerin kanun ve düzenin yeniden kurulmasına olan coşkusunun tam ortasında seçilen bu meclis, eski Roundhead partisinin çok küçük bir kısmını içeriyordu. Üyeleri, genç ve yaşlı, çoğunlukla Kilise ve Kral'a o kadar ateşli hayranlardı ki, "Şövalye Parlamento" adını aldılar. Charles, ona vermek istedikleri her şeyi almaya hazırdı, başbakanı Clarendon ise Yüksek Kilise mensubuydu ve kalıtsal ilahi hakların savunucusuydu; ancak onlar bile zaman zaman Avam Kamarası'nın coşkulu sadakatini sınırlamayı gerekli gördüler. "Şövalye Parlamento", tebaasının henüz gerçek karakterini keşfetmediği krala karşı en kör güveni gösterdi. Hükümdarın onayı olmadan iki Meclisin yasama yetkisi olmadığını ileri süren, hiçbir koşulda krala karşı savaş açmanın yasal olmadığını ilan eden ve krallığın tüm askeri ve deniz kuvvetlerini onun eline veren yasa tasarıları geçirdiler. Eski Roundhead'lerin sloganı olan "Ciddi Birlik ve Antlaşma"nın sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emrettiler.

[Sidenote: =The Act of Uniformity.=]

Bu nispeten zararsız başlangıçları, 1648'den 1660'a kadar İngiltere'yi yöneten adamlara karşı akılsızca bir kin duygusuyla harekete geçen bir dizi yasa tasarısı izledi. Cavaliers'ın intikam almak için on iki yıllık manevi ve dünyevi baskıları vardı ve kendilerine yapılanı yapmaya kararlıydılar. Konvansiyon tarafından beklemeye bırakılan Kilise anlaşmasını en özet şekilde gerçekleştirdiler. Kral, eski Kilise'nin ilahiyatçıları ile Presbiteryen rahipler arasında bir birlik sağlamak için bir toplantı yapılacağına söz vermişti. Ancak bu plan hiçbir işe yaramadı; 1661'deki "Savoy Konferansı"nda her iki taraf da pozisyonundan bir santim bile
uzaklaşmayı reddetti. Parlamento daha sonra, Püritenleri ya uymaya ya da Kilise'den ayrılmaya zorlamak için "Tekdüzelik Yasası"nı geçirmeye devam etti. Biraz revize edilen Ortak Dua Kitabı ve Otuz Dokuz Madde inanç kuralı olacaktı ve her rahip bunları
kullanıp bunlara uymakla yükümlüydü. Her görevli, 24 Ağustos 1662'ye kadar bunlara onayını bildirecekti veya görevinden ayrılacaktı; Episkopal rahipliği kabul etmeyi
reddeden herkesin kaderi de böyle olacaktı. Bu, Püriten rahiplere uyum ve ihraç arasında seçim yapmak için üç ay bıraktı - Presbiteryenliğin zafer kazandığı günlerde Anglikan din adamlarına izin verdiklerinden daha uzun bir süre. Büyük çoğunluğu uyum sağladı ve Episkoposluğu ve Ortak Dua Kitabını kabul etti; bu adamlar sonraki çağın "Alçak Kilise" partisinin ebeveynleri oldular. Daha inatçı ruhlar itaati reddetti; yaklaşık 2000'i 1662'deki St. Bartholomew Günü'nde yaşam alanlarından kovuldu. Onlar ve takipçileri, modern İngiltere'nin muhalif mezheplerinin orijinal atalarıdır. Püritenlerin kovulmaları, yalnızca yardımlı din adamları durumunda değil, Üniversitelerde ve okullarda da en kapsamlı şekilde gerçekleştirildi. Hiçbir Üniversite profesörü ve okul müdürü, piskoposundan bir ortodoksluk sertifikası almadığı sürece ders vermesine izin verilmeyecekti.

[Sidenote: =Şirket Yasası=]

Püriten rahipleri tuttukları yaşam alanlarından
kovmakla yetinmeyen Parlamento, Püriten laiklere karşı yasama yapmaya devam etti. 1661 tarihli "Şirket Yasası", İngiltere'nin şehir ve ilçelerindeki tüm belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin ve diğer görevlilerin, görevlerini üstlenirken, Antlaşmayı reddetmeleri, krala üstünlük ve bağlılık yemini etmeleri ve Anglikan Kilisesi'nin ritüellerine göre Kutsal Komünyon almaları gerektiğini yürürlüğe koydu. Böylece Sakrament, Kutsal Masa'nın
siyasi bir sınav, skandal bir sapkınlık haline getirildi. Bu yasa tasarısı, daha vicdanlı ve dürüst olan tüm mezhepçileri belediye otoritesinden dışladı, ancak aynı zamanda tatmin edici olmayan "ara sıra uyumcular" sınıfını, yeminleri ve Komünyonu yasalara göre yapan ancak Kilise'nin dışında kalan muhalifleri de üretti.

[Sidenote: =The Conventicle Act and the Five-Mil Act.=]

Dinsel şeylerin kapsamı dışındaki konulara geçmeden önce, "Şövalye Parlamentosu" tarafından biraz daha sonra çıkarılan iki zulüm tasarısından bahsetmeliyiz. 1664 tarihli "Conventicle Act" muhaliflerin dini toplantılarını yasakladı. Aile ibadetine izin verilecekti, ancak aile üyelerinin dışında beşten fazla kişi varsa, böyle bir toplantı "conventicle" olarak düzenlenecek ve dinleyiciler cezalandırılacaktı. Son olarak, 1665 tarihli "Beş Mil Yasası", "Tekdüzelik Yasası"nı imzalamayı reddeden herhangi bir bakanın herhangi bir şehir veya belediyeye beş mil mesafede ikamet etmesini yasakladı. Ayrıca, bu tür adamların, "Kilise veya Devlet'te anayasayı değiştirmeye teşebbüs etmemeye" yemin etmedikleri sürece öğretmen veya okul müdürü olarak hareket etmelerini yasakladı. Bu yasalar tamamen can sıkıcı ve kinciydi, çünkü Muhalifler artık tamamen ezilmişti ve zararsızdılar. Sayıları zaten hızla azalıyordu ve yüzyılın sonunda krallığın nüfusunun beşte birini bile oluşturmuyorlardı. Bunların büyük çoğunluğu Anglikan kuruluşu içindeki Düşük Kilise partisini şişirmeye gitmişti.

[Sidenote: =Clarendon.=]

II. Charles'ın saltanatının ilk yedi yılında, "Şövalye Parlamentosu" günlerinde, krallığın baş bakanı Edward Hyde, Lord Clarendon'dı. Uzun Parlamento günlerinden kalan biriydi, o kurumun orijinal reformcu üyelerinden biriydi, Püriten çoğunluk Kilise'ye saldırmaya başladığında kraliyet tarafına geçmişti. I. Charles'ın daha bilge ve daha ılımlı meclis üyelerinden biriydi ve sürgün
günleri boyunca II. Charles'ı takip etmişti. Kızı Anne Hyde, kralın kardeşi York Dükü James ile evlenmişti. On dört yıllık sürgün onu İngiliz siyasetinden biraz
uzaklaştırmıştı ve siyasi idealleri kendi
gününün ideallerinden
çok Elizabeth monarşisinin ideallerine benziyordu. Dürüst ve yetenekliydi, ama çok güçlü bir adam değildi. Hayatı boyunca Uzun Parlamento'nun ilk günlerinde kendisine rehberlik eden teorileri korudu, kraliyet ayrıcalığı ile iki Meclisin gücü arasında bir denge sağlamak istiyordu. Elbette ne kralı ne de Parlamento'yu
memnun edemedi, Charles onun olabileceği kadar gayretli bir hizmetkar olmadığını düşünüyordu; monarşiye yönelik sıkı denetimlerin savunucuları onu efendisine fazla bağımlı olarak görüyordu. Clarendon güçlü bir Kilise mensubuydu ve haksız "Conventicle" ve "Five-Mile" yasalarının sorumluluğunun payını üstlenmek zorundaydı. Laik konularda daha sağduyuluydu; kralın veya Parlamentonun "Unutma ve Tazmin Yasası"nı geçiştirme ve Milletler Topluluğu taraftarlarını avlama girişimlerine her zaman karşı çıktı. Dış ilişkilerde eski Elizabeth dönemi İspanya ile savaş ve Fransa ile dostluk politikasının güçlü bir savunucusuydu; bu sistem, güçlü ve hırslı genç kral Lewis XIV yönetiminde Fransa'nın artan üstünlüğü nedeniyle hızla çok tehlikeli hale geliyordu. Görüşlerinin ilk işareti, Cromwell'in eski fethi olan Dunkirk'in Fransızlara 5.000.000 franka satılmasıydı.

[Sayfa notu: =Sarayın savurganlığı=]

Clarendon'un en büyük hatası, efendisi olan kral üzerinde hiçbir etkisinin olmamasıydı. Charles'ın değersiz kişisel alışkanlıklarını
itiraz etmeden geliştirmesine izin verdi. Kral hem sarayını hem de kamu hizmetini
itibarsız gözdelerle doldurdu. Sevimli ama
çekici olmayan karısı Portekizli Catherine'i[44] ihmal etti ve sarayını

mükemmel bir metres haremiyle doldurdu, oğullarını dük ve kont yaptı.
İngiltere, daha önceki hiçbir çağda yüksek yerlerde utanmaz ahlaksızlığı bu kadar yaygın görmemişti.
Beklenebileceği gibi, kralın yoldaşları ve hizmetkarları,
skandal bir hayat yaşayan ve onları
attığı makamlar için hiç uygun olmayan adamlardı. Sarayın tonu, o günün görgü kuralları üzerinde derin ve
mutsuz bir etkiye sahipti.
Özel ahlaksızlıklar hiçbir zaman bu kadar utanmazca sergilenmedi; Sanki Püritenlerin günlerindeki resmi dindarlığa ve kasvetli çileciliğe karşı bir protesto gibi, İngiltere -ya da en azından yönetici sınıfları- her türden
savurganlığa ve kötü yaşama daldı. Sarhoşluk, küfür, tutumsuz lüks, kumar,
düello, utanmaz şehvet, itibarsızlaştırılmadı. Restorasyon'un edebiyatı,
ve özellikle de tiyatrosu, inanılmaz derecede kaba ve çirkin. Dryden gibi büyük şairler bile, memnun etmek istediklerinde
küstahça davranmak zorunda hissettiler. Büyük iç savaş günleri
İngilizlerin daha sert erdemlerini ortaya çıkarmıştı; Restorasyon ve
iç barışın hüküm sürdüğü dönem, yüzeyin altında uzun süredir uyuyan tüm
aptallık ve ahlaksız saçmalıkların
patlamasıyla işaretlendi.

[Sidenote: =Hollanda savaşı.--1665-67.=]

Clarendon'un yönetiminin başlıca siyasi olayı, bakanın bir şekilde
iradesi dışında zorlandığı bir mücadele olan ikinci
Hollanda savaşıydı. Bu akıllıca olmayan bir savaştı, çünkü ticari çıkarları sık sık çatışsa da, İngiltere ve Hollanda'nın Fransa'nın tehlikeli ve huzursuz gücüne karşı birbirlerinin yardımına ihtiyacı vardı. Ancak, dar ticari kıskançlık, İngiltere'ye pek itibar kazandırmayan bir
çatışmaya yol açmaya yetti. Filo denizde çok başarısızdı, bunun sebebi kendi hatası değil, amirallerinin beceriksiz elleriydi. Charles komutayı iki yaşlı askere verdi: Restorasyon'un yazarı General Monk ve Prens Rupert. Bu yiğit süvari subayları bir filoyu idare etmekten tamamen acizdi; gemilerini savaşa sürdüler, olasılıklar ne olursa olsun, sonra da günü sert bir mücadeleyle belirlediler. Downs'ta üç günlük büyük bir çatışmada (1-2-3 Ocak 1666) Monk, Hollandalı amiral De Ruyter tarafından tamamen yenildi ve başarısızlığı, bir sonraki sonbaharda Hollanda kıyılarına gelen bazı yağmacı baskınlar tarafından yeterince intikam alınmadı.

[Sidenote: =The Plague--1665.=]

Hollanda savaşı günleri, İngiltere'nin gördüğü en mutsuz günlerden biriydi. 1665 yazında ve sonbaharında, ülke şimdiye kadar gördüğü en kötü salgın hastalıkla vuruldu. "Büyük Veba" Londra'da korkunç bir şiddetle yayıldı. Kalabalık ve kötü inşa edilmiş, herhangi bir hijyenik cihazdan tamamen yoksun ve yüzyılların biriken pisliğiyle kirlenmiş şehir, bulaşıcı hastalıkların
kaynağı haline geldi. Tüm sokaklar ve mahalleler ölüm veya terk edilmeyle
sükûnet buldu; din adamları tedavilerinden,
doktorlar hastalarından kaçtı. Kaçabilen herkes
ülkeye taşındı ve sonbaharın sonlarında Londra ölüler şehri gibi görünüyordu, sokaklarında otlar yükseliyordu. St. Martin's-in-the-Fields ve Mile-end'deki büyük veba çukurları, korkunç ölüm arabasında toplanmış,
birbiri ardına, açılabilecek en hızlı şekilde doldurulmuştu. En az yüz bin kişi
yok oldu; Çağdaş söylentiler daha da büyük bir figürün adını verdi.

[Sidenote: =Londra'daki Yangın.--1666.=]

Londra, Veba'dan yeni kurtulmuştu ki, ertesi yıl
yeni bir felaket, Büyük Yangın yaşadı. Şehrin kalbinde patlak veren tesadüfi bir yangın
güçlü bir rüzgarla batıya ve kuzeye taşındı ve başkentin meskun evlerinin üçte ikisini
silip süpürdü. Ortaçağ Londra'sının tüm büyük binaları alevlerde yok oldu, eski Gotik St. Paul Katedrali, seksen sekiz diğer kilise, Guildhall, soyluların tarihi konakları,
zengin Şehir Şirketlerinin salonları, hastaneler, eski manastır kalıntıları,
hepsi yok oldu. Bu nedenle merkezi Londra, birçok taşra kasabasından
daha fakir antik mimari anıtlara sahiptir. Böylesine eşi benzeri görülmemiş bir felaket karşısındaki yaygın dehşet o kadar büyüktü ki, yangının bir kaza olmadığı, Guy Fawkes'un vahşi girişiminden beri her türlü korkunçluğu yapabileceklerine inanılan Papistler tarafından planlandığı ve yayıldığı söylentisi yayıldı. Büyük Yangın'ın faydaları da vardı; binlerce ortaçağ yangın inini sonsuza dek yok etti ve şehrin daha geniş caddeler ve daha doğrudan iletişimlerle yeniden inşa edilmesine olanak sağladı. Belki de büyük mimar Christopher Wren'e yeteneklerini yeni St. Paul'da ve yeniden inşa etmekle görevlendirildiği diğer birçok kilisede sergilemesi için eşsiz bir fırsat verdiğini ekleyebiliriz.

[Sidenote: =Breda Barışı. =]

Londra küllerinden yeniden doğmaya yeni başlamıştı ki, Hollanda savaşı bir utançla sona erdi, ancak İngiltere'ye bir kayıp vermedi. İngiliz
filosu Downs'taki felaketten henüz kurtulamamıştı, çünkü Charles II. donanmasını onarmak için Parlamento'nun kendisine verdiği cömert bağışları sarayına ve haremine
harcamıştı. Denizler korumasızken,
bir Hollanda filosu Thames'e doğru ilerledi, İngiliz tersanesini
ve Chatham'daki gemileri yaktı ve Londra limanını birkaç gün abluka altında tuttu. Ancak bu felaket yaşanmadan önce müzakereler çoktan başlamıştı ve Breda Barışı (1667) savaşa son verdi. Şartlar beklenenden daha az olumsuzdu; İngiltere, Cromwell'in zamanındaki Seyrüsefer Yasası'nı Hollanda lehine değiştirdi, ancak
Kuzey Amerika'da bulunan ve New England ile Virginia arasında bulunan bir Hollanda kolonisi olan New Amsterdam'ın değerli fethini elinde tuttu. Yerleşim
adını değiştirdi ve gelecekte kralın kardeşi York Dükü James'in ardından New York olarak adlandırıldı.

[Sidenote: =Clarendon'ın Düşüşü.=]

Breda Barışı'ndan hemen sonra Clarendon kralın baş bakanı
olarak görevini kaybetti. Savaşın felaketleri ve kötü yönetimi,
çok haksız bir şekilde, efendisine değil, ona yüklendi. Avam Kamarası, kamu görevlileri arasında yolsuzluğa izin verdiği ve
savaşta kasıtlı olarak kötü davrandığı için onu görevden aldı. Fırtınaya boyun eğerek
İngiltere'yi terk etti ve ölümüne kadar sürgünde yaşadı.

[Sidenote: =Kabal.=]

Clarendon'ın gidişine kraldan daha çok sevinen kimse yoktu. Dar görüşlü olsa da iyi niyetli bakanının yerini
itibarsız arkadaşlarından oluşan bir klikle doldurdu. Bu yönetime, kralın sırlarının saklandığı yer olduğu için "Kabal" (İbranice'de garip ve gizli bilgi anlamına gelen _Cabala_ kelimesinden) adı verildi. Bu isim, onu oluşturan beş adamın isimlerinin baş harflerinin "Kabal" kelimesini oluşturması nedeniyle popüler oldu. Bunlar Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley ve Lauderdale'di. Lord Clifford ve Arlington Kontu Romalılardı ve bu da yaptıklarına çok fazla nefret ve şüphe getirdi. Buckingham Dükü George, Charles I'in gözdesinin oğlu, değişken, samimiyetsiz bir adamdı.

Dryden'ın yazdığı gibi, "Fikirlerinde katı, her zaman yanlış,
Her şey baştan sona ve hiçbir şey uzun değildi."

İngiltere'deki en savurgan ve vicdansız adamdı. Hırslı bir İskoç asilzade olan Lauderdale, iktidar için kendini krala satan bir
Ahitçiydi. Anthony Ashley, Lord Shaftesbury de eski bir Roundhead'di ve makam ve terfi sevgisi prensiplerini alt etmişti. Aktif, vicdansız bir adamdı ve hazır yetenekleri sadece dürüstlük ve net yargı eksikliğiyle büyüklüğe ulaşmaktan alıkonuluyordu.

[Sidenote: =Charles'ın Politikası.=]

Clarendon'ın yerine "Kabal"ı getirmenin Charles'ın iki amacı vardı. Kendi zevklerinin ötesinde bir şeyle ilgilendiği sürece, ulus için nefret verici olduğunu bildiği iki amaca ulaşmaya kararlıydı: biri
kendisini Parlamento kontrolünden bağımsız kılmak; diğeri
İngiltere'de Roma Katolikliği için hoşgörü ve mümkünse üstünlük sağlamak. Yeni bakanlarının projelerinde kendisine yardımcı olmak için yeterince vicdan azabı çekmediklerini düşünüyordu.

[Sidenote: =Lewis XIV'ün Planları=]

Plandaki başlıca yardımcısı, kıtadaki Roma Katolikliğinin ateşli savunucusu ve Fransa'nın gördüğü en meşgul ve hırslı hükümdar olan kuzeni Lewis XIV olacaktı. Lewis, İspanya, Hollanda ve Avusturya'ya karşı uzun saldırganlık kariyerine çoktan başlamıştı. O, kendi zamanından beri tüm Fransız devlet adamlarının hayali olan Ren Nehri sınırını ele geçirmeye kararlıydı. Bunu başarmak için, İspanyol Hollanda'sını -modern Belçika'yı- ve orta ve alt Ren Nehri'nin küçük prensliklerini fethetmek istiyordu. Aynı zamanda Protestanlığa, fırsat buldukça ve özellikle de Hollanda'nın Protestan gücüne karşı bir darbe indirmeye kararlıydı - çünkü "Birleşik Eyaletler" hem cumhuriyetçi hem de Kalvinistti, dünyada en çok nefret ettiği iki şeydi.

[Sayfa notu: =Dover Antlaşması.=]

Kral, şüpheleri bir anlığına hedefinden uzaklaştırdıktan sonra, Hollanda ve İsveç ile evrensel onayla karşılanan bir ittifak antlaşması
sonuçlandırdı ve planını uygulamaya başladı. Bu plan, haksız "Dover Antlaşması"nda (Mayıs 1670) işlendi. Charles, bununla
Lewis'e Hollanda'yı yok etme ve İspanyol Hollandası'nı bölme konusunda katılmaya karar verdi. Bu hizmet karşılığında Fransa'dan yılda £200.000 sübvansiyon alacak ve krallıkta Katolik hakimiyetini yeniden kurma büyük projesini ele aldığında İngiltere'de çıkabilecek herhangi bir isyanı bastırmak için 6.000 Fransız askerinin yardımına sahip olacaktı. Bu son madde yalnızca kral ve Kabal'ın Romalı üyeleri Arlington ve Clifford tarafından biliniyordu. Yalnızca Hollanda ve İspanyol topraklarının bölünmesi planını bilen Lauderdale, Buckingham ve Shaftesbury'den gizlendi.

[Sidenote: =İkinci Hollanda savaşı.=]

Kuzeniyle bu haksız anlaşmayı yapan Charles, Parlamento'yu erteledi - iki yıl boyunca toplantısını engelledi - ve hiçbir görünür neden veya sebep olmaksızın Hollandalılara savaş ilan etti. Aynı zamanda Fransız kralı kuzey sınırına büyük bir ordu gönderdi, İspanyol Hollanda'sını ele geçirdi ve Hollanda'nın içlerine kadar girdi. Hollandalılar ancak umutsuz direnişleri sayesinde yıkımdan kurtuldu. Filoları, Southwold'da İngilizlerle berabere kaldı ve bir deniz istilasını savuşturdu. Bu arada eski stadtholder'ların varisi olan genç William of Orange, setleri yıkıp Güney Hollanda'yı sular altında bırakarak Amsterdam'ı Fransızlardan kurtardı. Sel baskınları nedeniyle geri çekilen Fransızlar, Hollanda fetihlerini boşaltmak zorunda kaldı (1672).

[Sayfa notu: =Hoşgörü Bildirgesi.=]

Bu arada Charles, Roma Katoliklerine cezalar veren tüm ceza yasalarını askıya alarak "Hoşgörü Bildirgesi"ni yayınlayarak, Romalılığı yeniden canlandırmak için Lewis ile yaptığı anlaşmayı uygulamaya başladı. Tasarımını gizlemek için bildirileri Protestan Muhalifleri ve eski inançlara mensup muhalifleri kapsayacak şekilde yaptı.

[Sayfa notu: =Halkın öfkesi.--Test Yasası=]

Ancak kral İngiltere'nin hislerini yanlış hesaplamıştı. "Hoşgörü
Beyanı" kulaklarında yüzleşmeye cesaret edemediği bir fırtına kopardı.
Din adamları, hem Alt Kilise hem de Yüksek Kilise, o kadar öfkeliydi ki,
kendisini görevden alınma tehlikesi altında hissediyordu. Parlamento Şubat 1673'te toplandı ve kralın "Beyanı" geri çekmesini isteyen bir bildiri yayınladı. Charles cesaretinin kırıldığını hissetti; yerinde durmak ve Fransız yardımcılarını çağırmak yerine pes etti ve hoşgörü
fermanını geri çekti. Parlamento daha sonra tüm Muhalifleri, Protestan ve Roma Katolikleri, tüm resmi görevlerden dışlayan "Test Yasası"nı geçirdi. Bu, Charles'ın Katolik bakanları Arlington ve Clifford'u elinde tutmasını imkansız hale getirdi ve 1673'ün sonunda görevden ayrılan Kabal'ın çöküşüne neden oldu. Test Yasası ayrıca, kendini açıkça Romalı olarak tanımlayan kralın kardeşi James'i Lord Yüksek Amiral olarak görevinden uzaklaştırdı.

[Sidenote: =Hollanda ile Barış.--Danby başbakanı.=]

Kralın planlarının başarısızlığı, Şubat 1674'te Hollanda ile barışın
sonuçlanması ve iyi bir Kilise mensubu ve Fransa düşmanı olan Thomas Osborne, Lord Danby'nin başbakan olarak atanmasıyla daha da belirginleşti. "Bir daha seyahat etmemeye" kararlı olan Charles, Fransa'daki kuzeninin derin iğrenmesine rağmen, Romalılık davasından korkakça kaçtığı için ondan büyük nefret duyuyordu.

[Sidenote: =Prenses Mary ve Orange'lı William'ın Evliliği=]

Ancak kral aslında tasarımından vazgeçmemişti. Fransa ile ittifakını yenilemeye
çok hazırdı, zamanlar daha elverişli olduğunda. Bu arada Hollanda'ya bağlılığını ilan etmek zorundaydı ve varisi olan Prenses Mary'yi, kardeşi James'in kızıyla, Fransa'nın yeminli düşmanı olan genç Orange Prensi ile evlendirdi (1677). Bu şekilde kendini güvende tutabildi ve Parlamento'daki Aşağı Kilise partisinin çabalarına gülebildi.

[Sidenote: =Shaftesbury ve "country party."=]

Kendisine "country party" adını veren bu hizip, artık bir bakan olmaktan kralın ölümcül düşmanı haline gelmiş ve ulusu eski efendisinin Roma yanlısı ve mutlakiyetçi eğilimlerine karşı uyararak sorun çıkarmaya çalışan vicdansız maceracı Shaftesbury tarafından yönetiliyordu. Bu eğilimler hakkında kendisinden daha iyi kimsenin bilgisi yoktu.

[Sayfa notu: Danby'nin düşüşü.]

Danby, 1678'de, kralın Fransa ile yaptığı gizli görüşmelerden bazılarının keşfedilmesi nedeniyle görevden alındı. O an için bunlara onay verecek kadar zayıftı. Ancak kendi görüşleri XIV. Lewis ile ittifaka karşıydı. Fransız kralı bu gerçeği biliyordu ve Danby'nin itibarsızlaştırılması ve zevkine daha uygun bir bakanla değiştirilmesi için müzakereleri haince duyurdu. Kurnazca planı başarılı oldu; Danby görevden alındı, azledildi ve Kule'de hapse mahkûm edildi. Ancak kralın tüm yaptıkları için verdiği emri ibraz etti.
Ancak Parlamento, kralın hiçbir yanlış yapamayacağına ve bir bakanın, efendisinin en güçlü baskısı altında bile olsa, tüm eylemlerinden sorumlu olduğuna karar verdi. Böylece "bakanlık sorumluluğu" teorisi kesin ve kesin bir şekilde Anayasa'nın bir parçası olarak ilan edildi.

[Sidenote: =Shaftesbury'nin planları.=]

Fransa ile gizli antlaşmaların tekrar gündeme gelmesi, Shaftesbury ve ultra-Protestan arkadaşlarına bir gösteri için
mükemmel bir fırsat verdi. Danby'nin düşüşünden kısa bir süre sonra, krallığın Fransa'dan silahlı kuvvet yardımıyla Roma Katolikliğini yeniden kurma komplosundan
tehlikede olduğuna dair bir haykırış
yaydı. Bu yeterince doğruydu ve suçlu İngiltere Kralı'ydı. Ancak Shaftesbury krala saldırmadı; Kilise mensuplarının Charles I'in varisine olan sadakatinden korkuyordu ve hükümdarının o kadar esnek ve zayıf olduğunu
düşünüyordu ki, onun aracı haline gelmesi için terörize edilebilirdi. Kral, ortadan kaldırılmayacaktı,
hiçliğe indirilecekti.

[Sayfa notu: =Papalık Komplosu=]

Romalılara karşı haykırış güçlenince, bir süre Romalılığa sapmış ve Cizvitlerle çokça birlikte yaşamış Titus Oates adında sapkın bir din adamı ortaya çıktı.
Kendisini Shaftesbury'nin aracı yaptı ve krallığın barışına karşı büyük bir komplonun
bilgisini edindiğini ilan etti. Bu
"Papalık Komplosu", dedi, bir grup İngiliz
Katolik'in kralı öldürme ve kralın Romalı kardeşi York'lu James'i tahta çıkarmak için ülkeye bir Fransız ordusu sokma konusunda bir anlaşmaydı. Şimdi, sanıklardan bazılarının Fransa ile yazışma içinde olması oldukça muhtemeldi ve York Düşesi'nin sekreteri Coleman'ın yurtdışındaki arkadaşlarına yazdığı ve Protestan davasına yaklaşan bir darbeden bahseden mektuplar bulundu. Ancak darbe aslında Charles'a değil, ona vurulacaktı. Fransızları ele geçirmek ve onların yardımıyla kendi krallığını fethetmek için komplo kuran aslında oydu.

[Sayfa notu: =Halkın paniği.=]

Ancak Oates, tüm önde gelen İngiliz Roma Katoliklerine karşı suçlamalarda bulunarak ve hatta Kraliçe Catherine'in bile kocasını öldürme planına dahil olduğunu ima ederek, sonuna kadar yalancı yemin etti.
Oates'in zehirli hikayesini doğrulamak için birçok küçük muhbir de ortaya çıktı.
Ulus ciddi şekilde alarma geçti. Bunu mükemmel bir çılgınlık patlaması izledi ve İngiltere'deki her Roma Katolik, Guy Fawkes'un müridi olarak
kına uğradı. Charles, utanç verici bir şekilde, hikayeyi ciddiye alıyormuş gibi yaptı, ancak hiç kimse onun aptallığını ondan daha iyi bilmiyordu.

[Sayfa notu: =Dışlama Yasası.--Habeas Corpus Yasası=]

Mart 1679'da yeni bir Parlamento toplandı; "Komplo"ya karşı duyulan öfkenin
tam selinde seçildi ve Shaftesbury oyların
a açık bir çoğunluğunu kontrol edebileceğini gördü. Gücünü, açıkça bir Romalı olan York Dükü'nü tahttan indiren bir yasa
getirmek için kullandı. Charles, kardeşinin haklarını kurtarmak için, Avam Kamarası'nı, yasayı geçirmeden önce feshetti. Bu Parlamento'nun gerçekleştirmeyi başardığı tek iş, yargılanmadan keyfi tutuklamayı yasaklayan çok önemli bir yasa olan _Habeas Corpus Yasası_ idi. Hiçbir adam yargılanmadan hapishanede tutulmayacaktı ve onu tutuklayacak olan gardiyan ve onu savunmasını
dinlemeyi reddedecek olan yargıç cezalara çarptırılacaktı. Bu ilkenin daha sonraki Stuartlar altında açıkça yeniden vurgulanması gerekiyordu, ancak Magna Carta'da
kendisi formüle edilmiş olarak
bulunmaktadır.

[Sidenote: =Monmouth Dükü'nün İddiaları=]

1679'daki ikinci Parlamento, kralın tiksintisine, neredeyse birincisi kadar
Shaftesbury ve alarmistlerin etkisi altındaydı.

Ülke hala bir kargaşa içindeydi; aylar geçtikçe önde gelen
Katolikler Oates ve çetesinin tanıklığıyla hapse atılıyor, yargılanıyor ve ölüme mahkûm ediliyorlardı. York'lu Roma Dükü'ne duyulan korku o kadar büyüktü ki, Shaftesbury ve arkadaşları tarafından tahtın varisi olarak onun yerine Kral Charles'ın doğal oğullarının en büyüğü olan Monmouth Dükü'nü geçirmek için saçma bir plan yapıldı. Bu, Dük James'in Protestan kızı Prenses Mary'ye karşı açık bir haksızlıktı. Babasının dini, haklarını ihlal edemezdi. Ancak Monmouth, iyi huylu ve yetenekli, popüler bir gençti. St. Andrews Başpiskoposunu öldüren İskoç Antlaşmacıların tehlikeli bir isyanını bastırarak askeri bir ün kazanmıştı. Silahlara sarılıp Batı Ovalarını ele geçirmişti. Monmouth, Bothwell Brig'de (Haziran 1679) onları bozguna uğrattıktan sonra, bir fatih kahraman olarak selamlandı ve annesi Lucy Walters'ın kralla gizlice evlendiği söylentileri yayıldı. Charles bu yalanı reddetmek için acele etti, ancak bunun etkisi oldu ve amcasının yerine Monmouth'u koymak için ciddi bir çaba sarf edildi.

[Sidenote: =Shaftesbury zemin kaybediyor.=]

1680 boyunca mücadele zirvedeydi, ancak Shaftesbury, davranışlarının akılsızca şiddeti ve uşağı Titus Oates'in giderek artan itibarsızlığı nedeniyle yavaş yavaş zemin kaybediyordu. Oates'in pervasızca yalanları aklı başında insanlar tarafından fark edilmeye başlamıştı.

Yarışma, James'in hüküm süremediğini ilan eden ve haklarını kızı Mary'ye, Orange Prensesi'ne devreden Hariç Tutma Yasası'nın kaderine döndü, ancak birçok kişi Shaftesbury'nin prensesin yerine Monmouth'u koymayı planladığından şüpheleniyordu.

[Sidenote: ="Dilekçe Verenler ve Nefret Edenler."--Whigs ve Muhafazakarlar.=]

Tam da bu anda, İngiltere'yi bir buçuk yüzyıl boyunca yönetecek olan ünlü siyasi isimler ortaya çıktı. İlk başta, Hariç Tutma Yasası'nın muhalifleri, kalıtsal halefiyet hakkının destekçileri ve York Dükü'nün savunucuları, Hariç Tutma Yasası'ndan nefret ettiklerini bildiren krala gönderdikleri sayısız adresten dolayı "Nefret Edenler" olarak adlandırıldı. Öte yandan, Shaftesbury'nin destekçileri ve Papalık Komplosu'na inananlar, yasa tasarısı lehine imzalamaya devam ettikleri
dilekçelerden dolayı "Dilekçe Sahipleri" olarak adlandırıldı. Ancak kısa süre sonra, iki parti için daha az külfetli, ancak daha garip
isimler bulundu. "Nefret Edenler", düşmanları tarafından, İrlanda'nın bataklıklarında gizlenen bir haydut sürüsünün unvanından dolayı "Muhafazakarlar" lakabını aldı. Öte yandan, Dilekçe Sahipleri, rakipleri tarafından, İskoç Antlaşmacıları'nın fanatik bir tarikatının adından sonra "Whig" olarak vaftiz edildi. İlk başta alay konusu olarak verilen bu unvanlar sonunda ciddiye alındı ​​ve iki büyük partinin olağan mezhebi haline geldi.

Hariç Tutma Yasası Shaftesbury ve Avam Kamarası'ndaki Whig çoğunluğu tarafından bir kez 1679'da ve bir kez de 1680'de kabul edildi. Ancak Lordlar Kamarası bunu reddetti ve Charles Parlamento'yu bir kez daha feshetti, ta ki 1681'de Papalık Komplosu korkusu ortadan kalkana ve Shaftesbury'nin şiddeti kendi partisinin ılımlı üyelerini iğrendirene kadar. Aralık 1680'de, masumiyeti herkes tarafından bilinen, kusursuz bir yaşam süren eski bir Romalı soylu olan Lord Stafford'un acımasızca idam edilmesi, Whig'lerin son ve en yıkıcı zaferiydi. Adaletsizliği Shaftesbury'nin destekçilerinin çoğunun geri çekilmesine neden oldu. Monmouth lehine çevirdiği entrikalar ve yalancı Oates'a verdiği açık destek onu mahvetmişti.

[Sidenote: =Shaftesbury'nin Düşüşü.--Rye-House Komplosu.=]

1681'de kral onu Parlamento'yu korkutmak için silahlı takipçiler topladığı için vatana ihanetle suçladı. Londra jürisi onu mahkum etmeyi reddetti ve daha da umutsuz yollara saptı. Lord William Russell ve Algernon Sydney ile isyan çıkarmak için komplo kurarken, tespit edildi
ve cezadan kurtulmak için denizaşırı ülkelere kaçtı. Daha umutsuz takipçilerinden bazıları komployu sürdürdü ve bunu Charles'ın Hertfordshire'daki Rye House'dan geçerken Newmarket'a giderken onu öldürme planına dönüştürdüler. Bu pervasız komplonun ifşa edilmesi Whig'leri mahvetti; tüm partinin buna vakıf olduğuna inanılıyordu,
aslında bu, eski bir Cromwellian subayı olan Albay Rumbold'un liderliğindeki çok küçük bir kliğin işiydi (1682).

[Sayfa notu: =Russell ve Sydney'in İnfazı=]

Kamuoyunun kendi tarafına döndüğünü gören kral,
tüm Whig hizbine bir darbe indirmeye cesaret etti. Rye-House Komplosu'nu Shaftesbury'nin başarısız planlarıyla karıştırarak,
tüm baş liderlerini yakaladı ve onları vatana ihanetten yargılattı. Hizmetkar yargıçlar ve dolu bir jüri, düşüşlerini kolaylaştırdı. Lord William Russell ve
Algernon Sydney kafaları kesildi; Lord Essex hapishanede intihar etti.
Russell ve Sydney'i suikast planıyla ilişkilendiren kanıtlar önemsizdi ve infazları adli bir cinayetten başka bir şey değildi
(1683).

[Sayfa notu: =Charles'ın ölümü.=]

Charles artık keyfi hükümetin yeniden kurulması ve Roma Katolikliğinin ilerletilmesi için uzun süredir sakladığı
planını uygulamak için daha iyi bir konumdaydı. Parlamento'dan iki yıldan fazla bir süre çağrılmadan ayrıldı, Fransa ile ittifakını yenilemeye hazırdı, görüşlerini destekleyecek bir bakanlar grubu toplamaya çalıştı ve daimi ordusunu büyük ölçüde artırdı. Tebaasının özgürlüğüne birkaç anayasaya aykırı tecavüzde bulundu - Londra'nın kendisi de dahil olmak üzere birçok şehrin imtiyazlarını kaybetmek gibi - ve daha kesin önlemlere doğru temkinli bir şekilde ilerliyordu. Ancak 6 Şubat 1685'te planları aniden ölümcül bir felçle kesintiye uğradı ve elli beş yaşına gelmeden onu alıp götürdü. Ölüm döşeğinde, uzun süredir gizli taraftarı olduğu Roma Katolik inancına açıkça kabul edilmişti. Planlarının böylesine zamansız bir şekilde sona ermesi şanslı bir durumdu,
çünkü İngiltere'nin özgürlüklerine karşı ihtiyatlı bir düşman olsa da, çok
kurnaz ve sinsi bir düşmandı. Halefini mahveden inatçı delilikten dolayı
asla suçlu olmazdı.

DİPNOTLAR:

[43] General Harrison ve mahkemenin diğer dokuz üyesi, infazı denetleyen Albaylar
Axtell ve Hacker ve gerçek bir kral katili olmasa da Sir Henry
Vane.

[44] İngiliz tarihinde sadece çeyiz olarak Bombay adasını getirdiği için dikkat çekicidir.

BÖLÜM XXX.

JAMES II.

1685-1688.

Charles II'nin ihtiyatına ve kurnazlığına dair daha büyük bir kanıt olamazdı. Yirmi beş fırtınalı yıl süren bir saltanattan sonra,
çok önemli ölçüde mutlak güce sahip olarak öldüğü,
sıkıntılarını atlattığı, ulusun daha büyük yarısının bağlılığını sağladığı, kendini daimi bir orduyla güçlendirdiği ve
üç yıl boyunca Parlamento'nun herhangi bir çağrısından muaf tuttuğu gerçeğinden daha fazla
verilebilir.

Halefi, aynı keyfi hükümet ve Roma Katolikliği'nin yeniden kurulması planlarını
izleyen, incelik ve esneklikten yoksun bir adamın üç yıl içinde kendini mahvedebileceğini ve sürgünde ölebileceğini kanıtlayacaktı.

[Sayfa notu: =James'in Karakteri.=]

Yine de York'lu James, birçok yönden Charles II'den daha güçlü ve daha iyi bir adamdı.
Kardeşinden çok daha büyük bir ölçüde vicdana ve cesarete sahipti. Hayatı açık bir skandal değildi;
sözüne güvenilebilirdi; inancına olan bağlılığı sadık ve samimiydi.

Ancak üç yıkıcı hatası vardı:
körlüğe inatçıydı; Bir gerçek tüm insanlara apaçık olduktan çok sonra, o
onun varlığını kabul etmeyi reddederdi. Kendi iyi niyetlerine ve bilgeliğine olan aşırı inancından kaynaklanan bağnaz bir öz yeterlilikle doluydu. Son olarak, affedemeyen veya unutamayan bir adamdı; kompozisyonunda merhametin bir damlası yoktu;
yasanın harfinden başka hiçbir şeyi anlayamıyordu. Kör, kendini beğenmiş,
acımasız, kendisinden farklı olan herkesin nefretini kazanmaya mahkumdu ve
İngiliz ulusunun onda dokuzunun
o sınıfta olduğu kısa sürede keşfedilecekti.

James, bir eylem adamı olduğu kadar bir iş ve yöntem adamıydı.
Hollanda savaşında itibarlı bir filoya komuta etmişti;
Test Yasası tarafından istifa etmek zorunda kalana kadar Amirallik'te başarıyla başkanlık etmişti. İskoçya'yı bir süre çok
sert, ama katı bir elle yönetmişti. Ancak hiçbir idari yetenek, onun tüm muhakeme, öngörü ve nezaket eksikliğini telafi edemezdi.

[Sidenote: =Tory partisi.=]

Yine de tahta çıktığında, yeni kralın her şeyi onun lehineydi.
Tory partisi, Whig'lerin Rye-House Komplosu ile itibarsızlaştırıldığı zamandan beri sahip olduğu üstünlüğü hala koruyordu.
James'e anayasal bir şekilde davrandığı ve dürüstlüğüne güçlü bir şekilde güvendiği sürece güvenmeye ve onu desteklemeye karar verildi. Buna göre,
kralın ilk Parlamentosu ona yılda 1.900.000 sterlinlik cömert bir gelir sağladı ve onun bilgeliğine ve iyi niyetine tamamen güvenmesine itiraz etti. James, Papalık Komplosu'nu uyduran muhbirleri arayıp cezalandırdığında da hiçbir itirazda bulunulmadı, ancak onların cezalandırılması çok
barbarcaydı. Şefleri Oates, kırk sekiz saat içinde iki kez 1700 kırbaç darbesi aldı, ancak açıkça onu öldürmek için verilen bir cezaya rağmen hayatta kaldı.

[Sayfa notu: =Monmouth ve Argyle İsyanı=]

Kralın ulusa olan güvenine yönelik ilk gerçek şok, tahta çıkışının ardından gelen yaz aylarında kendisine karşı çıkan bir ayaklanmayı bastırdığı
vahşetten kaynaklandı.
Merhum kralın gayri meşru oğlu, Monmouth Dükü James, 1680'de Shaftesbury'nin oyuncağı, Hollanda'da sürgünde yaşıyordu ve birçok şiddet yanlısı Whig, Rye-House Komplosu'na katılmakla, gerçek veya yalan olarak suçlanıyordu. Kendini beğenmiş ve küstah bir genç adam olan Monmouth, zamanın işaretlerini okuyamıyordu ve tüm İngiltere'nin, sadece Protestan bir liderin halkı yönetmesi halinde, bir Roma kralı devirmek için ayağa kalkacağını düşünüyordu. İngiltere'deki Whig partisinin şeflerinden somut bir destek sözü alamadan, bir işgal girişiminde bulunmaya karar verdi. İskoç Covenanters'ın sürgündeki şefi olan ve Highlands'deki klan üyeleri arasında bir ayaklanma başlatmayı üstlenen Archibald, Earl of Argyle ona yardım edecekti.

[Sidenote: =Argyle yakalandı ve idam edildi.=]

Argyle, Mayıs 1685'te İskoçya'ya çıktı; Monmouth, Haziran ayında Dorsetshire'daki Lyme'da karaya çıktı. Her biri yanında çok küçük bir kuvvet getirmişti ve tamamen evde bulmayı umduğu desteğe güveniyordu. Argyle
Campbell'ları ayağa kaldırdı, ancak kendisine katılacak başka kimseyi bulamadı; birkaç gün sonra
adamları dağıldı ve yakalanıp başı kesildi.

[Sidenote: =Sedgemoor Muharebesi.--Monmouth idam edildi.=]

Monmouth ilk başta daha şanslıydı. Dorset ve Somerset'te iyi tanınıyordu ve popülerdi ve binlerce vatandaş
sancağına akın etti, ancak soyluların hiçbiri böylesine pervasız bir
maceracıya katılmayacaktı. Dük, tüm Protestanlardan Papist bir krala karşı kendisine yardım etmelerini istedi, annesinin
Charles II'nin yasal karısı olduğunu ilan etti ve İngiltere tacını talep etti. Ancak bildirisi
ona hiçbir fayda sağlamadı ve çiftçilerden ve madencilerden oluşan ordusu yarı silahlı bir ayaktakımından ibaretti. Bununla birlikte, Sedgemoor'da (5 Temmuz 1685) James'in düzenli askerlerine karşı yeterince cesurca savaştılar ve ancak liderleri korkakça bir korkuyla savaş alanından kaçtığında dağıldılar. Monmouth kılık değiştirmiş olarak yakalandı ve Londra'ya götürüldü. James'in ayaklarına kapandı ve hayatı bağışlanırsa her türlü aşağılanmaya boyun eğeceğini söyledi. Ancak acımasız kral, onu yarım saat azarladıktan sonra onu darağacına gönderdi.

[Sayfa notu: =Kirke ve Jeffreys.--"Kanlı Assize."=]

Kaderi pek sempati uyandırmadı çünkü açıkça kendi başının belasına
yol açmıştı. Ancak onu takip eden zavallı cahil köylülere verilen acımasız ceza tüm ulusu
şok etti. Silahlı olarak ele geçirilen yüzlerce isyancı, Afrika'da Mağribilere karşı görev yaparak vahşeti öğrenmiş bir gazi olan acımasız Albay Kirke tarafından yapılan özet bir askeri mahkemenin ardından asıldı veya vuruldu. Özet infazlar sona erdikten sonra, kralın zulmünün baş aracı yaptığı, zeki ama değersiz bir avukat olan Yargıç Jeffreys, güneybatı ilçelerine indi. Devresinin "Kanlı Assize" olarak adlandırıldığı davada, en basit bir yargılamanın ardından 300'den fazla kişiyi idam etti ve 1000 kişiyi daha Jamaika ve Barbados'taki plantasyonlarda köle olarak çalışmaya gönderdi. Jeffreys'in tüm adli cinayetleri arasında en kötüsü yaşlı Leydi Lisle'ınkiydi. Sedgemoor'dan bir kaçağı barındırdığı için, bu barbar tarafından yakılmaya mahkûm edildi ve cezayı baş kesmeye çevirdiğinde (Eylül 1685) bunu bir merhamet eylemi olarak gördü.

[Sayfa notu: =Kralın Romalı planları.=]

Monmouth ve Argyle'ın ayaklanmasını ne kadar kolay bastırdığı, James'i hayatının en büyük projesi olan Romalılığın yeniden kurulmasını ciddiye almaya cesaretlendirdi. Planı, Kilise ve Devlet'teki tüm ofisleri açık veya gizli Papistlerle doldurmak ve hoşnutsuzluğu büyük bir ordunun tüfekleriyle korkutmaktı. Böyle bir planın, ulusun onda dokuzunun Protestanlığa bağlı olduğu bir dönemde tehlikeli ve hatta imkansız olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor.
Charles II'nin morali bozuk saray mensuplarının çoğu için, kendi şahsındaki adamlara dair gözlemlerine güvendi. terfilerini sağlayacaksa
Romanist olmaya oldukça hazırdılar. Muhtemelen buna değecek bir şey olsaydı
Yahudiler veya Müslüman olurlardı. Bu aşağılık fırsatçıların
en aşağılık olanı, James'in başbakanı Lord Sunderland'dı, onun en kötü tiranlık ve aptallık eylemlerinin aracıydı.
Böyle bir adamın baş danışmanı ve rezil Jeffreys'in -şimdi Lord Şansölye yapılmış- baş celladı olmasıyla, kralın
her şeyi yapmaya
olasılığı vardı. Diğer danışmanlarının başında Richard Talbot,
Tyrconnel Kontu, çok ahlaksız tavırlara sahip bağnaz bir İrlandalı Romanist,
ve bir Cizvit rahibi olan Peder Petre vardı.

[Sidenote: =Test Yasası ve dağıtım yetkisi.=]

James, Protestanlığa karşı kampanyasını 1686'da başlattı. Papistlerin kamu hizmetinde ve orduda göreve kabul edilmesinin önündeki en büyük engel, eyaletteki herhangi bir görevden İngiliz Kilise mensupları hariç tüm kişileri hariç tutan 1673 Test Yasasıydı. Hiçbir Parlamento'nun bu yasayı yürürlükten kaldırmayacağını
bilen James, kendi yetkisiyle bunu iptal etmeye karar verdi. Stuart'ların en eski silahlarından biri, kralın ülke yasalarına aykırı suçlar için kendi yetkisiyle dokunulmazlık sağlama hakkı olan "dağıtım yetkisi" iddiasıydı. Bu, şimdi Test Yasası'na karşı kullanmaya karar verdiği araçtı. Yeni alaylardan birinin albaylığına Sir Edward Hales adında bir Romalıyı atadı. Hales, komisyonu yasadışı olarak kabul ettiği için kovuşturuldu ve kralın onu teste girmekten muaf tuttuğunu savundu. Dava, James'in emirleriyle dikkatlice toplanmış bir yargıç heyetine getirildi ve kralın muafiyetinin Hales'i tüm cezalardan muaf tuttuğuna dair tamamen anayasaya aykırı bir karar verdiler. Yargıçların bu görüşüyle ​​silahlanan James, sağda solda Romalılara yer ve görev vermeye başladı; Bunlar
yargıçlar, memurlar, şerifler, lord-teğmenler, belediye başkanları yapıldı, hepsi
kralın dağıtım yetkisi sayesinde. Gelecekte Katolikler dışında hiç kimse
terfi için umut edemezdi.

[Sidenote: =Kilise ve Oxford Üniversitesi'ne Saldırı.=]

Kral daha sonra İngiltere Kilisesi'ne saldırmaya başladı; bir kez daha dağıtım yetkisini ileri sürerek, Kilise'de Papistlere görev vermeye başladı. Onlara sadece taçtan geçim sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Oxford kolejlerinin iki boş müdürlüğünü kötü şöhretli Romalılarla doldurdu,
böylece eğitimin kontrolünü kendi dindaşlarının eline verme niyetini gösterdi. Bir süre sonra, Magdalen Koleji'nin Üye ve Bilim İnsanları'nın tamamını, kendileri için seçtiği Başkanı kabul etmeyi reddettikleri için ihraç etti [1687], burada Charles'ın örneğini izleyerek, filozof John Locke'u Whig görüşleri taşıdığı için Christ Church'teki öğrenciliğinden mahrum etti. Dini meselelerle başa çıkmak için James, Uzun Parlamento'nun kırk yıl önce kaldırdığı eski despot mahkemelerden biri olan Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni yeniden canlandırdı; başına Jeffreys'i koydu ve ona karşı çıkma belirtileri gösteren tüm din adamlarına baskı yapmak için kullandı. Bu arada, birkaç İrlanda alayı da dahil olmak üzere büyük bir ordu, Londra'yı korkutmak için Hounslow'da yoğunlaştırıldı.

James'in bu kibirli bağnazlığının bu gösterileriyle acı bir şekilde sınansa da, ona karşı ayaklanmadan önce daha fazla kışkırtmaya ihtiyacı vardı. Muhafazakar Parti, ilahi hak ve pasif itaat doktrinine o kadar derinden bağlıydı ki, onları krala karşı silahlandırmak için İngiltere Kilisesi'ne daha da çaresiz bir saldırı gerekiyordu. Whig'ler o kadar ezilmiş ve depresyondaydı ki, isyan edecek yürekleri yoktu. Kralın yaşlı bir adam olması, mirasçısı Orange Prensesi Mary'nin ise sıkı bir Protestan olması birçok kişiyi sessiz tuttu. Kralın çok geçmeden ölmesi gerektiğini ve çılgın planlarının onunla birlikte öleceğini düşünüyorlardı.

[Sidenote: =The Declaration of Indulgence.=]

James, 1688 baharında son ölümcül keyfi güç önlemlerine girişmeye başladı. Bir Parlamento çağırmadan veya onlara danışmadan, kendi yetkisiyle bir "Indulgence Declaration" yayınlamaya karar verdi. Bu, Romalılara karşı yöneltilen tüm yasaları askıya alacaktı. Planını kısmen gizlemek için, Deklarasyon'un Protestan Muhalifleri 1664-5 ceza kanunundan kurtarmak için olduğunu da ekledi. Hoşgörü kendi başına iyidir, ancak otokratik ve yasadışı bir emirle dayatılan hoşgörü şüpheli bir lütuftur. Muhalifler, bu tür şüpheli ellerden verildiğinde, bu armağanı reddettiler. İngiltere Kilisesi üzerindeki tam hakimiyetini göstermek için James, Deklarasyon'un ülkedeki her muafiyetli papaz tarafından kürsüden alenen okunmasını emretti.

[Sidenote: =Yedi piskoposun yargılanması.=]

Bu emir, sadık Muhafazakarları bile direnişe kışkırttı. Belirlenen gün geldiğinde, din adamları, neredeyse istisnasız, Deklarasyon'u okumayı reddetti. Başpiskopos William Sancroft ve altı yardımcı üyesi[45], krala böyle bir belge yayınlamaktan muaf tutulmaları için yalvaran bir dilekçe gönderdi. James öfkelendi ve öfkesiyle piskoposları kışkırtıcı bir iftira
yayınladıkları için yargılama niyetini açıkladı - mütevazı bir şekilde ifade edilmiş dilekçelerinin
en saçma tanımı. Yedi piskopos tutuklandı ve tutuklu olarak Kule'ye gönderildi. Bir ay sonra Kralın Mahkemesi'ne çıkarıldılar. Tüm ulus kaderleri konusunda acı çekiyordu,
ancak kovuşturmanın saçma doğası kralın itaatkar yargıçlarını bile utandırdı. Suçlama yarım yamalak bir şekilde ileri sürüldü ve
jüri "Suçsuz" kararı verdi. James'in bu beraat kararı karşısındaki öfkesi, haberin genel sevinç gösterisini gördüğünde öfke patlamasıyla aşıldı. Hatta Hounslow'daki kamptaki kendi askerleri bile bu olayı kutlamak için şenlik ateşleri yaktılar.

[Sidenote: ="Yaşlı Hakim"in Doğuşu=]

Yedi piskoposun beraat ettiği ayda, kralın geleceğini derinden etkileyen bir olay gerçekleşti. Genç ikinci karısı Modena'lı Mary, ona bir oğul doğurdu, prens daha sonra "Yaşlı Hakim" olarak tanındı (10 Haziran 1688). Bu çocuğun doğumu krala bir Romalı varis verdi ve Orange Prensesi'ni tahtın varisi olmaktan çıkardı. Bu beklenmedik haber İngiltere'yi dehşete düşürdü; kralın planlarının artık kendi hayatıyla sona ermeyeceği açıktı; Ufukta bir Romalılar hanedanı belirdi. Öfke içinde birçok adam çocuğun
varsayımsal olduğunu, kralın kötülüğüyle ulusa dayatılan bir
değişken olduğunu ileri sürdü. Bu asılsız hikaye çok itibar gördü, çünkü James gibi bir bağnazda her şeyin mümkün olduğuna inanılıyordu.

[Sidenote: =William of Orange'a Davet.=]

Galler Prensi'nin doğumunu hemen
kralı devirmek için ciddi bir komplonun oluşumu izledi. Muhafazakârlar
sadakatlerini
unuttular ve Whig'lere katıldılar. Komplonun ilk taslağı eski Muhafazakâr bakan Danby tarafından, Whig'lerin şefi Devonshire Kontu ve Charles II tarafından
kafaları kesilen iki Whig liderinin akrabaları olan Henry Sydney ve Edward Russell ile birlikte çizildi. 1683'te. Planları
İngiltere'ye Prenses Mary ve kocası Orange Prensi'ni çağırmak ve onları krala karşı kışkırtmaktı. Kıtadaki Protestanlığın şampiyonu ve James'in müttefiki Fransa Kralı'nın ölümcül düşmanı olan Orange'lı William'ın, İngiltere'yi kendi tarafına çekecek her darbeyi vurmaya hazır olduğu biliniyordu. Uzun zamandır Whigler arasındaki birçok önde gelen adamla gizlice iletişim halindeydi ve kesin bir davetin
görünüşünü sevinçle karşıladı. Destek konusunda tatmin edici
güvenceler aldıktan sonra, sahaya
gönderebileceği her adamı
toplamayı ve İngiltere'ye geçmeyi kabul etti.

James, Hollanda'daki şüpheli savaş hazırlıkları haberini ilk başta kayıtsızlıkla karşıladı. William'ın Fransa ile
savaşta olduğu gerçeğine güvendi ve Aşağı Ülkeler Fransız birlikleri tarafından tehdit edilirken, damadının asla kendi ülkesini
korunmasız bırakıp İngiltere'yi işgal etmeye cesaret edemeyeceğini düşündü. Ancak Fransız kralı
Hollanda'yı fethetmektense Almanya'yı işgal etmeye daha kararlıydı
ve Lewis ordularını Yukarı Ren'den gönderdiğinde, William
gözlemsiz kaldı ve hazırlıklarını rahatça yapabildi. Birçok
markalı İngiliz, hem Muhafazakarlar hem de Whigler ona katılmak için yanaştı
ve ona mümkün olduğunca çabuk saldırmasını emretti. Sonbahar fırtınaları
zaten şiddetlenmesine rağmen, Prens 2 Kasım'da Helvoetsluys'tan yelken açtı ve elli savaş gemisi ve yaklaşık 13.000 adam taşıyan nakliye gemileriyle Kanal'dan aşağı doğru dümen kırdı.

James'in İngiltere'nin güneyinde garnizon kuran çok daha büyük bir kuvveti vardı.
Normal ordusunu yeni oluşturulmuş bir dizi İrlandalı Romalı alayla birleştirerek, yaklaşık 40.000 adamı silah altına almıştı. Ancak kısa süre sonra, onların çoğunun mizacının çok kötü olduğunu keşfetti;
kendisine görev verdiği çok sayıda Katolik subay dışında,
güvenilebilecek neredeyse hiç kimse yoktu.

[Sidenote: =James politikasını tersine çeviriyor.=]

William'ın son hazırlıklarının haberi İngiltere'ye ulaştığında,
James aniden önceki aşırı özgüveni kadar mantıksız bir paniğe kapıldı. Kör kibirden aşırı depresyona düştü,
sonunda eylemlerinin yarattığı evrensel hoşnutsuzluğu fark ettiğinde. Korkakça ve yararsız bir aceleyle,
son üç yıldır uyguladığı politikayı bozmaya çalışmaya başladı. Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni kaldırdı, birçok Roma Katolik memurunun atamalarını iptal etti,
Oxford'dan kovduğu Üyeleri geri çağırdı ve İngiltere Kilisesi'nin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına gelecekte saygı göstereceğine dair en cömert vaatlerde bulundu. Ancak böyle bir davranış güveni geri getiremedi; Kanlı Assize'nin zulmünü veya yedi piskoposa yığdığı aşağılamaları unutturamadı.
Son anda böyle bir pişmanlık kimseyi aldatmadı.

[Sidenote: =William of Orange'ın karaya çıkışı.--James firar etti.=]

5 Kasım 1688'de William of Orange Torbay'a çıktı
ve üç gün sonra Exeter'ı ele geçirdi. Doğu kıyısına bir
istila
arayan James, hemen çok sayıdaki ordusunu Devonshire'a doğru yürütmeye başladı. Muhalifler karşılaşmadan önce bir an durakladı.
Birkaç gün boyunca kayda değer hiç kimse Orange Prensi'ne katılmadı ve
kendilerini onun davasına adamış olanların sözlerini tutup tutmayacakları şüpheli görünüyordu. Ancak tereddüt uzun sürmedi. Batıda bir el ateş açılmadan önce, kralın garnizonunda silahlı kuvvet bulunmayan
İngiltere'nin tüm bölgelerinde ayaklanmalar başladı.
Lord Danby, York'u ve Devonshire Kontu Nottingham'ı ele geçirdi. Ancak bu en kötüsü değildi; James batıya doğru ilerledikçe, önce tek tek subaylar,
sonra da tüm bölükler ve alaylar ordusundan gizlice kaçmaya
ve düşmana katılmaya başladı. En güvendiği kişiler bile onu terk etti;
kendi damadı, Danimarka Prensi George, küçük kızı Anne'nin kocası, kaçanlardan biriydi. Bir diğeri ise en güvendiği subaylarından biri olan, daha sonra ünlü Marlborough Dükü olan John Churchill'di. Churchill, korkunç bir ihanetle, firar etmeden önce efendisini kaçırmaya çalıştı ve neredeyse bu girişimde başarılı oldu.

[Sayfa notu: =James Fransa'ya uçuyor.=]

Bütün ordusunun eridiğini gören James aceleyle Londra'ya döndü,
Orange Prensi ile pazarlık yaparak zaman kazanmaya çalıştı ama boşuna,
sonra karısını ve oğlunu Fransa'ya gönderdi ve
kendisi de onları takip etmeye çalıştı. Kent'teki Faversham'da bir kalabalık tarafından durduruldu ve
başkente geri dönmeye zorlandı. Fakat kimse onu esir tutmak istemedi ve
Orange William'ın gizli işbirliğiyle, ikinci kez kaçmasına ve Fransa'ya gitmesine izin verildi (18 Aralık 1688).

Böylece kör ve kibirli bir kralın İngiltere'yi anayasasından ve dininden vazgeçmeye zorlamak için yaptığı saçma girişim utanç verici bir kaçışla sonuçlandı. James'in bu kadar emek vererek inşa ettiği yapı,
dışarıdan gelen ilk güç dokunuşuyla paramparça oldu.

DİPNOT:

[45] İsimleri Bath ve Wells'li Ken, Peterborough'lu White, St. Asaph'lı Lloyd, Bristol'lü Trelawney, Chichester'lı Lake ve Ely'li Turner'dı.

BÖLÜM XXXI.

WILLIAM VE MARY.

1688-1702.

II. James, Fransa'ya kaçarak İngiltere'yi anarşiye
sürükleyeceğine ve arkasında hiçbir kurulu güç bırakmayacağına inanmıştı. Biçimlere karşı çocukça bir hayranlıkla, hiçbir devlet belgesinin gerektiği gibi çıkarılmaması için
Büyük Mührü Thames'e
fırlattı. Yavaş ve
bilgiç zihni, ulusun kral ve mührün aynı anda
kaybedilmesiyle şaşkına döneceğini düşünüyordu!

[Sayfa notu: =Sözleşme.=]

Ancak İngilizler, gerektiğinde formüllere karşı her zaman akıllıca bir ilgisizlik gösterebilirler. Bir Parlamento toplayacak bir kral olmasa da,
William of Orange'ın daveti üzerine hemen bir "Kongre" toplandı.
Bu, akranlardan ve Charles II. döneminde oturan Avam Kamarası'nın hayatta kalan tüm üyelerinden oluşan bir alt Meclis'ten oluşuyordu.

Londra Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Danışmanları ile birlikte.

[Sidenote: =William ve Mary'nin ortak egemenler olması.=]

Bu organ, iki Meclisin düzenli olarak oluşturduğu bir toplantı olmasa da, hemen halefiyet meselesiyle ilgilenmeye başladı.

Açıkta üç alternatif vardı: Prenses Mary'yi babasının odasında kraliçe yapmak,
ya da hem kendisini hem de kocası William'ı taçlandırmak,
ya da sürgündeki kralın yokluğunda onları sadece naip ilan etmek.

Son alternatif, kralların ilahi hakları hakkında hala güçlü teorilere sahip olan ve bir tahttan indirilmeyi kabul ederek onları teslim etmeye isteksiz olan birçok Muhafazakâr'a kendini beğendirdi. Ancak teklif
William of Orange'a iletildiğinde, kayınpederinin
sadece _locum tenens_ olmayı asla kabul etmeyeceğini söyledi. Kendisine naiplik yetkisinden başka bir şey verilmezse
İngiltere'yi terk edecekti.
Daha sonra Prenses Mary'nin hüküm süren kraliçe olması önerildi; ancak
prens bunu da reddetti; karısının hizmetçisi ve bakanı olmayacaktı. Muhafazakârlar bu projede ısrarcı olduklarının sinyallerini verdiğinde,
William Hollanda'ya dönmek için hazırlıklara başladı. Bu, Konvansiyonu akla getirdi; prensin yol gösterici eli olmadan bir an bile ilerleyemeyeceklerini biliyorlardı. Buna göre,
üçüncü yolu seçmek ve tacı William ve Mary'ye eşit haklara sahip ortak egemenler olarak teklif etmek zorunda kaldılar.
Mary'nin küçük kardeşi Galler Prensi için kimse tek kelime etmedi: sadece Fransa'da denizaşırı bir yerde değildi, aynı zamanda çoğu insan onun
James II'nin gerçek oğlu olmadığına inanıyordu.

[Sayfa notu: =Haklar Bildirgesi.=]

Taht resmen William ve Mary'ye teklif edilmeden önce, Konvansiyon ünlü Haklar Bildirgesi'ni hazırlamaya başladı. Bu
belge, II. James tarafından ihlal edilen anayasanın ana ilkelerinin bir listesini içeriyordu ve bunların İngiliz halkının
eski ve tartışmasız hakları olduğu ifade ediliyordu. Merhum kralın
kanunları yürürlükten kaldırma veya askıya alma
yetkilerini yasadışı gasp olarak damgaladı. Her tebaanın krala
dilekçe verme hakkı olduğunu ve bunu yaptıkları için rahatsız edilmemeleri gerektiğini belirtti - yedi piskopos vakasına bir gönderme. Parlamentoların sık sık toplanması ve iki Meclis içinde özgür konuşma ve tartışma yapılması şartını koydu. Parlamentonun izni olmadan daimi bir ordunun
kurulması ve sürdürülmesi yasadışı ilan edildi. Magna Carta'nın en ünlü paragrafını hatırlatan bir maddede, ulusun temsilcilerinin rızası olmadan
her türlü vergi veya borç almanın yasadışı olduğu belirtiliyordu. Beyanname daha sonra ardıllık için hükümler koymaya başladı: William ve Mary veya onlardan sağ kalan kişi önce
hüküm sürecekti; sonra da kendilerine doğabilecek çocuklar. Mary çocuksuz ölürse, Prenses Anne ve onun soyundan gelenler kız kardeşinin haklarını miras alacaktı. Son olarak, Romalılığı savunan veya hatta bir Romalıyla evlenen kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçecekti.
Beyanname daha sonra onaylandı ve "Haklar Beyannamesi" olarak kalıcı hale getirildi.

William ve Mary Beyannameye uymaya yemin ettiler ve James II'nin Fransa'ya kaçışından bu yana iki ay süren bir ara dönemin ardından 13 Şubat 1689'da ilan edildiler.

[Sayfa notu: =William'ın Karakteri.=]

Yeni kral ve kraliçe pek de uyumlu bir çift değildi, ancak
Mary'nin cana yakın ve incelikli mizacı sayesinde, beklenenden daha iyi anlaştılar. Kraliçe canlı, iyi kalpli ve cana yakındı,
onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu. William ise somurtkan ve çekingen bir hastaydı, ancak saraydan ayrılıp kampa gittiğinde morali düzeldi. Kötü sağlığına rağmen, keskin bir askerdi ve
zamanının en iyi, aynı zamanda en şanssız generallerinden biri olma ününe sahipti. Yeteneği,
en çok
başarısız olduğu yenilgilerinin sonuçlarını onarmada kendini gösterdi ve bunu o kadar akıllıca yaptı ki
fatihleri ​​nadiren başarılarından bir avantaj elde etti.
Özel
hayatında William soğuk, şüpheci ve çekingendi.
Güvenini Hollandalı arkadaşlarına sakladı ve doğal krallarına ihanet eden
İngilizlerin bir yabancıya karşı
sadık olmasının beklenemeyeceğini açıkça söyledi. Onun onlar için politik bir zorunluluk olduğunu ve daha fazlası olmadığını biliyordu. Bu yüzden ne onları sevdi ne de onların onu sevmesini bekledi.

[Sayfa notu: =William ve Lewis XIV.=]

William kayınpederini, tiranlığını sona erdirmek için tarafsız bir istekten veya yalnızca Roma Katolikliğine karşı bir şevkten değil, İngiltere'nin Fransa'ya karşı büyük Avrupa ittifakına dahil olmasını istediği için kovmuştu. Bu ittifakı kurmak hayatının işiydi. Gençliğinin tüm günlerini bağnaz Lewis XIV.'ün hırsına karşı çıkarak geçirmişti ve tüm düşünceleri Fransızları Ren'den uzak tutacak kadar güçlü bir devletler birliği kurmaya yönelmişti. Çünkü Lewis, sınırını büyük nehre kadar getirmek için İspanyol Hollandası'nı, Palatinate'yi ve Lorraine düklüğünü ilhak etmeye kararlıydı. Alsace'ı, Franche Kontu'nu ve Flanders'ın bir kısmını ele geçirerek amacına ulaşmak için çoktan birkaç adım atmıştı. William onu ​​engellemeseydi muhtemelen tüm arzusunu gerçekleştirmiş olurdu. Ancak Orange Prensi eski düşmanları İspanya ve Hollanda'yı birleşmeye ikna etmiş ve Avusturya İmparatoru Leopold'u kendi birliğine dahil etmişti. İngiltere'nin yardımıyla Lewis'in şüphesiz ezilebileceğini düşünüyordu.

[Sayfa notu: =Fransa ile savaş ilan edildi.=]

13 Mayıs 1689'da William'ın dileği gerçekleşti, çünkü İngiltere Lewis'e savaş ilan etti. Bu, sadece kaçak James'i kabul etmekle kalmayıp, ona kaybettiği toprakları geri almasına yardımcı olmak için adam ve para ödünç veren Fransız hükümdarının davranışlarıyla zaten kaçınılmaz hale gelmişti.

Ancak William, İngiltere'nin gücünü beklediği kadar erken kıta savaşına yönlendiremedi. Lewis'e karşı koalisyon ordularına liderlik etmek için tekrar yola çıkabilmesinden önce, yaklaşık iki yıl boyunca yeni tacı için savaşmak zorunda kaldı.

[Sidenote: =İngiliz muhalefeti.--Jüri dışı olanlar=]

William ve Mary'nin bildirisi, hem İngiltere, hem İskoçya hem de İrlanda'da yeni sorunların başlangıcını kanıtladı. İngiltere'de işler
ciddi değildi: Muhafazakâr Parti'nin belli bir kısmı, onu naip olarak almaya hazır olmalarına rağmen, William'ı kral olarak kabul etmeyi
reddetti. Ona bağlılık yemini etmeyi reddettikleri için,
Başpiskopos Sancroft--yedi piskoposun yargılanmasının kahramanı--dört diğer piskopos ve dört yüz din adamı terfilerinden alınmıştı. Vicdanı temiz bazı Muhafazakâr laikler görevlerinden
vazgeçtiler. Ancak, kendilerine "Jüri dışı olanlar" dendiği gibi, birçoğu sürgündeki kralla gizlice yazışmaya
başlasa da, açık bir
direnişte bulunmadılar.

[Sidenote: =İskoçya.--Claverhouse'un Kariyeri=]

İskoçya'da kriz çok daha ciddiydi. Hem II. Charles hem de ve
James II. o diyarı demir yumrukla yönetmişti.
Ülkenin yönetimini, ulusun çok küçük bir azınlığını oluşturan
İskoç Episkopalyanlarının eline vermişlerdi.
Ahitçiler sert bir şekilde bastırılmıştı ve Bothwell Brig'in mücadelesiyle sonuçlanan
etkisiz ayaklanmaları en sert şekilde bastırılmıştı.[46]
James devrildiğinde, zulüm gören Presbiteryenler büyük bir öfkeyle
ayaklandılar ve tüm arkadaşlarını görevden aldılar.
İngilizlerin örneğini izleyerek tacı William ve Mary'ye teklif ettiler
ve eski yöneticileri olan İskoç Episkopalyanlarına çok sert davranarak
geçmiş baskılarının intikamını almaya başladılar. Fakat James II. İskoçya'da bir takipçi kitlesi vardı; çok büyük olmasa da, başında son derece yetenekli bir adam vardı - Claverhouse'lu John Graham, Viscount
Dundee, son on yıldır krallıktaki kraliyet güçlerine komuta etmişti. Dundee, Highland şeflerinden bir kısmını James II için silah almaya ikna etmeyi başardı, kralı sevdikleri için değil, Campbells'ın büyük klanından nefret ettikleri için, şimdi her zamanki gibi Clyde ve Forth'un kuzeyindeki Covenanting çıkarlarının dayanağı. Yeni hükümet, General Mackay komutasında bir ordu topladı ve onu Dundee'ye gönderdi. Ancak Jakoben lider, Mackay'ın adamları Killiecrankie'nin uzun ve dar geçidini geçene kadar geri çekildi. Ova birlikleri geçidin kuzey ucundan yeni çıkarken, Dundee bir pusuya düştü. Highlanders'ın vahşi hücumu öndeki taburları süpürdü[47] ve Mackay'ın tüm kuvveti utanç verici bir şekilde Dunkeld'e geri kaçtı. Ancak Jakoben general zafer anında düştü ve güçlü ve yetenekli eli kaldırıldığında isyancı klanlar dağıldı ve William'ın tahtının istikrarını tehlikeye atmayı bıraktı (17 Haziran 1689). Ancak ayaklanma Highlands'ın daha ücra köşelerinde iki yıl daha devam etti.

[Sidenote: =İrlanda.--Tyrconnel ve Katolik ordusu.=]

İrlanda'da mücadele İskoçya'dakinden çok daha uzun ve daha sertti. O ülkede yerliler ile İngiliz yerleşimciler arasındaki eski kavga James veya William'a olan yeni sadakat biçimi altında patlak verdi. Charles II. zamanında, eski İrlandalı veya Anglo-İrlandalı mülk sahipleri, 1652'deki Cromwell yerleşimiyle tahliye edildikleri toprakların yaklaşık üçte birine geri dönmüşlerdi. Artık kendi inançlarına sahip bir kralları olduğuna göre, kalan üçte ikisini İngiliz plantasyon sahiplerinden geri almayı umuyorlardı. Tahta çıktığı andan itibaren James, İrlandalı Roma Katolikleri için elinden geleni yapmıştı. Cromwell yerleşiminin iptalini emretmiş, tüm güven ve maaş yerlerini yerlilerle doldurmuş ve hiçbir Protestan'ın asker veya subay olarak hizmet vermesine izin verilmeyen bir İrlanda ordusu kurmuştu. Lord Vekili, Protestanlığı bastırma yönünde efendisinden bile daha ileri gitmeye hazır, şiddet yanlısı ve vicdansız bir adam olan Tyrconnel Kontu Talbot'tu. William of Orange'ın Torbay'a ayak bastığı haberi İrlanda'ya ulaştığında, Lord Vekili James'e sadık kaldı ve tüm ulusu kendi davası için silahlandırmaya başladı, ta ki emri altında yaklaşık 100.000 disiplinsiz asker olduğu söylenene kadar. Aynı zamanda İrlanda'daki tüm Protestanları silahlarını bırakmaya çağırdı. İngiliz yerleşimciler Tyrconnel ve ordularının baskınlığının kendileri için tehlike oluşturduğunu gördüler ve hemen deniz yoluyla kaçtılar veya Protestanların çoğunlukta olduğu birkaç kasabaya sığındılar, evlerini ve mallarını Lord Vekili'nin "rapparees"i tarafından yağmalanmaya bıraktılar. En güçlü şekilde toplandıkları Ulster'da, Derry ve Enniskillen kasabalarına kapandılar, William ve Mary'yi kral ve kraliçe ilan ettiler ve İngiltere'den acil yardım istemek için gönderildiler. 

[Sayfa notu: =James II. Dublin'de.=]

Mart 1689'da, James II. İrlanda'ya bir Fransız filosunun konvoyuyla çıktı ve beraberinde bir Fransız subay grubu, 10.000 silah ve 112.000 poundluk bir hazine getirdi, hepsi ona XIV. Lewis tarafından verildi. Kendini Derry ve Enniskillen hariç tüm ülkenin efendisi olarak buldu ve derhal bu yerlerin kuşatılmasının başlamasını emretti. Dublin'de bir Parlamento topladı ve orada, söz ve eylemlerin yapabileceği kadarıyla, İngilizlerin İrlanda'da son iki yüzyıldır yaptıkları her şeyi geri aldı. İrlandalı soylular ve avam kamarası, Elizabeth, James I. ve Cromwell tarafından el konulan tüm toprakların eski yerli evlerine geri verilmesi için oy kullandı. Roma Katolikliğini ülkenin yerleşik dini yaptılar ve İrlanda'yı İngiliz Parlamentosu'ndan tamamen bağımsız ilan ettiler. Bütün bunlar doğal ve yeterince mazur görülebilirdi; ancak kana susamış bir
saldırı eylemi izledi, William'ı destekleyen veya en azından James'e katılmayı reddeden en az 2500 Protestan soylu, soylu ve din adamını hain olarak ölüme mahkûm etti.

[Sayfa notu: =Derry ve Enniskillen Kuşatması=]

Bu, iç savaşı bir ölüm kalım meselesi haline getirdi, çünkü Derry ve Enniskillen'deki Protestanlar, hüküm giymiş hainler olarak muamele göreceklerini bildiklerinde teslim olmaya cesaret edemediler. Bu nedenle, her iki yer de İngiltere'den yardım gelmesi uzun sürmesine rağmen umutsuz bir kararlılıkla direndi. Derry, İrlandalıların Loch Foyle'a attığı bomu patlatan ve açlıktan ölen garnizona yiyecek getiren küçük bir filo tarafından kurtarılıncaya kadar 105 gün (Nisan-Ağustos 1689) boyunca yardım almadan direndi. Enniskillen Protestanları daha da umutsuz bir cesaret gösterisiyle kendilerini kurtardılar. Kasabalarından
çıkarak, Newtown Butler Muharebesi'nde (2 Ağustos 1689) onları abluka altına alan kuvveti yendiler ve onları tamamen uzaklaştırdılar.

Bu başarılara rağmen, uzun zamandır beklenen İngiliz ordusu kanalı geçmeye başlamamış olsaydı, Ulstermenler ezilmiş olmalıydı.

Ancak Ekim ayında sonunda Down'da, William'ın hizmetinde olan deneyimli bir Fransız subayı olan Schomberg Dükü komutasında bir kuvvet belirdi.
Schomberg, Romalı olmayı reddettiği için Fransız ordusundan atılmıştı ve hayatının son yıllarını, onu din uğruna evinden ve ofisinden
kovan bağnaz Lewis XIV.'e karşı bir haçlı seferine adamıştı.

[Sidenote: =William İrlanda'ya iniyor=]

1689 kışında İrlandalılar ve İngilizler, kesin bir çatışmaya girmeden
Ulster'da karşı karşıya geldiler. Ancak 1690 baharında William büyük takviyelerle bizzat geldi ve 35.000 kişilik bir orduyla Dublin'e doğru ilerlemeye başladı.

James, İrlanda'nın elinde olduğu on sekiz ay boyunca konumunu güçlendirmek için pek bir şey yapmamıştı. Ordusu hala yarı eğitimliydi ve maaş almıyordu. Alacaklılarının kabul etmek zorunda kaldığı veya ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kaldığı bakır kron ve şilinlerden oluşan zorunlu bir para birimi çıkararak tüm sınıflara anlatılmaz bir sıkıntı
vermişti. İngiliz ve İrlandalı danışmanları şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı. Birlikleri
akılsızca dağılmıştı, böylece William'ın yaklaştığı haberini aldığında onları zamanında
bir araya getiremedi.

[Sidenote: =Boyne Muharebesi=]

Ancak, 6000'i Fransız olmak üzere yaklaşık 30.000 adam topladı ve
Dublin'i korumak için Boyne nehrinin arkasında güçlü bir mevzi aldı.
Bu mevzide, birlikleri nehri geçip karşı yamaçtan yukarı hücum eden William tarafından saldırıya uğradı.
İrlandalı süvariler yeterince iyi savaştı, ancak disiplinsiz piyadelerinin birçok alayı dağıldı ve birkaç atıştan sonra kaçtı. Jakoben ordusunun enkazı, ancak kaçaklar kaçana kadar (1 Temmuz 1690) Duleek geçidini inatla savunan Fransız yardımcıları tarafından kurtarıldı.

[Sidenote: =İrlanda bastırıldı.--"Limerick'in Pasifleştirilmesi."=]

James, Boyne muharebesinin sonucuyla paniğe kapılmış gibi görünüyordu. Dublin'i tek bir atış bile yapmadan terk ederek korkakça
bir aceleyle kaçtı ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Ancak terk edilmiş takipçileri Batı'da uzun ve cesur bir direniş gösterdi. William, Hollandalı general Ginckel komutasındaki ordusunu Connaught ve Munster'ı bastırmak üzere bırakarak İngiltere'ye döndü (Eylül 1690). Görev beklenenden
daha zor oldu; Ginckel yiyecek ve ulaşım eksikliğinden dolayı bir sonraki bahara kadar hareket edemedi. Haziran 1691'de Athlone'a saldırarak Shannon hattını zorladı, ancak Aughrim'deki iyi savaşta galip gelene, Connaught ordusunu dağıtana ve komutanı Fransız mareşali St. Ruth'u öldürene kadar İrlanda direnişinin belini kıramadı. Bu kesin mücadeleden sonra bile Limerick neredeyse üç ay dayandı. 3 Ekim 1691'de İrlanda ordusunun Fransa'ya gitmesine izin veren şartlarla teslim oldu ve 11.000 adam
Lewis XIV'e hizmet etmek için denizaşırı ülkelere gitti. Aynı zamanda, William'ın temsilcileri, göç etmeyen tüm İrlandalılara af tanıyan ve Charles II döneminde sahip oldukları çok sınırlı medeni ve dini haklara sahip olmalarının rahatsız edilmeden bırakılmasını şart koşan "Limerick Pasifleştirmesi"ni imzaladılar.

[Sidenote: =Protestan yükselişi.=]

Bu şartlar, imzalandıktan sadece birkaç yıl sonra (1697), tamamen muzaffer Protestan azınlığın elinde olan İrlanda Parlamentosu tarafından son derece sadakatsiz bir şekilde çiğnendi. Yeni bir ceza kanunuyla, Romalıların avukat, doktor veya okul müdürü olarak çalışmalarını yasaklayan bu kurum, Parlamento'da oturma haklarını ellerinden aldı, Protestanlar ve Romalıların evlenmelerini yasadışı hale getirdi, kayıtlı bölge rahipleri hariç tüm rahipleri ve din adamlarını ülkeden kovdu ve herhangi bir Romalının silah sahibi olmasını yasakladı. Ancak, en kötü planları, dininden dönen bir Romalının oğluna, din değiştirmemiş kardeşleri hariç, babasının tüm mallarına varis olma hakkı veren bir kanunla, din değiştirmeleri teşvik etmek için zalimce bir plandı. Bu sert kanunla İrlandalılar bir asır boyunca inlediler, ancak William'ın darbeleriyle öyle ezilmişlerdi ki 1798'e kadar bir daha asla isyan etmediler. 1692 baharı başlamadan önce tüm İrlanda bastırıldı. Bir ay sonra, İskoç Yaylaları'ndaki isyanın nihai sonunu işaret eden zalimce eylem gerçekleşti. Dundee'nin takipçilerinin enkazları 1690'daki Cromdale çatışmasında dağılmıştı. Ancak birkaç şef hala teslim olmayı reddetti. William, 1 Ocak 1692'den önce teslim olan herkes için af ilan edilmesi gerektiğini ilan etti. Bu fırsat, Argyleshire'da 200 ailenin küçük şefi olan Glencoe'lu Macdonald hariç tüm Highlanders tarafından değerlendirildi. Macdonald, teslimiyetini belirlenen zamandan birkaç gün sonra yaptı. İskoçya Devlet Sekreteri Lord Stair, William'ı Macdonald ve kabilesini örnek alması için izin vermeye ikna etti. Glencoe'ya bir alay gönderildi ve şef tarafından nazikçe karşılandı. Şef, gecikmiş teslimiyetinin kendisine dokunulmazlık getirdiğini düşünüyordu. Ancak, emirlerine uyan askerler, gece yarısı şüphesiz ordularının üzerine saldırdı, Macdonald'ı ve yakalayabildikleri tüm adamları vurdu ve hayatta kalanları vadilerinden kovdu. Bu soğukkanlı saldırı William tarafından onaylandı,
ama sadece Macdonald'ın belirlenen tarihten birkaç gün sonra teslim olduğu gerçeğinden dikkatlice habersiz tutulduğu için.

[Sayfa notu: =Fransız savaşı.--Muhafazakar hoşnutsuzluğu.=]

İrlanda savaşı devam ederken, önemli olaylar
daha yakınlarda gerçekleşiyordu. Kıtadaki savaş
kararsız olduğunu kanıtlamıştı, ancak taraflardan birinin ufak bir avantajı varsa, o da Fransızlardı. Denizde bile Lewis'in filoları ilk başta bazı başarılar elde etti,
çoğunlukla İngiliz amirali Lord Torrington'un suçlu gevşekliği sayesinde. Onun ihmalkarlığı--ihanet belki daha uygun bir kelime olurdu--Muhafazakar parti arasında çok yaygın bir sadakatsizlik ruhunun sadece bir belirtisiydi. Birçok kişi Devrim'den umdukları özel avantajları elde edememişti. William
III. İngiliz partileri arasında eşit bir denge sağlamaya çalışmıştı, ancak Muhafazakârlara olan şüphelerini ve Whiglere olan özel tercihini tamamen gizleyememişti. Sonuç olarak, James II'yi kovmada en önde gelenlerden bazıları şimdi onunla entrika çevirmeye başladı ve tacını geri alma planlarına az çok gerçek bir sempati
duyduğunu ifade etti. Bu hainler arasında, İngiltere'nin sahip olduğu en iyi denizci ve en iyi asker, Torrington'ın yerine Kanal filosunun komutasını alan Amiral Russell ve William'ın kıtaya götürdüğü İngiliz birliklerinin komutanı olarak atanan John Churchill (sonraki günlerin Marlborough'u) vardı. İkisinin de aslında William'ı yargılama anında terk etmemiş olması, onların suçunu hafifleten bir etkendir, ancak ikisi de şüphesiz düşmanla alışılmış
bir şekilde iletişim kurmaktan suçluydu. Churchill, William'ın planlarının gizli istihbaratını Fransızlara gönderecek kadar aşağılıklığın derinliklerine bile indi - ancak karakteristik ikiyüzlülüğüyle, bunları herhangi bir işe yaramayacak kadar geç gönderdi. 

[Sayfa notu: =La Hogue Muharebesi.=]

James'e karşı bu gizli sadakat protestolarının ne kadar önemli olduğu, 1692'de La Hogue Muharebesi olayıyla gösterildi. Fransız kralı
İngiltere'yi işgal etmek için Normandiya'da bir ordu toplamıştı ve Russell'ın Kanal filosunu getireceğine dair verdiği söze güvenerek
Brest'ten gemilerini orduya katılmaya hazırlamıştı. Ancak De
Tourville'in filosu görüş alanına girdiğinde, amiral hemen saldırdı. Ya savaşma ruhu onu ele geçirmişti ya da ihaneti için duyduğu pişmanlık
son anda onu vurmuştu. Her neyse, filosu sayıca çok daha az olan Fransızlara
hızla saldırdı ve on iki gemiyi yok etti ve geri kalanını tamamen dağıttı. Bu zafer Russell'a hiç hak etmediği bir soyluluk kazandırdı ve İngiltere'yi bir Fransız işgali veya bir Jakoben ayaklanması tehlikesinden kurtardı (19 Mayıs 1692).

[Sayfa notu: =Hollanda'daki savaş, 1692-1695.=]

Bu arada XIV. Lewis'in orduları ve William Hollanda'da inatla mücadele ediyordu, her iki tarafta da belirgin bir başarı yoktu. William, Mareşal Lüksemburg'da kendisi kadar yetenekli bir general tarafından karşılandı ve sahada her zamanki talihsizliğiyle karşılaştı. İki büyük meydan savaşında yenildi, Steenkerke (Ağustos 1692) ve Landen (Temmuz 1693), ancak her çatışmadan sonra o kadar zorlu bir cephe oluşturdu ki, düşman zaferinden hiçbir şey kazanamadı ve İspanyol Hollandası'nda neredeyse bir ayak toprak kazanamadı. Bu savaşların her birinde İngiliz birlikleri çatışmanın tam ortasındaydı ve davranışlarıyla William'ın İngiltere'yi kendi tarafında tutmak için her zaman gösterdiği endişe haklıydı. Ancak en iyi generalleri Churchill onlara liderlik etmiyordu; 1692'de II. James ile entrikaları keşfedildiğinde haklı olarak rezil olmuştu. Sonunda savaşın kaderi müttefiklerin lehine dönmeye başladığında (esas olarak William'ın büyük rakibi Mareşal Lüksemburg'un ölümü nedeniyle), kralın askeri hayatının tek büyük başarısı olan Namur fırtınasında yine İngiliz birlikleri en büyük itibarı elde etti. Meuse'ün üzerinde yükselen yüksek kalesi Belçika'nın en güçlü yeri olan o büyük kale, 80.000 kişilik bir Fransız ordusunun tam karşısında saldırıya uğradığında, Lord Cutts komutasındaki İngiliz piyadeleri gediklere zorla girip Mareşal Boufflers'ı teslim olmaya zorladı (Ağustos 1695). [Sayfa notu: =Ryswick antlaşması.=]

Namur'un düşüşünden sonra savaş durgunlaştı: Fransa Kralı kaynaklarının
tükendiğini gördü ve tüm çabalarına rağmen Hollanda'yı fethetmeyi
tamamen başaramadı, ancak orduları İtalya ve İspanya'da biraz daha başarılı olmuştu. Sonunda barış için anlaşmaya razı oldu ve uzun müzakerelerden sonra sonunda Ryswick antlaşmasıyla (1697)
sağlandı. Bu, hırslı ve açgözlü kralın yenilgiyi kabul ettiği ilk fırsattı.
İngiltere, Hollanda, İspanya ve Avusturya ile anlaşmalar yaparak, Strasburg kasabası hariç olmak üzere 1678'den beri elde ettiği her şeyi teslim etti.
Ayrıca William'ı İngiltere'nin yasal Kralı olarak tanımaya zorlandı, ancak II. James'i sınır dışı etmeyi reddetti. ve ailesi, 1691'den beri ikamet ettikleri St. Germains'deki sığınma evlerinden.

[Sidenote: =İngiliz fraksiyonları. =]

Lewis XIV ile mücadele sırasında İngiliz iç siyaseti
utanç verici bir manzara sunmuştu.
Whig'lerin mi yoksa Muhafazakârların mı
hizipçi şiddet ve hain entrikalarıyla kendilerini daha fazla rezil ettiklerini söylemek zor.
Britanya tüm tarihinde
Charles II'nin kötü zamanlarında yetişen nesil kadar bencil, açgözlü ve moralsiz bir devlet adamı çetesi görmemiştir.
1674'ün yozlaşmış eski Muhafazakâr bakanı Danby; James II'nin hain maşası Sunderland; hainler Russell
ve Churchill, o günün tipik adamlarıydı. Whig ve Muhafazakârların parti savaşları
utanç verici kişilikler tarafından kovuşturuldu - yolsuzluk, zimmete para geçirme veya Fransa ile hain yazışmalar nedeniyle görevden alınmalar;
ve İngiltere'nin utancına, suçlamalar genellikle doğruydu.
Hatta sevimsiz William III bile. Bu aşağılık entrikacılar arasında nispeten onurlu ve sempatik bir figür olarak görünüyor. En çok
ilgi duyduğu kişiler böylesine keskin zekalı ve ikiyüzlü bir ekipken, İngilizlerden hoşlanmamasına ve onlara güvenmemesine şaşıramayız. Sekiz yıl boyunca, Muhafazakârlar ve Whig'leri bakanlığında birleştirmeyi başardı; bu, yönetim güçlerinin ve tebaasının makama olan kör aşkının olağanüstü bir kanıtıydı. Kendi sıkıntıları sürekli ve can sıkıcıydı; sadece her iki siyasi parti tarafından da ılımlılığı nedeniyle aşağılanmakla kalmadı, aynı zamanda açıkça kayırmacılık ve hatta yolsuzlukla suçlandı. Hayatı bile güvende değildi: 1696'da, Sir John Fenwick adlı bir Parlamento üyesinin başkanlığında, bazı aşırı Muhafazakârlar ve Jakobenler tarafından oluşturulan bir komplo ortaya çıktı ve bu komplonun, Richmond Park'ta avlanmaya giderken kralı vurmak için bir komplo içerdiği ortaya çıktı. Komplocular tutuklanıp sorgulandıklarında, İngiltere'deki devlet adamlarının yarısının II. James ile yazıştığını kanıtlayan
kanıtlar ortaya çıktı, ancak gerçek suikast planına önemli hiç kimsenin karışmadığı doğruydu.
William'ın yıllar geçtikçe daha da ekşi ve soğuk hale gelmesi şaşırtıcı değildi.
28 Aralık 1694'te zeki ve yetenekli karısı Kraliçe Mary'yi kaybetmişti ve onun ölümünden sonra kendini İngiltere'de her zamankinden daha fazla yabancı hissetti.
Eğer durumunun siyasi zorunlulukları buna izin verseydi, Hollanda'ya sonsuza dek dönmeyi tercih ederdi.

[Sayfa notu: =Madeni para reformu--İngiltere Bankası kuruldu.=]

William III'ün hizipçilik dolu zamanlarından sadece iki başarılı siyasi deney çıktı. Birincisi, 1695'te Tudorlar ve Stuartlar'ın kesilmiş ve yıpranmış paralarının hükümet tarafından dürüstçe yeni ve iyi paralarla takas edilmesiyle yapılan
madeni para reformuydu - daha önceki günlerde devlet, yeniden para basma vesilesiyle halkı her zaman aldatmıştı. Diğeri ise 1694'te İngiltere Bankası'nın kurulmasıydı. Bu mükemmel düzenleme, ulusa, yatırımcı için özel bankaları tehlikeli hale getiren dolandırıcılık ve şanssızlık tehlikelerinin üzerinde olması gereken, hükümet garantisiyle sağlanan sağlam ve ödeme gücü olan bir banka vermeyi amaçlıyordu. Aynı zamanda, hükümet garantisinin verilmesi karşılığında, yeni İngiltere Bankası, devlete borç verme sözleşmesi yaptı ve o zamanlar birkaç milyonluk küçük bir mesele olan Ulusal Borç'un yönetimini devraldı.

[Sayfa notu: =İspanyol Veraset.=]

Ryswick antlaşmasını izleyen barış sadece dört zor yıl sürdü. Eski savaş daha yeni bir sorun ufukta belirmeden önce bitmemişti. Bu, İspanyol Verasetinin
çaresiz sorusuydu. İspanya'nın hüküm süren kralı II. Charles,
hipokondriyal bir sakattı. En yakın akrabası, XIV. Lewis ile evlenen en büyük kız kardeşi Maria Theresa'ydı; oğlu Dauphin, annesi evlendiğinde
veraset haklarından feragat ettiğine dair bir belge düzenlemeseydi İspanya'nın doğal varisi olacaktı. Dauphin'den sonra, II. Charles'ın en yakın akrabası, İmparator I. Leopold'un karısı olan küçük kız kardeşi Margaret'ti. ; ancak bu prensesin ve kızı Maria Antonia'nın hakları, İmparatorla evlendiğinde yaptığı
bir feragatle de engellendi. Ailede bir sonraki kişi, II. Charles'ın teyzesinin oğlu olan ve
evliliklerinde böyle bir taahhütte bulunmayan Leopold'un kendisiydi.
Soru, iki infanta tarafından yapılan feragatlerin geçerliliği üzerineydi.
Lewis XIV.
karısının anlaşmasının değersiz olduğunu, çünkü hiç kimsenin mirasçılarının haklarını
imzalayamayacağını söyledi. Yine de belge, İspanya Parlamentosu olan Cortes tarafından ciddi bir şekilde onaylanmıştı. İmparator,
belgenin geçerliliğini savundu ve annesinin feragatinin kurbanı olan Bavyera kızının iddialarını değil, III. Philip'in torunu olarak kendi hakkını savundu.

III. PHILIP,
1598-1621.
|
+----------------------+---------------+
| |
IV. PHILIP, Maria = FERDINAND
1621-1665. | III.,
| | İmparator.
+--+----------+---------------------------+ |
| | | +---+
| | | |
CHARLES II., Maria = Lewis XIV. Margaret = Leopold, = Eleanor
1665-1700. Theresa. | Fransa'nın. | İmparator. | of
| | | Neuburg.
Lewis, Maximilian = Maria |
of | Antonia. |
Dauphin. Bavyera. | |
| | | +-----+----+
+-------------+---+ | | |
| | Joseph I, Charles,
Lewis, Philip, Bavyera, İmparator. Arşidük.
Burgonya Dükü. Anjou Dükü. 1699'da öldü.

Durumun gerçek zorluğu, tüm Avrupa'nın
İspanya ve Fransa'nın birleşmesini dehşetle karşılaması ve İspanya ile İmparatorluğun birleşmesi fikrinden pek de memnun olmamasıydı.
İspanyol toprakları
hâlâ o kadar geniş ve zengindi ki, başka bir büyük devletle birleşirlerse
Avrupa'daki güç dengesini altüst ederlerdi. Çünkü II. Charles. sadece İspanya'da değil,
Belçika'da, Milano'da, Napoli'de, Sicilya'da ve Sardunya'da ve Meksika'daki
zengin İspanyol kolonilerinde, Batı Hint Adaları'nda, Güney Amerika'da ve
Malay Takımadaları'nda hüküm sürüyordu.

[Sidenote: =İlk Bölünme Antlaşması=]

Charles II. yavaş yavaş mezarına gömülürken, tüm mirasçıları onun vefatını
takip etmesi gereken değişiklikleri tartışmakla meşguldü.
Hem Lewis hem de İmparator, İspanya'yı kendileri için talep etmenin akıllıca olmayacağını gördüler, bu nedenle Fransız kralı en küçük torunu olan
Philip, Anjou Dükü'nü temsilcisi olarak atadı, Avusturyalı ise kişisel haklarını
küçük oğlu Arşidük Charles'a devretti.
Daha sonra, ne Philip'in ne de Charles'ın İspanya'ya sahip olmaması, ancak her birinin tüm iddiasından
vazgeçmesi için tazminat alması konusunda bir anlaşmaya vardılar - Arşidük Milano'yu, Dük Philip Napoli'yi ve
Sicilya'yı alacaktı. Bu arada İspanya, Belçika ve Hint Adaları, tüm Avrupa'ya itirazı olmayan tek davacı olan genç Bavyera Prensi'ne gidecekti; Bu yönde gizli bir antlaşma imzalandı ve İspanyolların bilgisinden dikkatlice
saklandı, çünkü bu antlaşma onlara
çok saldırgan gelecekti, çünkü kendi krallarını seçme haklarını ellerinden alacaktı. Ancak İngiltere ve Hollanda, William III'ün tamamen onayladığı antlaşmaya
rıza gösteren taraflar oldular.

[Sidenote: =İkinci Bölünme Antlaşması=]

Ancak 1699'da genç Bavyera Prensi öldü ve iddiasının yerini alacak hiçbir erkek veya kız kardeşi kalmadı. Tüm veraset meselesi
yine karmaşaya sürüklendi. Ancak uzun müzakerelerden sonra, XIV. Lewis.
Arşidük Charles'ın İspanya Kralı olmasına izin vermeyi kabul etti, eğer kendisi Napoli, Sicilya ve Milano ile satın alınırsa.

[Sidenote: =Charles II'nin Son Vasiyeti ve Ölümü=]

Ancak bu uzlaşma asla yürürlüğe girmeyecekti. Haberi
yayıldı ve İspanya'ya ulaştı. Hem II. Charles hem de halkı, imparatorluklarının kendi
rızaları olmadan yabancılar tarafından
paylaştırılmasına çok öfkelendiler. Kral, ölüm döşeğinde ayağa kalkarak,
Anjou'lu Philip'i tüm İspanyol mülklerinin varisi olarak ciddiyetle ilan etti ve hemen ardından (1700) öldü.

[Sidenote: =Anjou'lu Philip İspanya Kralı=]

Kral Charles'ın mirasını kabul etme ve İspanya'yı
ve Hint Adaları'nı torunu için talep etme cazibesi, XIV. Lewis için çok fazlaydı. İmparator Leopold ile olan ayrıntılı anlaşmalara rağmen,
güvenini
açıklamıştı, ödülü kapmaya karar verdi. İspanya,
Belçika ve İtalya'nın yarısı torununun eline geçerse,
Bourbon hanedanının
tüm Avrupa'ya kanun vermesi gerektiğini düşünüyordu.
Buna göre, Anjou Dükü, Cortes ona teklif ettiğinde İspanyol tahtını kabul etmeye
izin verildi ve Philip V olarak kral ilan edildi.

[Sidenote: =Muhafazakarların William'a karşı çıktığı savaş politikası.=]

Bunun savaşa yol açması kaçınılmazdı. Avusturya, inancın
ihlal edilmesine tahammül edemezdi, Hollanda ve küçük Alman devletleri, İspanyol Hollandası'nın bir Fransız
prensinin eline düşmesi fikrine tahammül edemezdi. Ancak İngiltere'nin yardımı olmadan, Orta Avrupa güçlerinin Fransa ve İspanya'nın birleşik gücüyle
karşı karşıya gelip gelemeyeceği şüpheliydi. Şimdi İngiltere'nin onlara katılıp katılmayacağını bilmek çok önemliydi. William
III. Fransız saldırganlığına karşı eski haçlı seferini yenilemek için can atıyordu,
ancak İngiliz Parlamentosu ve halkı amaçlarından çok daha az emindi. Artık Parlamento'da baskın olan Muhafazakârlar, son zamanlarda
kralın her hareketini eleştiriyorlardı; gelirini azaltmışlardı,
daimi orduyu 7000 kişiye düşürmeye zorlamışlardı ve
İrlanda'daki Hollandalı ve İngiliz dostlarına
verilen birçok mülke el koymuşlardı. William savaştan başka bir şey hayal etmezken, Alt Meclis'teki Muhafazakâr çoğunluk yalnızca 1696-1700 yıllarında görevde olan
Whig bakanlarının görevden alınması ve
William'ın ölümünden sonra tacın halefinin düzenlenmesiyle ilgileniyordu.

[Sidenote: =Yerleşim Yasası.=]

Bu sorunu çözen önemli yasa,
William'ın yeğeni, Prenses Anne'nin hayatta kalan tek oğlu olan küçük Gloucester Dükü'nün ölümüyle gerekli hale gelmişti. Kralın Romalı olmayan tek yakın akrabasıydı ve taç II. James ve mirasçılarına geri dönmemesi için bazı yeni önlemler alınması gerekiyordu. Buna göre, Muhafazakar Parti'den olmasına rağmen Parlamento, William ve kayınbiraderi Prenses Anne'in ölümünden sonra bir sonraki Protestan mirasçının tahta geçmesi gerektiğine oy verdi. Bu mirasçı, Hanover'li yaşlı Seçmen Sophia'nın torunuydu, Palatinate'li Frederic ve İngiltere'li eşi Elizabeth'in çocuğuydu ve servetleri yaklaşık seksen yıl önce dünyayı derinden etkilemişti. Kardeşinin çocuklarının hepsi Romalıydı ve bu nedenle Yerleşim Yasası'nda onlara tercih edildi. Taç, kendisine ve mirasçılarına, kendisinden önce gelen yaklaşık düzine kişinin zararına olacak şekilde güvence altına alındı.[48] Yasa ayrıca iki önemli anayasal doktrin koydu. Gelecekte yargıçlar _quamdiu se bene gesserint_ olarak görev yapacaklardı,
kralın isteğiyle değil ve yalnızca Parlamento'nun her iki Meclisi'nin bir konuşması üzerine uygunsuz davranış nedeniyle görevden alınabileceklerdi. Hükümdar tarafından verilen hiçbir af, Avam Kamarası tarafından yapılacak bir görevden almanın önünde engel teşkil etmeyecekti;
bu nedenle bakanlar, kralın onları affettiği için sorumsuz olduklarını iddia edemeyeceklerdi.

[Sayfa notu: =Lewis, Eski Hakim'i kabul ediyor. =]

Lewis XIV. bu anda özellikle "Yerleşim Yasası"na hakaret etmek için tasarlanmış gibi görünen kötü zamanlanmış bir cesaret gösterisinde bulunmasaydı, İngiliz Parlamentosu'nun Fransa'ya karşı bir ittifaka katılmaya razı olup olmayacağı çok şüphelidir. 1701'de, sürgündeki II. James St. Germains'de öldü. Lewis, hemen 1688'de doğan varisi olan
prensi İngiltere'nin meşru Kralı olarak selamladı ve onu III. James unvanıyla selamladı.

[Sidenote: =İngiltere Fransa ile savaş ilan ediyor.=]

Tüm İngiliz ulusu, Lewis'in III. William'ı Britanya'nın meşru hükümdarı olarak tanıdığı Ryswick antlaşmasındaki anlaşmanın ihlali karşısında derinden heyecanlandı ve öfkelendi. Böylece kralın onları Fransa ile anlaşmazlığa ve İmparator ile ittifaka zorlaması kolaylaştı; ki bunu gerçekleştirmek onun amacıydı. Whigler, 1701-2 kışında toplanan yeni Parlamento'da çoğunluğu elde ettiler ve
Fransa ile savaşa hevesle hazır olduklarını gösterdiler.

[Sidenote: =William'ın Ölümü.=]

Tam da planları başarıya ulaşmak üzereyken, Kral William aniden sahneden uzaklaştırıldı. Hampton Court'ta avlanırken köprücük kemiğini kırdı, zayıflamış bünyesi şoka dayanamadı ve birkaç gün sonra (8 Mart 1702) öldü. Ama huzur içinde ölebilirdi. Çalışmaları boşa gitmemişti; İngiltere yeni savaşa kendini adamıştı ve XIV. Lewis'in hırsı, William'ın geride bıraktığı büyük ittifak tarafından etkili bir şekilde dizginlenecekti. Yalnız ve asık suratlı hasta, hayatının büyük amacına
ulaşıldığını gördüğünde, acı ve zahmet dolu bir varoluştan kendi kurtuluşuna pek de pişmanlık duymadı.

DİPNOTLAR:

[46] Bkz. s. 433.

[47] Killiecrankie, askeri açıdan,
tüfek taşıyan düzenli birliklere karşı kılıç ve hedefle silahlanmış adamların tam zaferi nedeniyle ilginçti. Yakın dövüşte, ikincisi,
kolayca takılabilen bir süngü eksikliği nedeniyle, daha yetersiz olduğunu kanıtladı.

[48] Bkz. s. 481'deki Stuart'ların soyağacı tablosu.

BÖLÜM XXXII.

ANNE.

1702-1714.

[Sidenote: =Danimarka Kraliçesi Anne ve Prens George.=]

"Yerleşim Yasası" hükümlerine göre, İngiliz tacı, William III'ün ölümü üzerine, kayınbiraderi, James II'nin ikinci kızı olan Prenses Anne'e geçti. Yeni hükümdar,
zeka veya hırs kıvılcımı olmayan, basit ev zevklerine sahip, değerli, dindar bir kadındı. O, İngiltere tahtına oturmuş en önemsiz kişiydi. Kocası, Danimarka Prensi George, ona uygun bir eşti; dört denizdeki en zararsız ve en aptal adam olarak kabul ediliyordu. "Onu sarhoşken denedim," dedi kurnaz Charles II., "ve ayıkken denedim ve onda hiçbir şey yok." O, en iyi kocaydı ve her zaman karısının mütevazı hizmetçisi ve hayranı gibi davrandı. O ve iyi huylu, sakin, lenfatik eşi muhtemelen bir çiftliği yönetebilirlerdi; üç krallığı yönetmeye başlamalarını görmek neredeyse gülünç görünüyordu.

[Saygın not: =Leydi Churchill'in Yükselişi=]

Saygın Anne kaçınılmaz olarak kendisinden daha güçlü bir zihnin egemenliğine girmeye mahkumdu. Son yirmi yıldır baş nedimesi Sarah, yani 1688'de II. James'e ve 1692'de III. William'a ihanet eden ilgi çekici generalin karısı Lady Churchill tarafından yönetildiği ve idare edildiği herkes tarafından biliniyordu. Çocukluklarından beri arkadaş ve yoldaş olmuşlardı ve otoriter Sarah, her zaman teslimiyetçi Anne üzerinde hakimiyet kurmuştu. Prenses, gözdesinin gözleriyle görüyor ve gözdesinin sözleriyle konuşuyordu. Onun tarafında herhangi bir hafif bağımsızlık belirtisi, metresi üzerinde öyle bir hakimiyet kazanmış olan Lady Churchill'in zorba diliyle hemen eziliyordu ki, kendisine en garip izni veriyordu ve öfkeli ve geveze sitemleriyle onu korkutup sağır ediyordu. Kendi kocasına karşı da neredeyse aynı derecede büyük bir tiranlık uyguladığını söylemek adil olur. Nazik ve kaypak general, karısına hayranlıkla baktı ve kaprislerine saygılı bir itaat gösterdi.

[Sayfa notu: =Bakanlık değişiklikleri.=]

İngiltere'de hükümdarın kişisel gücünün devam ettiğine dair ilginç bir kanıt, Anne'in iki Churchill'e olan düşkünlüğünün tahta çıkışıyla iç siyasetin yüzünü değiştirmesidir.
William'ın yaşamı boyunca, onlara güvensizlikle bakılmıştı; şimdi ise krallığın en önemli kişileri haline geldiler. Kraliçe, kayınbiraderi öldüğünde iktidarda olan Whig bakanlarının çoğunu görevden aldı ve yerlerini Muhafazakârlarla, daha doğrusu Churchill'in arkadaşları ve taraftarlarıyla doldurdu. Churchill, kendisini Muhafazakâr olarak adlandırsa da, gerçekte hiçbir tarafı umursamayan, saf bir bencil kişiydi. Baş bakan, oğlu Churchill'in kızıyla evlenen Lord Godolphin'di. Çağdaşlarının herhangi biri kadar
kaypak bir politikacıydı. Sürgündeki Stuart'larla uzun süre sonuçsuz bir entrika sürdü, ancak iktidara geldiğinde St. Germain'lerle yazışmalarını bıraktı ve
sonunda bir Whig oldu.

[Sidenote: =Churchill ve Godolphin'in Politikası.=]

Churchill ve Godolphin'in bencil oldukları kadar zeki olmaları İngiltere için şanslıydı. Kişisel olarak sadece açgözlü maceracılar olsalar da politikaları bulunabilecek en iyisiydi.
Churchill'in askeri hırsı, onu William III'ün başlattığı
savaşa devam etmeye istekli hale getirdi. Karısının kraliçe üzerindeki tam hakimiyeti, Anne'i her ne pahasına olursa olsun tahtta tutmaya kararlı olmasını sağladı. Dolayısıyla İngiltere'nin dış veya iç politikasında hiçbir değişiklik olmadı: Yeni bakanlık, Protestan halefiyetini ve Fransız savaşını sürdürmeye, aralarındaki hemen hemen her bireyin bir zamanlar James II ile ihanet içerikli iletişimleri olmasına rağmen, selefleri kadar bağlıydı.

[Sidenote: =Fransa'ya karşı ittifakın tamamlanması.=]

Bu nedenle, William III'ün elinden gelenin en iyisini yaparak organize ettiği büyük ittifak, Godolphin kabinesi, İngiltere, Hollanda, Avusturya ve İmparatorluğun daha küçük devletlerinin çoğu tarafından tamamlandı.
Fransa ve İspanya'nın birliğini engellemek ve adını aldığı Avusturya Arşidükü için Charles II'nin mirasını güvence altına almak için kendilerini bağladılar.

Portekiz ve Savoy, yıl bitmeden ittifaka katıldı.

[Sidenote: =Lewis XIV'ün konumu ve kaynakları.=]

Diğer tarafta, Lewis XIV. İspanya'nın desteği vardı: İki yüzyıldır ilk kez İspanyollar ve Fransızlar yan yana savaşırken bulundu. Yarımada halkının yalnızca küçük bir azınlığı
Anjou'lu Philip'i haklı hükümdarları olarak kabul etmeyi reddetti ve
arşidüke bağlı kaldı; bu azınlık, Kuzeydoğu İspanya'nın deniz kıyısının sakinleri olan ve krallarına karşı bazı yerel hak ve ayrıcalıklardan mahrum bıraktıkları için eski bir şikayeti olan Katalanlardan oluşuyordu. İspanyol ittifakı nedeniyle Lewis, savaşa
İtalya'daki Milano ve Kuzey'deki tüm İspanyol Hollandası (Belçika) olmak üzere iki en önemli sınır bölgesinin askeri olarak tamamen elinde olarak başladı. Ayrıca, Bavyera Elektörü ve Köln Prensi-Başpiskoposu gibi güçlü prenslerin ittifakını sağladığı için Almanya'da da güçlü bir konuma sahipti. Bu iki kardeş, İmparator'a karşı eski bir ailevi kin besliyordu. İngiltere ve müttefikleri tarafından 1702'de savaş ilan edilmişti ancak önemli operasyonlar ancak 1703'te başladı. Aynı anda dört ayrı tiyatroda yürütüldüler: İspanyol Hollandası, Güney Almanya, Kuzey İtalya ve İspanya. İlk başta saldırganın XIV. Lewis olacağı düşünülüyordu; Alsace, Milano, Bavyera ve İspanyol Hollandası'ndaki bakış açılarından Hollanda ve Avusturya'ya karşı ilerlemek üzereydi. Ancak şimdi hiçbir Fransız ordusunun karşılaşmadığı iki generalle başa çıkmak zorundaydı: İmparator'un büyük kaptanı, Savoy Prensi Eugene ve Kraliçe Anne'in lütfuyla İngiliz ve Hollanda ordularının başkomutanı olan ihtiyatlı Churchill.

[Sayfa notu: =1703 seferi=]

İlk sefer kararsızdı, her iki tarafın da elde ettiği tek önemli avantaj, Churchill'in Fransızların Hollanda'yı işgal etmesini, İspanyol Hollandası'nın kuzeydoğu kaleleri olan Venloo ve Ruremonde'u ele geçirerek ve Köln seçmenliğini ve Liege piskoposluğunu ele geçirerek imkansız hale getirmesiydi. İngiltere'ye döndüğünde, en çok tanındığı ünvan olan Marlborough Dükü unvanını aldı.

[Sayfa notu: =Marlborough'un askeri dehası=]

Churchill şimdiye kadar yetenekli bir general olduğunu göstermişti, ancak hiç kimse
onun yeteneklerinin gerçek ölçüsünü almamış veya
İngiltere'nin gördüğü en büyük askeri adam olduğu gerçeğini fark etmemişti.
Ancak şimdi Kraliçe Anne'nin gözdesinin utanç verici siyasi geçmişleri
kazanacağı defne yapraklarıyla gözlerden saklanmak üzereydi.
John Churchill, bir zamanlar iktidara giden yolunu entrikalarla açtığında,
onu elinde tutmaya çok uygun olduğunu gösterdi. Bir asker olarak
yeni bir bilimsel strateji okulunun kurucusuydu: savaş alanında
uyanık ve güçlüydü, ancak bir savaştan önceki operasyonlarda daha iyiydi. Dikkatli ve bilimsel
kombinasyonlar için eşsiz bir yeteneğe sahipti, bu sayede bir düşmanı aldatıp
etkisiz hale getirir, böylece ona en az beklendiğinde ve en büyük avantajla
saldırırdı. Daha eski bir okulun generalleri bir kavgaya dalıp ağır kayıplarla kazanırken, o düşmanını kuşatır veya geride bırakır ve onu çok az veya hiç kan dökmeden mevzilerinden çıkarırdı. Bir keresinde -göreceğimiz gibi- önüne 60.000 kişilik bir Fransız ordusu sürdü ve 80'den fazla adam kaybetmeden Brabant düklüğünün yarısını ele geçirdi. Yine de sert darbeler gerektiğinde en zorlu sorunlardan asla kaçınmadı ve birliklerini herkesin hayranlığını kazanan soğukkanlı bir cesaretle en sıcak ateşe doğru yönlendirdi.

[Sayfa notu: =Diplomat olarak Marlborough.=]

Marlborough'un bir general olarak yetenekleri ne kadar büyük olsa da, bir diplomat ve yönetici olarak neredeyse aynı derecede dikkat çekiciydi. Bir devlet adamının tüm yeteneklerine sahipti: nazik, cana yakın, sabırlı ve inandırıcıydı, XIV. Lewis'e saldırmak için bir araya gelen uyumsuz müttefikleri bir arada tutabilen tek kişiydi. Hollandalılar, Avusturyalılar ve İmparatorluğun küçük prensleri o kadar farklı çıkarlara sahipti ki, onları birlikte çalışmaya ikna etmek zor bir işti. Kavga etmekten alıkonulmaları ve çabalarını birleştirmeye ikna edilmeleri tamamen Churchill'in işiydi. Müttefik ordusunun örgütlenmesi kendi başına kolay bir sorun değildi; içindeki İngiliz birlikleri, toplamın sadece dörtte birini veya üçte birini oluşturuyordu ve ordunun büyük kısmını oluşturan Hollandalılar, Prusyalılar, Hanoverliler ve Danimarkalılardan oluşan büyük birliği yönetmek sonsuz bir incelik ve takdir gerektiriyordu. Yine de Marlborough yönetiminde bu karmakarışık düzen, zafer dışında hiçbir zaman ilerlemedi ve asla ılımlılıktan veya ayrılıktan dolayı başarısız olmadı. [Sidenote: =Açgözlülüğü=]

Churchill'in entelektüel büyüklüğünü hatırladığımızda, ahlaki
zaaflarına her zamankinden daha fazla şaşırırız. Sadece omurgaya kadar bir entrikacı değildi, aynı zamanda aşırı ve uygunsuz bir şekilde para düşkünüydü:
elinden geçen tüm kamu fonlarından katkı payı alıyordu, her yerden gelen hediyelere açıktı ve çıkarları onu
etkilediğinde aşırı kayırmacılıktan çekinmiyordu.

[İllüstrasyon: THE

SPANISH

HOLLANDA

1702.]

[Sidenote: =1704--Marlborough Bavyera'ya taşınıyor.=]

Marlborough'un tüm güçlerini gösterdiği ilk büyük sefer
1704'teki seferdi. Sefer başladığında ordusu Meuse ve Aşağı Ren'de yatıyordu ve Fransızları Hollanda'dan uzak tutuyordu. Ancak bu arada Lewis
XIV. Güney Almanya'ya Bavyera'ya katılmak için başka bir ordu göndermişti ve birleşik kuvvetleri Yukarı Tuna vadisini tutuyordu
ve Avusturya'yı ciddi şekilde tehdit ediyordu. Belirleyici eylem alanının Meuse'de değil Bavyera'da olduğunu gören Marlborough, Almanya'nın üzerinden hızlı bir yürüyüşle tehlike noktasına geçmeye karar verdi. Hollandalıları ordularını doğuya doğru hareket ettirmesine izin vermeye ikna etmekte büyük zorluk çektikten sonra, Fransızların Alsace'ı işgal etmek üzere olduğunu düşünmelerine yol açan bir dizi becerikli aldatmaca yaptı. Ancak niyetleri konusunda onları tamamen yanılttıktan sonra, zorunlu yürüyüşlerle Würtemberg'e
saldırdı ve Tuna vadisinde belirdi. Bavyera'nın Schellenberg'deki büyük müstahkem kampına saldırarak, düşmanla Avusturya arasına girdi ve Viyana'ya doğru daha fazla ilerlemeyi onlar için imkansız hale getirdi. Savoylu Eugene komutasındaki küçük bir Avusturya ordusuyla birleştiğinde, Fransız ve Bavyeralıların tüm
gücüyle savaşacak kadar güçlü olduğunu gördü.

[Sayfa notu: =Blenheim Muharebesi.=]

Buna göre onlara saldırmak için yürüdü ve onları 56.000 kişilik,
Nebel adlı bataklık bir derenin arkasında iyi bir konumda dizilmiş halde buldu.
Bu dere Blenheim köyü yakınlarında Tuna'ya dökülüyordu.
Sıraları korkutucu görünse de, Marlborough bunun
kırılabileceğini düşündü. Prens Eugene'i 20.000 adamla, Bavyeralıların bulunduğu
düşmanın sol kanadını meşgul etmek için gönderdi. Kendisi 32.000 kişiyle,
düşmanın merkezini ve sağını oluşturan Fransız mareşalleri Marsin ve Tallard'a saldırdı. İki kanatta Anglo-Avusturyalı ordu, Blenheim ve Oberglau'nun müstahkem köylerinin karşısında durma noktasına getirildi ve daha fazla ilerleyemedi. Ancak Marlborough, aralarında Fransız ve Bavyera ordularının birleştiği yerde zayıf bir nokta buldu. Adamlarını bataklık dereden geçirdi ve ardından düşman merkezine bir dizi öfkeli süvari saldırısı yöneltti. Sert bir direnişten sonra dere kırıldı ve Fransızlar ile Bavyeralılar birbirinden
uzaklaştırıldı. Seçmen ve adamları fazla zarar görmeden kurtuldular,
çünkü Prens Eugene'in kuvvetleri günün erken saatlerinde onları takip edemeyecek kadar çok parçalanmıştı. Ancak düşmanın sağ kanadı çok farklı bir şekilde ilerledi: Marlborough'un muzaffer süvarileri onları yuvarladı ve güneye, Tuna'ya doğru sürdü. Fransızların boğulmaktan veya
teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Tallard nehir kıyısında yakalandı. On bir bin kişi, geri çekilmelerinin kesildiğini gördüklerinde Blenheim köyünde silahlarını bıraktı; 15.000 kişi daha boğuldu, öldürüldü veya yaralandı ve Fransız-Bavyera ordusunun yarısı bile kaçmayı başaramadı (13 Ağustos 1704).

[İllüstrasyon: BLENHEIM

13 AĞUSTOS 1704.]

Bu ezici darbe Avusturya'yı kurtardı. Bavyera'nın tamamı Marlborough'un eline geçti, Fransızlar Ren Nehri'nin arkasına çekildi ve Almanya, Kral Lewis'in saldırılarından
gelecekte oldukça güvendeydi. Dük daha sonra kendini Hollanda sınırına o kadar hızlı bir şekilde geri gönderdi ki Fransızlar onun dönüşünden önce herhangi bir kötülük yapmaya vakit bulamadı.
Bir sonraki baharda yine Meuse'deydi ve İspanyol Hollanda'sını doğu kanadından tehdit ediyordu.

[Sayfa notu: =İngilizler tarafından alınan Cebelitarık=]

İngiliz silahlarının 1704 yılında iyi gittiği tek yer Bavyera değildi. Amiral Rooke komutasındaki bir filo ve küçük bir ordu, Arşidük Charles adına ayaklanmaya hazır olan Katalan hoşnutsuzlarına yardım etmek için İspanya'ya gönderilmişti. Barselona'dan önce engellendiler,
ama geri döndüklerinde neredeyse zaptedilemez bir kale olan Cebelitarık'ı
şaşırttılar, bu kale o zamandan beri İngilizlerin elinde kalmıştır. "Akdeniz'in Anahtarı" olan bu yerin ele geçirilmesi, sonraki her savaşta paha biçilmez olduğunu kanıtlamış, İngiltere'nin Fransa ve İspanya'nın doğu ve batı filolarını işbirliğine sokma girişimlerini izlemesini ve sık sık engellemesini sağlamıştır. Cadiz, Cebelitarık'tan gözlemlenmeden Cartagena ile veya Toulon, Brest ile iletişim kuramaz ve bu limana dayalı güçlü bir İngiliz filosu Akdeniz'in girişini pratik olarak kapatabilir.

[Sidenote: =1705 seferi=]

1705'te Marlborough, Fransa'ya Moselle vadisinden saldırmayı planlamıştı, ancak Avusturyalıların verdiği zayıf yardım nedeniyle -Prens
Eugene İtalya'ya gönderilmişti- İspanyol Hollandası'nda daha az maceracı bir plan denemek zorunda kalmıştı. Artık Mareşal Villeroi komutasındaki Kral Lewis'in orduları, Anvers'ten Namur'a kadar uzun bir hat halinde dizilmiş, her saldırıya açık noktayı ayrıntılı tahkimli hatlarla kaplamışlardı. Ustaca aldatmacalar ve karşı yürüyüşler sistemiyle, Marlborough sadece 80 adam kaybıyla hatları aştı ve Brabant ovasını ele geçirdi. Waterloo meydanında çetin bir savaşa girecekti, ancak Hollanda Hükümeti'nin birliklerini kritik anda geri çekmek istemesi ve kampanyanın belirleyici olmasını engellemesi dışında.

[Sidenote: =1706.--Ramillies Muharebesi.=]

Ancak bir sonraki bahar Marlborough'a ödülünü getirdi. Namur'un büyük kalesini tehdit ettiğinde, Mareşal Villeroi Hollanda'daki tüm Fransız birliklerini topladı ve şehri korumak için Ramillies tepelerine yerleşti. Marlborough'un generalliği, takip eden savaşta olduğundan daha iyi hiçbir zaman sergilenmedi. Fransız sol kanadını tehdit ederek, Villeroi'yi ordusunun daha güçlü yarısını o noktaya toplamaya
yönlendirdi. Sonra aniden saldırı sırasını değiştirerek,
kendini aşırı Fransız sağına fırlattı ve Ramillies'i aldı
ve Villeroi birliklerini gerçek tehlike noktasına geri
çekmeden önce arkasındaki tepelere saldırdı. Her Fransız tugayı geldiğinde
ilerleyen müttefikler tarafından süpürüldü ve Villeroi yüklerini
ve silahlarını ve ordusunun yarısını kaybetti. Mücadelenin sonuçları daha da çarpıcıydı: Brüksel, Anvers, Gent, Bruges ve tüm Flanders ve
Hainault Marlborough'un eline geçti. Tüm İspanyol
Hollanda'sında, XIV. Lewis artık Mons ve Namur'un iki kalesinden başka hiçbir şeye sahip değildi. Fransız sınırı 200 milden fazla bir cephede açılmıştı.

[Sayfa notu: =İtalya ve İspanya'da Fransızların gerilemesi.--XIV. Lewis barış için dava açtı.=]

Fransa'nın orduları Kuzey'de çok kötü durumdayken, Güney'de de aynı şekilde başarısız oldular. Aynı yılın 6 Eylül'ünde,
Prens Eugene ve Savoy Dükü, İtalya'nın Fransız ordusunu Torino önünde bozguna uğrattı; bu savaşın sonucunda Lewis generalleri
Milano ve Piedmont'u tahliye etmek ve Alpler'in arkasına çekilmek zorunda kaldılar. Aynı zamanda müttefiklerin İspanya'ya ikinci saldırısı da büyük bir şansla karşılaştı. Katalanlar Arşidük Charles'ın lehine ayaklanmıştı, Barselona 1705'te Hessen Prensi komutasındaki bir Anglo-Avusturyalı güç tarafından ele geçirilmişti[49] ve tüm Doğu
İspanya teslim olmuştu. 1706'da Portekizliler tarafından takviye edilen bir İngiliz gücü
Madrid'e yürüdü ve orayı ele geçirdi. Philip V'in çok geçmeden İspanya'yı terk edip Pireneler'in ötesine çekilmek zorunda kalacağı anlaşılıyordu. Lewis XIV'ün ruhu bu terslikler dizisiyle o kadar kırılmıştı ki hayatında ilk kez müttefiklerden barış talep etmek için kendini alçalttı ve torununun İspanya, Belçika ve Hint Adaları'ndaki haklarından vazgeçmeyi teklif etti, eğer İtalya'daki İspanyol hakimiyetlerini elinde tutmasına izin verilirse - Milano, Napoli, Sicilya ve Sardunya.

[Sayfa notu: =1707.--Almanza Muharebesi.--Müttefiklerin terslikleri.=]

Müttefikler bu şartları reddedecek kadar akılsızdı; Hollanda ve Alman eyaletleri bunları kabul edecekti, ancak İmparator Milanoluları kazanmaya kararlıydı ve savaşı kendisine getirdiği zenginlik ve şan için seven Marlborough, İngiliz Hükümetini anlaşmayı reddetmeye ikna etti. Bu inatçı
kararlılık, meseleleri uç noktaya
taşımak için hak edilmiş bir karşılıkla karşılaştı. 1707'deki savaşın
tali müttefiklerin aleyhine dönmeye başladı. İspanya'da orduları Madrid'i kaybetti ve Almanza savaşında Fransızlar ve İspanyollar tarafından neredeyse yok edildi. Sonuç olarak Katalonya ve Cebelitarık hariç yarımadadaki tüm dayanaklarını kaybettiler. Aynı zamanlarda Savoy'lu Eugene ve Avusturyalılar Alpleri geçip Provence'ı işgal ettiler, ancak Toulon'dan önce feci bir başarısızlıktan sonra Fransa'dan kovuldular. Marlborough'un kendisi Hollanda'da yeni bir başarı elde edemedi; Avusturyalılar ona pek yardım etmedi ve dikkati İsveç'in XII. Charles'ının girişimleriyle Flanders'tan uzaklaştı. Fransa'nın eski bir müttefiki olan o zeki ve inatçı hükümdar, Saksonya Elektörü ile bir kavgayı sürdürerek Almanya'yı arkadan işgal etmişti. Savaşa karışıp Fransızlara katılmasından büyük bir korku duyan Marlborough, Uzak Doğu'ya doğru hızla ilerledi, Charles'ı Saksonya'daki kampında ziyaret etti ve onu geri çekilmesi için pohpohladı ve kandırdı. İsveçli Polonya'ya doğru yürüdü ve Marlborough, sakin bir zihinle Flanders'a geri dönebildi; ancak Charles'la buluşmak için yaptığı gezide sefer sezonunun en iyi aylarını kaybetmişti.

[Sayfa notu: =1708.--Oudenarde Muharebesi.--Lille'in Ele Geçirilmesi.=]

Ertesi yıl eski şansı ona geri döndü. 1707 olaylarından cesaret alan XIV. Lewis, Flanders'ın işgali için büyük bir ordu
kurmuştu. Ordunun başında en büyük torunu ve varisi olan Burgonya Dükü Lewis vardı ve Fransız hizmetindeki en iyi subay olan Mareşal Vendome ona tavsiyelerde bulunacaktı. Lys'i geçip Flanders'a girdiler ve Gent'i ele geçirdiler, ancak Marlborough kısa süre sonra güçlerini
yoğunlaştırdı ve Oudenarde'da onlara saldırdı. Fransız ordusu kötü yönetiliyordu.
Burgonya inatçıydı ve Vendome acımasız ve baskıcıydı; birliklere
çelişkili emirler verdiler ve Marlborough'un ani ilerlemesiyle
kargaşaya yakalandılar. Oudenarde'ın yukarısındaki tepelerde uzun süren bir çatışmada, Fransız sağ kanadı kuşatıldı ve paramparça edildi; ordunun geri kalanı Fransa'ya geri kaçtı (11 Temmuz 1708). Kısa süre sonra takip edildiler; Avusturya ordusu İngilizlere yardım etmek için Prens Eugene komutasında geldi ve müttefikler sınırı geçip Fransa'nın kuzey kalesi olan Lille'in büyük kalesini kuşattılar. Uzun bir kuşatmadan sonra, 9 Aralık 1708'de Mareşal Boufflers ve 15.000 adam müttefik generallerin önünde silahlarını bıraktığında düştü.

[Sayfa notu: =Lewis tekrar barış istiyor.=]

Lewis şimdi çok aşağılara, 1706'dakinden bile daha aşağılara düşürüldü. Bir kez daha müttefiklerden barış şartları istedi. Bu seferki cevapları önceki müzakerelerden daha sertti. Sadece torununun İspanyol mirasının herhangi bir kısmına ilişkin haklarından vazgeçmesini değil, aynı zamanda Kral Philip'in son altı yıldır yönettiği diyarı boşaltmayı reddetmesi durumunda İspanya'ya bir ordu gönderip Kral Philip'i tahliye etmeyi garanti etmesini talep ettiler. Lewis'e ayrıca Strasburg'u ve Fransız Flanders'ın bazı kalelerini teslim etmesi emredildi.

[Sidenote: =Lewis müttefiklerin şartlarını reddediyor.=]

Orduları açlıktan kırılıyor ve hazinesi kurumuş olmasına rağmen, Fransa Kralı
torununa savaş ilan etme aşağılanmasına
göre alçalamadı. "Eğer savaşmam gerekiyorsa," dediği bildiriliyor, "Kendi çocuklarımla savaşmaktansa düşmanlarımla savaşmayı tercih ederim." Bu yüzden, savaşın devam etmesinin kendisinin bir suçu olmadığını protesto ederek,
tabaklarını darphaneye gönderdi, pahalı mobilyalarını ve resimlerini sattı ve Fransız ulusuna sınırlarının bütünlüğünü ve ulusal gururunu koruması için umutsuzca bir çağrıda bulundu. Mareşal Villars komutasındaki yaklaşık 100.000 adam, büyük bir çabayla toplandı ve Flanders sınırları boyunca dizildi.

[Sidenote: =1709.--Malplaquet Muharebesi=]

Marlborough, gelecek yıl bu orduyla uğraşmak zorundaydı. Mons kalesinin kuşatmasına devam ederken, Villars gelip onu engelledi ve Malplaquet fundalığında mevzilendi. Fransız mevzisi çok güçlüydü, her iki tarafı da sık ormanlarla kaplıydı ve siperler ve ağır bataryalarla savunuluyordu. Bununla birlikte
Marlborough saldırdı ve her zamanki başarısını elde etti, ancak bu sefer zaferi çok pahalıya mal oldu. İnatçı genç Orange Prensi'nin önderlik ettiği sol kanadı, ordunun geri kalanı ilerlemeye başlamadan önce Fransız hatlarına aceleci ve umutsuz bir saldırı yaptı ve korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü. Ancak dük, rezervlerini getirerek Villars'ın siperlerinin merkezini aştı ve Fransızlardan daha fazla adam kaybetmesine rağmen, tüm gün gizlice savaşan Fransızlardan daha fazla adam kaybetti. Bu zaferin sonucunda
Mons düştü ve müttefikler Fransa'ya doğru ilerledi ve Fransız Flanders ve Artois kalelerini kuşatmaya başladı. İlerlemeleri bu sık kaleler arasında yavaşlamış gibi görünüyordu ve Marlborough'un bir zamanlar hızlı olan ilerlemesi yavaşladı. Bu, büyük generalin kapasitesindeki herhangi bir düşüşten ziyade İngiltere'nin iç siyasetinin bir sonucuydu. Dük, İngiliz bakanlığının itaatini emretmeyi bırakmıştı ve arkadaşları da görevden alınmıştı.

[Sidenote: =Godolphin'in bakanlığı.=]

1702'den 1710'a kadar Marlborough'un bağlantısı olan Godolphin, başbakan olarak kaldı. Whig ve Tory'nin kıskançlıklarını kullanarak ve dönüşümlü olarak her iki partiyle ittifak kurarak kendini iktidarda tutmuştu. 1706'ya kadar Godolphin kendisi bir Tory gibi davranmıştı, ancak Tory partisinin çoğunluğunun savaşı desteklemede ılımlı olduğunu ve Fransa ile erken bir barış için baskı yaptığını görünce onlarla bağlarını koparmaya karar verdi. Buna göre eski meslektaşlarının çoğunu kovdu ve Marlborough'un damadı, II. James'in zaman hizmetindeki gözdesinin varisi olmasına rağmen şiddet yanlısı bir Whig olan Sunderland Kontu'nu ortaklığa aldı. 1708'de, en uygun şartların
sağlanabileceği
bir dönemde Fransızların barış tekliflerini reddeden Godolphin-Sunderland bakanlığıydı. Ancak Marlborough'un hırsına ve Whig'lerin Lewis XIV'e olan fanatik nefretine hizmet etmek için savaş devam etti.

[Sidenote: =İskoçya ile Birlik.=]

Anne'nin saltanatının bu bölümünde meydana gelen tek önemli iç politika olayı Godolphin-Sunderland bakanlığının çalışmasıydı. Bu, 1707'deki meşhur "İskoçya ile Birlik"ti ve Britanya'nın iki yarısının taçlarını ve parlamentolarını kalıcı olarak birleştirdi. İki krallığın ayrılmasının hem ticari hem de politik birçok dezavantajı vardı ve William III. onları birleştirmek istemişti. Ancak eski yerel vatanseverlik şimdiye kadar bu planı engellemişti ve talihsiz Darien Planı[50] William'ın sonraki yıllarında çok fazla acı his yaratmıştı. Anne'nin saltanatının başlarında bu, İskoçya'daki tahtın veraset yasasını değiştirme girişiminin uğursuz şeklini aldı, böylece kraliçenin ölümünde iki tacın ayrılması gibi ciddi bir tehlike ortaya çıktı. Bundan korkan Godolphin'in bakanlığı, iki tacın kalıcı bir şekilde birleşmesini sağlamak için kararlı bir girişimde bulundu. Bu yönde bir yasa nihayetinde İskoç Parlamentosu'ndan geçti, ancak en büyük zorlukla. Ulusal gurur, İngiltere'nin Kirk'ü İngilizleştirmeye çalışabileceği korkusu, Edinburgh vatandaşlarının şehirlerinin başkent statüsünü kaybetmesinden hoşlanmaması, Jakobenlerin İskoç tacını James the Pretender için kazanma konusundaki gizli umutları bir tarafta etkili oldu. Diğer tarafta kullanılan argümanlar, değişikliğin siyasi ve ticari kolaylığı ve Protestan verasetinin kesin olarak sağlanması gerekliliğiydi. İngiliz Hükümeti, Kirk'ün güvenliği ve İskoç hukuk mahkemeleri ile üniversitelerinin devamı için taahhütte bulunduğunda, çoğunluk boyun eğdi ve yasa tasarısı kabul edildi (1707). Gelecekteki İskoçya, Büyük Britanya Birleşik Parlamentosu'nda 45 Avam Kamarası üyesi ve 16 temsilci lord tarafından temsil edildi. İngiltere ve İskoçya'nın armaları kraliyet kalkanında harmanlandı ve yeni İngiliz bayrağı "Union Jack"te, St. Andrew'un beyaz çaprazı ve St. George'un kırmızı haçı birleştirildi. Ancak İskoçların Birliğe içtenlikle boyun eğmeleri yıllar aldı ve Jakoben partisi eski ulusal kini sürdürmek ve İskoçya'yı bu değişiklikten
acı çektiğine ikna etmek için ellerinden geleni yaptı. Ancak olayların gidişatı bu iddiayı o kadar yanlış
kıldı ki, Birliğe karşı itirazlar yavaş yavaş
sönüverdi. İskoçya o zamandan beri Britanya'nın liderlerinin hem siyasette, hem savaşta, hem edebiyatta hem de felsefede çok daha büyük bir oranını sağladı, ki bu da yetersiz nüfusunun vaat ettiğinden
fazlaydı.

[Sidenote: =Whiglerin artan popülaritesi.=]

Whiglerin egemenliği çok daha uzun sürmedi. İki nedenden dolayı gözden düştüler: birincisi, halkın Fransa ile olan maliyetli ve kanlı mücadelenin artık Lewis'in alçakgönüllü olması ve Avrupa'daki tüm egemenlik iddialarından vazgeçmeye hazır olmasıyla sona ermesi gerektiğini fark etmeye başlamasıydı. İkincisi, Whig'lerin İngiltere Kilisesi'ne bağlı olan ve ona hakaret gibi görünen her türlü eylemden rahatsız olan ulusun büyük çoğunluğunun dini duygularını rencide etmeyi başarmış olmalarıydı.

[Sidenote: =Muhafazakarlar savaşı kınıyor.=]

Muhafazakarlar, halka savaşın yalnızca Marlborough'un bundan kâr etmesi ve İmparator ile Hollandalıların Fransızlara aşırı ağır şartlar dayatmak istemeleri nedeniyle devam ettiğini vaaz etmek için işe koyuldular. Bu, genel olarak oldukça doğruydu ve ulusun kulağına sayısız Muhafazakar konuşması ve broşürüyle fısıldandı. Bunların en bilineni Dekan Swift'in ikna edici ve alaycı "Müttefiklerin Davranışı" (1711) adlı eseridir.

[Sidenote: =Sacheverell'in yargılanması.=]

Ancak Whig hükümetinin düşüşünde daha aktif bir rol oynayan şey Kilise sorunuydu. Yüksek Kilise mensupları, Muhaliflere karşı hoşgörü sağlamak için zaman zaman yaptıkları girişimler nedeniyle Whig'leri her zaman ılımlı bir ortodoksluktan şüphelenmişlerdi. Whig programının en iyi ve en akıllıca kısmı olan bu kısım, onlara çok fazla düşmanlık getirdi. Birçok Kilise mensubu tarafından, kürsü özgürlüğünü bastırma girişimiyle kulaklarına bir fırtına
getirmeyi başardıklarında, zaten kuşkuyla bakılıyordu. Muhafazakar bir ilahiyatçı olan Dr. Sacheverell, "Kilise ve Devlette Sahte Kardeşlerin Tehlikesi Üzerine" başlıklı iki şiddetli siyasi vaaz vermişti. Bunlar, Godolphin'i Jeroboam'a benzettiği ve ona "Yaşlı Tilki Volpone" dediği aptalca ve abartılı ifadelerdi. Rahip, bu meseleyi ciddiye alacak kadar aptaldı: Sacheverell'i tutukladı ve Lordlar Kamarası'nda onu isyana teşvikten dolayı görevden alma niyetini açıkladı. Amacını yerine getirdi; Doktor yargılandı ve lordlar arasındaki Whig çoğunluğu tarafından üç yıl boyunca din adamı görevinden uzaklaştırılmaya mahkûm edildi, vaazları ise sıradan cellatlar tarafından yakıldı. Bu karar tüm ülkede isyanlara ve gösterilere yol açtı; Whig'ler Kilise özgürlüğünü ihlal edenler ve bölünmenin gizli müttefikleri olarak kınandı. Rüzgarlı Sacheverell günün parti kahramanı oldu ve orta kesimlerde muzaffer bir şekilde ilerledi. Kargaşa hala tüm hızıyla devam ederken, kraliçenin bakanlarını görevden aldığı ve Muhafazakar Parti'nin şefi Harley'i yeni bir kabine kurmakla görevlendirdiği aniden duyuruldu.

[Sayfa notu: =Marlborough Düşesi rezil oldu.=]

Kraliçe Anne'in kararlı ve beklenmedik eylemi esas olarak kişisel sebeplerden kaynaklanıyordu. Marlborough Düşesi'nin ona karşı uzun yıllar boyunca uyguladığı ev içi tiranlık, sonunda dayanılmaz bir noktaya
ulaşmıştı. Düşes ilerleyen yaşlarla birlikte daha sert ve kabalaşmıştı ve kraliyet arkadaşına o kadar kaba
bir şekilde
uygunsuz davranıyordu ki sakin Anne bile kin beslemeye başlamıştı. Yavaş yavaş
arkadaşlığını yeni bir gözdesi olan, nedimelerinden biri ve Muhafazakar Parti lideri Harley'in kuzeni olan Bayan Masham'a aktardı. Düşesin kıskanç öfkesinin son patlamalarıyla kışkırtılan kraliçe, Harley'den gizli bir tavsiye istedi ve aniden onu ofisinden
kovdu ve sarayı terk etmesini emretti. Metresiyle onursuz bir suçlama sahnesinden sonra, rezil gözde emekliye ayrılmaya zorlandı: ayrılırken öfkeyle St. James Sarayı'nda (1710) uzun süredir işgal ettiği odaları tamamen tahrip etti.

[Sayfa notu: =Godolphin ve Sunderland görevden alındı.--Bir Muhafazakar bakanlığı.=]

Düşesin rezil olmasından hemen sonra Godolphin ve Sunderland iktidardan alındı ​​ve Harley ile Muhafazakarlar hemen göreve getirildi. Marlborough'u bir süre Hollanda'da komutada bıraktılar, ancak hemen Fransa ile barış için müzakerelere başladılar. Bu, Muhafazakar programını yürütmek için dürüst bir girişimdi, ancak gizlice yapılmıştı, çünkü Hollandalılar ve Avusturyalılar tamamen karanlıkta bırakıldı ve İngiltere'nin attığı adımdan haber alamadılar.

[Sayfa notu: =Marlborough yerini aldı.=]

Bu arada Marlborough Fransa'daki son seferini yaptı; Mareşal
Villars, Hesdin'den Bouchain'e kadar uzanan uzun bir siper ve sığınak sistemiyle onu durdurmaya çalıştı. Ancak Marlborough bu tür tahkimatlara her zaman
güldü: Villars'ı ustaca aldatmacalarıyla aldattı ve Fransızların _ne plus ultra_ dediği övünen hatları kolayca aştı. Bouchain'i aldı ve Picardy'ye doğru ilerlemeye
hazırlanıyordu ki aniden görevinden alındığını ve İngiltere'ye geri çağrıldığını öğrendi. Harley, Fransızların
davranmaya hazır olduğunu gördü ve savaşı durdurmaya karar verdi. Muhafazakar bir soylu olan Ormonde Dükü'ne, ilerlememesi veya Avusturyalılara hiçbir şekilde yardım etmemesi yönündeki gizli talimatlarla birlikte İngiliz ordusunun komutasını verdi (1711).

[Sayfa notu: =Zimmetine geçen paralar açığa çıktı.--İngiltere'den ayrılıyor.=]

Marlborough protesto etmek için İngiltere'ye döndü, ancak
karaya çıktığında ciddi sorunlarla karşılaştı. Muhafazakârlar ona bir tuzak kurmuştu,
ki bu tuzak onun kendi açgözlülüğü tarafından hazırlanmıştı. Flanders'da komuta ederken
işlediği büyük zimmetine geçen paralarla suçlandı.
Ordusuna yiyecek ve erzak sağlayan müteahhitlerden 60.000 sterlinden fazla hediye aldığı
kanıtlandı. Ayrıca İmparator Joseph'ten, İngiliz bakanlığının Avusturya'ya ödediği tüm sübvansiyonlar üzerinden %2,5 oranında bir douceur almıştı.
Sadece bu nedenle
cebine 150.000 sterlinden fazla para girmişti. Bu açgözlülük örneklerinin
keşfedilmesi dükün karakterini yerle bir etti; paranın bedava bir hediye olduğunu ve bu tür işlemlerin
dış hizmetlerde
alışılmış olduğunu ileri sürmesinin hiçbir anlamı yoktu. Kendisini tüm taraflarca, hatta eski dostları Whigler tarafından bile şüpheyle karşılanırken buldu ve
kıtaya çekildi.

[Sidenote: =Utrecht Antlaşması=]

1712'de, artık Oxford Kontu olan Harley, Fransa ile
müzakerelerini sonlandırdı. Bu, ünlü
Utrecht Antlaşması ile sonuçlandı. Bu anlaşmayla İngiltere, V. Philip'i İspanya ve Hint Adaları Kralı olarak tanıdı ve Avusturya ile Hollanda'nın İtalya ve Hollanda'daki İspanyol hakimiyetlerinden tazmin edileceğini şart koştu. Fransa, İngiltere'ye Newfoundland, Acadia'yı (o zamandan beri Nova Scotia olarak bilinir) ve Hudson Körfezi'nin etrafındaki çorak toprakları devretti. İspanya ayrıca Cebelitarık'ı ve önemli Minorka adasını da terk etti. Hem Fransa hem de İspanya, İngiliz tüccarlar için uygun koşullar sağlayan ticari
antlaşmalar imzaladı. Hatta Güney Amerika'daki İspanyol ticaretinin uzun süredir kapalı olan tekeli bile _Asiento_ ile teslim edildi. Bu anlaşma İngiltere'ye bu bölgelerle ticaret yapma konusunda belirli haklar, özellikle de İspanyol kolonilerine zenci köleler sağlamanın utanç verici ama karlı ayrıcalığını verdi. İspanya ve Fransa da İngiltere'deki Protestan halefiyetini tanıdı ve James II'nin küçük oğluna artık bu ad verildiği gibi "Talip"e yardım etmemeyi kabul etti.

İngiltere'nin küçük müttefikleri de Utrecht antlaşmasıyla avantajlar elde etti. Hollanda'ya elverişli bir ticari antlaşma ve "Bariyer
kaleleri" olarak bilinen İspanyol Hollanda'sındaki güçlü kasabalardan oluşan bir hat verildi, çünkü bunlar Fransa sınırında bulunuyordu. Bunlara Namur, Tournay, Ypres ve altı veya yedi başka yer dahildi. Savoy Dükü Sicilya'yı ve kral unvanını aldı; Brandenburg Elektörü İspanyol Guelders'ı (Meuse'de bir bölge) aldı ve Prusya Kralı olarak tanındı. Ancak en güçlü müttefikimiz olan Avusturya,
anlaşmada görünmüyor. İmparator savaşa devam etmek istiyordu ve genel barışa katılmayı reddetti.

[Sayfa notu: =Müttefikler tarafından terk edilen Avusturya.=]

Utrecht antlaşması İngiltere için genel olarak karlı olsa da,
ikisi de bitkinliğin ve umutsuzluğun son aşamasında olan
XIV. Lewis ve V. Philip'ten daha iyi şartların zorla alınabileceği kesindir. Ancak İngiltere, bunu imzalayarak, savaşı sürdürmek isteyen Avusturya ile ciddi bir sadakatsizlik yaptı. Ormonde komutasındaki İngiliz ordusu, aslında 1712 seferinin ortasında geri çekildi, böylece Avusturya birlikleri Fransa'da desteksiz kaldı ve düşman tarafından
ağır bir şekilde ele alındı. Harley'in müttefiklerinin yanında durmayı reddetmesinin nedeni, Joseph I'in yakın zamanda ölmüş olması ve yerine uzun süredir İspanyol tahtını
iddia eden kardeşi Arşidük Charles'ın geçmesiydi. Muhafazakar bakanlığa göre, Habsburg hanedanının İspanyol topraklarının büyük kısmını ele geçirmesine izin vermek, bunların XIV. Lewis'in eline geçmesine izin vermek kadar
akılsızca görünüyordu. Buna göre,
İmparator'un düşmana daha fazla baskı yapma ve daha sert şartlar talep etme planlarını dinlemeyi reddettiler. Kendi haline bırakılan
Charles VI. savaşta başarısız oldu ve 1714'te Rastadt antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Utrecht antlaşmasına bir tür ek olan bu antlaşma, Avusturyalılara Napoli, Sardunya, Milano ve İspanyol Hollandası'nın çoğunu verdi; ancak son adı geçen ülkenin küçük bir kısmı, daha önce de belirttiğimiz gibi, sırasıyla "Bariyer kalelerini" ve Guelders düklüğünü ele geçiren Hollanda ve Prusya'ya düştü.

[Sidenote: =Veraset sorunu.=]

Utrecht barışı 1713'ün başlarında imzalanmıştı ve Muhafazakar Parti artık İngiltere'yi kendi fikirlerine göre yönetmeye, dışarıdan gelen savaş alarmlarıyla rahatsız edilmeden yerleşebilirdi; ancak siyasi açıdan önemli olan diğer tüm konular artık
taç veraset sorunu nedeniyle arka plana atılmıştı. Kraliçenin sağlığı açıkça bozulmaya başlamıştı ve 1701'de çıkarılan Yerleşim Yasası'nın yürürlüğe gireceği ve Hanover'li Sophia'nın İngiliz tahtına çağrılacağı çok açıktı. Ancak Muhafazakar Parti'de bu yaşlı Alman hanımın yaklaşan tahta çıkışını hoşnutsuzlukla karşılayan ve mümkünse II. James'in oğlunu tahta çıkarmak isteyen birçok kişi vardı. Sürgündeki prens artık yirmi beş yaşında, yavaş, ilgisiz ve kendi dar görüşlülüğünde derin dindar bir gençti. Başarılı
taht taliplerinin yapıldığı türden biri değildi ve kartlarını çok kötü oynadı.

[Sidenote: =Talipin Pozisyonu.=]

Yine de, bir süre için III. James'in İngiltere tahtına oturması ihtimali vardı. Anne'in kardeşini tahttan indirip uzak kuzenini tahta çıkarmak genel olarak zordu. Muhafazakar Parti'nin kralların ilahi haklarına olan eski inancına hala bağlı olan büyük bir kesimi, meşru varisin dışlanması
düşündüklerinde vicdanları rahat değildi. İlkeleri olmayan, ancak kendi çıkarlarına güçlü bir şekilde saygı duyan başka bir kesim, Hanoverian halefiyet olasılığına dehşetle bakıyordu, çünkü Seçmen Sophia ve oğlu Seçmen George Lewis'in Whig'lerle yakın müttefik olduğunu ve kraliçe öldüğünde onları kesinlikle göreve getireceklerini biliyorlardı. James Stuart dinini değiştirmeye veya hatta bunu yapıyormuş gibi yapmaya istekli olsaydı, Muhafazakar Parti onu kral olarak kabul ederdi ve kız kardeşi onu halka meşru varisi olarak sunardı; ancak Taht Sahibi katı bir dindardı ve en dar Roma Katolik ortodoksluğuna sahipti. Suyun bu yakasındaki gizli arkadaşlarına, ona dönüşümü için bir olasılık sunmasını rica ettiklerinde, dini açıdan en ufak bir taviz vermezdi. Bu dürüstlük, İngiltere'yi geri kazanma şansına mal oldu.

[Sidenote: =Muhafazakar Bölünmesi.--Bolingbroke Planları.--Şizm Yasası=]

Muhafazakarlar James'in asla İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmayacağını anlayınca, parti bölündü. Başbakan Harley ve takipçilerinin büyük kısmı, İngiltere'yi bir Roma Katolik'e teslim etme planına yanaşmadı. Bunlar,
Talip ile yazışmaya devam ettiler, ancak onun davasında herhangi bir aktif adım atmayı reddettiler ve meselelerin olduğu gibi kalmasına izin verdiler. Ancak partinin o kadar titiz olmayan ve Whig'leri görevden uzak tutabilmek için herhangi bir ihanet komplosuna atılmaya hazır başka bir kesimi daha vardı. Bu adamlara, iki Devlet Sekreterinden biri olan Henry St. John Viscount Bolingbroke liderlik ediyordu. St. John,
zeki, makul bir adamdı, hazır bir yazar ve parlak bir konuşmacıydı, ancak
tamamen vicdansızdı ve yiyip bitiren bir hırsla doluydu.
Gizli bir şekilde özgür düşünür olmasına rağmen, Yüksek Kilise mensuplarının en uç noktasıymış gibi davranıyordu ve Muhafazakar Parti'nin daha bağnaz ve şiddet yanlısı kanadına liderlik ediyordu.
St. John, İngiltere'nin hükümdarı olmaya kararlıydı ve tahta
III. James'i oturtabilirse bu makama ulaşmayı umuyordu. Dikkatli meslektaşı Harley onun önünde durdu, bu yüzden kraliçenin ve Yüksek Kilise mensuplarının zaaflarından yararlanarak onu görevden almaya karar verdi. Bu amaçla, II. Charles'ın eski yasalarını hatırlatan bir zulüm tedbiri olan "Şizma Yasası"nı getirdi. Muhaliflerin okullarda kalmasını veya ders vermesini yasaklamayı, böylece tüm
Kilise'nin talimatı altındaki
Muhalifleri zorlamayı önerdi. Harley bu bağnazca tedbiri desteklemedi ve böylece kendi partisinin yarısının güvenini ve dahası, St. John tarafından tasarıya himayesini vermeye ikna edilen kraliçenin iyiliğini kaybetti.

[Sidenote: =Bolingbroke başbakanı.=]

Sonuç olarak Harley görevden alındı, Şizma Yasası kabul edildi ve Bolingbroke kraliçenin başbakanı oldu. Eyaletteki tüm görevleri sürgündeki prensin taraftarlarıyla doldurarak bir Jakoben restorasyonu için çalışmaya başladı. O kadar yetenekli ve kararlıydı ki, Whigler alarma geçti ve Protestan halefiyetini savunmak için hazırlık yapmaya başladılar. Yaşlı annesi seçmen yeni ölmüş olan Hanover'li George ile iletişime geçtiler ve iç savaş pahasına bile olsa ona tahtı güvence altına almaya yemin ettiler.

[Sidenote: =Kraliçenin hastalığı.=]

Ancak yeni bakanlık iktidara geleli henüz birkaç gün olmuştu ki, Kraliçe
Anne ölümcül bir hastalığa yakalandı. Bolingbroke bu şansı
hesaplamamıştı ve yarı hazırlıklı bir şekilde yakalanmıştı. Harekete geçmezse ve hemen harekete geçmezse, ülkenin yasasının yoluna gireceğini ve Seçmen George'un İngiltere Kralı olacağını gördü. Ancak eylem
zordu; ordu özünde Whig'di ve Muhafazakârların çoğunluğu bile bir Romalıyı tahta oturtmak için kılıç çekmeye hazır değildi. Bolingbroke tereddüt ederken, düşmanları darbelerini indirdiler.

[Sidenote: =Hanover düklerinin eylemi.--Anne'nin ölümü.=]

O zamanki İngiliz Anayasası'na göre, Kabine sistemi ancak
yarım gelişmişti. Kraliçenin danışmanlarının aynı partiden küçük, homojen bir
kurum olması gerektiği ve başbakanın başkanlığı altında bir araya gelmeleri gerektiği şeklindeki modern fikir henüz yeni ortaya çıkıyordu. Hükümdarın hastalığı sırasında veya ölümünde, yürütme gücünün tüm Özel Konsey'in mi yoksa aslında bakanlar ve Kabine üyeleri olan tek üyelerinin mi elinde olduğu hala tartışmalı bir konuydu. Protestan halefiyetinin destekçileri bu şüpheden yararlandı. Kraliçe konuşamaz ve ölürken, üç dük, "Hanoverli Muhafazakar" Shrewsbury ve iki Whig olan Argyle ve Somerset, Kabine toplantısında hazır bulundular ve mecliste özel danışman olarak bir koltuk talep ettiler. Bolingbroke onları dışlamaya cesaret edemedi ve bu nedenle bir darbe yapma şansını kaybetti. Çünkü dükler, çoğunluğu Whig veya ılımlı Muhafazakar olan diğer tüm özel danışmanları çağırdı ve işlerin yürütülmesini başbakanın elinden aldılar. Kraliçe o gece öldü
(1 Ağustos 1714) ve Özel Konsey derhal seçmeni
George I. adıyla ilan etti. Bolingbroke öfkeyle emekliye ayrıldı ve
hazırlık için kendisine altı hafta süre verilmiş olsaydı
İngiltere'ye farklı bir kral vereceğini mırıldandı.

STUART'LAR.

IV. JAMES = Margaret = Archibald Douglas,
İskoçya'dan, | İngiltere'den. | Angus Kontu.
1488-1513. | |
| |
Guise'li Mary = V. JAMES, Margaret = Matthew,
| 1513-1542. Douglas. | Kontu
| | Lennox.
| +----+-------+
| | |
(1) II. Francis = MARY, = (2) Henry Lord Charles,
Fransa'dan. 1542-1567.| Darnley. Lennox Kontu. (3) James Earl | |
Bothwell. | Arabella Stuart.
|
İskoçya'nın VI. JAMES'i, 1567-1625. = İngiltere'nin
I. Anne'si, 1603-1625. | Danimarka.
|
+-----------+------------------------------+--------+
| | |
I. Henry CHARLES, = Henrietta Elizabeth = Frederick,
1612'de öldü. 1625-1649. | Fransa'nın. | Seçmeni
| | Palatine.
| |
| +---------+--------+-------+
| | | |
| Charles Rupert. Maurice. Sophia = Ernest,
| Lewis, | Seçmeni
| Seçmeni | Palatine. | ​​Hannover.
| | |
| Elizabeth = Philip. GEORGE I.,
| | Orleans Dükü. 1714-1727.
| |
| Orleans Dükleri.
|
+-----------+-----------------+--------------------+------------------------+
| | | |
CHARLES II., JAMES II., = (1) Anne Hyde. Mary = William II. |
1660-1685. 1685-1688. | (2) Mary of | of |
| Modena. | Orange. |
| | |
| III. WILLIAM, = MARY II., |
| 1689-1702. onun |
| kuzeni. |
+---------------------+-+----------------------+ |
| | |
(1) (1) (2) |
MARY II., = William ANNE, = George JAMES, +----+
1689-1694. 1702-1714'ün. | eski |
Orange. | Danimarka. Taht Sahibi, |
| 1765'te öldü. |
| | |
William, | |
Gloucester Dükü, | |
1701'de öldü. | |
| |
+--------------------+-------------+ |
| | |
Charles Edward, Henry Cardinal, Philip = Henrietta.
genç Taht Sahibi, York Dükü, |
1788'de öldü. 1807'de öldü. Orleans.|
|
|
|
Victor = Anne
of |
Savoy. |
|
Savoy Dükleri.

DİPNOTLAR:

[49] Bu başarının tüm itibarını dengesiz ve vicdansız
Peterborough Kontu aldı. Ancak İspanya'daki
yaptıklarına dair anlattıkları sadece bir romandı ve müttefiklere bir
yardımcı olmaktan çok bir engeldi.

[50] Pasifik'e erişim sağlamak için Panama Kıstağı'nın etrafındaki vebalı bölgeyi ele geçirmek ve kolonileştirmek için bir İskoç Sömürge Şirketi kurulmuştu (1698). İskoç
Parlamentosu ona büyük ayrıcalıklar verdi, ancak William III. bunları onaylamayı
reddetti ve İngiltere'yi plana dahil etmedi. Koloniciler hastalıktan ve tropikal sıcaktan öldüler; ancak İskoçlar başarısızlığı İngilizlerin kıskançlığına bağladılar.

BÖLÜM XXXIII.

WHIG'LERİN YÖNETİMİ.

1714-1739.

[Sayfa notu: =George I.'in Karakteri=]

Yerleşim Yasası gereği şimdi İngiliz tahtına çıkan Hanover Seçmeni George Lewis, elli dört yaşında bencil, katı yürekli, sevimsiz ve ilgisiz bir adamdı. Tüm fikirlerinde ve önyargılarında yoğun bir şekilde Alman'dı; tek kelime İngilizce konuşamıyordu, ayrıca yönetmesi gereken krallığın siyasi ve sosyal durumu hakkında en ufak bir bilgisi yoktu. Çok dikkatli bir adam olduğu için, kendisini İngiliz tacı konusunda hiçbir zaman güvende hissetmemişti ve şimdi onu elde etmiş olmasına rağmen, ona her zaman bir gün kendisinden alınabilecek tehlikeli bir mülk olarak bakıyordu. Her an memleketi Hanover'a geri dönmek zorunda kalabileceğine ikna olmuştu, bu yüzden Kuzey Denizi'nin bu yakasında kendini evinde hissetmeye çalışmadı. On üç yıllık iktidarı boyunca Londra veya Windsor'daki saraylarında kendini
bir yabancı gibi hissetmekten hiç vazgeçmedi. İngiltere'den
elinden gelen karı elde etmek istiyordu, ancak İngiliz
siyasetinden o kadar habersizdi ki, kendisini tamamen bakanlarına güvenmek ve işlerini onların yönetmesine izin vermek zorunda hissediyordu. Tek sabit fikri, Muhafazakar Parti'nin geri dönülmez bir şekilde Jakobitizme bağlı olduğu ve
tahtını korumak istiyorsa, kendisini tamamen dostları Whig'lerin
ellerine atması gerektiğiydi. Dolayısıyla, tahta çıkmasıyla birlikte, o partinin yarım yüzyıldan fazla [1714-1770] sürecek olan siyasi yükselişi başladı.

[Sayfa notu: =Kral ve Whig'ler. =]

Whig partisi ile yeni hanedan arasında bu şekilde yapılan pazarlıkta romantik bir sadakat veya karşılıklı saygı yoktu. Kral, bakanlarının ona sadece siyasi bir zorunluluk olarak baktığını biliyordu.
Sakin, bencil efendilerinden hoşlanmazlardı. George, onu en iyi tanıyanlar için gerçekten de sevimsizdi.
Karısı, Celle'li Sophia'yı sadakatsizlik suçlamasıyla ömür boyu esaret altına almıştı.
Ama kendisi, İngiliz tahtına
çıktığında Kendal Düşesi ve Darlington Kontesi yaptığı iki metresiyle açık bir günah içinde yaşıyordu.
Galler Prensi olan oğlu George ile şiddetli bir düşmanlık içindeydi; eğer bir araya gelmekten kaçınabilirlerse asla görüşmezlerdi. George, kısacası, herhangi bir erkekten ne sevgi ne de saygı
isteyebilecek son kişiydi.

[Sidenote: =Kabine hükümetinin başlangıcı.=]

George I.'in tahta çıkmasıyla, başbakan ve Kabine'nin İngiltere'nin gerçek hükümdarı olarak kralın yerine geçmesi başladı.
Anne'in zamanına kadar hükümdar, Privy Council toplantılarına düzenli olarak katılırdı ve bakanlığın tüm üyeleriyle sürekli temas halindeydi. Onlar hala onun kişisel hizmetkarları olarak görülüyordu ve
o genellikle tüm bakanlığı görevden almadan bir bakanı görevden alırdı. Kabine'nin birbirlerinin eylemlerinden ortak olarak sorumlu olduğu ve kralın parlamento çoğunluğunun kendisine dayatmayı seçtiği herhangi bir bakan kombinasyonunu kabul etmesi gerektiği fikri henüz oluşmamıştı. Yumuşak başlı ve ilgisiz Kraliçe Anne bile, Kabine'nin geri kalanına, hele Parlamento'ya danışmadan, kendi isteğine göre büyük devlet görevlilerini görevden almaya alışmıştı.

Ancak George I. İngiliz siyaseti hakkında o kadar cahil ve İngilizce konuşamamasından dolayı o kadar dezavantajlı bir konumdaydı ki, bakanlarına karışmaya hiç kalkışmadı. Toplantılarına nadiren gelirdi ve genellikle onlarla o günün başbakanı aracılığıyla iletişim kurardı. Tek bir gerçek, George'un yeni tebaasıyla uğraşırken bulduğu zorluğa dair güzel bir örnektir. Hiç İngilizce bilmiyordu, saltanatının yarısından fazlasında başbakanlık görevini yürüten Walpole ise ne Almanca ne de Fransızca biliyordu; bu nedenle devletin tüm işlerini Latince konuşmak zorundaydılar ve ikisi de Latinceyi çok kötü konuşuyordu. George'un her şeyi onu tahta oturtan Whig devlet adamlarının elinde tutmak zorunda kaldığı kolayca anlaşılabilir. Çok fazla İngiliz parasına el atıyordu ve ara sıra İngiltere'nin etkisini Hanover'ın kıta siyasetindeki çıkarı için kullanabiliyordu. Diğer açılardan ise tam bir hiçti. Artık görevi ele geçiren ve iki nesil boyunca görevine bağlı kalan Whig partisi artık eski şefleri tarafından yönetilmiyordu. Godolphin 1712'de ölmüştü; Marlborough, İngiltere'ye dönmüş olmasına rağmen, iktidara geri dönmemişti. Karakteri 1711'deki ifşaatlarla geri dönülmez şekilde yaralanmıştı ve Harley'nin görevi sırasında sürgündeki Stuart'larla eski entrikalarını
yenilediği şüphesi vardı (temelsiz değil). Whig'ler şimdi ona
şerefli ve kazançlı başkomutanlık görevini verdiler, ancak onun altında
hizmet
etmek istemediler. George'un tahta çıkmasından sadece bir yıl sonra felç ve beyin yumuşaması geçirdi ve Oxfordshire'daki Blenheim'daki büyük sarayına çekildi ve orada 1722'ye kadar zihni ve bedeni kırık bir şekilde kaldı.

[Sayfa notu: =Yeni Whig liderleri.=]

Whig'ler artık Marlborough'un damadı olan Sunderland Kontu, İspanya'da savaşın sonlarında askeri itibar kazanmış bir general olan Earl Stanhope, Lord Townshend ve parti şeflerinin en genç ve en yeteneklisi olan Sir Robert Walpole tarafından yönetiliyordu. Hepsi de önemli yeteneklere sahip dört adamdı, öyle ki hiçbiri diğerinin astı ve teğmeni olarak hareket etmekle yetinemezdi.
Bu nedenle, George I'i bir araya getirip tahta
çıktıklarında, kısa sürede birbirlerine karşı entrika çevirmeye başladılar ve Whig partisini hiziplere böldüler. Bu klikler prensip olarak birbirlerinden farklı değildi, ancak liderlerinin birbirlerine karşı beslediği kişisel kinler yüzünden bölünmüşlerdi. Her zaman birbirleriyle geçici
birlikler kuruyor ve sonra tekrar dağılıyorlardı. Ancak bir konuda hemfikirdiler: Muhafazakarlar bir daha asla iktidara gelmemeliydi ve düşmanlarını görevden uzak tutmak için her zaman bir araya gelip birleşik bir cephe sunabilirlerdi.

[Sidenote: =Whig hükümetinin destekçileri.=]

Whig partisi gücünü üç kaynaktan alıyordu. Birincisi, İngiltere'deki güçlü Protestan hissiyatıydı ve bu, çoğu erkeğin,
Talip'in her ne pahasına olursa olsun, hatta bencil ve duygusuz George I'e boyun eğmek pahasına bile olsa, denizaşırı tutulması gerektiğine karar vermesini sağladı. İkincisi,
Whig'lerin ticaret ve alışverişe gösterdikleri özen sayesinde ülkenin dört bir yanındaki tüccar sınıflarının desteğini almış olmalarıydı.
Anne'in saltanatında iktidardayken, müttefiklerle ticari anlaşmalar yaparak ve İngiltere'nin sömürgeci genişlemesini ilerleterek
savaşın karlı olmasını sağlamak için ellerinden geleni yapmışlardı. Bu, tüccarlar tarafından asla unutulmadı.
Whig partisinin üçüncü dayanağı, parlamentodaki
etkileriydi. Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu onların tarafındaydı ve
Avam Kamarası'nı yolsuzluk ve zorlamanın akıllıca bir karışımıyla yönetmeyi başardılar.

[Sayfa notu: =Cep ilçeleri ve taç ilçeleri.=]

Büyük soyluların iktidarlarında birçok "cep ilçesi" vardı -- yani, kendi bölgelerinde o kadar yerel nüfuzları vardı ki
kendi bakmakla yükümlü oldukları kişileri veya akrabalarını
kendi mahallelerindeki koltuklar için geri getirmeye güvenebiliyorlardı. Bu "cep ilçelerinin" birçoğu aynı zamanda "çürümüş ilçelerdi" -- yani, orta çağlarda önemli olan
ancak şimdi birkaç on kişilik nüfusu olan basit köylere dönüşmüş yerlerdi. Bu tür seçim bölgelerinde yerel toprak sahibinin etkisi o kadar tamdı ki, onları Parlamento'da temsil etme hakkını bile satabilir veya takas edebilirdi. Bu çürümüş ilçelerin en sıra dışı olanı, her biri sadece _iki_ seçmene sahip olan Old Sarum ve Gatton'dı, toprak sahipleri tarafından terk edilmiş alanlarda yaşamaları için ücret ödenen adamlar. Yine de Avam Kamarası'nda Yorkshire veya Devon kadar temsilcileri vardı! Bu adaylık bölgelerinin yanı sıra, Whig'ler artık bir dizi taç bölgesi üzerinde kontrole sahipti, son zamanlarda üyelerin hükümdar tarafından seçildiği yerlerdi; Cornwall'da birçok böyle bölge vardı, kral o bölgenin dükü olarak en büyük toprak sahibiydi. Tudorlar, Avam Kamarası'nı itaatkar üyelerle doldurmak için birçok Cornwall köyünü parlamento seçim bölgesi haline getirmişti.

[Sidenote: =Whig'lerin parlamento etkisi.=]

Şimdiye kadar taç ve büyük lordlar nadiren birlikte hareket etmişti ve hiç kimse Avam Kamarası'nın ne kadar büyük bir bölümünün bu birleşmeden etkilenebileceğini fark etmemişti. Ancak, ilk iki George döneminde, Whig oligarşisi taç gücünü ve kendi gücünü kullandığında, Alt Meclis üzerinde tam bir kontrol elde etti. Muhafazakar muhalefet genellikle altmış veya seksen oyluk bir azınlığa düştü ve parti hükümetinin geriye kalan tek benzerliği, Whig liderlerinin kavgaları ve entrikaları tarafından yaratıldı.
Bu liderler, sanki önemli bir ilke yüzünden bölünmüşler gibi, kişisel sebeplerle
birbirleriyle acımasızca savaştılar.

[Sayfa notu: =Jakobitler.--Lewis XIV'ün Ölümü=]

Ancak Kral George'un ilk yılında, Whigler hala düşman korkusuyla bir arada tutuluyordu. Bolingbroke'un kısa iktidar döneminde zafere çok yakın görünen Jakobitler,
silahlara başvurmadan pes etmediler. Merhum başbakan ve baş askeri danışmanı Ormonde Dükü, ikisi de Fransa'ya kaçtı ve
Pretender'a katıldı. Denizaşırı güvenli bir şekilde gittiklerinde, Lewis XIV'ün aktif yardımına güvenerek bir ayaklanma örgütlemeye başladılar. , her zaman eski bağımlıları Stuart'lara yardım etmeye hazırdı. Ancak komplo henüz patlamaya hazır değildi, çünkü yaşlı kral öldü ve iktidardaki halefi, Orleans'lı naip Philip, İngiltere ile savaşa yol açabilecek herhangi bir adım atmayı
reddetti.

[Sidenote: =Bolingbroke ve Muhafazakar Parti.=]

Yine de Bolingbroke ve efendisi sebat etti. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da o kadar çok
dostları vardı ki,
başarısız olamayacaklarını düşünüyorlardı. Bu dostların çoğunun
ılımlı olduğunu ve tacı bir Romalıya vermek için silah almaya
hazır olmadıklarını fark etmemişlerdi. Muhafazakar Parti'nin üçte ikisi Papa'dan Whig'lerden ve Hanover kralından daha fazla nefret ediyordu ve James Stuart İngiltere Kilisesi'ne uyma isteğinin bazı belirtilerini göstermediği sürece hareket etmeyecekti. Ulusal Kilise'ye olan sadakatleri, kralların ilahi haklarına olan sadakatlerinden daha güçlüydü.

[Sidenote: =İskoçya'daki Hoşnutsuzluk=]

Ancak partideki daha çılgın ve daha heyecanlı ruhlar Bolingbroke'u takip etmeye hazırdı. George'un Whig'lerle ittifakı tarafından tüm siyasi ilerleme umutlarının kesildiğini gördüler ve iktidar için cesur bir hamle yapmaya karar verdiler. Özellikle İskoçya'da, Pretender'ın elçileri cesaretle karşılandı. İskoçlar, 1707'de Birlik Yasası'nın geçirilmesinden hala çok
üzgündüler ve İngiltere'ye karşı eski kinlerini besliyorlardı. Ancak en aktif
hoşnutsuzluk kaynağı, Highlands'ın küçük klanlarının güçlü Campbell kabilesine karşı
duyduğu nefretti.

[Sayfa notu: =Campbell'ların Yükselişi=]

George I.'in İngiltere'deki yönetimi, o büyük Whig klanının ve şefi Argyle Dükü'nün Forth ve Clyde'ın kuzeyindeki topraklar üzerindeki hakimiyetini ima ediyordu. Şimdilik, 1645 ve 1685'te olduğu gibi, Campbell'ların şefi, klan üyelerinin ona MacCallain Mor dediği kişi, İskoçya'daki Presbiteryen veya Whig partisinin başındaydı. Diğer Highland kabilelerinin şefleri, atalarının babasına ve büyükbabasına olduğu gibi, şu anki Argyle Dükü'ne karşı acımasızca düşmancaydı.

[Sidenote: =Highlands'deki Mar Kontu.=]

[Sidenote: =The Lowland Jacobites=]

[Sidenote: =The English Jacobites=]

Kuzeydeki Jacobite komplocularının başı, 1714 Kabinesinde Bolingbroke'un İskoçya Dışişleri Bakanı olan Mar Kontu John Erskine'di. Siyasi ilerleme umutlarının sona erdiğini görünce çok sinirlenen, meşgul ve hırslı bir adamdı.
Büyük bir av partisi toplama bahanesiyle, Highlands'in önde gelen şeflerinden birkaçını Braemar Kalesi'nde topladı.
İkna
edilmesi üzerine, Kral James için silah almaya karar verdiler. Ayaklanmaya katılan klanlar arasında Gordonlar, Murrayler, Stuartlar,
Mackintoshlar, Macphersonlar, Macdonaldlar, Farquharsonlar ve daha pek çokları vardı. Ovalarda, Nithsdale Kontları, Carnwath ve Wintoun ve Lord Kenmure önderliğindeki Sınır lordlarından bazıları tarafından eş zamanlı bir ayaklanma düzenlendi. Bu arada İngiltere de harekete geçirilecekti. Ormonde Dükü, Fransa'dan gelen bazı mültecilerle birlikte Devonshire'a çıkacaktı. Lord Derwentwater ve zengin bir Northumbrian toprak sahibi olan Bay Forster, kuzey bölgelerini ayağa kaldırmayı ve örgütlemeyi üstlendi. Üçüncü ayaklanma Galler'de gerçekleşecekti. [Sidenote: =Dağlılar askeri bir güç olarak.=]

1715 sonbaharında Jakobitler darbelerini vurdular. 6 Mart'ta İskoçya'nın kraliyet sancağını Braemar Şatosu'na diktiler. Hemen yirmi şef ona katıldı ve 5000 veya 6000 kişilik bir ordu emrine amadeydi. Dağlılar da askeri bir güç olarak hor görülmemeliydi. Antik Kelt kargaşası ve kabile çekişmeleri Tay'ın ötesindeki topraklarda hala varlığını sürdürüyordu ve klan üyeleri gençliklerinden itibaren hala silaha yetiştiriliyordu. Babaları Dundee'nin emrinde savaşmıştı ve büyükbabaları Charles I'in eski iç savaşlarında Montrose'a hizmet etmişti. İskoç Hükümeti Yaylaları yatıştırmayı asla başaramamıştı ve klanlar hala birbirlerinin sığırlarını kaldırmaya ve kanlı kavgalara girmeye alışkındı. Şeflerine körü körüne bağlıydılar ve herhangi bir kavgada onları takip ederlerdi; silahlandıkları dava onlar için önemsizdi - efendilerinin iradesini bilmeleri ve onu yerine getirmeleri yeterliydi. Silahlanmaya çağrıldıklarında, tüfek, pala ve kalkanla ortaya çıktılar. Hücumlarının gücü ve öfkesi muazzamdı ve en iyi düzenli birlikler dışında hiçbiri onlara karşı koyamazdı. Ancak tamamen disiplinsizlerdi; onları standartlarına göre tutmak zordu, çünkü bir savaştan sonra yağmalarını saklamak için evlerine dönmeye meyilliydiler. Dahası,
kabile gururları o kadar büyüktü ve eski kabile çekişmeleri o kadar çoktu ki, herhangi iki klanı yan yana hizmet etmeye veya birbirlerine sadakatle yardım etmeye ikna etmek çok zordu.

Mar sadece bir politikacıydı; karakter gücünden yoksundu ve
kararsız ve kaypak davranışlarıyla "Bobbing John" gibi onursuz bir isim kazanmıştı. Silah altına çağırdığı yüksek ruhlu, kıskanç ve kavgacı dağlıların ordusuna komuta etmek için ondan daha kötü bir lider bulunamazdı.

[Sidenote: =Batı İngiltere'deki ayaklanmanın başarısızlıkları.=]

Mar'ın ayaklanmasının haberi dışarıya yayıldığında, İskoç Ovaları'ndaki ve Northumberland'daki Jakobenler vaatlerine göre bir araya geldiler. Ancak, Taht Sahibi'nin güvendiği Devonshire ve Galler'deki ayaklanmalar gerçekleşmedi. Whig Hükümeti, mevcut birliklerinin çoğunu İngiltere'nin Batısına göndermiş ve bu bölgelerin başlıca Jakobenlerini tutuklamıştı, böylece
Plymouth yakınlarına çıkan Ormonde Dükü hiçbir destek bulamamış ve
aceleyle Fransa'ya dönmüştü. Ancak İskoçya ve Northumberland tamamen alevler içindeydi ve George I'in tahtının büyük bir tehlike altında olduğu görülüyordu, çünkü isyancılara karşı mevcut ordu, Muhafazakârların Utrecht barışından sonra yaptığı kesintiler nedeniyle
10.000'den azdı.

[Sidenote: =Preston Muharebesi.=]

Ancak Jakoben liderlerinin hataları ve güçsüzlükleri, girişimlerini
engellemeye yetti. İngiliz ve İskoç Sınırındaki isyancılar birleşerek, Roma Katoliklerinin çok olduğu ve Muhafazakârlığın
güçlü olduğu Lancashire'a doğru ilerlediler. Fakat onların ahmak ve korkak liderleri Thomas Forster, Preston'da General Carpenter komutasındaki 1000 süvari kuvveti tarafından kuşatılmasına izin verdi ve küçük bir çatışmadan sonra silahlarını bıraktı, ancak adamları düzenli askerlerden üç kat fazlaydı. O ve tüm baş destekçileri, Derwentwater Kontları, Nithsdale, Nairn, Carnwath ve Wintoun ve Lord Kenmure, Londra'ya (12 Kasım 1715) esir olarak gönderildi.

[Sayfa notu: =Sheriffmuir Muharebesi=]

Bu arada Mar 10.000 kişilik bir ordu toplamış ve Aberdeen, Dundee, Perth ve İskoçya'nın kuzeyinin tamamını ele geçirmişti; fakat,
anlaşılmaz bir uyuşuklukla, Tay'ın kuzeyinde oyalandı ve
Edinburgh'u ele geçirmek veya Ovaları istila etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
3000 adamla Stirling'de görev alan Argyle Dükü'nün
Forth hattını korumasına ve iki ayaklanma bölgesini ayrı tutmasına izin verdi. Mar, ancak Preston'ın teslim olduğu gün, sonunda Perth'ten güneye doğru hareket etmeyi kabul etti.
Argyle onunla buluşmak için ilerledi ve ardından Sheriffmuir'in kararsız savaşı başladı. Bu savaşta her ordu diğerinin sol kanadını bozguna uğrattı ve
sonra üssüne doğru çekildi. Mar'ın kötü generalliği ve klanların küçük kavgaları, Jakobenlerin sahip olduğu büyük sayı avantajını etkisiz hale getirmişti (13 Kasım 1715).

[Sayfa notu: =Mar'ın ordusu dağılıyor.=]

Mar, ordusunu Perth'e isyankar ve hoşnutsuz bir
durumda geri getirdi; her şef beklenen zaferin kaybını diğerine yükledi,
ve Highlanders evlerine doğru erimeye başladı. James Stuart'ın sonunda ortaya çıkıp, moralsiz takipçilerini toparlamaya çalışmasının bir amacı yoktu. Sahtekar, melankolik bir yüze ve tereddütlü bir tavırlara sahip, yavaş ve sevimsiz bir genç adamdı. Takipçilerine kendisinin sahip olmadığı coşkuyu aşılamayı başaramadı ve davası zayıflamaya devam etti. İngiltere'den büyük ölçüde takviye alan Argyle kuzeye doğru hareket etmeye başladığında, James ordusunu terk etti ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Mar'ın bir zamanlar müthiş olan ordusunun kalıntıları daha sonra dağıldı; şefler denizaşırı ülkelere kaçtı veya Argyle'a boyun eğdi, klan üyeleri ise vadilerine dağıldı. Böylece 1715'teki büyük ayaklanma utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı. Whigler isyancılardan çok da acımasız bir intikam almadılar. Lordlar Derwentwater ve Kenmure[51] adlı iki akran idam edildi ve daha düşük rütbeli yaklaşık 30 kişi asıldı. Yıllar geçtikçe, Jacobite şeflerinin çoğu affedildi ve İngiltere'ye geri döndü. Hatta Bolingbroke'un 1722'de sürgünden geri dönmesine izin verildi.

[Sidenote: =Pretender'ın ikinci girişimi.=]

1715-16'daki acıklı başarısızlığından sonra bile, Pretender hala başka bir isyanı kışkırtma umudunu besliyordu. Fransa ona yardım etmeyi reddettiğinde, İspanya'ya yöneldi ve Whig'lerden hoşlanmamak için en iyi nedenlere sahip olan Philip V.'den küçük bir yardım aldı. Birkaç yüz İspanyol askeri 1719'da Rosshire'a çıktı ve
çevredeki klanlar da onlara katıldı; ancak genel bir ayaklanma gerçekleşmedi ve tüm Jakoben kuvveti Glenshiel savaşında Preston'ın galibi Carpenter tarafından dağıtıldı veya ele geçirildi.

[Sidenote: =İspanya ile Savaş.--Alberoni'nin Planları=]

"On Beş" hikayesi, George I'in utanç verici yıllıklarındaki tek heyecan verici olaydır. Saltanatının geri kalanındaki iç çıkarlar, çeşitli Whig partilerinin birbirleriyle olan kavgaları ve entrikaları etrafında şekillendi. Bu tarihten itibaren gelen tek önemli anayasal değişiklik, Parlamento'nun süresini yedi yıl olarak belirleyen 1716 tarihli "Yedi Yıllık Yasa"dır. 1694'ten beri yasal süreleri üç yıldı, ancak genel seçimlerin bu kadar kısa aralıklarla yapılmasının sakıncası nedeniyle daha uzun süre değiştirildi ve hala geçerliliğini sürdürüyor. Dış politikada tek dikkate değer olay 1718-20'de İspanya ile yaşanan kısa bir savaştı. Bu, V. Philip ve yetenekli bakanı Kardinal Alberoni'nin Sicilya ve Napoli'deki eski İspanyol hakimiyetlerini yeniden ele geçirme girişimiyle meydana geldi. Utrecht antlaşmasının garantörlerinden biri olan İngiltere, İspanya'nın saldırdığı iki güç olan Avusturyalılara ve Savoy Dükü'ne yardım etmek için müdahale etti ve Amiral Byng komutasındaki bir İngiliz filosu, Sicilya'yı işgal eden orduya eşlik eden İspanyol filosunu Cape Passaro açıklarında yok etti. Kardinal Alberoni intikam almak için Jakobitlere elinden gelen yardımı yaptı ve İsveç'in savaşçı Kralı XII. Charles ile bir ittifak kurmaya çalıştı. Ancak kendisi ve yardımcıları, hepsi kendisine karşı ittifak kurmuş olan Avusturya, Fransa ve İngiltere ile başa çıkamayacak kadar zayıftı. Alberoni görevden alındı ​​ve efendisi Philip V. onur kırıcı bir
barış anlaşması imzaladı ve Sicilya'daki geçici fetihlerinden vazgeçti (1720).

İspanya ile savaşı sürdüren bakanlık, Stanhope ve Sunderland'ı takip eden Whig'lerin o kesiminden oluşuyordu. Ancak, barışın imzalandığı yıl, bu kabinenin yerini bir başkası aldı ve İngiltere, üç krallığı önümüzdeki yirmi iki yıl boyunca (1721-42) yönetecek olan başbakan Sir Robert Walpole'un iktidara gelişini gördü.

[Sidenote: =Güney Denizi Balonu.=]

Stanhope kabinesi, düşmanlarının gücüyle değil, "Güney Denizi Balonu" olarak bilinen büyük
mali paniğe karışma talihsizliğiyle devrildi. Güney Denizi Şirketi, 1711'de İspanyol Amerika ve Pasifik ülkeleriyle ticareti geliştirmek için başlatılan bir ticaret girişimiydi. Girişim çok başarılı olmuştu ve şirketin hisseleri çok rağbet görüyordu ve çok yüksek bir prim elde ediyordu. Ancak, bunu yöneten yöneticiler, faaliyetlerini ticaret alanının dışına, finans ve borsa simsarlığı alanına genişletmek isteyen girişimci ve pervasız adamlardı. Hükümete, o zamana kadar İngiltere Bankası'nın elinde olan Ulusal Borç'un yönetimini devralma ayrıcalığı için 7.000.000 £'luk büyük bir meblağ teklif etmek için büyük bir plan yaptılar. Devlet kredilerini elinde bulunduran alacaklıları, bunları Güney Denizi Şirketi'nin yeni hisseleriyle değiştirmeye teşvik ederek kendilerini kurtarmayı amaçladılar. Böylece şirket, tüm dünyada ticaretini geliştirmek için yeterli bir sermaye biriktirecek ve tüm rakiplerini uzaklaştıracaktı. Stanhope ve Sunderland bu çılgın teklifi kabul ettiler; Ulusal Borç yükünü omuzlarından attıkları için mutluydular ve
kamu alacaklılarına adil davranıp davranmadıklarını
düşünmediler, onları açgözlü bir ticaret şirketinin merhametine bıraktılar.
Buna göre, borcun yönetimi usulüne uygun olarak
South Sea Company'ye devredildi ve yöneticiler hisselerini
devlet hisselerinin son sahiplerine devretmek için ellerinden geleni yaptılar. Bir süre
başarılı oldular; değişim birçok durumda gerçekleşti ve Şirket için çok
elverişli şartlarda gerçekleşti, Şirket'in beklentileri o kadar iyi düşünülmüştü ki nominal değeri 100 £ olan bir hisse aslında 1000 £'ya satıldı. Ancak
bu refah tamamen hayal ürünüydü; Şirketin Pasifik ile ticaretinin gerçek hacmi ve karı, üzerine inşa edilen
finansal dağın dörtte birini bile kaldıramadı. Yaşanan ilk kredi şoku,
kamuya yapılan dolandırıcılığı
ortaya çıkarmaya yetti. South Sea Company'nin başarısı, bazıları gerçek ama tehlikeli girişimler, bazıları da yatırımcıyı soymak için kullanılan dolandırıcılık araçları olan birçok başka şirketin kurulmasına yol açmıştı. Ülke genel bir çılgınlığa kapılmış gibiydi ve
hızlıca ve zahmetsizce para kazanma telaşıyla, tüm sınıflar spekülasyon ve borsa simsarlığı girdabına atıldı. "Sürekli hareketi keşfetmek ve bunu makine olarak kullanmak", "tuzlu suyu tatlı hale getirmek", "cıvayı işlenebilir hale getirmek", "domuzları yeni bir işlemle şişmanlatmak" ve hatta "bundan sonra kamuoyuna açıklanacak gizli bir girişimde bulunmak" gibi planlara aboneler bulunduğu söyleniyor. Elbette, tüm bu balon şirketleri aylarca
olmadan patlamaya başladı ve bunlara katılanları mahvetti.
Bu başarısızlıkların yol açtığı mali kriz, büyük ve küçük tüm spekülatif girişimleri etkileyen genel bir paniğe yol açtı. Hiçbiri, hisseleri kademeli olarak 1000'den 135'e düşen South Sea Company'nin kendisinden daha fazla zarar görmedi. Bu, binlerce yatırımcıyı mahvetti ve sonunda şirketin kendisini iflas ettirdi; bu da Ulusal Borcu yönetme ayrıcalığı için vermeyi taahhüt ettiği 7.000.000 sterlini Hükümete ödeyemediği kanıtlandı.

[Sidenote: =Stanhope kabinesinin düşüşü.=]

South Sea Company'nin askıya alınması üzerine, bu girişimi himayesine alan ve ona bu kadar önemli kamu görevleri emanet eden Stanhope kabinesine karşı ülke çapında bir öfke çığlığı yükseldi. Bazı bakanların, yolsuz etkiler tarafından bu plana yardım etmeye ikna edildiği ve diğerlerinin de resmi bilgilerini kullanarak spekülasyonda kendilerine yardımcı olarak para kazandığı fısıldanıyordu. Bu şüpheler Parlamento'da dile getirildi ve araştırıldığında, temelsiz olmadığı ortaya çıktı. Bir soruşturma başlatıldığında, Posta Genel Müdürü Craggs intihar etti; Maliye Bakanı Aislabie, "kötü şöhretli ve rezil yolsuzluktan suçlu" olarak Meclis'ten ihraç edildi; Başbakan Stanhope, astlarının yaptıkları nedeniyle Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğradığında, felç geçirerek ölüp gitti. Meslektaşı Sunderland, Hazine Birinci Lordu görevinden istifa etti, ancak
South Sea Company meselesindeki tüm suçlamalardan kişisel olarak aklandı.

[Sidenote: =Walpole ve Townshend görevde.=]

Böylece Stanhope-Sunderland kabinesi ortadan kalktı ve
Walpole ve Townshend başkanlığındaki diğer Whig kesimi göreve geldi. Walpole Maliye Bakanı oldu ve içişlerinden sorumlu oldu, Townshend ise ülkenin dış ilişkilerinden sorumluydu. Mali krizi durdurma ve South Sea Company'nin enkazından kurtarılabilecek her şeyi kurtarma
sözleriyle iktidara gelerek görevlerini başarıyla yerine getirdiler. Şirket, devlete söz verdiği 7.000.000 sterlinlik ödemeden kurtuldu, ancak Ulusal Borç yükümlülüğünden mahrum bırakıldı. Sahtekar yöneticilerinin mülklerine el konularak, tüm borçlularına ödeme yapmaya yetecek kadar para
elde edildi ve böylece kriz ilk başta
beklenenden daha az felaketli oldu.

[Sidenote: =Walpole'un Üstünlüğü=]

Sir Robert Walpole yeni kabinenin yönetici ruhuydu; kayınbiraderi Townshend'i ikinci planda tutarak ustaca
zekasını gösterdi ve sonunda onu bakanlıktan kovdu.
"Şirket," dedi, "Walpole ve Townshend olmalı, Townshend ve Walpole değil." Kısa sürede kralı tamamen boyun eğdirdi, çünkü
George sadece cömert bir medeni liste ve sevgili Hanover'ını sık sık ziyaret etme
fırsatları istiyordu. Ayrıca, Muhafazakar muhalefet ve rakip hizbin Whig'lerinin ona karşı hiçbir şey yapamadığı iki Meclis'te de daha az ustaca değildi.

[Sayfa notu: Walpole bir devlet adamı olarak.]

Walpole, diğer insanlarla uğraşmanın pratik gücünün, ne entelektüel ne de ahlaki olarak diğerlerinden üstün olmayan birini ne kadar yükseltebileceğinin garip bir örneğiydi. Parlamentoya erken girmiş ve Kraliçe Anne'nin ölümünden önce bile siyasette kendine yer edinmiş, Norfolk'lu zengin bir ilçe beyefendisiydi. Hakkında yetkin bir bilgi sahibi olduğu tek konu finanstı; siyasetin diğer alanlarının çoğunda aşırı derecede cahildi ve en önemlisi Avrupa siyasetini kavramakta yetersizdi. Fransızcadan veya başka bir modern dilden tek kelime bile anlamıyordu; bu durum, yetersiz dış politikasını açıklamak için tek başına yeterliydi. Ahlakı ve dili aynı şekilde kaba idi; düşmanları tarafından ağzına
sokulan "herkesin bir fiyatı vardır" sözünde açıkça yansıtılan utanmaz bir alaycılık takınıyordu.

[Sayfa notu: =Yolsuzlukla yönetim=]

Bu ifade, aslında, onun siyasi yöntemlerini iyi bir şekilde ifade ediyor; tek amacı kendisini makamda tutmaktı ve bu amaçla partisini tamamen boyun eğmiş bir durumda tutuyordu. İyi hizmetini, ister makam ve terfi şeklinde, ister daha
büyük nakit para şeklinde olsun, iyi bir ücretle ödüllendiriyordu. Herhangi bir üyeyi veya üye grubunu açık rüşvetle satın almaya her zaman hazırdı ve Charles II döneminden kalma yolsuzluk lekesi İngiliz siyasetinde hala o kadar güçlüydü ki ödülünü almakta nadiren başarısız oluyordu. Muhalefete tahammülü yoktu ve en ufak bir onayını bile dinlemeyen herhangi bir meslektaşını yavaş yavaş görevden aldı; hatta kendi kayınbiraderi Townshend ve dönemin en yetenekli diplomatlarından Lord Carteret bile mantıksız kıskançlığı yüzünden kabinesinden ayrılmak zorunda kaldı. Kendisinden korktukları ve itaat ettikleri için
hiç kimselerle çalışmayı tercih ediyordu.

Walpole, İngiliz siyasetinde tamamen kötü bir etki yarattı; dürüstlük ve vatanseverliğe sürekli
alay ederek
bütün bir neslin ahlaki tonunu düşürdü. Bir sürü değersiz adamı iktidara getirdi.
Özellikle, ruhani uygunluklarını hiç düşünmeden,
sadece siyasi partizanlara piskoposluk ve diğer yüksek terfiler verme uygulamasıyla ulusal Kilise'ye zarar verdi. Whigler özgürlük, aydınlanma ve hoşgörü partisi olduklarını iddia etseler de Walpole, iktidarda olduğu yirmi iki yıl boyunca anayasayı veya ulusun sosyal durumunu iyileştirmek için tek bir önemli yasa tasarısı bile geçirmedi. Sadece İngiltere'nin maddi refahını düşündü ve manevi refahını hiç umursamadı. Bu nedenle, görev süresinin tamamı siyasi tarihimizde neredeyse boş bir yer olarak kaldı.

[Sayfa notu: =George I'in ölümü=]

Walpole iktidarın dümeninde o kadar sağlam bir tutuşa sahipti ki, efendisi George I'in ölümüyle konumu en ufak bir şekilde sarsılmadı. [1727].
Kral, Hanover'a yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde aniden öldü ve yerine oğlu ve acımasız düşmanı olan
Galler Prensi George geçti. Yeni hükümdar, Walpole'dan prensip olarak hoşlanmıyordu çünkü babasının sırdaşıydı ama onu iktidardan uzaklaştırmayı başaramadı. Selefinin ölümünü duyar duymaz,
George II. Walpole'a görev mühürlerini bırakmasını emretti, ancak birkaç gün
sonra, başka hiç kimsenin bir kabine inşa etmeyi üstlenmeyeceğini
öğrendikten sonra, bunları geri almasını istemek zorunda kaldı. On beş yıl daha
babasının eski bakanını (1727-1742) tutmak zorunda kaldı.

[Sidenote: =George II'nin Karakteri=]

George II. George, George I'den çok daha güçlü bir karaktere sahip bir adamdı.

Whig'ler ona izin verselerdi, İngiliz siyasetinde önemli bir rol oynamak isteyecek, meşgul, sonuç odaklı, asabi küçük bir adamdı. Yetenekli olmasa da istekli bir askerdi ve
Alçak Ülkeler'de Marlborough'da bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmişti.

Dış ilişkilere büyük ilgi duyuyordu ve
Walpole'un tüm Avrupa karmaşalarından uzak durma konusunda ısrarcı olmasına çok kızıyordu. İngilizceyi akıcı bir şekilde ve iğrenç bir Alman aksanıyla konuşuyordu: Herkes onun meşhur sözünü duymuştur: "Boetry'den hoşlanmıyorum ve Bainting'den de hoşlanmıyorum." Zevkleri kaba ve özel hayatı kayıtsızdı.
Ancak birçok konuda, kendisinin en çok ihtiyaç duyduğu niteliklere sahip olan, sanat ve edebiyatın sağduyulu bir hamisi olan ve hem kocası hem de kendisi için popülerlik kazanmayı bilen zeki karısı Anspach'lı Caroline'in kendisini yönlendirmesine izin verecek kadar akıllıydı. Kral George'un, görevden alınmasının ardından gelecek kargaşaya acele etmek yerine Walpole'u iktidarda tutmaya ikna olmasının başlıca nedeni onun tavsiyesiydi.

[Sidenote: =ÖTV Yasası=]

Walpole, II. George'un saltanatının ilk on iki yılında ülkeyi daha önceki gibi gösterişsiz bir şekilde yönetmeye devam etti. Tüm bu süre boyunca sadece bir kez bir önem ölçüsü
belirlemeye çalıştı; bu, kaçakçılığı bastırmak ve İngiltere'nin serbest ticaret sistemi aracılığıyla diğer uluslar tarafından merkezi bir depo olarak kullanılmasını teşvik etmek için 1733 tarihli ÖTV Tasarısı'ydı. Tütün, şarap ve içkiler giriş limanında herhangi bir gümrük vergisi ödenmeden ithal edilecek ve herhangi bir ücret ödenmeden yeniden ihraç edilmelerine izin verilecekti. Ancak bu emtiaların perakendecileri, sattıkları her miktar için vergi ödeyeceklerdi, böylece vergi limanda değilse bile içeride ödenecekti. Tasarıya karşı, soruşturmacı ve zorba olduğu gerekçesiyle büyük bir haykırış yükseldiğinde, Walpole iktidardaki
elini riske atmak yerine uysalca vazgeçti. [Sidenote: =Polonya Veraset Savaşı=]

Bu arada kıta, Avusturya'nın İspanya, Fransa ve Türkiye'ye karşı başarısız bir şekilde savaştığı "Polonya Veraset Savaşı" (1733-1735) nedeniyle çok rahatsızdı. Ancak Walpole eski müttefikimize yardım etmek için müdahale etmedi ve elini bile kıpırdatmadan Napoli ve Sicilya'yı kaybetmesini gördü.
İngiltere'nin doğrudan bir çıkarı olmadığı dış savaşlardan uzak tutulması lehine çok şey söylendi; ancak Fransa ve İspanya'nın yeni birliği İngiltere için kötüye işaretti. Bu iki güç zaten gizlice bir birlik oluşturmuştu, daha sonra "Aile Anlaşması" olarak bilinen bu birliğe amca ve yeğen V. Philip ve XV. Lewis katıldı. , İngiltere'nin deniz üstünlüğüne son vermek ve ticari büyüklüğünü ezmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler (1733).

[Sayfa notu: =İspanya'nın ticari düşmanlığı.=]

Bu antlaşma dikkatlice karanlıkta tutuldu, ancak ona ilham veren ruh gizlenemedi. İspanyol hükümeti, Güney Amerika ticaretinin tekelini ele geçirme konusundaki
kötü iddialarını ikiye katlamaya ve İngiltere'nin Utrecht antlaşması uyarınca sahip olduğu
ticari haklara müdahale etmeye başladı. İspanyol kolonilerinin valileri ve gümrük memurları, Amerika ile ticaret yapmaya çalışan
İngiliz tüccarlara karşı giderek daha da tiran ve küstahlaştılar. İngiltere'deki kamuoyunun hissiyatı bu konuda çok
acılaştı - özellikle de Walpole'un herhangi bir şikayeti dinlemeyi veya İspanyollara itiraz etmeyi reddetmesi nedeniyle.

[Sidenote: =Kaptan Jenkins vakası=]

Sonunda Jenkins adında bir tüccar kaptanın vakası
ulusal öfkeyi kaynama noktasına getirdi. Gemisine binilmişti ve kendisi
İspanyol bir _guarda-costa_ tarafından kötü muameleye maruz kalmıştı. Gemisini
arayan subayın kulağını kestiğini ve ona geri götürüp efendilerine göstermesini söylediğini iddia etti. Ve kesinlikle
kesilen kulağı bir kutuda çıkarıp serbestçe sergiledi. Hikayesi
abartılmış olabilir, ancak buna herkes inanıyordu ve Walpole, İspanyol hakaretlerine uysalca boyun eğdiği için her taraftan saldırıya uğradı.

[Sidenote: =İspanya ile savaş ilan edildi.=]

Kendini her ne pahasına olursa olsun iktidarda tutmaya kararlı olan başbakan,
İspanya'dan tazminat talep etti ve bunu elde edemeyince
isteksizce savaş ilan etti. Kopuş haberinin kamuoyundaki sevinci
sınırsızdı. Sadece Walpole, şansız yönetiminin ülkeye verdiği yirmi yıllık barış ve refahın sonunda üzgündü. Londra'nın sevinç çığlıklarını duyduğunda "Çanlarınızı şimdi çalın," dediği bildiriliyor, "ama yakında ellerinizi ovuşturmaya başlayacaksınız." 

Böylece İngiltere, on sekizinci yüzyılın büyük bölümünü kapsayacak olan dört büyük kıta savaşından ilkine başladı. 

HANOVER HANESİ. 

GEORGE I. = Celle'li Sophia. 
1714-1727. | 
| GEORGE II. = Anspach'lı Caroline. 
1727-1760. | 
| 
| 
+------------------+--------------------------+ 
| | 
Frederick, Galler Prensi = Augusta of William, Duke 
| Saxe Gotha. Cumberland'dan.
|
|
GEORGE III. = Charlotte of
1760-1820. | Mecklenburg Strelitz.
|
+-----------------------+--------------+--+-------------+
| | | |
GEORGE IV. = Caroline Frederick, WILLIAM IV. |
1820-1830. | York Dükü 1830-1837. |
| Brunswick. ve Albany. |
| |
| |
| |
| |
Prenses Charlotte = Leopold of |
1816'da öldü. Saxe Coburg-Gotha. |
|
+--------------------------+
|
|
+--------------+----------------+
| |
Edward, Ernest, Duke
Kent Dükü = Victoria of Cumberland;
| of Saxe King
| Coburg. of Hanover
| 1830-1851.
VICTORIA = Albert
1837. of Saxe
Coburg-
Gotha.

DİPNOT:

[51] Bay Forster ve Lord Nithsdale, Derwentwater ve Kenmure'un kaderini paylaşacaklardı, ancak hapisten kaçmaları

gerçekten önemli değildi. Kenmure'un karısının yaratıcılığı ve bağlılığı sayesinde nasıl kaçtığı iyi bilinen bir hikayedir.

BÖLÜM XXXIV.

İNGİLTERE SÖMÜRGE İMPARATORLUĞUNUN GELİŞİMİ.

1739-1760.

İsteksiz Walpole, 1739'da ulusun yaygaraları yüzünden İspanya ile savaşa girdiğinde, çok tehlikeli bir mücadeleden sorumlu olmak üzere olduğuna inanıyordu, çünkü "Aile Anlaşması"nın varlığından özel olarak haberdardı ve Fransa'nın İspanya'yı desteklemeye hazır olduğunu biliyordu. Öte yandan İngiltere, hiçbir müttefiki olmadan, deniz ticaretini savunmak için savaşa girmişti, başka hiçbir gücün ilgi duymadığı bir konu. Ancak, aslında savaş gerekli ve akıllıcaydı, çünkü er ya da geç ticaret konusunda Fransa ve İspanya ile çatışmaya girecektik. Utrecht barışından bu yana muazzam bir oranda artan İngiltere'nin ticari ve sömürge gücünün hızla genişlemesine bakmaya dayanamıyorlardı. Tüccarlarımız dünya ticaretinin giderek büyüyen bir payını ele geçirmeye ve Fransız, Hollandalı, İspanyol ve Portekizlileri özellikle Afrika, Hindistan ve daha uzak Doğu pazarlarından
kovmaya başlamıştı. Hindistan'da Doğu Hindistan Şirketi Fransız rakiplerini çileden çıkaran ilerlemeler kaydediyordu. Güney Amerika'da İspanyollar eski tekellerinin yavaş yavaş ellerinden kaydığını hissediyorlardı. Kuzey Amerika'da kıyı kolonilerimizin muazzam güç ve nüfus artışı, Kanada'daki Fransız yerleşiminin hızla sona ermesini tehdit ediyordu. Utrecht antlaşmasıyla Nova Scotia ve Newfoundland'ın alınmasından bu yana, İngiliz hakimiyet bölgeleri St. Lawrence boyunca uzanan ve hala Kral Lewis'e ait olan geniş ama seyrek nüfuslu bölgeleri denizden uzak tutuyor gibiydi. Batı Hint Adaları, Jamaika ve Barbados'ta, eski şeker ve tütün ticareti merkezleri olan Küba, Porto Riko ve Hispaniola'daki İspanyol kolonilerinin serveti yavaş yavaş çekiliyordu.

[Sayfa notu: =Savaşın zayıf yönetimi.--Walpole'un düşüşü.=]

Bu nedenle Fransızlar ve İspanyollar İngiltere'den korkmak ve nefret etmek için haklı nedenlere sahipti ve eğer dünya ticaretinin kontrolünü
elimizde tutmak istiyorsak, bunun için savaşmak zorundaydık. Ancak, Walpole hala bakanken mücadeleye bağlı kalmamız talihsizlikti. Savaştan hoşlanmadığı için, kendini buna yürekten
atmadı, para harcamaktan çekindi ve ciddi bir operasyona girişmeyi reddetti. İspanyol Amerika'ya birkaç sefer gönderdi. Amiral Vernon komutasındaki ilk filo, altıdan fazla savaş gemisinden oluşmasa da, İspanyol Anakarası'nın başlıca limanlarından biri olan Porto Bello'yu aldı (1739). Ancak aynı liderin komutasındaki ikinci ve çok daha büyük bir silahlanma, kısmen kötü yönetim, kısmen de İngilizleri siperlerinde vuran bataklık ateşi nedeniyle, Kartagena önünde feci bir şekilde başarısız oldu (1741). Walpole, yavaş hareketlerinin ve başarısızlıklarının itibarsızlığını taşıdı; son yirmi yıldır görevden uzaklaştırdığı tüm Whig'ler tarafından Parlamento'da sert bir şekilde saldırıya uğradı ve iktidar dizginlerinin yavaş yavaş elinden kaydığını gördü. Savaş zamanında tüm rüşvet ve dalavereleri onu kurtarmaya yetmedi; satın aldığı çoğunluk azaldı ve 1742'nin başlarında Avam Kamarası'nda yenildi ve istifa etmek zorunda kaldı. Özel hayata çekildi ve üç yıl sonra siyasette daha fazla görünmeden öldü.

[Sidenote: =Carteret-Pelham bakanlığı.=]

Kendisi, kabinedeki en büyük hiçlik olan Lord Wilmington'ın nominal başbakanlığı altında tüm Whig gruplarının bir koalisyonu tarafından
yerine geçti. Yeni bakanlığın gerçek şefleri, Avrupa siyaseti hakkında engin bilgiye sahip yetenekli bir diplomat olan Lord Carteret ve iki Pelham'dı: Newcastle Dükü Thomas ve küçük kardeşi Henry. Bu iki akraba, göreve limpetler gibi bağlı kalan, meşgul ve hırslı sıradan iki kişiydi. Walpole'un okulunda yetişmişlerdi, onun tüm yönetim ve yolsuzluk sanatlarını anlamışlardı ve son ana kadar onun altında hizmet etmişlerdi, ancak bir yıl veya daha uzun bir süre sessizce onun düşüşü için entrika çevirmişlerdi, böylece onun iktidarına geçebilirlerdi. [Sidenote: ="Avusturya Veraset Savaşı."=]

Carteret-Pelham bakanlığı, İspanya ile mücadeleden çok daha büyük bir Avrupa siyaseti sorunuyla karşı karşıyaydı. Geçtiğimiz yıl, tüm kıta "Avusturya Veraset Savaşı" ile alevler içinde kalmıştı. 1740 yılında, Utrecht barışından önceki günlerde İspanyol tahtı için hak iddia eden Arşidük Charles olan İmparator VI. Charles öldü. Hapsburg hanedanının son erkeğiydi ve ölümü, 1702'deki İspanyol verasetine benzer bir soru açtı. Charles, geniş topraklarının (Avusturya arşidüklükleri, Macaristan ve Bohemya krallıkları, Avusturya Hollanda'sı ve İtalya'daki Milano ve Parma düklükleri) kızı Maria Theresa'ya geçmesine karar vermişti. Kendi ağabeyi Joseph I.'in, miras yoluyla miras ilkesine göre, küçük kuzenlerinden daha fazla Habsburg mirasına hak iddia eden iki kızı bıraktığı gerçeğini görmezden gelmeyi seçti. Büyük prenses Maria Amelia, Bavyera'nın hüküm süren Seçmeni Charles'ın karısıydı. Charles VI. Hayatının son yirmi yılını kızının sessiz halefiyetini ayarlamakla geçirdi. "Pragmatik Yaptırım" adı verilen bir belge hazırladı ve bu belgeyle kızı mirasçısı olarak tanındı ve krallığının çeşitli prensliklerinin mülkleri tarafından onaylandı. Ayrıca Avrupa'nın güçlerinin çoğunu bir ara bu anlaşmayı garanti altına almaya ikna etti; İngiltere, Fransa, İspanya, Prusya ve Rusya bir tür tavizle buna onay vermeye ikna edilmişti. Sadece Bavyera Seçmeni, "Pragmatik Yaptırım" tarafından hakları ihlal edilen prens, karısının haklarından vazgeçtiği için herhangi bir tazminat kabul etmeyi sürekli olarak reddetmişti.

[Sidenote: =Frederic II. Silezya'yı ele geçiriyor=]

Ancak Charles 1740'ta öldüğünde, Avrupa güçlerinin çoğunun vaatlerinin ne kadar değersiz olduğu görüldü. Şüpheli bir unvana sahip genç bir prensesin Habsburg mirasına katılması, Avusturya'nın açgözlü komşuları tarafından kaçırılmayacak kadar büyük bir fırsattı.
Bavyera'lı Charles amcasının topraklarına hak iddia ettiğinde ve
kendini imparatorluk tahtı için aday olarak sunduğunda, birçok taraftan hemen yardım aldı. İlk harekete geçen, Prusya'nın yetenekli ve
vicdansız Kralı II. Frederic oldu. Frederic'in Silezya düklüğünün bazı kısımları üzerinde bazı eski iddiaları vardı. Ayrıca
tüketici bir hırsı ve Avrupa'nın en disiplinli ordusu vardı, eksantrik babası Frederic William'ın tüm hayatını organize etmekle geçirdiği bir ordu. Herhangi bir resmi savaş ilanı olmadan, II. Frederic. Kendini Silezya'ya
attı ve Maria Theresa'nın aceleyle ona karşı gönderdiği orduları oradan süpürdü (1741).

[Sidenote: =Fransa ve İspanya Bavyera Elektörü'ne katıldı.=]

Sonra Fransa ve İspanya Bavyera Elektörü'ne katıldı.
XV. Lewis Avusturya Hollanda'sını fethetmeyi hedefliyordu,

yaşlı V. Philip ise küçük oğlu için Parma ve Milano düklüklerini istiyordu. Böylece Fransa, İspanya, Prusya ve Bavyera tarafından kuşatılan
Maria Theresa'nın yenilmesi kesin gibi görünüyordu. Rakibi Charles seçmenlerin çoğunluğu tarafından
İmparator seçildi ve imparatorluk asası Hapsburg hanedanından geçmek üzereymiş gibi görünüyordu.
Avusturya Hollanda, Silezya, Bohemya ve Milanolular aynı anda
işgal edildi ve Maria Theresa'nın orduları düşmanlarının sayısal üstünlüğüne karşı bu kadar çok noktada başa çıkamadı. Yardım isteyebileceği tek müttefik, İspanya'nın
açık düşmanı olan ve Hollanda'nın Fransa tarafından fethine tahammül edemeyen İngiltere'ydi.

[Sidenote: =Carteret'in Politikası.--İngiltere Maria Theresa'ya katılıyor.=]

Bu bölgeye yapılan yardım çağrısı hazır bir yanıtla karşılandı. II. George, Macaristan Kraliçesi'ne yardım etmek istiyordu çünkü yeğeni II. Frederik'ten hoşlanmıyordu ve Bavyera İmparatoru görmek istemiyordu. Bakanlıktaki lider ruh olan Carteret, mücadeleye daha da istekliydi.
İngiltere'nin ticaret ve sömürgecilikteki rekabetleri nedeniyle Fransa ile kaçınılmaz olarak çatışmaya gireceğini fark eden ileri görüşlü bir adamdı ve bu nedenle Fransa'nın düşmanlarının bizim dostlarımız olduğunu düşünüyordu. İngiltere'nin mücadeleye cesurca girişmesini ve Avusturyalılara yardım etmek için Almanya'ya büyük bir ordu göndermesini istiyordu. Fransa yorucu bir kıta savaşına girmiş olsaydı, aynı zamanda İngiltere ile deniz mücadelesini sürdüremeyeceğini ileri sürdü. Buna göre, bakanlık Avusturyalılara büyük bir sübvansiyon sözü verdi, 16.000 Hanover askerini İngiliz maaşına aldı ve ulusal ordunun tüm mevcut gücünü Almanya'ya gönderdi. Kavgaya
dayan II. George, Anglo-Hanover kuvvetlerinin başına geçti ve Avusturya'yı işgal eden Fransız ordusunun yanlarına saldırmak için hızla Main'e doğru ilerledi.

Maria Theresa'nın kaderi artık daha müreffeh görünmeye başlamıştı.
Carteret, ona Silezya'yı vererek en yetenekli saldırganlarından biri olan Prusya Kralı'nı satın almasını sağladı. Frederic mücadeleden çekildiğinde, Fransızlar ve Bavyeralılar Avusturya'dan geri püskürtüldü ve Tuna'ya doğru geri çekildi. George, 1743'te, sayıca çok üstün olan düşmanların ortasına doğru oldukça aceleci ilerleyişinin Dettingen Muharebesi'ne (27 Temmuz 1743) yol açtığında, onların yanlarına karşı harekât yürütüyordu.

[Sayfa notu: =Dettingen Muharebesi=]

Kendi 30.000 kişilik gücünün neredeyse iki katı güçle kuşatıldığını gören kral, Main kıyılarına çekilmek için döndü. Ancak Duc de Noailles'in Fransız ordusunun öncüsü ondan daha hızlı ilerledi ve Dettingen köyünde yolunu kesti,
bu sırada düşmanın ana gövdesi hızla onun yanlarına yaklaşıyordu.
George, birliklerini geldiklerinde aceleyle oluşturdu ve ilerlemeye bizzat liderlik ederek yolunu kesmek için öne atıldı. Tamamen başarılı oldu, Fransızları büyük kayıplarla Main'e sürdü ve
kendisini zorluklarından tamamen kurtardı. Bu, bir İngiltere kralının ateş altında kaldığı son olaydı.

[Sidenote: =Worms'daki Kongre.=]

Dettingen zaferini daha fazla başarı izledi. Avusturyalılar
Bavyera'yı ele geçirdi ve İmparator Charles silahlarını bırakmak ve barış istemek zorunda kaldı. Kralı Almanya'ya kadar takip eden Carteret,
Worms'da İngiltere, Hollanda, Sardunya ve Saksonya temsilcilerinin Pragmatik Yaptırım'ı ve Hapsburg hanedanının egemenliklerinin bütünlüğünü garanti ettiği bir kongre topladı. Müttefikler gelecek baharda Fransa'yı işgal etme sözü verdiler ve
Carteret, zafer anında, Alsas'ın Almanya'ya iadesine
içti - bu 127 yıl boyunca yerine getirilmeyecek bir istekti.

[Sidenote: =Savaşın yenilenmesi.=]

Ancak İngiltere ve Avusturya hala hedeflerinden çok uzaktaydı. Fransa'ya saldırı ertelenmek zorundaydı çünkü Prusyalı vicdansız Frederic, Kuzey'de savaşı
yeniden başlattı ve Avusturyalıların
arkasına düştü. Onlar onunla yüzleşmek için büyük birlikler çektiler ve batı cephelerinde nispeten zayıf kaldılar.

[Sidenote: =Carteret görevden alındı.=]

Çok geçmeden, kıta savaşının ruhu olan Carteret, bakanlık
başındaki yerini kaybetti. Kıskanç meslektaşları, iki Pelham, ondan kurtulmak için can atıyordu ve Almanya'daki uzun yokluklarından
kötü bir şekilde yararlandılar. Onun, İngiliz politikası değil, Hanoverli politikası lehine ve Parlamento'nun istekleri yerine kralın isteklerine danıştığı için saldırıya uğramasına izin verdiler. Carteret, her zaman Fransa'nın denizde ve kolonilerinde saldırıya uğraması gerektiğini, kıta sınırlarında değil diye haykıran William Pitt adlı genç bir politikacı tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Pelham'lar onu savunmadı ve birçok asılsız suçlamayla yüklenmesine izin verdi. Muhalefet, onun bakanlığına "sarhoş yönetim" adını verdi, çünkü tavırlarında biraz uçarıydı ve bir şişe port şarabını çok sevdiği biliniyordu. Onu, bizim filomuza gitmesi gereken parayı Alman müttefiklerine savurganca harcamakla suçladılar ve ona karşı öyle bir söz fırtınası kopardılar ki, Pelham'lar onu devirmek için bahane buldular; bu da 1744'ün sonunda İngiltere'nin büyük zararına oldu. William Pitt, daha sonraki yıllarda kendisi de bir bakan olduğunda, zamanla Carteret'in planlarının mükemmel olduğunu keşfettiğini ve bunları sık sık yıkıcı ve pervasız olarak kınadıktan sonra, bunları başarıyla uygulamaya koyduğunu itiraf etti.

[Sayfa notu: =Henry Pelham ve Newcastle Dükü Bakanlığı.=]

Böylece Pelham'lar işlerin yürütülmesinde en üst düzey oldular ve efendileri Walpole kadar sıkı bir şekilde göreve devam ettiler. Henry, ikisinden daha genç olanı--"huysuz, kuşkulu, çalışkan bir vasat"--1754'te ölene kadar başbakandı. Daha sonra dük olan ağabeyi onun yerini aldı ve 1756'da görevi kaybedene kadar zayıf elini devletin dümeninde tuttu. Bu iki dar görüşlü ve kaypak kasaba tüccarı yönetimindeki İngiliz politikası, Carteret'in rehberliğinin kendisine verdiği canlılığı kısa sürede kaybetti.

[Sidenote: =Fontenoy Muharebesi=]

Fransa ile savaş devam etti, ancak artık eskisi kadar başarılı değildi. 1745 baharında, yetenekli Saksonyalı Maurice, Fransızların ona _Marechal de Saxe_ dediği,
Lewis XV.'in orduları Avusturya Hollandası'na saldırdı. Maria Theresa'nın bu bölgede o kadar az askeri vardı ki, Belçika eyaletlerinin savunması tamamen İngilizlerin ve Hollandalıların
üzerine kaldı. Müttefik orduları birlikte hareket etmekte pek başarılı olamadılar ve Hollandalı general Waldeck Kontu, meslektaşı George Cumberland Dükü ve George II'nin küçük oğluyla kavga etti. Fontenoy'daki kanlı savaşın (11 Mayıs 1745) kaybedilmesine yol açan şey bu işbirliği eksikliğiydi. Fransız ordusu Tournay'ı kuşatırken Waldeck ve Cumberland onu kurtarmak için geldiler ve düşmanı yanlarında siperlerle güçlendirilmiş bir ormanlık alan boyunca dizilmiş halde buldular. Bu konum, Marlborough'un otuz altı yıl önce son savaşını kazandığı komşu Malplaquet sahasına çok benziyordu. Waldeck, Fransız kanatlarıyla zayıf bir şekilde çatışırken, inatçı ve pervasız genç dük, İngiliz ve Hanover piyadelerinden oluşan sağlam bir kolonla düşman ordusunun merkezine doğru ilerledi. Fransızların iki hattını yarıp ordularını ikiye böldü, ancak kanatlardan destek
yetersizliği nedeniyle başarısız oldu. Fransız yedekleri tarafından kuşatıldı ve
korkunç kayıplarla eski pozisyonuna geri zorlandı, ancak düşman
onu daha fazla rahatsız edemeyecek kadar kötü muamele gördü.

[Sidenote: =45 isyanı=]

1745 seferi henüz karara bağlanmamıştı, İngiliz ordusunun büyük kısmı aniden yeni ve beklenmedik bir tehlikeyle yüzleşmek üzere
eve çağrıldı. XV. Lewis'in bakanları, Hanover hanedanı devrilemese bile İngiltere'nin gücünü
dağıtmak umuduyla bir Jakoben isyanı
kışkırtmanın etkisini denemeye karar vermişlerdi. "Yaşlı Taht Sahibi" James Stuart artık yaşlıydı ve her zaman
ilgisizdi, ancak oğlu Charles Edward Stuart çok farklı bir karaktere sahip genç bir prensti. Pervasız, maceraperest ve kaygısızdı, o
çaresiz bir maceraya liderlik edecek adamdı. Fransızlar Dunkirk'te 15.000 kişilik bir ordu topladılar ve İskoçya'yı işgal ederse emrine vereceklerine söz verdiler. Ancak bir fırtına nakliye gemilerini dağıttı ve
birlikler sonunda Flanders'daki savaşa çekildi.

[Sidenote: =Genç Hakim İskoçya'ya İniyor.=]

Yine de Charles Edward sebat etmeye karar verdi ve Fontenoy savaşını
duyduktan sonra küçük bir korsan gemisine binip
İnvernessshire'a en fazla yedi arkadaşıyla, Jakobenlerin dediği gibi "Moidart'ın Yedi Adamı" ile çıktı. Onun gelişi hiç beklenmedik bir şeydi ve güvenebileceği tek şey, İskoçların Stuart hanedanına olan geleneksel bağlılığıydı. Batı'nın şefleri bu girişimin pervasızlığı karşısında dehşete düşmüştü ve genç prensin coşkusu ve kişisel cazibesi onları silah almaya
zorlukla yöneltti. Başlangıçta sadece birkaç yüz Cameron ve Macdonald ona katıldı, ancak İngiliz Hükümeti'nin sergilediği mutlak aptallık onu bu girişimde bulunmaya giderek daha fazla teşvik etti. 1715'ten beri sürgünde olan Tullibardine Markisi, Perthshire klanlarını harekete geçirdi ve ayaklanma Güney ve Doğu'ya yayıldı.

[Sayfa notu: =Sir John Cope kuzeye doğru yürüyor.=]

Pelham kabinesi, prensin Moidart'a çıkmasından üç hafta sonra
geleceği haberini aldı. Hiç de azımsanmayacak derecede endişeliydiler,
çünkü neredeyse tüm ordu Flanders'ta denizaşırı bir yerdeydi ve kimse hoşnutsuzluğun İngiltere ve İskoç Ovaları'na ne kadar
uzaklaştığını bilmiyordu. Kuzey'deki tek birlikler dört tabur piyade ve
yeni yetiştirilmiş iki ejderha alayıydı. 3000 kişilik bu küçük ordu, Pelham'ların esnek ve uysal oldukları için kullanmayı sevdiği beceriksiz adamlardan biri olan Sir John Cope'a emanet edildi. Cope, Batı Yaylaları'nın tek garnizonları olan Fort William ve Fort Augustus'un iki izole askeri karakolunu rahatlatmayı umarak aceleyle kuzeye doğru gitti. Ancak isyancıların yolunun geçtiği Corry-Arrack geçidini ele geçirdiğini görünce, Inverness üzerinden uzun bir dairesel yürüyüş yapmak için doğuya doğru saptı. Böylece artık düşmanla Ovalar arasında değildi ve Edinburgh'a giden yolu açık bıraktı.

[Sidenote: =Charles Edward Edinburgh'da.=]

Prensin generalliği her zaman pervasızlığa varacak kadar cesurdu;
Cope kuzeyden geçtiği anda Perthshire'a doğru koştu ve İskoçya'nın başkentine saldırdı. Edinburgh'a oldukça yaklaşana kadar hiçbir direnişle karşılaşmadı, ta ki 600 ejderha, Lowlands'da kalan tek güç, Colt-Brig çatışmasında önünden kaçana kadar. Güney'deki İskoçlar, Whigler ve Presbiteryenler olsalar da, olağanüstü bir ilgisizlik gösterdiler. Prense katılmadılar, ancak Kral George için silah almayı reddettiler. Yarım yamalak yargıçların silaha çağırdığı Edinburgh milisleri, Highlanders kapılarında belirdiğinde dağıldılar. Böylece Prens Charles şehri ele geçirebildi, babasını pazar meydanında kral ilan etti ve Holyrood'da mahkemesini kurdu.

[Sayfa notu: =Preston Pans Muharebesi=]

Ancak kısa süre sonra fethini korumak için savaşmak zorunda kaldı. Cope, Highland ordusunun güneye geçtiğini duyunca aceleyle kıyıya gitti ve adamlarıyla birlikte gemiye bindi, Prens'ten önce Edinburgh'a ulaşmayı umuyordu. Ancak Dunbar'a vardığında üç gün geciktiğini ve şehri geri almak istiyorsa savaşması gerektiğini gördü. Preston Pans'a doğru ilerlerken, bataklıkla kaplı güçlü bir konumda kamp kurdu. Ancak Highland ordusu şafak vakti zorlu araziyi geçti ve sabahın erken saatlerinde ona saldırdı. Cope adamlarını sıraya dizdi ve saldırıya uğramayı bekledi. Sonuç utanç verici bir bozgundu; klan üyelerinin vahşi hücumu önündeki herkesi alt etti. Düzenlilerin süngüleri hedef ve mayınla baş edemedi ve yanlardaki ejderhalar çılgınca bir panikle kaçtılar. Cope ilkler arasında sahayı terk etti ve Dunbar'a kendi yenilgisinin haberini getirdi (21 Eylül 1745). [İllüstrasyon: İSKOÇYA

18. YÜZYILDA.]

[Kenar Notu: =İngiltere'de Panik.=]

Edinburgh'un düşüşü ve Preston Pans Muharebesi haberi
İngiliz Hükümeti'ne bir gök gürültüsü gibi geldi.
Londra'daki kraliyet muhafızları dışında ülkede neredeyse hiç asker yoktu; milisler
çağrılmamıştı ve halkın öfkesi bilinmiyordu.
Aptal Pelham'lar akıllarını kaçırmışlardı ve Newcastle'ın
Sahteci'ye gizlice tekliflerde bulunduğu bile söyleniyor. Charles
Edward zaferinin ertesi sabahı ilerleyebilseydi,
başarısının nereye varacağını bilmek mümkün değildi.

[Kenar Notu: =Prensin hareketsizliği.=]

Ancak prens, Highlanders'ın ganimetlerini istiflemelerine ve
yeni askerler toplayıp silahlandırmalarına izin vermek için beş hafta boyunca durdu. Bu gecikme onun için
ölümcül oldu; bakanlığa Flanders'tan İngiliz birliklerini çağırmak ve milisleri çağırmak için zaman verdi - çok sayıda olmasa da çok kullanışlı bir birlik.

[Sidenote: =Flanders'tan İngiliz birliklerinin dönüşü.=]

Charles Edward 3 Kasım'da tekrar ilerlediğinde, şansı
zaten kaybolmuştu. Mareşal Wade 10.000 gaziyle Newcastle'da yatıyordu;
Cumberland Dükü Flanders ordusunun geri kalanıyla birlikte on gün
arkasındaydı. Güney ilçelerinin muhafızları ve milisleri Londra'yı korumak için
Finchley Common'da yatıyordu.

[Sidenote: =Derby'ye ilerleme.=]

Walpole'un barışçıl yönetimi sırasında İngiltere'de Jakobitizmin neredeyse ortadan kalktığını bilmeyen prens, sadece arkasında bir orduyla Tweed'in ötesinde kendini gösterirse
Galler ve Kuzey'in onun lehine yükseleceğini hayal etti. 4000 adamı İskoçya'da garnizon olarak bırakarak, 6000 seçkin klan üyesiyle sınırı geçti, Carlisle'da Cumbrian milislerini bozguna uğrattı ve hızla güneye doğru Lancashire'a doğru ilerledi. İngiltere'de on gün geçirmeden, ülkenin mizacına
aldandığını gördü. Ona neredeyse hiç kimse katılmadı - eski "On Beş" günlerinde 2000 adamı sahaya süren Muhafazakar Lancaster ilçesinde onun için 200 asker bile bulunamadı. Umutsuzluğa rağmen, prens daha da ilerledi, Wade ve Cumberland ordularını ustaca atlattı, onlar da onu aralarına almaya boşuna çalıştılar. Ancak Highlanders ondan uzaklaşmaya başladı, kaldırdıkları sığırları eve götürmek için ve Jakoben şefleri İngiliz Muhafazakarlarının tam ilgisizliği karşısında dehşete düştüler. Derby'ye varıldığında isyancı ordu 3000 kişiye düşmüştü ve Charles Edward ilerlemeye devam ederse Londra'ya tek başına varması muhtemel görünüyordu. Takipçileri tarafından
engellenen Edward geri çekilme emri verdi (6 Aralık 1745).

İlerlemesinin Güney'de yarattığı etkiden habersizdi. Londra'da panik hakimdi ve Derby'ye vardığı haberinin geldiği "Kara Cuma" günü, çekingen bakanlar en kötüsüne hazırlanıyorlardı. Kralın parası gemiye gönderilmişti, İngiltere Bankası rezervindeki tüm gineleri ödemişti ve Finchley'deki milisler ertesi gün 10.000 vahşi klan üyesi tarafından saldırıya uğrayacaklarına tamamen ikna olmuşlardı. [Sidenote: =Prens İskoçya'ya geri çekiliyor.--Falkirk Muharebesi=]

Highland ordusu, karlı Aralık yollarında hız yapamayan Wade ve Cumberland'dan kaçarak, İskoçya'ya çok az zorlukla geri döndü.
Charles, Sınırı tekrar geçerken yedeklerini çağırdı ve kısa süre sonra 10.000 kişilik bir birliğin başındaydı. İngiltere saldırılamaz olsa bile, İskoçya'daki hakimiyetini sürdüreceğine güveniyordu. Kraliyet birlikleri ilerlediğinde, Falkirk Muharebesi'nde (17 Ocak 1746) öncü birliklerine sert bir
ceza verdi.
Ancak İngilizler, karşı koyamayacağı sayılarda kuzeye doğru akın etti; ateşli Cumberland Dükü, Yeni Yıl baharında 30.000'den fazla adamla yürüyüşe geçmişti ve arkasında yeni askerler oluşuyordu. Jakoben liderleri günün kaybedildiğini gördüler,
o ana kadar tüm savaşlar onların lehine olmasına rağmen. Disiplinsiz grupları bir kez daha dağılmaya başladı ve prens, Fransızlar yardımına gelmezse davasının mahvolacağının yakın olduğunu
bilmiş olmalıydı. Kuzeye, önce Perth'e, sonra da giderek azalan bir orduyla Inverness'e çekilmek zorunda kaldı. Cumberland, Preston Pans ve Falkirk'in utanç verici günlerinin intikamını almaya kararlı 8000 seçkin adamla arkadan ilerledi; İngiliz ordusunun geri kalanı da rahatça takip etti.

[Sayfa notu: =Culloden Muharebesi=]

Charles Edward son bir darbe indirmeden pes etmeyecekti. Sancağını hala takip eden 5000 adamla Inverness'ten yola çıktı ve
Dük'e Culloden Moor'da saldırdı (16 Nisan 1746). Cumberland
mücadeleye hazırdı; Birliklerini, 
Highland hücumunu bir süvari hücumu gibi karşılamaları konusunda uyarmıştı, sıraları ikiye katlamış ve
ön safları diz çöktürerek
üçlü bir süngü hattı oluşturmuştu,
bu arada toplar alaylar arasındaki aralıklara yerleştirilmişti.
Klan üyeleri her zamanki öfkeleriyle hücum ettiler, ancak
top ateşiyle sendeledi ve sadece elli adım mesafeden
üçlü piyade sırasının
ateşlediği üçlü yaylım ateşiyle neredeyse paramparça oldular.
Sağ kalanlar sadece süngüler yüzünden yok olmak için dağıldılar. Prensin
sol kanadı, Macdonald klanının kabile kıskançlığı yüzünden aptalca bir noktada geri çekildiği yer, hala sağlamdı; ancak İngiliz süvarileri
ilerlediğinde, Charles günün kaybedildiğini gördü ve takipçilerine
dağılmalarını emretti. Cumberland, sergilediği vahşi
zulümle zaferinin ihtişamını lekeledi. Hiç acımadı, 200 tutsağı soğukkanlılıkla vurdu ve isyancı klanların vadilerindeki her evi yaktı.
Fransa'ya götürecek bir gemi bulana kadar Batı Yaylaları'nda beş ay saklanan Charles Edward'ın başına 30.000 sterlinlik bir ödül konuldu. Güvende olmak için sayısız tehlikeden geçti ve talihsiz takipçileri arasında
sıkıntı gününde ona ihanet edecek kadar kötü niyetli birini bulamadı.
Flora Macdonald'ın hizmetçisi kılığında Skye'a romantik kaçışının hikayesi herkes tarafından iyi bilinir.

Bu cesur ama pervasız keşiften sonra Charles Edward bir daha asla İngiliz siyasetinde görünmedi. İlk başta başka bir darbe vurmaktan
umutsuzluğa kapılmadı ve 1750'de ikinci bir ayaklanmanın mümkün olup olmadığını görmek için Britanya'ya gizli bir ziyarette bulundu. Ancak İngiltere'de Jacobite'ler neredeyse yok olmuşlardı, İskoçya'da ise o kadar
feci bir şekilde ezilmişlerdi ki tekrar harekete geçme güçleri kalmamıştı. Prens hiçbir şey başaramadan geri dönmek zorundaydı. Uzun süre ertelenen umut kalbi hasta eder ve orta yaşta Charles Edward ilgisizleşti, içkiye başladı ve sadece eski benliğinin enkazı oldu. Babası 1765'te öldüğünde, kendisini Charles III. olarak kral ilan etti, ancak 1788'deki ölümüne kadar İngiltere'nin barışını bozmak için bir daha asla girişimde bulunmadı. Roma Kilisesi'nin bir kardinali olan kardeşi Henry ile birlikte, Stuart'ların erkek soyu 1807'de sona erdi.

[Sidenote: =İskoç Jacobitism'in Bastırılması=]

İngiliz Hükümeti 1745-6 isyancılarıyla pek uğraşmadı. Üç İskoç soylusu, Lord Kilmarnock, Balmerino ve Lovat, prense katılan tek rütbeli İngiliz olan Albay Townley ile birlikte
başları kesildi. Daha az önemli birçok adam asıldı veya vuruldu.
Klanları zayıflatmak ve şeflerine olan sadakatlerini
söndürmek için Parlamento'da bir dizi yasa tasarısı kabul edildi. Biri, kabile ekoseleriyle birlikte Highland giysilerinin giyilmesini yasakladı. Bir diğeri, şeflere takipçileri üzerinde güç veren
feodal yargı yetkisini ortadan kaldırdı.
Bir diğeri silah bulundurmayı cezai bir suç haline getirdi. İyi yollar
daha uzak vadilere doğru itildi ve okullarda İngilizceyi
zorunlu hale getirerek Galce dilinden kurtulmaya çalışıldı. Birkaç yıl sonra William Pitt, Highlanders'ın huzursuz askeri enerjisini vatansever kanallara dönüştürmeye çalışmak gibi akıllıca bir adım attı ve o zamandan beri birçok İngiliz savaş alanında kendilerini gösteren kiltli alaylardan birkaçını kurdu. Yüzyılın sonuna gelindiğinde Highlands, herhangi bir İngiliz bölgesi kadar sessizdi ve Jakobitlik romantik bir duyguya dönüşmüştü.

[Sidenote: =Avrupa'daki savaşın ilerlemesi.--1745-1747.=]

Fransa ve İspanya ile savaş, her iki tarafın da çok kayıtsız yönetimi altında üç yıl daha sürdü.
İngiliz ordusunun 1745'te Flanders'tan çekilmesi, Fransızlara Hollanda'da büyük kazanç sağladıkları bir avantaj sağlamıştı.
Avusturya eyaletlerinin tamamını istila etmişler ve 1746'da Hollanda sınırını tehdit etmeye başlamışlardı. Cumberland ve ordusu, İskoç ayaklanmasının bastırılmasından sonra, Marechal de Saxe'ın ilerleyişini kontrol etmek için geri çağrıldı. Ancak dük, Maestricht'in önündeki Lawfeldt'te, Fontenoy'unkine çok benzeyen bir yenilgi aldı (2 Temmuz 1747). Buna rağmen, Fransızlar ertesi kışta barış anlaşması yapmayı kabul ettiler; Ren Nehri'ndeki ve İtalya'daki sınırlarında kötü bir performans göstermişlerdi ve Belçika'daki başarılarını, tüm fetihlerin karşılıklı olarak iadesini talep etme hakkı için yeterli görüyorlardı. Dahası, deniz ticareti savaş nedeniyle tamamen mahvolmuştu ve kolonilerinin birçoğu İngilizlerin eline geçmişti. [Sidenote: =Aachen Antlaşması=]

Bunun sonucu olarak, 1748 baharında imzalanan Aachen Antlaşması (Aix la Chapelle) geldi ve Avusturya Veraset Savaşı'na katılan tüm güçler buna onay verdi. Maria Theresa sonunda Silezya'nın Prusya Kralı'na kaybedilmesine razı olmak ve İtalya'da İspanya ve Sardunya'ya daha küçük toprak imtiyazları vermek zorunda kaldı, Parma'yı birine, Milano Dükalığı'nın uzun bir kısmını da diğerine verdi. Geriye kalan geniş topraklarını olduğu gibi korurken, kocası Lorraine'li Francis, 1745'te ölen talihsiz Bavyera'lı Charles'ın yerine tüm taraflarca İmparator olarak kabul edildi.

[Sidenote: =Deniz mücadelesi.--Anson'ın yolculuğu.=]

İngiltere, Fransa ve İspanya, her birinin aldığı her şeyi birbirlerine iade ettiler -çok önemli bir miktar değil- ve sömürge ve ticari rekabetlerinin büyük sorusunu tamamen çözümsüz bıraktılar. Bunu çözmek için başka ve daha büyük bir savaş gerekiyordu. 1739 ile 1748 arasında denizlerin ötesinde yapılan mücadelenin sonuçları pek önemli olmamıştı. İngilizlerin 1741'de Cartagena'da nasıl başarısızlığa uğradığından daha önce bahsetmiştik. Öte yandan, 1744'te St. Lawrence'ın ağzındaki Fransız Cape Breton adasını ele geçirmişler ve Kanada'nın iç sınırı boyunca düşmanla düzensiz bir mücadeleyi başarıyla sürdürmüşlerdi. İspanyol Amerika'nın Pasifik limanlarına karşı tehlikeli bir sefer, Drake'in izinden giderek Meksika'nın madenlerinin yıllık hazinesini taşıyan büyük Acapulco kalyonunu ele geçiren Komodor Anson tarafından parlak bir şekilde sona erdirilmişti. Drake gibi Anson da Avrupa'ya Cape rotasıyla döndü ve gemisi _Centurion_'u 1744'te Spithead'e geri getirdi ve böylece dünyanın çevresini üç yılda dolaştı. [Sayfa notu: =Hindistan.--Moğol İmparatorluğunun dağılması.=]

Bu nispeten önemsiz olaylar dünyanın Amerikan tarafında yaşanırken, İngiltere ile Fransa arasında Hindistan'da yapılan ilk savaş daha ciddi sonuçlar vaat ediyordu.
On sekizinci yüzyılın başına kadar Moğolların büyük imparatorluğu Hindistan'a hükmetmişti ve İngiliz ve Fransız Doğu Hindistan Şirketleri'nin tüccarları, Büyük Moğol'un lütfuyla uygun limanlarda fabrikalar inşa etmelerine izin verilen kıyıya gelen ziyaretçilerden başka bir şey değildi.
Ancak 1707'de o hanedanın son güçlü hükümdarı Aurungzebe ölmüştü ve onun ölümünden sonra atalarının kurduğu geniş Müslüman imparatorluğu hızla parçalanıyordu.
Her yerde Moğol valileri veya "nawablar" kendilerini Delhi'deki imparatorluk efendilerinden bağımsız hale getiriyorlardı. Hindistan'ın yerli kabileleri, özellikle de Batı Dekkan'ın cesur Mahrattaları, Müslüman boyunduruğunu atıp bir fetih kariyerine başlamışlardı. Güney Hindistan limanlarındaki Avrupalı ​​yerleşimciler, Moğol hükümetinin uygulamaya alışkın olduğu merkezi kontrolün bu şekilde gevşetilmesinden büyük ölçüde yararlandılar ve Karnatik, Bengal ve Dekkan'da artık hüküm süren isyan eden nawab'larla uğraşırken çok daha az saygılı bir tavır takındılar.

[Sayfa notu: =İngiliz ve Fransız yerleşimciler arasındaki çatışma.=]

İlk olarak Avusturya Veraset Savaşı sırasında İngilizler ve Fransızlar, egemenlik haklarına
karşı çıktıkları yerli güçlere dikkat etmeden birbirleriyle düşmanlıklara girmeye cesaret ettiler. İki gücün fabrikaları, tuhaf bir şekilde dönüşümlü olarak Koromandel kıyısı boyunca dağılmıştı ve mücadele burada gerçekleşti. İngilizler, ana yerleşim yerleri olan Madras'ta, Fransızlar ise Pondicherry'deki kalelerinde bulunuyorlardı.

[Sayfa notu: =Dupleix'in Başarıları=]

Dört yıl süren mücadele, büyük enerjiye ve geniş görüşlere sahip bir adam olan Dupleix'in önderlik ettiği Fransızlara kesin bir üstünlük sağladı.
O, Avrupalılar tarafından subaylaştırılan ve eğitilen yerli birliklerin Hindistan siyasetinde oynayabileceği rolü keşfeden ilk kişiydi. Bu
Sepoylar (_Sipahis_ daha doğru bir ifadedir) başlangıçta fabrikaların valileri tarafından istihdam edilen küçük silahlı muhafızlardı. Dupleix, St. Thome'da (1746) yaşadığı bir şans eseri karşılaşmada, bu disiplinli paralı askerlerden oluşan küçük bir birliğin tüm yerli süvari ordularını yenebileceğini keşfetti ve keşfini beceri ve süratle kullandı.
Çok sayıda Sepoy yetiştirerek Hindistan'da görülen ilk düzenli orduyu kurdu. İngilizlerle mücadelesinde
çok başarılı oldu. Madras ve diğer İngiliz fabrikalarının neredeyse tamamı
ellerine geçti ve Fransızların Güney Hindostan'daki
tek güç olacağı düşünülüyordu. Dupleix'in tam zaferi, ancak Mauritius valisi olan ve bir filonun başında yardımına gelen meslektaşı Labourdonnais ile olan
kavgaları tarafından engellendi. İkisi de enerjik ve keyfiydi, birbirlerinin
planlarına uymayı reddettiler ve böylece İngilizleri Coromandel kıyılarından
tamamen kovmayı başaramadılar. Doğu Hindistan Şirketi'nin diğer yerleşim yerleri--Bombay'ın ada limanı, Portekizli Catherine'in eski çeyizi ve Bengal'deki Kalküta'daki Fort William fabrikası--rahatsız edilmedi.

Dupleix'in yoğun iğrenmesine rağmen, Aachen antlaşması fetihlerin karşılıklı olarak geri verilmesini şart koştu ve İngiliz yerleşimlerinin tamamı 1748'de geri verildi. Hindistan'da, Amerika'da olduğu gibi, her şey belirsiz bırakıldı ve
üstünlük mücadelesi bir süreliğine ertelenmek zorunda kaldı.

[Sidenote: ="Geniş Tabanlı Yönetim."=]

Sekiz yıl süren huzursuz bir barış, kararsız ve belirsiz Aachen antlaşmasını (1748-1756) izledi. İki Pelham'ın zayıf yönetimi altındaki İngiltere,
Walpole'un olaysız günlerinde başına gelen aynı müreffeh uyuşukluk durumuna geri dönmüş gibi görünüyordu. Onun
siyasi tarihinde anlatılacak önemli bir şey yok; Pelham'lar, kendilerini
tehlikeli hale getirebilecek herhangi biri için kabinede veya kamu hizmetinde yer bulma gibi basit bir yolla muhalefeti neredeyse susturmuşlardı. Hatta tüm bakanları tutarlı bir şekilde eleştiren belagatli ve enerjik William
Pitt bile,
Güçlerin Ödeme Sorumlusu'nun kazançlı görevinin
hediye edilmesiyle bir süreliğine susturulmuştu.
Pelham kabinesinde o kadar çok ve çeşitli kişi için yer
bulundu ki,
"Geniş Tabanlı Yönetim" olarak biliniyordu.

[Sidenote: =Ulusal Borcun Dönüşümü.--"Konsoloslar."=]

Pelham'lar, özgürlük ve reform hakkında eski Whig sloganlarını kullansalar da, Walpole gibi, sadece her şeyi sessiz tutmak ve
kendilerini ofiste tutmakla ilgileniyorlardı. Bu nedenle, yaptıklarıyla ilgili çok az şey veya hiçbir şey kaydedilemiyor. Ancak, meşhur %3'ümüzün
yaratılmasından bahsedebiliriz. Henry Pelham tarafından, bir nevi finansör olan
tek başarısı. O zamanlar 78.000.000 L tutarında olan Ulusal Borç, Aachen antlaşması sırasında %4 ödüyordu. Başbakan, kamu kredisinin iyi ve paranın
ucuz olduğunu görünce, faiz oranını düşürmeye karar verdi. Bunu, yeni ölçeği kabul etmeyen tüm ulusal alacaklıları ödemek için %3'ten borç alarak başardı. Dönüşüm
kolayca gerçekleştirildi ve yıllık yaklaşık 500.000 L'lik geliri giderlerden kurtardı. Böylece azaltılan ve basitleştirilen borç, tüm eski kredilerin tek bir
(1750) kredide birleştirilmesiyle "Konsolos" adını aldı.

[Sidenote: =Takvim reformu.=]

1752'deki Takvim reformuna da bir kelime verilebilir. İngiltere
o zamana kadar Julius Sezar tarafından on sekiz yüzyıl önce icat edilen "Eski Stil" veya Jülyen Takvimi'ni kullanmıştı. Büyük Roma'nın hesaplanmasındaki ufak bir hata
yılın çok kısa olmasına neden olmuştu ve çağlar geçtikçe bu hata birikerek
on bir güne kadar
uzamıştı. İngiltere, çoğu ulustan daha sonra, Pelham yönetimi sırasında Papa XIII. Gregory'nin adını taşıyan
yenilenmiş veya Gregoryen Takvimi'ni benimsedi. Böylece, 2 Eylül 1752'de değişiklik yapıldığında, takip eden gün 3. yerine 14. oldu. Bu, kalabalığı
şaşırttı ve hayatlarından on bir gün
dolandırıldıklarından şikayet eden birçok cahil kişi tarafından papaz hakkında ciddi bir suçlama yapıldı!

Bu tür nispeten önemsiz olaylarla on sekizinci yüzyılın orta yılları geçti. Eski Whig oligarşisinin durgun zamanları sona eriyordu ve İngiltere'yi bir sonraki nesilde derinden sarsacak olan hareketler gelişmeye başlıyordu.

[Sayfa notu: =Sanayi devriminin başlangıcı.=]

İngiltere'nin bu dönemdeki artan ticari üstünlüğünden daha önce bahsetmiştik. Dış ticaretteki bu büyüme artık yüzyılın ikinci yarısının ayırt edici özelliği olacak olan üretim endüstrisindeki artan faaliyetle desteklenmeye başlamıştı. Ancak bunun ilk işaretleri 1750'den önce bile belliydi.
Krallığın iç ulaşımını iyileştirmeye yönelik en erken girişim, Irwell kanalının Manchester'a açıldığı 1720'ye kadar uzanıyor olabilir. Önemli bir dönüm noktası da 1740'ta kömürle demir eritme işleminin keşfidir. O zamana kadar demir her zaman kömürle işleniyordu ve üretimi neredeyse Güney İngiltere'nin ormanlık bölgeleriyle, özellikle Sussex Weald'le sınırlıydı. Ancak yeni süreç, Kuzey'de demir ve kömürün en uygun yakınlıkta bir arada bulunması nedeniyle, Güney'dekilerin yerini tamamen alacak olan Yorkshire demir madenlerini açtı. Ancak tüm bu gelişmeler George II'nin zamanlarından ziyade George III'ün zamanlarına aittir.

[Sidenote: =Whig yönetimi altındaki Kilise. =]

İngiltere'nin sosyal yaşam tarihinde ticari kaynaklarının genişlemesinden daha da önemli olan, 18. yüzyılın ortalarında başlayan, manevi şeyler alanında bir başka değişiklikti. 1714'te başlayan Devletteki Whig üstünlüğü, Kilise üzerinde en acınası sonuçlara yol açtı. Walpole ve müritleri, herhangi bir dini dürtüye karşı tamamen duyarsız insanlardı; yaşamları ve ahlakları incelenmeye değmezdi ve dine açıkça
alay ediyorlardı. Onlara göre Kilise, dostlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için sadece bir himaye alanı ve Devletin işleyişini tamamlayan bir makineydi. Anne'in ölümüne kadar Muhafazakar Parti, kurumun sınırları içinde en üstteydi ve bu nedenle Whigler, din adamlarının tamamına şüpheyle bakıyorlardı. 1717'de, din adamlarının bir sözcü bulmasını engellemek isteyerek, çok eski zamanlardan beri var olan Konvokasyon toplantılarını durdurdular. Kiliseyi sistematik olarak Whig piskoposlarıyla yönettiler ve onlardan siyasi ortodoksluktan başka bir şey istenmiyordu. Muhtemelen, bu ilkeye göre seçilen kişiler genellikle Kilise'nin en uygunsuz papazlarıydı. Bir Walpole veya Pelham'ın, özellikleri coşku veya heves olan kişileri seçmesi pek olası değildi. Whig piskoposları genellikle iki sınıftan oluşuyordu: Ya vaazlarıyla terfi kazanmak için kendilerini ortaya koyan önde gelen siyasi din adamları, saray papazları ve benzerleriydiler ya da "Yunan oyunu piskoposları"ydılar; ifade edici bir ifadeyle, terfi unvanları klasik bir yazarı düzenlemek veya bir devlet okulunu yönetmek olan sıradan bilginlerdi. Her iki sınıf da kural olarak çok verimsizdi; birçoğu skandal yabancılardı
ve piskoposluklarının yakınlarına nadiren giderlerdi, yıl boyunca Londra'da ikamet ederlerdi
ve mahkemeyi rahatsız ederlerdi. Bangor veya Carlisle gibi uzak piskoposluklar
piskoposlarının yüzünü neredeyse hiç tanımazlardı. Bu piskoposlardan bazıları
dinsel ortodoksluklarından çok politik olarak dikkat çekiyorlardı; bu
"Latitudinarian" piskoposların belki de en iyi bilineni, Whig'lerin, Teslis hakkındaki görüşlerinin Kilise üyesi olarak pozisyonuyla pek de tutarlı olmamasına rağmen, birbiri ardına dört piskoposluğa terfi ettirdiği Hoadley'dir.

[Sidenote: =Dini duyguların azalması.=]

Bu tür din adamlarının, görüşlerinde hala büyük ölçüde Muhafazakar olan, Muhaliflerin veya Roma Katoliklerinin siyasi kurtuluşu için en ufak bir önlemi bile dehşetle bekleyen ve ilk iki George ve papazlarına karşı güçlü bir kişisel nefret besleyen astları olan kırsal din adamlarıyla temas halinde olmaları beklenemezdi. Böylece Kilise'nin birliği ve örgütlenmesinde daha önce hiç görülmemiş bir ihlal meydana geldi. Üst düzey din adamları dikkatsiz ve ruhsuzdu, alt düzey din adamları ise üstlerinin ihmali altında uyuşuk ve ilgisiz hale geldi. Genel olarak sağduyu ve ahlakı övme ve teolojik öğrenime veya evanjelik coşkuya
alay etme eğilimi vardı.

[Sidenote: =Metodist hareketi.--John Wesley.=]

Kilisedeki bu genel donukluk, bir tepkiye neden olmadan uzun süre devam edemezdi. On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğindeki en büyük özellik, John Wesley'nin başlatıcısı olduğu "Metodist" hareketinin ortaya çıkmasıydı. Din adamları arasındaki enerji ve coşku eksikliğinden şok olan Lincoln College, Oxford Üyesi Wesley, kendini aktif evanjelik çalışmalarına ve özellikle de kamu vaazlarına adadı. İlk olarak ihmal edilmiş Oxford cemaatlerinin yoksullarına ve hapishanedeki mahkumlara vaaz verdiği duyulur (1729). Birkaç yıl sonra Amerika'ya misyoner olarak gitti ve Georgia'nın ücra köşelerinde çalıştı. 1738'de geri döndüğünde, İngiltere'deki çalışmalarına devam etti, bir yerden bir yere giderek her türden ve durumdaki insanlardan oluşan büyük cemaatlere hitap etti. Ateşli belagati ve coşkusu, şehirlerin ihmal edilmiş kitlelerine veya yıllarca kuru ahlak üzerine vaazlara mahkum edilmiş cemaatlere bir vahiy gibi geldi. Günah ve dönüşümden, erken Püriten coşkusunun olduğu günlerden beri görülmemiş bir samimiyetle söz etti. Wesley ve ona katılmak için ortaya çıkan sayısız takipçi, izin verilseydi, Kilise'ye yeni bir coşku ruhu
verebilirdi. Ancak, ne yazık ki, Latitudinarian piskoposlar onun duygusal nutuklarından ve net dogmalarından hoşlanmadılar ve cemaat din adamları, kiliselerinin içinde göründüğünde ona genellikle bir davetsiz misafir gibi davrandılar. Bu nedenle, ilk başta güçlü bir Kilise mensubu olmasına rağmen, yavaş yavaş şizme sürüklendi ve Kilise'nin maneviyatını içeriden yeniden canlandırmak yerine, yeni bir Muhalif mezhebin kurucusu oldu. Altmış yıllık çalışmasının sonuna doğru (1729-91), vaizleri takdis etme ve kutsal ayinleri kutlamalarına izin verme gibi son bir adım attı ve böylece takipçilerini ulusal Kilise'yi terk etmeye zorladı. Ancak,
çalışmaları İngiltere Kilisesi içinde etkisiz değildi;
kendisine sempati duyan birçok kişi Kilise mensubu olarak kaldı ve onlardan
kuruluş içindeki Evanjelik veya daha yeni Düşük Kilise partisi geldi.

[Sidenote: =Daha yüksek bir ahlakın büyümesi.=]

Wesley ve çağdaşlarından İngiltere'nin ahlaki yaşamında belirgin bir iyileşme başladı. Restorasyonu izleyen seksen yıl boyunca en düşük seviyesinde kaldıktan sonra, yüzyılın ortalarında iyileşmeye başladı.
Değişim, eylemin en karakteristik alanlarında, tutuklulara, yoksullara ve kölelere karşı artan bir insanlık, edebiyatta ve tiyatroda gelişmiş bir ton ve kamu görevlileri tarafından daha yüksek bir ahlak standardının gözlemlenmesine yönelik artan bir taleple işaretlendi.
On sekizinci yüzyılın başında kural olan siyasi yolsuzluk ve gösterişli kötü yaşam,
sonunda istisna haline gelmişti.

Ancak İngiltere yüzyılın sonuna doğru daha ciddi ve daha ahlaki olsaydı, bu sonuçtaki küçük bir pay, birden fazla kez krallığın yıkımına yol açacak gibi görünen üç uzun ve umutsuz savaşın ayıklatıcı etkisine atfedilmelidir. 1756 ile 1815 arasında otuz altı yıl savaş, yirmi üç yıl barış olacaktı ve iki
neslin tamamı stres ve sıkıntı zamanlarında yetiştirildi, bu da daha sert erdemleri geliştirdi ve insanlara artık vatanseverlikte veya dinde sergilenen
ateşle alay etmemeyi öğretti.

[Sayfa notu: =Yedi Yıl Savaşı.=]

İngiltere'nin 1756'da, hala yaşlı Pelham'ın aptalca rehberliği altındayken içine düştüğü "Yedi Yıl Savaşı", İspanyol Armadası günlerinden beri girdiği en önemli mücadeleydi. Aachen barışıyla belirsiz bırakılan tüm noktaları kesin olarak çözdü ve ona denizlerin imparatorluğunu ve dünya ticaretinin aslan payını verdi. Bu kazanımlar üzerindeki hakimiyeti daha sonraki savaşlarda sarsıldı, ancak asla kaybedilmedi.

Yedi Yıl Savaşı'nın, Avusturya Veraset Savaşı gibi, iki tarafı vardı: Sömürge ve Avrupa. 1756'da, 1742'de olduğu gibi, İngiltere, denizlerin ötesinde kendi amaçları için mücadele ederken, aynı zamanda Fransa'nın dikkatini daha uzaktaki mücadeleden uzaklaştırmak için kendi çıkarlarına hizmet eden güçlü bir kıta müttefikine destek sağlıyordu. Yeni savaş, eskisine başka bir açıdan benziyordu. Her iki durumda da, ilk önce öne çıkan sömürge kavgasıydı; Avrupa çekişmesi daha sonraki bir gelişmeydi. Yedi Yıl Savaşı'nı tetikleyen nedenler hem Amerika'da hem de Hindistan'da bulunuyordu. Her iki tarafta da İngiltere ve Fransa temsilcileri ana ülkeler savaşa karar vermeden önce yumruklaştılar. Kavga, kaçınılmaz hale getiren doğal sebeplerin sonucuydu ve çekingen Newcastle veya bencil XV. Lewis'in kasıtlı çalışması değildi.

[Sidenote: =Güney Hindistan'da Dupleix'in Egemenliği.=]

İlk düşmanlıklar, Aachen barışının imzalanmasından çok uzun
olmadan Hindistan'da patlak verdi. Fransız valisi Dupleix'in
Sipoylardan oluşan bir orduyu nasıl topladığını ve
bu orduyu Güney Hindistan'daki Fransız çıkarlarını ilerletmek için kullanmaya karar verdiğini daha önce belirtmiştik. Bunu, Coromandel kıyısındaki Avrupa yerleşimlerine komşu olan iki büyük yerli devletin her birinde bir halefiyet
savaşının
patlak vermiş olması gerçeğiyle başarmıştı.
Dekkan'da Nizam ailesinin iki prensi, bir amca ve bir yeğen, Haydarabad tahtı için
tartışıyorlardı. Karnatik'te asi bir
bakan efendisinin tahtını gasp etmeye çalışıyordu. Dupleix, ordusunun yardımını diğerine karşı kullanılmak üzere bir iddiacıya satmaya karar verdi.
Sahada disiplinli taburlarının belirmesi,
savaşın kaderini hemen belirledi. Müttefiki Mozuffer Jung için Haydarabad topraklarının tamamını kazandı. Sonra Carnatic'e karşı döndü, savaşta eski nawab'ı öldürdü ve oğlu Muhammed Ali'yi son kalesi olan
Trichinopoly'ye sürdü. İsyankar bakan Chunda Sahib,
o zaman ülkenin hükümdarı olarak selamlandı. İki yeni nawab kısa süre sonra Dupleix'in sıradan yaratıkları haline geldi, askeri gücü karmakarışık ordularını tamamen
korkuttu. Ona milyonlarca rupi
saçtılar ve Mozuffer Jung ona Kistnah nehrinin güneyindeki tüm Hindistan'ın En Yüce Veziri unvanını verdi ve onu ordusunun kalıcı şefi olarak atadı.

[Sidenote: =Clive Arcot'u ele geçiriyor ve elinde tutuyor=]

Dupleix aslında Güney Hindistan'ın efendisiydi, bu gerçek Coromandel kıyısı boyunca İngiliz yerleşimciler tarafından dehşetle karşılanıyordu. Onunla rekabet halindeyken, ezdiği iki nawab'ın davasını benimsemişlerdi. Bu prenslerden biri artık ölmüştü, diğeri ise
son kalesinde kuşatılmıştı. Madras yöneticileri umutsuzluğa kapılmıştı, ancak tek bir
cesaretli ruh onları Fransızların gücüne karşı bir darbe indirmeye ikna etti. Shropshire'lı bir toprak sahibinin kaçak oğlu olan Robert Clive, onu beladan uzak tutmak için
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir katip olarak Madras'a gönderilmişti. Ancak kalemini kılıçla değiştirdi ve
Şirket ordusunda bir yüzbaşı oldu. Şimdi Vali
Saunders'ı, kuşatılmış nawab Muhammed Ali lehine bir sapma yapmak için kendisine birkaç yüz adam emanet etmeye ikna etti. Trichinopoly'yi kuşatan orduyu
geri çekmek için Clive, Karnatik'in başkenti Arcot kasabasına saldırmaya karar verdi. Gece vakti ve büyük bir hızla yürüyerek
burayı ele geçirdi ve kalesini güçlendirdi. Chunda Sahib'in güçleri tarafından hemen saldırıya uğradı, Dupleix ordusunun bir bölümü de ona yardım etti. Ancak 500 adamına öyle inatçı bir cesaret aşılamayı başardı ki, 10.000 düşmanın tüm saldırılarını püskürttüler ve sonunda nawab'ın ordusunu geri çekilmeye zorladılar (1751).

[Sidenote: =Clive'ın diğer başarıları.--Dupleix hatırlandı.=]

Arcot'u böyle kazandıktan sonra Clive, Madras Konseyi tarafından tüm kullanılabilir birlikleriyle görevlendirildi - 200 Avrupalı ​​ve 700 İngiliz Sepoy.
Bu takviyelerle Dupleix ve Chunda Sahib'e karşı sahaya çıktı, bir dizi Fransız müfrezesini bozguna uğrattı ve sonunda İngilizlerin _protege_'si Muhammed Ali için
tüm Karnatik'i geri aldı.
Chunda Sahib, onu öldürten düşmanına teslim oldu. Dupleix
iki yıl daha büyük rakibine karşı kaybedilen bir oyun oynadı
ve sonunda Fransız Hükümeti tarafından utanç içinde geri çağrıldı (1754).
Böylece İngilizler, büyük Fransız'ın onlara öğrettiği dersi yerine getirdiler, Hindistan'ın Hint silahlarıyla fethedilmesi ve prenslerinin birkaç yıl önce kendilerine mütevazı bir haraç ödeyen sıradan tüccarların vasalları haline getirilmesi.
Nawab Muhammed Ali ve onun Karnatik krallığı üzerinde İngiliz egemenliğinin kurulmasıyla
Hindostan'da İngiliz imparatorluğu başlar.

[Sidenote: =Mississippi vadisi için mücadele.=]

Clive ve Dupleix, nawabların sadece yardımcıları gibi davranmışlardı
ve mücadelelerinin ana vatanı savaşa sürüklemesi beklenmiyordu. Ancak İngiltere ile Fransa arasındaki daha az gizlenmiş bir düşmanlık biçimi Amerika'da biraz daha sonra başladı. Bunun nedeni, iki ulusun yerleşim yerleri arasında kesin bir sınırın olmamasıydı. İngiliz sömürgecilerin hırsı, Pennsylvania ve Virginia'dan batıya doğru ilerlemek ve vahşi Kızılderili kabilelerinin seyrek olarak yaşadığı, aralarında ve Mississippi arasında kalan tüm çorak toprakları kademeli olarak kolonileştirmekti. Ancak Fransızların başka ve daha az iddialı olmayan bir planı vardı. Kanada'daki egemenliklerinin yanı sıra, Mississippi'nin ağzında, New Orleans kasabasının etrafında başka bir koloniye daha sahiptiler. Louisiana'nın bu topraklarının büyük nehrin kaynaklarına kadar uzandığını iddia ediyorlardı ve amaçları, Mississippi ve onun kolu olan Ohio boyunca yerleştirilen bir dizi kaleyle burayı Kanada'ya bağlamaktı. Eğer bu devasa ve geniş kapsamlı planı gerçekleştirebilselerdi, İngiliz kolonilerini Alleghany dağları ile deniz arasında kapatır ve kıtanın içlerine doğru genişlemelerini engellerlerdi. Planın zayıf noktası, Fransızların böyle bir projeyi gerçekleştiremeyecek kadar az sayıda olmasıydı. Aralarında Batı'nın tüm su yollarını keşfetmiş olan birçok dayanıklı ormancı ve kürk tüccarı olmasına rağmen, bu öncüleri sağlam bir nüfus kitlesiyle destekleyemediler. Amerika'da 180.000'den fazla Fransız göçmen yoktu, oysa İngiliz kolonileri o dönemde yaklaşık 2.000.000 sağlam yerleşimciye sahipti.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE

VE AMERİKA'DA FRANSA.

1706.]

[Sidenote: =Düşmanlıkların patlak vermesi.--Braddock'un yenilgisi.=]

Bu sayı farklılığına rağmen, Fransız valiler
serbest bırakılmış planlarını uygulamaya kararlıydılar.
İngiliz karakollarıyla ilk çatışmalara yol açan şey, Kanada ile İngiliz kolonileri arasında kalan
vahşi doğaya doğru aktif ilerlemeleriydi.
Kanada'yı Louisiana'ya bağlayacak olan zincirin kuzeydeki üç halkası, Champlain Gölü'nün güney ucundaki Fort Ticonderoga,
Erie Gölü ile Ontario Gölü arasındaki Great Falls yakınlarındaki Fort Niagara ve
Ohio'nun kaynak sularındaki Fort Duquesne'di. Bunların ilki ve sonuncusu, İngiliz yerleşim yerlerinden birkaç mil uzaktaydı ve
1754-55'teki kuruluşları, Pensilvanya ve Virginia sakinleri tarafından doğrudan bir meydan okuma olarak görülüyordu. 1754'te Binbaşı George Washington liderliğindeki bir grup Virginia milis, daha sonra kendisinden bahsedeceğimiz Fort Duquesne'e saldırdı. Ancak Great Meadows'da bir kavgadan sonra yenildi ve teslim olmaya zorlandılar. Bu, kolonileri kışkırttı ve onların isteği üzerine General Braddock, bir kısmı İngiliz düzenli askerleri olan 2200 kişilik bir kuvvetle saldırıyı tekrarladı. Ancak Fransız ve Kızılderililerden oluşan çok
zayıf bir kuvvet tarafından pusuya düşürüldü, kuvveti utanç verici bir şekilde dağıtıldı ve kendisi öldürüldü. Savaş hemen yayılmaya başladı ve hem İngiltere hem de Fransa Amerika'ya takviye kuvvetler gönderdi. Yine de iki ulus hala nominal olarak barış içindeydi ve Almanya'da büyük bir savaşa girmek üzere olan Fransızlar, şu anda İngiltere ile düşmanlıklara başlamak konusunda istekli değillerdi. Newcastle,
ancak, mücadelenin patlak vermesini karakteristik bir
yarım tedbirle hızlandırdı. Amiral Boscawen'i tüm Fransız gemilerine saldırmaması, ancak Kanada'ya asker taşıyan belirli bir filoyu durdurması emriyle gönderdi. Boscawen onunla karşılaştı ve bir mücadeleden sonra iki gemi aldı;
bu da savaşı kaçınılmaz hale getirdi. 1756 baharında patlak verdi ve
İngiltere için bir dizi felaketle başladı, bu da kuvvetlerinin aptal Newcastle'ın yönetimi altında olduğunu hatırladığımızda
şaşırtıcı olmayan bir gerçek.

[Sidenote: =Prusya'ya karşı Avrupa koalisyonu.=]

Tam aynı anda Kıta'da başka bir mücadele başlıyordu. İmparatoriçe Maria Theresa, Prusya Kralı'nı, on dört yıl önce, sıkıntılı anında Silezya'yı çaldığı için asla affetmemişti. Yağmacıyı cezalandırmak amacıyla büyük bir koalisyon oluşturmaya çok zaman ve emek harcamıştı ve gizlice Fransa, Rusya, İsveç, Saksonya ve daha küçük Alman devletlerinin çoğunu ittifakına dahil etmişti. Çünkü vicdansız ve açgözlü
Frederic komşuları tarafından sevgiyle karşılanmıyordu ve onları ona karşı birleştirmek kolaydı. Zehirli kalemi iki kinci kadını, Rusya İmparatoriçesi Elizabeth ve XV. Lewis'in her şeye gücü yeten metresi Madame de Pompadour'u düşman etmişti ve siyasi çıkarcılık ne Rusya'ya ne de Fransa'ya Prusya ile savaş emri vermese de, kişisel kızgınlık bunu beraberinde getirmişti.

[Sayfa notu: =Frederic II. Saksonya'yı ele geçiriyor=]

İngiltere ve Fransa arasındaki açık savaş 1756 baharında patlak vermişti. Aynı yılın sonbaharında kıta mücadelesi başladı. Kendisine karşı olgunlaşan komplonun gizli istihbaratını alan Frederic, çok sayıda rakibi hazır olmadan önce saldırmaya karar verdi
ve Saksonya'yı işgal etti. Tüm seçmenleri ele geçirdi ve Sakson ordusunu iki hafta içinde yok etti. Ancak Avusturya, Rusya, İsveç ve Fransa hemen üzerine
çalışmaya başladı ve sayıca
kaba kuvvet tarafından ezilmekten kaçınmak için çok uğraştı; çünkü Prusya sadece 5.000.000 kişilik küçük bir devletti ve ona karşı sıralanan konfederasyon saflarında Avrupa'nın yarısını sayıyordu.

[Sidenote: =İngiltere ve Prusya arasındaki ittifak.=]

Bir sürü düşman arasında tek başına olan Frederic, umutsuzca bir müttefike
ihtiyaç duyuyordu. Ve tek bir müttefik mümkündü: İngiltere. Çünkü hem İngiltere hem de
Prusya artık Fransa ile savaş halindeydi ve ortak düşmanlarına karşı birbirlerine yardım etmeleri gerektiği açıktı.

[Sidenote: =Minorca'nın kaybı=]

Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin kendisi de yardıma çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü savaş dünyanın dörtte birinden fazlasında bir dizi felaketle başlamıştı. En ciddi kayıp Akdeniz'de yaşanmıştı: Duc de
Richelieu komutasındaki bir Fransız filosu ve ordusu Toulon'dan kaçmış ve Utrecht barışında İngiltere'nin yağmaladığı İspanyol adası Minorca'ya düşmüştü. İngiliz garnizonu zayıftı, çünkü her zaman düşmanın bu önemli mülke yaklaşmasını önleyecek kadar güçlü olduğumuz düşünülmüştü, ki o zamanlar bizim için Malta şimdiki gibiydi. Ancak Amiral Byng komutasındaki Akdeniz filosu Port Mahon kalesinde kuşatılmış birlikleri kurtarmak için geldiğinde, utanç verici bir
görüntü görüldü. İngiliz amirali, Fransız filosunun kendisininkinden biraz daha üstün olduğunu görerek savaşmayı reddetti ve ikinci komutanı adayı kurtarmak için her şeyi riske atması konusunda hararetle ısrar etmesine rağmen Cebelitarık'a kaçtı. Terk edilmiş garnizon bir ay daha dayandı ve sonra teslim olmaya zorlandı (Haziran 1756).

[Sidenote: =Montcalm'ın Kanada'daki Başarıları.=]

Yedi Yıl Savaşı'nın başladığı tek felaket de bu değildi.
Kanada'daki Fransız komutan Montcalm, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin sınır garnizonlarına saldırdı ve Kuzeybatı'daki karakollarımız olan Oswego ve William Henry Kalelerini ele geçirdi.

[Sidenote: =Kalküta'nın Kara Deliği.=]

Hindistan'dan eve daha da şok edici bir haber geliyordu. Bengal'in Nawab'ı, Suraj-ud-Dowlah adında zalim ve sefahat düşkünü bir tiran, Ganj'ın ağzına yakın bir yerde bulunan İngiliz fabrikası olan Kalküta valisi ile kavga etmişti. Haziran 1756'da, Minorka'nın kaybedildiği ay, aniden savaş ilan ederek, Kalküta'yı kolayca ele geçirdi. Zafer anında, muhafızlarına tüm esirlerini, fabrikanın hapishanesi olarak kullanılan, yirmi fit kareden daha büyük olmayan küçük bir zindan olan "Kara Delik"e atmalarını emretti. En az 146 kişi -tüccarlar, memurlar, askerler ve kadınlar- bu dar alana sürüldü ve gece boyunca orada kilitlendiler. Sıkıca sıkışmışlardı, iki dar parmaklıklı pencereden başka havaları yoktu ve hareket edemiyorlardı. Bengal Haziranının boğucu sıcağında, neredeyse hepsi boğularak öldü. Ertesi sabah sadece yirmi üç kişi -biri kadındı- sağ bulundu. Kara Delik'in dehşeti yakında intikamını alacaktı, ancak Clive'ın nawab'a verdiği cezanın haberi eve gelmeden çok önce, Newcastle bakanlığı görevden alınmıştı.

[Sayfa notu: =Amiral Byng'in Yargılanması.--Newcastle'ın Düşüşü.=]

Savaşın kötü yönetilmesine ve her şeyden önce Minorca'nın kaybına yönelik halk tepkisi, zayıf Newcastle'ın dayanamayacağı kadar büyüktü. Byng'i tutuklaması ve onu korkaklıktan yargılayacağına söz vermesi boşunaydı. Byng, Amerika veya Hindistan'daki felaketlerin günah keçisi yapılamazdı ve Newcastle'ın savaş yönetimine karşı duyulan evrensel öfke onu Kasım 1756'da istifa etmeye zorladı. Amiral, askeri mahkemede yargılandıktan kısa bir süre sonra, emirlere itaatsizlik ve cezai zayıflık nedeniyle mahkum edildi ve vuruldu, ancak herhangi bir ihanet niyeti veya kişisel korkaklıktan beraat etti. Voltaire'in o zamanlar belirttiği gibi, onun ölümü "_diğerlerini cesaretlendirmek_" anlamına geliyordu ve o zamandan beri İngiliz amiralleri, yalnızca biraz daha üstün bir güce sahip bir düşmanla çatışmaktan asla kaçınmadılar.

[Sayfa notu: =Pitt ve Devonshire göreve başlıyor.=]

Kral, muhalefetteki Whig'leri bir kabine oluşturmaya çağırdı ve William
Pitt ve Devonshire Dükü göreve başladı. Pitt, daha önce de belirttiğimiz gibi, Whig partisinin savaşçı adamıydı ve güçlü bir sömürge ve ticaret politikasının savunucusuydu. O, ulusun güvenini kazanan
günümüzün tek devlet adamıydı,
çünkü itibarı siyasi yolsuzluk lekesinden tamamen arınmış olan tek kişiydi. Yetenekli, belagatli bir adamdı,
geçmiş bakanlığın hataları ve zayıflığı hakkındaki
acımasız kınamaları onları duyan herkesi ikna ediyordu. Kendi yönetiminin daha başarılı olup olmayacağı ise henüz belli değildi.
Ancak, ilk başta Pitt'in dümeni ele geçirmeye çalışmak için küçük bir fırsatının olması muhtemel görünüyordu. Ulus tarafından güvenilse de, Avam Kamarası tarafından güvenilmiyordu. Newcastle, Aşağı Meclis'teki paralı askerlerine yeni bakanlara karşı tutarlı bir şekilde oy vermelerini emrederek halefini devirmeye karar verdi. Dahası, Kral George, Pitt'i şiddeti ve gösterişli dili nedeniyle sevmiyordu.

[Sayfa notu: =Pitt görevden alındı.--Newcastle ile yaptığı anlaşma=]

Bundan dolayı, Nisan 1757'de Pitt'in Avam Kamarası'nda azınlıkta kalması ve kral tarafından görevden alınmasıyla can sıkıcı bir kriz yaşandı. Ancak Newcastle'ın göreve yeniden başlamasına karşı kamuoyunun tepkisi o kadar yüksekti ki, tuhaf ve pek de tatmin edici olmayan bir uzlaşma
sağlandı. Dük, Pitt'i meslektaşı olarak almayı ve iç işlerinin yönetimini kendisinin elinde tutmasına izin verilirse, ona savaşın ve tüm dış politikanın yönetiminde serbestlik vermeyi teklif etti. Pitt, ülkesi için kendisinin gerekli olduğuna inanıyordu; savaşı başarılı bir şekilde sonuçlandırabileceğini ve bunu başka hiç kimsenin yapamayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, dükün kötü ve entrikacı ruhunu çok iyi bilmesine rağmen, teklifini kabul etti. Newcastle, Parlamento'yu yönetme ve himaye dağıtma gücünden başka bir şey istemiyordu; hükümet fikirleri daha ileri gitmedi. Karşılığında, itaatkar parlamento çoğunluğunu Pitt'in emrine verdi. Sonuç, çağdaş bir gözlemcinin belirttiği gibi, "Bay Pitt her şeyi _yapar_ ve Newcastle Dükü her şeyi _verir_." oldu.

[Sayfa notu: =Closter-Seven Konvansiyonu=]

Pitt-Newcastle bakanlığı yaklaşık altı yıl sürdü ve mükemmel sonuçları, üzerine kurulduğu utanç verici anlaşmayı neredeyse haklı çıkardı. Pitt işlerin kontrolünü ele geçirdikten kısa bir süre sonra, savaşın talihi düzelmeye başladı. Fransa'ya karşı seferler başlatma konusundaki ilk girişimleri, doğru, başarısız oldu. Cumberland Dükü, seçmenleri Fransızlara karşı savunmak için Hanover'e gönderildi. Ancak Fontenoy ve Lawfeldt'teki talihsizliğin aynısını yaşadı ve bir kez daha kendini cesur bir asker ama kötü bir stratejist olarak gösterdi. Hastenbeck'te yenildi ve kuzeye doğru geri çekilerek Stade yakınlarında Kuzey Denizi'ne doğru geri püskürtüldü ve Hanover ordusunun silahlarını bıraktığı Closter-Seven Sözleşmesi'ni imzalamaya zorlandı (Haziran 1757).

[Sayfa notu: _Rossbach ve Leuthen Muharebeleri._]

Bu felaket Prusya'nın batı sınırını Fransızlara açtı ve
Kral Frederic'in yıkımına yol açabilirdi. Ancak o harikulade general, Batı ve Doğu'ya indirdiği hızlı darbelerle kendini kurtardı. Orta Almanya'ya uçarak Fransızları Rossbach'ta bozguna uğrattı (5 Kasım); ve sonra Avusturyalılar onu kaçırmadan Silezya'ya dönerek İmparatoriçe'nin birliklerini Leuthen'de (5 Aralık) yendi. Böylece altı aylık bir dinlenme kazandı ve bu süre zarfında
Pitt, Almanya'da hizmete girecek başka bir ordu kurdu ve bu ordu, kraliyet ailesinin uzak bir kuzeni olan Brunswick Prensi Ferdinand'ın komutası altındaydı, ancak talihsiz George of Cumberland'dan çok farklı bir düzendeydi.
Bu kuvvet, savaşın geri kalanında Prusya'nın batı sınırlarını ve Hanover seçmen bölgesini Fransızlardan etkili bir şekilde korudu.

[Sidenote: =Pitt'in Savaş Politikası=]

1758 yılının başlamasıyla birlikte, Pitt'in Britanya'nın büyüklüğünü yeniden tesis etme iddialarını etkili bir şekilde haklı çıkaran
dünyanın her yerinde bir dizi zafer başladı. Her yerde mücadeleye yeni bir canlılık katmıştı, kendi seçtiği genç generalleri seferlerinin başına
yerleştirerek ve daha çekingen finansörleri dehşete düşüren bir bollukla savaş masrafları için kredi toplayarak.
Bu zenginliğin bir kısmı, Fransa güçlerini oyalamakta paha biçilmez yardımları olan Prusya Kralı'na savurganca harcanıyordu. Pitt, Frederic'e gönderdiği muazzam sübvansiyonlar için kendisini
azarlayanlara, "Almanya ovalarında Kanada'yı fethediyorum," diye gözlemlemişti. Ve epigram doğruydu, çünkü Fransa'nın Amerikan topraklarını elinde tutması için kesinlikle gerekli olan takviyeler, büyük Avrupa mücadelesine katılmak üzere Ren Nehri'nin ötesine gönderiliyordu. Pitt, aslında, Carteret'in yaklaşık yirmi yıl önce
taslak olarak çizdiği politikayı
şanlı bir sona doğru götürüyordu.

[Sayfa notu: =Kanada için mücadele.=]

Brunswick'li Ferdinand, Anglo-Hanover ordusuyla Fransızları Crefeldt'te yenerken ve onları Ren Nehri'nde tutarken (Haziran 1758),
Amerika'da daha da önemli şeyler gerçekleşiyordu.
Amerika'daki Fransız topraklarının tüm cephesi boyunca genel bir ilerleme
sağlandı. Kuzeyde Amiral Boscawen ve genç General Wolfe, Cape Breton adasının güçlü bir şekilde güçlendirilmiş başkenti olan Louisbourg'u ele geçirdi. Güneyde Fort Duquesne, çoğunlukla sömürge milislerinden oluşan bir kuvvet tarafından işgal edildi ve böylece Kanada ile Louisiana arasındaki Fransız iletişim hattı etkili bir şekilde kesildi.
Sevinçli sömürgeciler, yerin adını büyük bakanın onuruna Pittsburg olarak değiştirdiler. Sadece ilerlemenin merkezinde bir terslik
sürdürüldü; Fransız komutan, yiğit Montcalm, Hudson'a doğru ilerleme hattını engellemek için kuvvetlerinin büyük kısmını Ticonderoga surlarının arkasına toplamıştı. General Abercrombie, saldırıyla yeri almaya çalıştığında korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü,
ancak adamları ellerinden gelen her şeyi yaptı ve Pitt'in yeni Highland alayları, geri çekilmeye zorlanamadan
henüz hendeği cesetleriyle doldurdu. Ancak Kanada'nın düşüşü, İngiliz silahlarına gelen bu kontrol sayesinde sadece birkaç ay gecikti.

[Sidenote: =Lagos ve Quiberon Muharebeleri=]

Ertesi yıl, 1759, başarılar açısından daha da verimliydi.
Fransa'nın deniz gücü, iki kesin savaşta son darbeyi aldı. Fransız Akdeniz filosu Toulon'dan kaçıp Atlantik'e kaçmaya çalıştı, ancak Amiral Boscawen Portekiz'deki Lagos açıklarında onlarla karşılaştı ve gemilerin çoğunu ele geçirdi veya yok etti. Birkaç ay sonra Amiral Hawke, Brest'ten çıkan ve Quiberon Körfezi'nde yatan Fransız Atlantik filosuna saldırdı. Şiddetli bir fırtına olmasına rağmen, körfeze koştu ve düşmanı savaşmaya zorladı. Savaşın hararetinde gemilerinin çoğu karaya çıktı ve kayboldu, Hawke ise iki ganimet aldı ve düşman filosundan sadece birkaçı Vilaine nehrinin ağzına kaçtı. Lagos ve Quiberon Körfezi savaşlarından sonra, düşman savaşın kalan dört yılı boyunca hiçbir zaman denizde görünmeye çalışmadı. Gerçekten de, Fransız donanması neredeyse tamamen yok edildi, çünkü 1758-1759'da altmış dört savaş gemisi batırılmış veya ele geçirilmişti. [Sayfa notu: =Minden Muharebesi=]

Aynı yıl Almanya'da büyük bir zafer kazanılmıştı. Fransızlar Ren ordusunu takviye edip tekrar Hannover'e doğru ilerlediğinde, Prens Ferdinand onlara Minden'de savaş açtı ve onları aceleyle kendi sınırlarına geri gönderen bir yenilgiye uğrattı. Savaşın en büyük onuru, Fransız ordusunun tüm süvarilerinin şiddetli saldırılarını karşılayan ve püskürten yedi İngiliz piyade alayına düştü; ancak İngiliz atlılarının generali Lord George Sackville'in öfke veya korkaklıktan dolayı kırılmış düşmana saldırmayı ve bozguna uğratmayı reddetmesi zafere gölge düşürdü. Yine de savaş işini yaptı ve müttefikimiz II. Frederic'in kurtuluşunu sağladı. Frederic tam da bu anda umutsuzluğun derinliklerindeydi. Rusların elinde korkunç bir yenilgiye uğramıştı ve ancak Prens Ferdinand'ın muzaffer ordusundan yardım alabildiği için tamamen yok olmaktan kurtulmuştu.

[İllüstrasyon: QUEBEC 1759.]

[Sidenote: =Montcalm ve Wolfe.--Quebec Muharebesi=]

Ancak bu yaz Amerika'da çok daha önemli olaylar yaşanmıştı. Pitt, Kanada'ya üç taraftan eş merkezli bir saldırı planlamıştı. General Amherst, bir önceki yıl Abercrombie'yi şaşkına çeviren Ticonderoga kalesini ele geçirmişti.
Başka bir keşif, Fort Niagara'yı ve Fransızların diğer batı kalelerini ele geçirmişti. Ancak asıl darbe Kuzey'de vuruldu. St. Lawrence'da bir İngiliz filosu belirdi ve Pitt'in en sevdiği subay olan General Wolfe'u 8000 kişilik bir orduyla karaya çıkardı. Montcalm, eyaletteki tüm Fransız düzenli birlikleri ve bir Kanada milis ordusuyla birlikte oraya koştu ve
ülkenin başkenti Quebec'in savunmasına doğru hızla ilerledi. Yer çok güçlü bir şekilde konumlandırılmıştı, iki tarafı St. Lawrence ve St. Charles nehirleri tarafından korunuyordu ve Montcalm'ın Beauport'taki yerleşik kampı tarafından gözetleniyordu. Fransız hatlarını kırmayı başaramayınca Wolfe tehlikeli bir yan saldırıda bulundu. St. Lawrence'ın üzerindeki uçurumların erişilemez olduğuna inanılıyordu, çünkü onları tırmanan tek bir sarp keçi yolu vardı ve bu bir muhafız tarafından korunuyordu. Ancak Wolfe onlara saldırma tehlikesini göze almaya karar verdi. Adamları gecenin karanlığında teknelerle nehirden aşağı indiler, kayalıkların eteğine ulaştılar ve ağaçların ve çalıların yardımıyla kendilerini yukarı çekerek birbiri ardına elleri ve dizleri üzerinde süründüler. Tepedeki Fransız nöbetçi şaşırdı ve kaçtı. Böylece Wolfe, gün doğmadan önce, uçurumların üstündeki zeminde, "İbrahim Tepeleri"nde 4000 adam sıraya dizmişti. Montcalm onları görebildiğinde, zaptedilemez hatlarından çıkıp Quebec'i kaybetme korkusuyla açık alanda savaşmak zorunda kaldı. Bunu, İngilizlerin baştan itibaren avantajlı olduğu kısa ve sert bir çatışma izledi. Kanadalı milisler panik içinde kaçtı, Fransız düzenlileri paramparça oldu ve Montcalm'ın kendisi ölümcül şekilde yaralandı. Ancak Wolfe da zafer anında vurulmuştu;
savaşın kazanıldığını duyacak kadar uzun yaşadı ve
savaş alanında öldü (13 Eylül 1759). Henüz otuz üç yaşındaydı ve
yaşasaydı önünde uzun bir şan kariyeri olacaktı. Ancak
Amerika'yı İngiltere için fethetmek başlı başına ölümsüzlük için yeterli bir haktı.
Çünkü Quebec Muharebesi kıtanın tarihindeki belirleyici gündü.

[Sidenote: =Kanada İngilizlere teslim oluyor.=]

Fransız ordusunun enkazları başkenti boşalttı ve
Montreal'e geri çekildi. Oraya bir sonraki baharda hem Hudson'a çıkan Amherst komutasındaki kuvvetler hem de
Quebec'ten gelen Wolfe'un ordusu tarafından takip edildiler. Çok daha üstün sayılarla çevrili olan Kanada valisi de Vaudreuil, silahlarını bırakmak ve kuzeydeki Fransız mülklerinin kalanını teslim etmek zorunda kaldı. Böylece Montcalm'ın kralı için Amerika'nın iç kesimlerini güvence altına almak ve İngiliz sömürgecileri okyanus ile Alleghanies arasında hapsetmek için oluşturduğu büyük plan
utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı. İngiliz bayrağı artık Kuzey Kutbu'ndan İspanyol Amerikası sınırına kadar
rakipsizce dalgalanıyordu.

[Sidenote: =Clive Kalküta'yı geri aldı.=]

Bu arada Uzak Doğu'da önemli olaylar yaşanıyordu.
İngiltere Batı Kıtası'na elini uzatırken, aynı zamanda Hindistan'daki ilk toprak hakimiyetini de kazanıyordu. Kara Delik ve Kalküta'nın düşüşü hikayesini daha önce anlatmıştık. Devamı
henüz anlatılmadı. Suraj-ud-Dowlah'ın kötü işlerinin haberi Madras'a ulaştığında, Clive iki yıldır izinli olduğu İngiltere'den geri döndü. Nawab'ı cezalandırma görevi hemen ona verildi. Kendisine, onurlu _Primus in Indis_ efsanesini taşıyan 39. İngiliz askeri alayı ve 2000 Madras sepoy'u emanet edildi. Bu küçük güçle, geniş ama savaşsız Bengal eyaletini işgal etmekte tereddüt etmedi. Hoogly'den yukarı doğru ilerledi ve Kalküta'yı kolayca geri aldı. Ancak, nawab'ın başkenti Moorshedabad'a saldırmak için iç kesimlere ilerlemeden önce bir süre tereddüt etti. [Sidenote: =Plassey Muharebesi.--Bengal'in İngiliz efendileri=]

Ancak kısa süre sonra Suraj-ud-Dowlah'ın tebaası tarafından nefret edildiğini ve kendi bakanlarının ona ihanet etmeye hazır olduğunu öğrendi. Bu bilgiyle silahlanan Clive, Kalküta'dan Plassey köyüne kadar ilerledi ve burada kendini nawab'ın ordularıyla, en kötü kalitede 50.000 düzensiz at ve piyadeyle karşı karşıya buldu. İngilizler, düşmanın prenslerine güvenmediği için, zayıf ve gönülsüzce saldırıya uğradılar. Dahası, ordusunun bir kanadına komuta eden Mir Jaffar, efendisinin tahtı için Clive'a kendini satmıştı ve Bosworth Field'daki Northumberland gibi, bütün gün mesafeli durdu. Öğle vakti Clive adamlarına hücum etmelerini emretti ve Suraj-ud-Dowlah'ın aşağılık askerleri saldırıdan önce kaçtılar, ancak sayıları İngilizlerden on sekiz kat fazlaydı. Sadece nawab'ın Fransız topçuları
dikkatli durdular ve silahlarına süngü takıldı. İngiltere'ye Bengal'in zengin krallığını kazandıran bu savaş, galiplere sadece 72 adam kaybıyla kazanıldı. Clive kısa süre sonra Moorshedabad'ı ele geçirdi ve Mir Jaffar'ı efendisinin odasına nawab olarak yerleştirdi. Tahttan indirilen tiran, halefi tarafından yakalandı ve hemen boğuldu. Mir Jaffar, İngiltere'nin bağımlısı olarak gelecekte hüküm sürdü, Doğu Hindistan Şirketi'ne haraç ödedi ve onların vasalı olarak hareket etti. Böylece Bengal, ilhak edilmemiş olsa da, pratik olarak Britanya imparatorluğunun bir parçası haline getirildi. Clive, büyük yetenekleriyle müttefik olan
vicdansız karakterini gösteren iki eylemle defnelerini lekeledi. Plassey'den önce, Omichund adlı bir Bengalli, Mir Jaffar ile olan entrikayı keşfetti ve
bunu nawab'a ifşa etmekle tehdit etti. Clive, Amiral Watson'ın adıyla imzalanmış sahte bir
para vaadiyle onu satın aldı. Tehlike
geçtiğinde, sahtekarlığını haine itiraf etti ve bunun üzerine hain öfke ve hayal kırıklığı dolu açgözlülükle
çıldırdı. Plassey Clive, Mir Jaffar'ın kendisine teklif ettiği büyük miktarda altını kendi özel kullanımı için kabul ederek ikinci suçunu işledikten sonra. Bununla alay edildiğinde, sadece
"kendisinin ılımlılığına şaşırdığını, isteyebileceği ve alabileceği muazzam miktardaki parayı
düşündüğünü" söyledi (1757).
Bengal'i yerleştirdikten ve Büyük Moğolların varisi olan Şah Alum'un onu yeniden fethetme girişimini
yendikten sonra Clive, 1759'da İngiltere'ye döndü ve Doğu'nun fatihi olarak selamlandı.

[Sayfa notu: =Wandawash Muharebesi. Pondicherry'nin Ele Geçirilmesi.=]

Clive Bengal'i istila ederken, Karnatik'teki İngiliz orduları
Hindistan'daki Fransız gücünün küçük kalıntılarını ortadan kaldırıyordu.
Ocak 1760'ta Sir Eyre Coote son Fransız ordusunu Wandewash'ta bozguna uğratana kadar operasyonlar uzadı ve bir yıl daha geçmeden Pondicherry ve düşmanın diğer tüm kaleleri onun eline geçti.

[Sayfa notu: =George II'nin Ölümü=]

İngiltere Avrupa, Hindistan ve Amerika'da bu şekilde muzafferken ve Pitt ihtişamının zirvesindeyken, yaşlı kral George II. yetmiş sekizinci yılında aniden öldü (25 Ekim 1760). Ölümü, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ulusal politikada anında bir değişiklik yarattı,
çünkü halefi, bakanlarına itaat edip büyük Whig oligarşisinin boyunduruğunu uysalca taşımakla yetinen hükümdarlardan biri değildi.

BÖLÜM XXXV.

GEORGE III. VE WHIGLER - AMERİKAN SAVAŞI.

1760-1783.

İngiliz tarihinin son iki yüzyılında yeni bir kralın tahta çıkması, siyasette tam bir devrime neden olmamıştır.

Hükümdarların değişmesi, bize genellikle talihsiz ve yanıltıcı bir çapraz bölünme, aslında bir olan dönemleri ikiye bölerek veya çıkarları ve anlamları gerçekten bölünmüş dönemlerde bir birlik olduğunu hayal ettirerek verir.

Ancak, George III. büyükbabası George II'nin yerine geçtiğinde durum böyle değildi. İngiliz tarihinde son kez, kralların değişmesi, dönemin siyasetinin sürekliliğinde gerçek bir kopuşu ima etti. Yeni hükümdar henüz yirmi iki yaşındaydı ve devlet işlerinden tamamen bihaberdi. II. George, çağdaş hicivcinin "Hayatta olan ve ölen tek kişi Fred olduğu için,
Söylenecek başka bir şey yok." diye yazdığı
zayıf ve hizipçi oğlu Galler Prensi Frederic ile büyük bir düşmanlık içinde yaşamıştı.

[Sidenote: =Eğitim ve siyasi amaçlar veya III. George=]

Prensin ölümünden sonra, yaşlı kral hoşnutsuzluğunu
oğlunun dul eşine ve torununa aktarmıştı. Bu nedenle III. George neredeyse
inzivaya çekilmişti. Eğitimindeki en dikkat çekici nokta, annesi Augusta of Saxe-Gotha'nın ona büyükbabasını ve büyükbabasının Devletteki konumunu hor görmeyi öğretmesiydi. En küçük yaşlarından itibaren, bakanları tarafından yönlendirilmesine ve yönetilmesine izin veren bir hükümdarın konumunun aşağılayıcı olduğu söylenmişti. "Tahta çıktığında," annesinin,
"George, _kral ol_" dediğini öğreniyoruz. Bu fikir kök salmıştı ve genç prens,
bakanlarının kendisini değil, kendisinin bakanlarını yönetmesi gerektiğine karar vermişti. Kabinenin, krala olduğu kadar Parlamento'ya da karşı sorumlu olması gerektiği, teorisinin temel taşıydı.
Bakanlarının seçiminin kendi elinde olması gerekiyordu, büyük Whig evlerinin elinde değil. George, Stuart'ların yapmaya çalıştığı gibi, anayasaya aykırı bir şekilde yönetmek, Parlamento'ya karşı gelmek veya Parlamento olmadan yönetmek istemiyordu. Gerçekten de, kendi iyi niyetlerine öyle bir inancı vardı ki,
bunların ulusun iradesiyle örtüşmesi gerektiğini düşünüyordu ve bir süre onu bu görüşünde destekleyen koşullar vardı.

[Sidenote: =Karakteri.=]

George'un asıl eğilimi bireyselliğini öne çıkarmak ve ülkenin yönetiminde
başlıca payı almaktı. Karakterinin diğer özelliklerini tarif etmek kolaydır. Zevkleri tutumluydu ve özel hayatı kesinlikle erdemliydi, bir İngiliz
kralında bir asırdan fazla süredir bilinmeyen bir şeydi. Samimi bir şekilde dindardı, ancak bazı eleştirmenlerin gözlemlediği gibi, başkalarının günahlarını kendi günahlarından daha iyi tespit ediyordu. Çok büyük bir sıkı çalışma kapasitesine sahipti, ancak onu bu konuda yönlendirecek çok büyük bir beyin gücü yoktu. Çok fazla özdenetim ve çekingenlik payına sahipti, bu nedenle bilinmesini istemediğinde elinde ne gibi planlar olduğunu tahmin etmek kolay değildi. Her şeyden önce, iyi kalpli bir adamın inatçılığıyla korkunç derecede inatçıydı,
kendi fikrinden vazgeçerse
yanlış yapacağına inanan. Son olarak, her ne kadar herhangi bir türden büyüklüğü takdir etme gücü olmasa da (Shakespeare'i "üzücü bir şey, ancak bunu söylememek gerekir" diye adlandırdı ve Pitt'i abartılı yaşlı bir aktör olarak düşündü), yine de başkalarındaki küçüklüğü ölçmede büyük bir nüfuza sahipti. Bu, onu dönemin ortalama Whig devlet adamlarıyla başa çıkmaya fazlasıyla uygun hale getirdi.

[Sidenote: =Popülerliği.=]

George tahta çıktığında, yeni ve denenmemiş bir hükümdara eşlik eden olağan popülerlikle karşılandı. Kendisini nazik ve iyi huylu, nezaket ve saygınlığın bir örneği olarak gösterdi ve İngiliz alışkanlıkları ve önyargılarıyla tüm kalpleri kazandı. Büyükbabası ve büyük büyükbabası, zihin ve dil olarak Almanlardı. George III.
İngiltere'de doğup büyüdüğünü ve "Briton adıyla övündüğünü" ilan etme fırsatını ilk değerlendirdi. Bunu yaparak tüm insanların kalplerini kazandı. Böylece Whig'lerle mücadelesinin başlangıcında, ulus nezdinde kişisel popülaritenin paha biçilmez avantajına sahipti.

[Sidenote: ="Kralın Dostları."=]

Kral, daha önce de söylediğimiz gibi, gençliğini inzivada, birkaç arkadaşı ve örgütlü bir maiyeti olmadan geçirmişti. Planlarını uygulamak istiyorsa, kendi partisini kurmak zorundaydı. Bunu hemen yapmaya başladı. Siyaset arenasına inerek, tıpkı Newcastle veya Walpole'un önceki nesilde yaptığı gibi, kendine bir takipçi kitlesi
kazanmak için çalışmaya başladı. Ancak George, o devlet adamlarının aksine, sadece rüşvete veya ilçe simsarlığına güvenmek zorunda değildi. Adamları
ağlarına çekmek için, tacı çevreleyen tüm prestij ve çekiciliğe güvenebilirdi. "Kralın Dostları"ndan bazıları (takipçilerinin giderek daha fazla anılmaya başlandığı gibi) emekli maaşları veya unvanlarla satın alınmış politikacılardı, ancak birçoğu sadakatlerini taca göstermekten zevk alan dürüst destekçilerdi.

[Sidenote: =Kral ve Muhafazakârlar.=]

Özellikle George, eski Muhafazakâr partinin çok önemli kalıntılarını en başından itibaren kendine çekti. Jakobitlik artık o kadar geçmişte kalmıştı ki Muhafazakârların büyük çoğunluğu, görüşleri kendi eski doktrinleriyle tam olarak örtüşen bir kralı coşkuyla kabul etmeye hazırdı. Çünkü George, tanrısız yaşlı büyükbabasının hiçbir zaman ilgi duymadığı İngiltere Kilisesi'nin kararlı bir savunucusuydu.
Kraliyet ayrıcalığının ulusun işlerinde aktif olarak kullanılması gerektiği şeklindeki eski Muhafazakâr doktrinini benimsedi. En önemlisi, Whig oligarşisinden nefret ediyordu ve bu gerçek onu uzun süredir ezilen rakiplerine tavsiye etmekten geri kalamazdı. Bu nedenle "Kralın Dostları" arasında en belirgin unsur Muhafazakar Parti'den seçilmişti. Bu topluluğa katılan herkesin tek bir şartı vardı: George'un iradesine, sınırlı yeteneklere ve dar görüşlü bir adamın iradesine örtük itaat. Bu gerçek, "Kralın Dostları"nın hiçbir zaman belirgin yeteneklere sahip hiçbir adamı içermediği sonucunu yeterince açıklıyor; George'a her konuda itaat etmek, gerçek bir dehaya veya geniş bir ruha sahip olan herhangi biri için çok zorlayıcı olurdu.

[Sayfa notu: =Lord Bute'un yükselişi.=]

Kralın siyasete müdahale etmeye çalışmasının ilk ve en akılsız yolu Lord Bute aracılığıyla ortaya çıktı. Bu asilzade, saygın bir karaktere, ılımlı yeteneklere ve oldukça bilgiç bir mizaca sahip bir İskoç soylusuydu. Galler Prensesi'ne, George'a devlet yönetiminde aldığı eğitimi vermesinde yardımcı olmuştu. Bute, Parlamento veya pratik politikayla neredeyse tamamen ilgisizdi. Yine de tahta çıkmasından birkaç ay sonra, kral, Pitt-Newcastle kabinesinin eski öğretmenini ortaklığa alması konusunda ısrar etti. Bute, Dışişleri Bakanlarından biri yapıldı ve hemen nominal başbakana karşı büyük bir bağımsızlık göstermeye başladı. Newcastle'ı, siyasi işlerinin ayrıntılarını kraldan sakladığı ve kraliyet ailesine danışmadan görevleri doldurduğu için azarladı. Aynı zamanda, Fransa ile savaşın devam etmesine ve özellikle de büyük savaş bakanının, çok denenmiş müttefikimiz olan Prusya Kralı'na sağladığı cömert sübvansiyonlara karşı sert bir şekilde konuştu. Gerçek şu ki George, Whig bakanlığının gücünün Newcastle'ın Parlamento üzerindeki yozlaşmış etkisi ile Pitt'in başarılı bir savaşla güvence altına alınan ulus üzerindeki hakimiyetinin birleşimine dayandığını fark etmişti. Bunu sona erdirmek için dükü himayesinden mahrum bırakmak ve Pitt'i artık vazgeçilmez
olmamak için savaşı kapatmak istiyordu.

[Sayfa notu: =Pitt'in savaş politikası engellendi.--İstifa ediyor.=]

Bu konuda kralın özel tasarımları İngiltere'nin çıkarlarıyla en mutsuz şekilde çatışıyordu, çünkü Pitt'in güçlü politikası hala en iyi meyvelerini veriyordu. Kral George tahta çıkalı bir yıl bile olmadan
Pitt ona Hindistan'daki son Fransız kalesi olan Pondicherry'nin, Bretonya kıyılarındaki büyük bir ada olan Belleisle'in ve zengin bir Batı Hint adası olan Dominika'nın eline geçtiğini duyurabildi. Bu son felaketlerden sonra
Lewis XV'in bakanları barış için girişimlerde bulunmaya başladı, Bute bunu kabul etmek istedi; ancak Pitt ona karşı koydu, kısmen İngiltere'nin daha fazla kazanacağını düşündüğü için, kısmen de Fransa'nın İspanya'yı bize karşı kışkırtarak bir oyalama yaratmaya çalıştığına dair gizli bilgisi olduğu için. O ülkenin kralı olan III. Charles, İngiltere'nin eski bir düşmanıydı ve kuzeni XV. Lewis ile 1733 tarihli "Aile Anlaşması"nı yenilemeyi teklif etmişti - Bourbon prenslerinin İngiliz deniz üstünlüğünü kontrol altına almak için yaptığı eski anlaşma. Bu işlemden haberdar olan Pitt, İspanya ile derhal savaşa girilmesini önerdi. Ancak Bute ona karşı çıktı ve kral eski öğretmenine açıkça destek verdiğinde, Pitt beş yıldır büyük bir itibar ve ayrıcalıkla elinde tuttuğu görevinden istifa etmek zorunda kaldı (5 Ekim 1761). [Sidenote: =Newcastle istifaya zorlandı.=]

Kral, büyük bakanın istifasını sevinçle karşıladı ve ardından
Pitt'in değersiz meslektaşı Newcastle'dan kurtulmaya koyuldu. O eski
işçi, Mayıs 1762'ye kadar görevine tutundu: ancak, kralın
onu taç himayesinden mahrum bırakmaya ve Avam Kamarası'ndaki yönetimini engellemeye kararlı olduğunu
gördüğünde, sonunda Pitt'i emekliliğe kadar takip etmek zorunda kaldı. Böylece Bute, krallığın baş bakanı oldu.

[Sidenote: =İspanya Fransa'ya katıldı.--İngiliz denizcilik başarıları.=]

Kralın en sevdiği şey, iki yıldan az bir süre iktidarda kalmaktı, ancak
bu kısa süreye birçok önemli olay sıkıştırıldı.
Pitt'in yakın olduğunu ilan ettiği İspanya ile savaş 1762'de başladı ve Fransızlar bir an için yeni müttefikleri tarafından kurtarılabileceklerini
umdular. Ancak İspanya'nın gücü o kadar azalmıştı ki, müdahalesi savaşın kaderini değiştirmedi. Pitt'in keşfedip terfi ettirdiği yetenekli generaller ve amiraller, İspanyol filolarını ve ordularını kısa sürede bitirdiler. Charles III, İngiltere ile savaşa gireli bir yıl bile olmadan, en büyük kolonilerinden ikisinin düşmanının eline geçtiğini gördü. Batı Hint Adaları'nın en zengin şehri olan Havana ve Uzak Doğu'daki Filipin Adaları'nın başkenti olan Manilla, 1762'nin sonunda ikisi de İngilizlerin eline geçti. Aynı zaman diliminde Amiral Rodney, Martinik'i, St. Lucia ve Fransız Batı Hint Adaları'nın geri kalanı. Bu arada Brunswick'li Ferdinand, Almanya'daki
Anglo-Hanover ordusuyla birlikte, Ren Nehri'ndeki Fransız ordusuna karşı eski üstünlüğünü
korumuştu.

Kolonilerinden soyulmuş, filosu tamamen yok edilmiş, kıtadaki orduları
geri püskürtülmüş ve hazinesi tamamen kurumuş olan Fransa,
şimdi Bute ve Kral George'un kendisine vereceği her türlü şart için dava açmak zorundaydı. Savaşın aldığı yön yüzünden aynı şekilde cesareti kırılan müttefiki İspanya da onun örneğini izledi.

[Sayfa notu: =Paris Barışı.=]

İngiliz kralını hiçbir şey barışın
sonucundan daha fazla memnun edemezdi. Bute'a serbestlik tanıdı ve Paris antlaşmasının (Şubat 1763)
sonucuna kolayca razı oldu. Bu anlaşmayla
Fransa, Kanada'nın geniş eyaletini ve Mississippi'nin doğusundaki tüm Amerikan iddialarını İngiltere'ye devretti ve yalnızca günümüzde çok sorunlu
olan Newfoundland kıyılarındaki bazı balıkçılık haklarını korudu. Aynı zamanda, Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincent, Tobago, Grenada ve Dominika ile Afrika'daki Senegal yerleşimi de teslim edildi. Fransa ayrıca, Hindostan'daki fabrikalarında garnizon bulundurmamayı taahhüt etti, çünkü bunlar kendisine iade edilecekti. Byng'in felaketinden beri elinde tuttuğu Minorka'yı geri verdi ve ordularını Almanya'dan çekti. Ancak kaybettiği şeylerin çoğunu geri aldı ve geri alma gücü yoktu: Avrupa'daki Belleisle, Batı Hint Adaları'ndaki Martinik, St. Lucia ve Guadaloupe, Afrika'daki Goree ve tüm Kızılderili yerleşimleri. Benzer şekilde İspanya, Kuzey Amerika kolonilerimizin sınırını oluşturan bataklık ve ıssız Florida yarımadasını bize bıraktı; ancak, silah zoruyla asla geri alamayacağı iki zengin yerleşim yeri olan Havanna ve Manilla'yı geri aldı.

Paris barışı İngiltere'de coşkuyla karşılanmadı. Pitt'in çok daha iyi şartlar isteyeceği ve elde edeceği ve Fransa ile İspanya'ya kaybettikleri kolonileri geri vermenin zayıf ve boşuna olduğu söylendi ve doğrulandı. Yine de, muazzam kazanımlarımıza bakıldığında, şikayet etmek saçma görünüyor. Anlaşma, İngiltere'yi Amerika'da ve Hindistan'da üstün kıldı ve denizdeki kalıcı üstünlüğünü onayladı. Bu kadar çok şey güvence altına alındığında, daha fazlasını istemek açgözlülük gibi görünüyordu, çünkü İngiltere daha önce hiçbir
antlaşmayla bu kadar çok şey kazanmamış veya bir savaşı bu kadar
muzaffer bir şekilde sona erdirmemişti.

[Sidenote: =Hubertsburg Antlaşması=]

Ancak Bute'un itibarındaki bir lekeyi görmezden gelemeyiz.
Çok utanmazca, yararlı ama vicdansız müttefikimiz Prusya Kralı Frederic'i terk etti. İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu şeyi elde ettikten sonra, Frederic'i kendi başına hareket etmeye bıraktı, ordularımızı Almanya'dan çekti ve kralın açlıktan ölmek üzere olan hazinesini ayakta tutan cömert sübvansiyonları durdurdu.
Eğer talih ona gülmeseydi, Frederic tek müttefikini kaybetmekle mahvolmuş olabilirdi. Ancak, Rusya'nın düşman saflarından beklenmedik şekilde çekilmesiyle kurtuldu. Kalan tek düşmanı olan Avusturya'ya karşı kendini koruyabildiğini kanıtladı ve Yedi Yıl Savaşı'nı 1763 yılı dolmadan Hubertsburg Antlaşması ile sona erdirdi.
Ancak Bute'un ona oynadığı kötü oyun için İngiltere'yi asla affetmedi ve bir daha asla onunla ittifak yapmayacaktı.

[Sayfa notu: =Bute'un istifası=]

Savaş sona erdiğinde, Bute başbakan olarak konumunu oldukça
dayanılmaz buldu. Pitt'in çok sayıda hayranı tarafından çok kolay şartlarda barış yaptığı için
ağır basıldı. Aynı zamanda, Newcastle'ı takip eden Whig ilçe tüccarları, tüm yasa tasarılarını reddederek Parlamento'da ondan intikam aldılar. Yeni yetme bir İskoç, sadece sarayın gözdesi, "on sekizinci yüzyılın Gaveston'ı" ve İngiltere'nin büyüklüğünün düşmanı olarak kınandı. Kamu parasını ve taç himayesini her tarafa savursa da, Newcastle'ın yaptığından bile
daha utanmazca, kendi başına duramadı. Bute hassas bir adamdı ve görünüşe göre hem ulus hem de Parlamento Meclisleri tarafından hoş karşılanmayan bir mahkeme bakanı olarak pozisyonunun kendisine getirdiği nefrete dayanamıyordu. Nisan 1763'te, kraliyet efendisinin büyük üzüntüsüne rağmen, makamının mühürlerini bıraktı.

[Sidenote: =Whig partisinin bölünmeleri.=]

Böylece Kral George, Whig'lerle ilk mücadelesinde yenilmiş oldu. Bir an geri çekilmek ve planlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldı. Bir sonraki planı, Whig'lerin çeşitli klanlarını ve hiziplerini birbirine karşı kullanma etkisini denemekti. Çünkü büyük Pitt-Newcastle kabinesinin düşüşü, Whig partisini karmaşık bir dizi aile grubuna ve ittifaka bölmüştü. Bu gruplar prensipte hiçbir fark olmadan, yalnızca kişisel çıkarlar nedeniyle bölünmüştü. Kral, Parlamento'daki "dostlarının" oylarını vicdansızca kullanarak bakanlıklar kurabileceğini ve bozabileceğini ve böylece düşmanlarının çeşitli kesimleri arasında dengeyi koruyabileceğini, ta ki hepsini güçsüzleştirene kadar.

[Sidenote: =Grenville-Bedford bakanlığı.=]

Bute Kontu'nun yerine George, en az itiraz edilebilir olduğunu düşündüğü Whig liderini, George Grenville adında dar görüşlü bir devlet adamını seçti; bu adam şimdiye kadar kraliyet etkisine oldukça açıktı.
Ancak kral bir hata yapmıştı; Grenville kendisi kadar inatçıydı ve efendisinin himayesine müdahale ettiğini ve takipçileriyle entrika çevirdiğini gördüğünde, Bedford Dükü'nün başını çektiği büyük Whig klanlarından biriyle ittifak kurdu. Bu klan şakayla "Bloomsbury Çetesi" olarak adlandırılıyordu çünkü dükün ikametgahı olan Bedford House, Bloomsbury'de merkezlenmişti.

[Sidenote: ="Kuzey Britanyalı."--Genel emirler yasadışı ilan edildi.=]

Grenville-Bedford bakanlığı sadece iki yıl sürdü (1763-1765) ve başlıca liderleri Grafton Dükü ve Rockingham Markisi olan başka bir Whig ittifakı tarafından devrildi. Ancak görev süresi kısa olmasına rağmen, tarihe damgasını vurdu. İngiltere'de bu kabinenin en çok ses getiren eylemi Wilkes'in kovuşturulmasıydı. John Wilkes, Parlamento üyesi, parti gazetecisi,
aşırı küfürbaz ve skandal özel hayatı olan bir adamdı, ancak hayatında iki kez baskıcı bir
hükümet tarafından şehit edilme şansına sahipti. Gazetesi _North Briton_'da Lord Bute'a ağır iftiralar atmıştı, ancak Grenville'in gözündeki en büyük suçu, 1763 oturumunun sonunda kraliyet konuşması hakkında 45. sayısında küfürlü yorumlarda bulunmasıydı. Bunun için, Grenville tarafından kendisine karşı değil, "North Briton_'ın 45. sayısının yazarları, matbaacıları ve yayıncılarına" karşı verilen bir belge olan "genel tutuklama emri" uyarınca yasadışı olarak yakalandı ve hapsedildi. Yargılandığında, yasadışı olarak tutuklandığı iddiasıyla beraat etti. "Genel bir tutuklama emri, kimseyi adlandırmadığı için emir değildir," Baş Yargıç Lord Mansfield'ın kararıydı; ve
bu yüzden bu tehlikeli ve zalim tutuklama biçimi yasadışı ilan edildi.
Wilkes keyfi bir hükümetin kurbanı gibi davrandı ve kötü şöhretli karakterine rağmen büyük bir popülerlik kazandı. Ancak Grenville daha sonra onu küfürlü ve müstehcen bir şiir yayınladığı için dava etti. Mahkûm edileceğinden emin olan Wilkes Fransa'ya kaçtı ve orada dört yıl yaşadı; birçok kişi tarafından kötü niyetli siyasi zulmün kurbanı olarak görüldü ve Londra kalabalığının gözünden hiç düşmedi.

Ancak değersiz Wilkes hakkında bu fırtınayı koparırken,
George Grenville çok daha önemli bir konuda başka ve çok farklı bir hata yapıyordu. İngiltere ile Kuzey Amerika kolonileri arasındaki kavganın ilk başlangıcını ona atfetmeliyiz.

[Dipnot: =Damga Yasası. =]

Yedi Yıl Savaşı geride ağır bir borç ve vergi yükü bırakmıştı ve George Grenville yeni gelir kaynakları ararken kolonilere vergi koyma fikriyle aklına geldi. Buna göre 1764'te bir yasa tasarısı sundu ve 1765'te kabul etti. Bu yasa tasarısı, Parlamento'nun denizaşırı mülklerimize vergi koyma hakkını ileri sürdü ve yasal belgeler üzerindeki belirli damga vergilerinin gelecekte Amerikan kolonilerimiz tarafından ödenmesini öngördü. Gelirler, aralarında konuşlanmış İngiliz birliklerinin bakımı için kullanılacaktı.

[Sidenote: =Kuzey Amerika kolonileri.=]

Damga Yasası, Amerika sakinleri tarafından şiddetle kınandı. Bu, Massachusetts'ten Georgia'ya kadar kıyı boyunca dağılmış on üç koloniye ortak bir harekette birleşmeyi gerçekten öğreten ilk olaydı. O zamana kadar aralarında resmi bir birlik bağı yoktu. Yasal olarak, New York'un Virginia ile günümüzde Jamaika'nın Tazmanya ile olduğundan daha fazla ilgisi yoktu. Her biri doğrudan İngiliz tacına bağlı olarak ayrı bir birlik olarak yönetiliyordu. Kökenleri ve nüfuslarının karakteri çok farklıydı. Massachusetts'in Püriten çiftçileri ve denizcileri, Virginia'nın köle sahibi plantasyon sahipleri, New York'un Anglo-Hollandalıları ve Pensilvanya'nın Quaker'ları arasında ortak pek az sempati vardı. Şimdiye kadar birbirlerini kıskanıyorlardı; koloni koloniyle şiddetli bir şekilde kavga ediyordu ve onları bir arada tutan en büyük bağ, herkesin hissettiği ortak korkuydu: Quebec'teki girişimci Fransız valilerinin saldırganlığı. William Pitt'in onları Kanada'nın fethi için büyük planına sadakatle katılmaya ikna etmesini sağlayan şey Fransızlara karşı duydukları bu korkuydu. [Sidenote: =Damga Yasası'na direnmek için birleşiyorlar.=]

Fransa korkusunun sınırlayıcı etkisi ortadan kalktığı için koloniler artık İngiltere'ye bu kadar yakın bir şekilde yaslanmak zorunda değillerdi. Nüfusları, zenginlikleri ve ulusal ruhları hızla büyüyordu. Küçük yerel kıskançlıklarını unutmaları ve hakları olduğuna inandıkları şeyi şiddetle savunmaları için sadece biraz ortak kışkırtma yeterliydi. Bu kışkırtmayı şimdi pedantik George Grenville sağlamaya başladı.

[Sidenote: =Damga Yasası davası.=]

Grenville'in kendi tarafında söyleyecek çok şeyi vardı. Kolonilerin Yedi Yıl Savaşı'nın masraflarına bir şeyler ödemesi oldukça adildi, bu masraflar büyük ölçüde onların yararına yapılmıştı. Kendilerinden Amerika'da konuşlanmış birlikleri korumaları için istenmesi mantıklıydı. Ve Damga Yasası onlara yılda sadece birkaç bin olan çok küçük bir vergi yükledi. Üstelik Grenville eski emsalleri incelemişti ve geçmişte çeşitli denizaşırı mülklerden alınan emperyal
vergilendirmenin açık örneklerini gösterebiliyordu. Ancak,
kanunların harfinin ötesinde, devlet adamları eylemlerinin hem bilgeliği hem de yasallığı için ulusa karşı sorumludur.
Akılsız bakanın, kendisine karşı sağduyulu olduğu kanıtlanabilirse, kanun kitabının kendi tarafında olduğunu iddia etmesi için bir mazeret olamaz.
Bu nedenle Grenville ve onun iki halefi Grafton ve North'un, herhangi bir İngiliz devlet adamının
taşıdığından daha ağır bir sorumluluk yükü
üstlendiği kabul edilmektedir.

[Sidenote: =Sömürge muhalefetinin gerekçeleri.=]

Sömürgecilerin benimsediği ana protesto çizgisi, William Pitt'in "temsil olmadan vergilendirme olmamalı" şeklindeki favori düsturuna dayanıyordu; yani, vergilendirilen herhangi bir kişinin Parlamento'da temsil edilmesi ve kendi katkılarıyla oy kullanmada bir paya sahip olması gerektiği. Elbette o günlerde, Amerikan temsilcilerinin Avam Kamarası'nda görünmesini istemek imkansızdı, bu da ülkelerinin uzaklığı ve onunla iletişimin yavaşlığı nedeniyle saçma bir fikirdi. Dolayısıyla sömürgecilerin kastettiği şey, temsil edilmedikleri için vergilendirilmemeleri gerektiğiydi. O kadar güçleniyorlardı ki artık sadece İngiltere'nin çıkarı için yönetilip sadece bağımlı olarak görülmeye tahammülleri yoktu.

[Sidenote: =Rockingham bakanlığı.--Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması=]

George Grenville planlarında ısrar edebilseydi ciddi sorunlar ortaya çıkardı. Ancak 1765'te George III'ün entrikalarıyla devrildi. George, Avam Kamarası'ndaki seksen veya doksan "Kralın
Dostları"na ona karşı oy kullanmalarını ve onu görevden almak için Muhalefet Whig'leriyle birleşmelerini emretti. Grenville tahliye edildi ve görevden alındı. Yerine yeni bir Whig klanları kombinasyonu getirildi. Yeni kabine, Rockingham Markisi ve eski Newcastle Dükü'nün o an için müttefik olduğu Grafton Dükü'nün birleşmesiyle oluşturuldu. Lord Rockingham, Grenville'den daha ılımlı bir adamdı,
ancak daha az yetenekliydi. Sorundan hoşlanmazdı ve Amerikan şikayetlerini susturmak için Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırma gibi çok akıllıca bir adım attı. Ancak
Rockingham yönetimi yalnızca bir yıl sürdü, çünkü 1766'da "Kralın
Dostları" bir kez daha efendilerinden günün kabinesini devirme emri aldılar. Rockingham azınlıkta kaldı ve
mühürlerini bırakmak zorunda kaldı ve ikinci bir Whig grubu Kral George'un elinin ağırlığını
hissetmişti.

[Sidenote: =Pitt-Grafton bakanlığı.=]

Bir sonraki bakanlık, siyasi kaleydoskopun yeni bir değişimini işaret ediyordu.
1761'den beri görevde olmayan Pitt, şimdi kral tarafından göreve davet edildi. O, (her zaman yaptığı gibi) Britanya imparatorluğunu yönetebilecek tek kişinin kendisi olduğuna inanarak kabul etti. Kabinesini doldurmak için kişiliğine duydukları hayranlıktan dolayı onun altında hizmet etmeye hazır olan genç Whig liderlerinden bazılarını seçti. Bunların şefleri Grafton Dükü ve Lord Shelburne'dü. Ancak Pitt-Grafton bakanlığı sadece birkaç ay sürdü. Pitt yaşlanıyordu ve güçleri zayıflıyordu. Avam Kamarası'nın zorlu çalışmalarının kendisi için fazla olduğunu hissetti ve göreve başladıktan sonra Lordlar Kamarası'na Chatham Kontu olarak çekildi (Temmuz 1766). Ancak orada bile gerginlik gücünü aşırı zorluyordu. Göreve başladıktan bir yıl sonra beyin rahatsızlığı şeklinde kendini gösteren bir hastalığa yakalandı. Herhangi bir işi yürütemeyecek kadar yetersiz hale geldi ve kurduğu kabine tamamen meslektaşı Grafton Dükü'nün kontrolü altında geçti. [Sidenote: =Kolonilere vergi koyma girişiminin yenilenmesi=]

Grafton Dükü'nün bakanlığı, Grafton'ın hemen ardından gelen Lord North'unki hariç, İngiltere'nin gördüğü en felaketli bakanlık oldu. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından bu yana askıya alınan Amerika ile mücadeleyi
nihayet yenileyen bu Whig yönetimiydi. Dükün onayıyla, Maliye Bakanı Charles Townshend, Amerika'da çay, cam, kağıt ve boyalar için vergilerin artırılması için bir yasa tasarısı sundu.
Bütün geliri yılda yaklaşık 40.000 sterlin olacaktı. Damga Yasası gibi, bu önlem de İngiltere'nin kolonilerine onların izni olmadan vergi koyma hakkını açıkça teyit ediyordu. Amerikalılar, önceki direnişlerinin başarıyla taçlandığını hatırladılar ve yeni yasaya karşı bir ajitasyon başlattılar. Çeşitli kolonilerin temsilci evleri, hem kamusal hem de özel olarak, kraldan Avam Kamarası'na ve bakanlara vergiyi kaldırmaları için yalvararak, eski "Temsil olmadan vergi olmaz" teorilerini tekrarlayarak, dilekçelerin canlı bir ateşini sürdürdüler. Dahası, koloniler birbirleriyle resmen haberleşmeye ve hepsinde aynı hoşnutsuzluk ruhunun hakim olduğunu görmeye başladılar, bu da ana hükümet için çok uğursuz bir gerçekti.

[Sidenote: =Boston'da İsyan.=]

On üç koloninin başında, başkenti Boston olan Massachusetts vardı ve çok gelişen bir limandı. Denizci nüfusu, yeni gümrük vergilerine en çok itiraz eden kesimdi. Kalabalıklar İngiltere'ye karşı gösteri yapmak için sokakları dolduruyordu ve 1768'de isyanlar ciddileşti. 1770'te Boston, Amerikan kavgasında ilk kan dökülmesine tanık oldu. Bir grup asker, bir kalabalık tarafından taşlanarak artık öfkelerini kontrol edemeyecek hale geldiler ve dört veya beş isyancıyı ateşe verip vurdular. Kolonicilerin "katliam" dediği bu olay, İngiltere'ye karşı duyulan acı hissi doruk noktasına çıkardı.

Grafton kabinesi, Amerikalıların duygularını hiç anlayamıyordu. Hoşnutsuzluğa neden olan şeyin sadece vergi miktarı olduğunu varsaydılar ve bunun önemsiz olduğunu belirtmekle yetindiler, çünkü aslında alınan küçük meblağ değil, vergilendirme ilkesinin kolonicileri çileden çıkardığını görmediler.

Ancak dük ve takipçileri meselenin sonunu göremeyeceklerdi.

1770'te efendileri olan kralla hesaplaşma günleri gelmişti. George III. Avam Kamarası'ndaki takipçilerini sürekli artırıyordu ve yeni Muhafazakar Parti, yalnızca iki Whig kliği arasındaki dengeyi korumakla kalmayıp, kendi hesabına iktidara talip olmak için yeterince büyümüştü.

[Sayfa notu: =Wilkes ve Middlesex seçimi.=]

Grafton bakanlığı çifte saldırıdan sonra düştü. Sağlığı artık Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturabilecek kadar iyileşmiş olan Pitt, Amerikan işlerini kötüye kullanmaları nedeniyle onlara
gümrük

gösteriyordu. Ancak devrilmelerinde çok daha aktif bir şekilde etkili olan başka bir zorluk vardı. Bastırılamaz John Wilkes Fransa'dan dönmüştü, Middlesex kontluğunu temsil etmişti ve seçilmişti.
Kabine, eski kanun kaçağı olması nedeniyle onu uygunsuz ilan etti ve Avam Kamarası'nın onu ihraç etmesini sağladı. Hiçbir şey yılmadı, Wilkes
yeniden aday olarak belirdi ve yeniden seçildi. Sonra Grafton ve çoğunluğu, Wilkes'in mağlup rakibinin, sadece üç yüz oy almış olan, Middlesex'in meşru üyesi olduğunu kabul etti. Bu haksız adım halkın hislerini uyandırdı; bakanlık, seçmenlerin oylarına rağmen Parlamento üyelerini atayabilirse özgürlüğün sona ereceği söylendi. En kötü günlerinde Charles I bile, Grafton'ın partisindeki Whig'lerin yaptığı gibi, seçim sonuçlarını tahrif etmemişti.

[Sidenote: =Grafton bakanlığının düşüşü.=]

Pitt tarafından saldırıya uğrayan, kendisini _Junius_ olarak imzalayan yetenekli ama kötü niyetli
politik yazar tarafından
küstahça karalanan, Londra kalabalığı tarafından yuhalanan ve sıkıntı anında "Kralın Dostları" tarafından terk edilen Grafton istifa etti. Genel olarak sahneye başka bir Whig bakanlığının çıkacağı düşünülüyordu, muhtemelen Pitt ile Lord Rockingham arasında bir ittifak. Ancak, bu böyle olmayacaktı. Kral güçlerini sayıyordu. Üst üste dört farklı Whig bakanlığını devirdikten sonra, artık Bute'un zamanında denediği
deneyi yenilemek için kendini yeterince güçlü görüyordu.

[Sidenote: =Lord North Başbakan.=]

Buna göre, ulus George'un Lord North'u başbakan yaptığı haberiyle şaşırdı. North, Newcastle ile aynı tipte bir parlamento işçisiydi. İyi huylu, tembel, sınırlı zekaya sahip, ancak kurnaz ve iş adamı bir adamdı. Kralla pazarlığını yaptı ve politikasını yürütmeyi üstlendi. O bir araçtı, George ise onu yönlendiren eldi.

[Sidenote: =Parlamentodaki Whig'lerin Güçsüzlüğü=]

George, sonraki on iki yıl boyunca (1770-82) ulusu kendi fikirlerine göre yönetti ve onu en kaygan yollara sürükledi. Whig'ler arasından paralı asker yardımcılarının yardımıyla "Kralın Dostları"ndan oluşan kompakt grubu, Kuzey'in kurnaz yönetimi altında Parlamento'da sürekli bir çoğunluğu korudu. Eski Whig klanları güçsüz bir öfkeyle öfkelendiler, ancak bakanlığı sarsamadılar. İktidardan ihraç edilmelerinin iyi bir etkisi oldu: Onlara, halkın dostları ve anayasal özgürlüğün koruyucuları oldukları yönündeki eski iddialarına biraz gerçeklik katmayı öğretti. Zor zamanlarında gerçek reformları savunmaya başladılar,
ancak iktidarda oldukları elli yıl boyunca hiçbirini uygulamamışlardı. Aralarındaki daha genç adamlar, örneğin belagatli Edmund Burke,
daha sonra Whig partisinin yeni ilkeleri olarak devreye sokulacak olan anayasal reform sorularını gündeme getirmeye başladılar. Parlamento yolsuzluğunu, bakanlık işlerini ve basın özgürlüğüne veya seçim bölgelerinin haklarına yönelik saldırıları kınadılar. Eski çürümüş ilçelerin kaldırılabileceği ve kalabalık ilçelere ve şehirlere daha fazla üye verilebileceği yönünde ipuçları verildi.

[Sidenote: =Çay vergileri.--Boston'da daha fazla isyan.=]

Ancak Whigler reformlardan bahsederken, North ve efendisi aslında çok daha heyecan verici bir konuyu gündeme getirmekle meşguldü.
Dört yıl içinde İngiltere'yi Transatlantik kolonileriyle umutsuz bir savaşa
sürüklemede başarılı oldular. Yeni bakanlık, Grenville ve Grafton kabinelerinin Amerika'yı vergilendirmek için uyguladığı eski plana devam etmeye kararlıydı. Kuzey, efendisinin emriyle, kağıt ve cam üzerindeki vergileri kaldırdı, ancak çay üzerindeki vergileri tutmakta ısrar etti. Onun ısrarı, Amerika'da açık şiddete yol açtı. 1773'te, Mohawk Kızılderilileri kılığına girmiş bir kalabalık Boston limanındaki çay gemilerine bindi ve sandıkları denize attı. Yerel yetkililer, isyancıları
bulamayacaklarını iddia ettiler. Hükümet, büyük bir öfkeyle, Boston şehrinin tamamını cezalandırmaya karar verdi. Kuzey, limanını tüm ticarete
kapatmak ve onunla ticaret yapmaya alışmış gemileri komşu liman Salem'e gitmeye zorlamak için bir yasa tasarısı hazırladı.

[Sidenote: =Massachusetts Hükümet Yasası=]

Bu akılsızca ve keyfi yasa tasarısını, Massachusetts Eyaletinin tüzüğünü iptal eden, onu temsilciler meclisinden mahrum eden ve İngiltere'den gönderilen hükümet yetkilileri ve yargıçlar tarafından yönetilecek bir
taç kolonisi haline getiren daha da
zorba bir yasa tasarısı izledi. Bu ceza, Boston halkının isyan ederek kazandığı her şeyi çok aştı ve diğer tüm kolonilerin kendi özgürlükleri için titremesine neden oldu.

[Sidenote: =Philadelphia'daki Kongre=]

Massachusetts Hükümet Yasası, Amerikalıların sabrını kıran son damla oldu. Tüm kolonilerin temsilci organları, Boston halkına sempati oyu verdi ve genel bir oruç emri verdi. Kısa bir süre sonra, hepsi keyfi hükümete karşı savunmaları için ortak önlemler almak üzere Philadelphia'daki bir "Genel Kongre"ye milletvekilleri göndermeye karar verdiler. Yasanın gözünde yasal bir statüsü olmayan bu organ, Kuzey Amerika'daki merkezi otoriteymiş gibi hareket etmeye başladı. Kolonilerin özgürlüklerinin ihlal edildiği varsayılan noktaları belirten bir "Haklar Beyannamesi" yayınladı. Ancak, Amerikalılara ana vatandan ithal edilen herhangi bir
mal satın almalarını yasaklayarak İngiliz ticaretine karşı bir tür abluka ilan etme yönünde güçlü bir adım attı.

[Sayfa notu: =Savaşın patlak vermesi.=]

Bu tehdit edici durum karşısında, Lord North, her an bir çatışmanın olabileceğini öngörerek Amerika'ya asker göndermeye başladı. Yanılmıyordu; kırgın kolonistleri taleplerine boyun eğmeden yatıştırmak için sonuçsuz girişimlerde bulunulurken,
gerçek savaş çıktı.

[Sayfa notu: =Lexington çatışması.=]

Massachusetts Temsilciler Meclisi, kraliyet emriyle kaldırıldığında, Concord'a göç etti ve oradaki oturumlarına devam etti.
Bu inatlaşmanın zorla dağıtılmaya çalışılmasına yol açacağını
görerek, yerel milisleri çağırdı ve savaş mühimmatı toplamaya başladı. Boston valisi General Gage, bunu duyduğunda, bu depoları ele geçirmek ve yok etmek için 800 adam gönderdi. Bu kuvvete, savaşta ilk kanın döküldüğü Lexington'da küçük bir Massachusetts milis birliği tarafından ateş açıldı. Depoları
yaktıktan sonra, İngiliz birlikleri geri yürümeye başladı, ancak bölgenin askerleri tarafından saldırıya uğradılar, saatlerce süren bir mücadeleye devam ettiler ve düzenli birlikleri 200 adam kaybıyla Boston'a sürdüler (19 Nisan 1775).

[Sayfa notu: =George Washington.=]

Bu çatışma genel bir savaşın başlangıcı oldu. Haber yayıldığında, tüm koloniler milislerini sahaya gönderdi ve Philadelphia'daki Kongre resmen en yüksek otoriteyi üstlendi ve bir başkomutan atadı. Bu, son Fransız savaşında çok hizmet görmüş ve iyi bir askeri üne sahip neredeyse tek kolonici olan Virginialı bir plantasyon sahibi olan George Washington'dı. Daha iyi bir seçim olamazdı; Washington, çoğu kolonide isyana liderlik eden
söylemci demagoglardan çok farklı, ağırbaşlı, dik ve enerjik bir adamdı. Dürüstlüğü ve amacına olan bağlılığı onu herkes tarafından saygı duyulan biri yaptı ve kaynak konusundaki istekliliği, bitmeyen neşesi ve azmi onu sahaya kadar takip eden istekli ama disiplinsiz grupların idolü yaptı.

[Sayfa notu: =Bunker's Hill Muharebesi=]

Washington Massachusetts'teki savaş merkezine ulaşmadan önce bir savaş
yapılmıştı. Koloniciler yenilmişti ama yılmamışlardı,
çünkü Bunker's Hill Muharebesi'nde (17 Haziran 1775), düzenli birliklere karşı siperlerini bir süre korudular ve ancak çok sert bir
mücadeleden sonra siperlerinden çıkarıldılar. Çok
girişimci olmayan bir adam olan General Gage, birliklerinin kayıpları yüzünden o kadar cesaretini kaybetmişti ki
zaferini takip etmedi ve Washington'ın yenilmiş kolonistleri yeniden örgütleyip Boston'ı ablukaya almasına izin verdi.

[Sidenote: ="Zeytin Dalı Dilekçesi."=]

Mücadele artık sonuna kadar sürdürülmek zorundaydı.
Kongre Londra'ya barışçıl bir çözüm için son bir girişim olan "Zeytin Dalı Dilekçesi"ni gönderdiğinde, kral Lord North'a yasal bir varlığı olmayan bir
kurumdan geldiği için cevapsız olarak geri göndermesini emretti.
İngiltere'nin küçük düzenli ordusu -dünyanın dört bir yanına dağılmış yaklaşık 40.000 adam- açıkça böylesine büyük bir isyanla başa çıkamayacak durumdaydı, bu yüzden hükümet
yeni alaylar kurmaya ve Almanya'daki Hessen ve Hanover yardımcılarını görevlendirmeye başlamak zorundaydı.

[Sidenote: =Bağımsızlık Bildirgesi.=]

Bu yeni kuvvetler hazırlanırken -hazırlık için bütün bir yıl harcandı- Amerikalılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Mart 1776'da,
kraliyet birlikleri kolonilerde tuttukları tek kale olan Boston'ı boşaltmak zorunda kaldılar. Üç ay sonra Kongre, "Bağımsızlık Bildirgesi"ni yayınlayarak ve on üç koloniyi federal bir cumhuriyet haline getirerek İngiltere'ye olan tüm bağlılığını sona erdirme yönünde kesin bir adım attı (4 Temmuz 1776).

[Sayfa notu: =Brooklyn'deki İngiliz zaferi.=]

Çok kısa bir süre sonra, İngiliz takviyeleri gelmeye başladı ve
General Howe 20.000 adamla New York Eyaleti'ndeki Long Island'a çıktı. Bir an için isyanın bu müthiş ordunun önünde çökeceği gibi göründü. Howe, Brooklyn Muharebesi'nde Washington'ı yendi (Ağustos 1776). New York'u geri aldı ve sonra anakaraya çıktı ve New Jersey'i ele geçirdi. Koloni ordusu tamamen dehşet içinde dağıldı ve sadece dört veya beş bin adam Washington'un emrinde kaldı.

[Sidenote: =İngilizlerin Zorlukları.=]

Ancak zafer anında İngilizler görevlerinin
zorluğunun farkına varmaya başladılar. Topraklar her yerde düşmancaydı ve ancak
dağılmış garnizonlar tarafından tutulabiliyordu. Ancak Amerika
o kadar büyüktü ki her limana ve şehre garnizon yerleştirmek için yeterli adam bulunamıyordu. Howe adamlarını küçük gruplar halinde dağıtmaya başladığında, Washington
bu izole alaylara
saldırdı ve onları yok etti.
İngiliz generali durmak ve daha fazla takviye için eve göndermek zorunda kaldı.

[Sidenote: =Burgoyne'nin seferi.=]

Bunlar ondan esirgenmedi, çünkü George III. isyankar sömürgecilere
kendisinin cezasızca meydan okunamayacağını öğretmeye gönül vermişti. Howe yeni alaylar gönderilip Philadelphia'yı alması emredilirken,
General Burgoyne komutasında 8000 kişilik yeni bir ordu Kanada'ya gönderildi ve Champlain Gölü ve Hudson Nehri boyunca yürüyerek kolonilere arkadan saldırması emredildi. Bu arada New York'tan üçüncü bir kuvvet Hudson'a tırmanıp Burgoyne'a yardım eli uzatacaktı.

[Sidenote: =Burgoyne Saratoga'da teslim oluyor.=]

Bu planın sadece yarısı uygulandı. Howe, Washington'daki Brandywine savaşını kazandı ve Philadelphia'yı aldı, ancak Burgoyne acınacak şekilde başarısız oldu.
Kat etmesi gereken mesafe çok büyüktü; Kanada'yı Eyaletlerden ayıran vahşi doğada zorluklarla mücadele ettikten sonra,
kendini Saratoga'da yarı aç bir orduyla buldu. Burada General Gates komutasındaki tüm New England Eyaletleri milisleri tarafından kuşatılmıştı. Sayıca kendisinden ikiye bir fazlaydılar ve zorlayamayacağı ormanlarda ve tepelerde güçlü mevziler tutuyorlardı. New York'tan gelen birlikler yardımına gelemedi, Kanada'daki geri çekilmesi kesildi ve zorlu bir mücadeleden sonra, çok denenmiş ordusunun kalıntısı olan 5000 aç adamla birlikte silahlarını bıraktı (17 Ekim 1777).

[Sidenote: =Fransa ve İspanya İngiltere'ye savaş ilan etti.=]

Saratoga'daki teslimiyet haberi tüm dünyaya yayıldı ve
en feci sonuçları oldu. İngiltere'nin sonunda ölümcül bir mücadeleye girdiğini düşünen eski düşmanı Fransa, Yedi Yıl Savaşı'nda çektiği acıların intikamını almaya karar verdi.
Genç kral Lewis XVI.'nin bakanları, artık Kanada ve Hindistan'ı geri kazanabileceklerini ve İngiltere'nin Paris antlaşmasıyla kazandığı ticari ve sömürge üstünlüğünü
parçalayabileceklerini düşündüler. Aralık
1777'de Fransa Amerika'nın bağımsızlığını tanıdı. Şubat 1778'de İngiltere'ye savaş ilan etti. Eskiden beri Bourbon'ların "Aile Anlaşması" ile bağlı olan ve Minorka ile Cebelitarık'ı geri almaya hevesli olan İspanya,
bir sonraki yıl aynı şeyi yaptı. Hollanda, 1780'de düşmanlarımıza eklendi.

Fransa'nın müdahalesi savaşın çehresini derinden değiştirdi.
İngiltere ile sömürgecileri arasındaki basit bir yerel mücadele yerine,
Yedi Yıl Savaşı'nda tartışılan aynı ödül için tüm dünyada genel bir çekişme haline geldi: deniz imparatorluğu.
Ancak bu sefer İngiltere sadece eski düşmanlarıyla değil, kendi çocuklarıyla da savaşmak zorundaydı. Dahası, eski mücadeledeki en yararlı müttefik olan Prusyalı Frederic'in yardımından mahrum bırakıldı; çünkü
Bute ve George III'ün davranışlarından iğreniyordu. 1762'de İngiltere ile yenilenen bir ittifaktan haber almayı reddetti.

[Sidenote: =İngiltere'nin kritik konumu.=]

Hiçbir şey İngiltere'nin şimdi yüzleşmek zorunda olduğu sorundan daha zor olamazdı. Amerika'daki tüm kullanılabilir ordusuyla,
kendisini içeride bir istila tehdidi altında buldu ve tüm dünyadaki mülklerinin Fransa ve İspanya tarafından kuşatıldığını gördü. Cebelitarık ve Minorka, Batı Hint Adaları ve diğer tüm dış karakollarımız
tamamen yetersiz güçteki garnizonlar tarafından tutuluyordu. Amerikan mücadelesinin kıtasal karakteri nedeniyle
şimdiye kadar ihmal edilmiş olan filo, aniden ana savunma hattımız olarak hareket etmek üzere çağrıldı ve görevi için çok küçük olduğu ortaya çıktı.

[Sidenote: =Pitt'in son konuşması ve ölümü.=]

Kral George, dar görüşlü olduğu kadar inatçı ve cesurdu. Takdire şayan ama akılsızca bir kararlılıkla, bir santim bile geri çekilmeden, tüm dünyayla silahlı olarak yüzleşmek için öne çıktı. Emekliliğinden yabancı savaş haberlerinin çağırdığı yaşlı William Pitt'in, Amerika ile her ne pahasına olursa olsun uzlaşmak için Lordlar Kamarası'na gelmesi boşunaydı. Kendi akrabalarımızla savaşmamamız, onlarla barış aramamız ve tüm güçlerimizi yabancı düşmana yöneltmemiz gerektiğini söyledi. Tutkulu bir nutuk çektikten sonra, Kamara'daki koltuğunda bayıldı ve ölmek üzere evine götürüldü (11 Mayıs 1778).

[Sayfa notu: =Fransa sömürgecilere yardım gönderiyor.=]

Fransızlar, Amerika'ya erzak ve para göndererek savaşı başlattı. Kısa bir süre sonra, aynı mahalleye bir filo ve bir ordu gönderdiler.
Bu, savaşın yüzünde belirgin bir etki yarattı. İngilizler, 1778'de New York adası şehri hariç kolonilerdeki tüm kalelerini kaybetti. Ancak bu geri dönüş, kralın Amerikalılara karşı yeni bir saldırı denemesine yol açtı.
Georgia ve Carolina'nın güney eyaletlerinin, diğer kolonilerden daha az Amerikan bağımsızlığı davasına hevesli olduğu ve birçok sadık barındırdığı biliniyordu.
İngiliz ordusunun bu mahalleye aktarılmasına karar verildi (1779).

[Sidenote: =Cornwallis Seferi=]

Buna göre, yetenekli ve aktif bir subay olan Lord Cornwallis, Güney'in işgaliyle görevlendirildi. Bir süre İngilizler, önlerindeki her şeyi
taşıdılar. Savannah ve Charleston'ı aldılar ve tüm Georgia'yı
ve Güney Carolina'yı istila ettiler. Sadık sömürgecilerin çoğu kendi lehlerine silah aldı ve İngiltere'nin en azından eski mirasının bir kısmını kurtaracağı düşünülüyordu. Amerikan Hükümeti çok endişelendi ve tüm kullanılabilir birliklerini güneye, Saratoga'nın galibi Gates'in önderliğinde gönderdi. Ancak Cornwallis bu büyük orduyu Camden'da (Ağustos 1780) yendi ve önceki fetihlerine Kuzey Karolina'yı ekledi. Ancak üç geniş eyalete dağılmış sadece 10.000 adamıyla ülke üzerinde çok sağlam bir hakimiyet sağlayamadı ve yanları ve arkası, arkasında sorun çıkarmak için
dolaşan yırtıcı partizan grupları tarafından taciz edildi. Bu gerillalara haydut muamelesi yaptı ve yakalandıklarında bazılarını vurdu, bu da Amerikalıları çileden çıkarmaktan başka bir işe yaramadı.

[Sidenote: =Cornwallis Yorktown'da.=]

Fetih fikirlerinde ısrar eden Cornwallis, 1781'de ordusunu topladı ve arkasında çok az bir garnizon bırakarak Virginia'yı işgal etmeye koyuldu. Amerikalıları Guildford Court House'da (15 Mart) yendi ve bu bölgedeki kolonicilere komuta eden genç bir Fransız subay olan La Fayette'i Virginia'nın içlerine kadar kovaladı. Ancak ordusunun uzun yürüyüşler ve aralıksız çatışmalar yüzünden bitkin düştüğünü
görerek, aynı adı taşıyan yarımadadaki bir liman olan Yorktown'a indi ve orada kendisiyle buluşması emredilen İngiliz filosundan yiyecek ve takviyelerle kendini askere aldı.

[Sidenote: =De Grasse İngiliz filosunu uzaklaştırıyor.=]

Yorktown'a yapılan bu yürüyüş korkunç bir felaketle sonuçlandı. Cornwallis kendisini karşılayacak hiçbir gemi bulamadı. Bir Fransız filosu Amiral Graves'i New York'tan yola çıktığında yakalamıştı. Üçe iki sayıca üstün olan Graves, küçük bir çatışmanın ardından geri çekildi ve şimdi Yorktown'dan çıkan Fransız De Grasse, taciz edilen İngiliz birliklerine yardım etmek yerine abluka altına aldı. Aynı zamanda, 6000 Fransız tarafından takviye edilen güçlü bir Amerikan ordusuyla Washington kara tarafında belirdi ve York yarımadasını Virginia anakarasına bağlayan boğazı ele geçirdi.

[Sayfa notu: =Cornwallis teslim oluyor.=]

Böylece Cornwallis, Washington'un ordusuyla De Grasse'nin filosu arasında bir tuzağa düştü. Amerikan hatlarını yarıp kaçmak için çaresiz bir girişimde bulundu, ancak başarısız olunca, Güney'in muzaffer ordusunun kalıntıları olan 4500 adamla birlikte yiyecek ve cephane eksikliğinden teslim olmak zorunda kaldı. Onunla birlikte, İngilizlerin Georgia ve Carolina'yı elinde tutması için tüm umutlar
yok oldu. Geride bıraktığı zayıf garnizonlar
yok oldu ve yaptığı tüm fetihlerden geriye sadece Charleston kalesi kaldı
(Ekim, 1781). Benzer şekilde New York, Kuzey'deki tek İngiliz karakolu olarak kaldı.

[Sidenote: =Akdeniz'de ve Batı ve Doğu Hint Adaları'nda Terslikler=]

Bu felaket altında, özellikle imparatorluğun her köşesinde yaşanan bir dizi yenilgiden sadece biri olduğu için, İngiltere'nin yenik düşmesi gerekiyordu. Minorka, aynı sonbaharda, güçlü bir savunmanın ardından Fransızlar tarafından ele geçirildi. Jamaika ve Barbados hariç, tüm Batı Hindistan
adaları aynı kaderi yaşadı. Hindistan'da
De Suffren komutasındaki bir Fransız filosu Madras kıyılarında geziniyordu,
aynı zamanda ünlü bir askeri maceracı olan ve Mysore'un hükümdarı
olmuş olan Haider Ali, iç kesimlerden Karnatik'i işgal etti, bir İngiliz ordusunu
parçaladı ve ülkeyi Madras kapılarının önüne kadar
harap etti.

[Sidenote: =Gordon İsyanları.=]

İçeride de işler çok karanlık görünüyordu. Kuzey'in sıkıcı ve gerici
hükümeti fırtınalı bir sınavdan geçiyordu. 1780'de
tuhaf ve fantastik Gordon İsyanları bir anlığına Londra'daki toplumun temellerini
sarsmış gibi görünüyordu. Fanatik ve yarı deli bir Parlamento üyesi olan Lord George Gordon, Aşağı Meclis'e gelen Romalıların rahatlatılması için bazı
tasarılara karşı bir ajitasyon başlatmıştı. Birçok Katolik kilisesini yakan, sevilmeyen kişilerin evlerini yıkan ve ardından ayrım gözetmeyen yağmalara yönelen bir kalabalık yarattı.
Bakanlık ve yargıçlar bu anarşi patlamasından önce garip bir zayıflık gösterdiler ve askerlere kalabalığa karşı harekete geçmeleri ve yağmacıların derhal vurulmasıyla sokakların temizlenmesi emrini vermek Kral George'a kaldı.

[Sidenote: =İrlandalı gönüllüler.=]

İrlanda'da işler çok daha tehlikeliydi. Düzenli ordunun yokluğunda, bakanlık İrlanda Protestanlarının adayı Fransız işgalinden korumak için gönüllü birlikleri oluşturmalarına izin vermişti. Ancak kendilerini ülkedeki tek güç olarak bulan gönüllüler, İrlanda'nın tam parlamento özgürlüğü ve İrlandalıları İngiliz yasama organına tabi kılan Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için ajitasyon yaparak Amerika'nın örneğini izlemeye devam ettiler. Sadece kendi Katolik vatandaşlarından duydukları korku onları ayrılık talebinde bulunmaktan alıkoydu ve 1781-82 boyunca açık bir isyan her an mümkün görünüyordu; ayrıca İngiltere'nin böyle bir ayaklanmayı bastırmak için ayırabileceği tek bir askeri bile yoktu. Gerçekten de, sorun ancak İngiliz Hükümeti'nin tamamen teslim olmasıyla sona erdi. Kuzey'in halefleri Mayıs 1782'de İrlandalılara talep ettikleri Özyönetimi verdiler ve on sekiz yıl boyunca (1782-1800) İrlanda yasama organı Büyük Britanya yasama organından tamamen bağımsızdı. [Sidenote: =Rodney'nin zaferi.--Cebelitarık'ın Kurtuluşu.=]

İngiliz imparatorluğunun genel olarak dağılması 1782'de mümkün ve hatta muhtemel görünüyordu. Ancak iki büyük zafer onu kurtardı. Amiral Rodney
12 Nisan'da Batı Hint Adaları'ndaki Fransız filosuyla karşılaştı ve rakibi De Grasse'yi ele geçirerek St. Lucia açıklarında ona ezici bir yenilgi yaşattı.
Bu, İngilizlerin Amerika'daki deniz üstünlüğünü yeniden sağladı ve kaybedilen Batı Hindistan Adaları'nın çoğunun geri alınmasına yol açtı. Aynı yılın sonbaharında, daha yakın sularda da benzer bir zafer yaşandı. Büyük bir
Fransız ve İspanyol ordusu ve filosu 1779'dan beri Cebelitarık'ı kuşatıyordu.
Son saldırısını Eylül 1782'de yaptı ve Kaya'nın topçularıyla rekabet edecek devasa yüzen bataryalar getirdi. Ancak,
yerin yorulmak bilmez valisi General Eliott, tüm bu hantal yapıları kızgın atışlarla yok etti; ve birkaç gün sonra Lord Howe komutasındaki bir İngiliz filosu geldi ve uzun süredir kuşatma altında olan
garnizonu rahatlattı.

[Sidenote: =Lord North istifa ediyor.--Whig'ler kolonilerle barış yapıyor.=]

Cebelitarık'ın kurtarılmasından altı ay önce, Lord North, etrafındaki her şeyin felaket olduğunu görüp, kralın politikasının artık mümkün olmadığının farkına varınca görevi bıraktı. Üzüntü ve aşağılanma içinde,
George III. düşmanlarını Whig'leri iktidara çağırmak ve işlerin yönetimini onlara devretmek zorunda kaldı. Lord Rockingham başkanlığında bir Whig kabinesi kuruldu ve bu kabine derhal Birleşik Kolonilere barış teklifinde bulunarak tam bağımsızlığı kabul etti. Amerikalılar yarı iflas etmiş ve savaştan tamamen bıkmışlardı; şartları şevkle kabul ettiler ve Fransız müttefiklerinin tiksintisine rağmen, Nisan 1783'te barış yaptılar.

[Sidenote: =Versay Antlaşması=]

Bu, Fransa ve İspanya'yı artık kendi lehlerine gitmeyen bir savaşa sürükledi. İngiltere eski deniz üstünlüğünü yeniden ilan etmişti
ve ezilmiş gibi görünmüyordu. Fakat o kadar cesareti kırılmıştı ki
savaşı sona erdirmek için büyük tavizler vereceği çok iyi biliniyordu. Müttefikler anlaşmayı kabul ettiler ve yeni Whig bakanlığına
nispeten kolay şartlar verdiler. İngiltere, Minorka ve Florida'yı İspanya'ya,
St. Lucia ve Tobago, Senegal ve Goree'yi Fransa'ya verdi, ayrıca
Fransızların Hint fabrikalarını geri verdi. Böylece Versay antlaşmasıyla (Eylül 1783) felaketle sonuçlanan "Amerikan Bağımsızlık Savaşı" sona erdi.

BÖLÜM XXXVI.

GENÇ PITT VE İNGİLİZ REFAHI'NIN TEKRAR KAZANIMI.

1782-1793.

[Sayfa notu: =Savaşın sonuçları.=]

İngiltere koşulların gücüne boyun eğdiğinde ve 1783'te Amerika, Fransa, İspanya ve Hollanda ile barış yaptığında,
on beşinci yüzyıldan beri
en düşük zayıflık noktasına
dokunmuştu. Barış, sekiz yıllık sonuçsuz bir mücadelenin ardından
muzaffer düşmanlar tarafından dayatılmıştı. İngiliz orduları
yenilişe alışmıştı; İngiliz filoları denizlerde
zorlukla ayakta kalabiliyordu. Para savurganca harcanmıştı ve Ulusal
Borç iki katına çıkmıştı. Tüm çabalarının bir sonucu olarak, İngiltere sadece
dünyanın dört bir yanındaki küçük mülklerini teslim etmekle kalmamış, aynı zamanda
devlet adamlarının gururu ve ticaretinin ana çıkış noktalarından biri olan
on üç koloni olan büyük Batı imparatorluğunun kaybına tanıklık etmek zorunda kalmıştı. Amerika'nın kaybı gibi bir darbenin İngiltere için ölümcül olması muhtemel görünüyordu. Sadece itibarı kaybolmakla ve gururu incinmekle kalmamış, aynı zamanda mali durumu da görünüşte umutsuz bir bitkinlik
durumunda ve iç siyaseti tamamen dağılmış bir halde kalmıştı. Kral George'un otokratik hükümetteki büyük deneyi tamamen başarısız olmuştu; ülkeyi felakete ve iflasa sürüklemişti. Bakanlığı, olayların gidişatı, Amerikan savaşının tartışılmaz mantığı tarafından
yıkılmıştı. Lord North
emekli olmuştu; efendisi kendisini yenilmiş olarak kabul etmek ve krallığın yönetimini bir Whig bakanlığına devretmek zorunda kalmıştı. Ancak Rockingham
kabinesi açıkça sadece geçici bir çözümdü. George'un son yirmi yıldaki becerikli politikası Whig partisini o kadar bölmüş ve parçalamıştı ki, kalıntılarından güçlü bir kabine oluşturmak
zordu. Amerika ve Fransa ile barış sağlandığında - bu barış, ulusun Whig'lere verdiği tek büyük yetki olduğundan - kliklerinin ve klanlarının sürekli kıskançlıklarının partiyi bir kez daha mahvedeceği ve kralın istikrarlı entrika gücü, emeklilik maaşı listesi ve himaye gücüyle ikinci bir Kuzey'i göreve getirmeyi başaracağı muhtemel görünüyordu.

[Sayfa notu: =Whig'lerin değişen karakteri.=]

Ancak Whig'ler artık eski hallerinde değildi. İktidardan on iki yıl sürgün edilmelerinin en büyük etkisi, partinin daha iyi adamlarına Walpole ve Newcastle'dan öğrendikleri eski parlamento yolsuzluk ve aile içi işbirlikçilik yöntemlerinden nefret etmeyi öğretmek olmuştu.
Whig'ler, bu uygulamaların kendileri tarafından uygulandığında ne kadar nefret verici olduğunu fark edememişlerdi, ancak kendi motorları kral tarafından kendilerine karşı çevrildiğinde bunun utancı olduğunu görmeye başladılar. Halkı temsil ettiğini ve Devrimin ölümsüz ilkelerini ilerlettiğini iddia eden partinin, gücünü resmi rüşvet ve yolsuzluğa dayandırması, Whig kampındaki daha iyi insanlar için aşağılayıcıydı. Bu nedenle, aralarındaki daha asil ruhlar, eski yöntemlere karşı protesto etmeye ve partilerinin 1782'de krala karşı kazandığı zaferin, partizanları arasında makam ekmek ve balıklarının dağıtılmasından daha fazlasıyla sonuçlanması gerektiğini iddia etmeye karar verdiler. Ancak ne yazık ki, eski yolsuzluk mayası hala Whig'lerin etrafında asılıydı ve onu temsil eden kesim, partilerinin şimdiye kadar işlediği en kötü dolandırıcılığı yapmak üzereydi. 

[Sayfa notu: =Lord Rockingham'ın ölümü.--Shelburne bakanlığı. =]

Whig'lerin tüm kesimlerinin hemfikir olduğu tek şey,
George III tarafından kullanılan kraliyet etkisine karşı duyulan hoşnutsuzluktu. Bu nedenle, Rockingham kabinesinin önüne koyduğu ilk amaç,
kralın sahip olduğu yolsuzluk araçlarını azaltmaktı. Emeklilik maaşı listesi azaltıldı, hiçbir kişinin
300'den fazla para çekmesine izin verilmeyecekti, kraliyetin elindeki "gizli servis" fonları
kıstırıldı ve saraydaki bazı işe yaramaz ve pahalı
ofisler kaldırıldı. Bu, şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak çok daha fazlasına ihtiyaç vardı ve yeni Whig bakanlarına daha fazla reform yapmak için ne kadar süre verileceği çok belirsizdi. Liderleri Lord Rockingham, Temmuz 1782'de, Fransa ve İspanya ile resmi barış antlaşmaları imzalanmadan çok önce aniden öldü. Zayıf yeteneklere sahip, ancak dürüst ve popüler bir adamdı ve
partisini bir arada tutabiliyordu. Ölümüyle birlikte takipçilerinin eski klan rekabetleri yeniden canlandı. Kral, Whig'ler arasındaki liberal ve reformcu partinin lideri Lord Shelburne'ü çağırdı ve ona başbakanlık teklif etti. Ancak Shelburne, Whig şeflerinin çoğu tarafından sert bir nefretle karşılandı; sivri dili ve entrikaya olan sevgisi onu birçok düşman yaptı ve göreve geldiğinde onun altında hizmet etmeyi reddettiler. Sadece kişisel kıskançlık ve kızgınlık nedeniyle partinin daha büyük yarısı muhalefete geçti ve Muhafazakarlara katıldı. Sadece eskiden yozlaşmış ve bencil Whig'leri temsil eden eski aile klikleri değil, kendilerine özgürlük ve reformun dostları diyen birçok genç adam da bu intiharcı adımı attı. Bunların arasında partideki en yetenekli ve açık fikirli adam olan, ancak özel hayatında düzensiz, kumarbaz ve içki tutkunu, bir siyasi maceracının kusurlarıyla biraz lekelenmiş ve eylemlerinde tamamen dürüst olmak için fazla hizipçi Charles James Fox da vardı. Fox, daha önceki yıllarında bir Muhafazakardı, ancak 1772'de Lord North ile kavga etmiş ve bu tarihten sonra muhalefete katılmış, şeflerinden biri olmuş ve Amerika ile barışı destekleyen ilk kişi olmuştu.

[Sidenote: =William Pitt the young.=]

Shelburne, bu nedenle nispeten zayıf bir takipçi kitlesiyle göreve başladı.
Eski liderlerin çoğu ona yardım etmeyi reddettiği için Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri görevini yirmi üç yaşındaki genç bir adama, büyük Chatham Kontu'nun ikinci oğlu William Pitt'e vermek zorunda kaldı. Bu atama,
görünüşte şaşırtıcı olsa da, çok akıllıcaydı. Genç Pitt,
çağının en dikkat çekici adamıydı. Babasından yüksek prensipler, İngiltere'nin geleceğine coşkulu bir inanç ve
reform davasına sempati miras almıştı. Bir Whig olarak yetiştirilmişti, ancak
partinin eski parlamento işlerine ve yolsuzluğuna sempati duymuyordu. Kişisel dürüstlüğü babasınınki kadar büyüktü,
ve entrika ve rüşvete olan nefreti daha da büyüktü. Avam Kamarası'na oldukça yeni olmasına rağmen,
ilk kez orada göründüğünde, insanların babasının mantosunun onun omuzlarına düştüğünü gördüklerini gösteren bir sansasyon yarattı. Kendine güveni ve kendi güçlerine olan inancı Chatham'dakiler kadar büyüktü, ancak
bazen ebeveynlerinin belagatinin etkisini
bozmuş olan teatral gösterişten yoksundu. Chatham, kendisini İngiltere'nin dış savaş tehlikelerinden kurtaracak kişi olarak gördüğü gibi, oğlunun da amacı ve amacı İngiltere'yi iç hiziplerden kurtarmak ve
tacına sadakati liberal ve ilerici yasalarla
birleştirecek büyük bir anayasal parti kurmaktı. Pitt'in hayal ettiği gibi, bu parti
daha aydınlanmış Whig'lerden, bir zamanlar babasını takip eden ve şimdi Shelburne'e itaat eden parti kesiminden oluşacaktı. Bu partinin bir gün "Muhafazakar Parti" olarak bilinmesi şu anda onun kavrayışının ötesinde olurdu.

[Sayfa notu: =Shelburne'ün düşüşü. =]

Shelburne bakanlığı sadece dokuz ay görev yaptı (Temmuz 1782'den Nisan 1783'e kadar). İlk günden itibaren Whig muhalefetinin düşmanlığı karşısında düşmeye mahkumdu. Rockingham kabinesinin başlattığı barış müzakerelerinin nihai sonucunu onaylayacak kadar uzun süre hayatta kaldı. Ancak, barışın Fransa'dan satın alındığı çok makul ve ılımlı koşullara ilişkin bir kınama oyu veren Fox'un hizipçi bir önergesi karşısında düştü. Bu önerge, Lord North'un eski Muhafazakar destekçileriyle Whig partisinin hoşnutsuz kesimlerinin uğursuz birleşimi tarafından desteklendi. Shelburne'ü anında istifa etmeye sürükledi.

[Sayfa notu: =Fox ve North birleşiyor.=]

Ancak hiç kimse bu oylamanın garip bir şekilde devam edeceğini öngöremezdi. Gizli
olanların dışındaki herkesin şaşkınlığına rağmen, Fox ve North'un güçlerini tek bir bölünme için değil, kalıcı bir ittifak için
birleştirmek üzere oldukları aniden duyuruldu. Lord North, 1770'ten 1782'ye kadar süren uzun iktidar döneminde, her ne pahasına olursa olsun bir makama sahip olma arzusunu
içermiş gibi görünüyor. Kralın eski koltuğunda onu değiştirmek için şu an çok zayıf olduğunu
görerek, düşmanları Whig klanlarıyla
doğal olmayan bir birlik
planladı. Tacın sadakatinden çok yer ve güce önem veren Muhafazakârların o kesiminin, Kral George'a tamamen kişisel ve yozlaşmış nedenlerle yardım eden adamların sadakatini kazanabilirdi. Şimdi, Fox'a ve Whig liderleri Portland Dükü'ne, eğer onu ittifaklarına kabul ederlerse, bu sağlam oy falanksının paha biçilmez yardımını teklif etti. Kendi politik hedefleri veya ilkeleri olmadığı için, iktidara ve himayeye sahip olma arzusu dışında, onların arzu edebileceği her türlü plana katılmayı üstlenebilirdi. Whig'ler, büyük bir itibarsızlığa rağmen, bu ahlaksız teklifi hevesle kabul ettiler ve North'u ortaklığa aldılar, oysa son on yılı onun yönetim yöntemlerini ve krala olan aşağılık itaatini şiddetle kötüye kullanarak geçiriyorlardı.

[Sidenote: =Koalisyon Bakanlığı.=]

Böylece, Nisan 1783'te North ve Fox'un takipçilerinin, eski Whig ailelerinin şeflerinden biri olan
Portland Dükü'nün nominal kontrolü altında bir araya geldiği "Koalisyon Bakanlığı" ortaya çıktı. Bu kombinasyonun alaycı ahlaksızlığı herkesi rahatsız etti. Kral, eski paralı adamı North'un, Muhafazakarların yarısını nefret edilen Whig oligarklarına katılmaya götürmesine çok öfkelendi. Millet, birbirlerine sık sık hakaret eden,
sadece güç ve makam hırsından başka bir neden olmadan bir araya gelen adamları görünce şaşkına dönmüş ve iğrenmişti.
Ancak yeni kabine popüler olmasa da, o an için Parlamento'da ezici bir çoğunlukla oy alarak en üst sıradaydı.

[Sidenote: =Pitt'in Reform Tasarısı reddedildi.=]

Koalisyon Hükümeti'nin varlığını sürdürmesi muhtemelen
Walpole ve Newcastle'ın eski yozlaşmışlığına geri dönüşe yol açacaktı. Yeni Whig yönetiminin ilkelerinin ne olduğu,
William Pitt'in 1783 yazında öne sürdüğü, çürümüş ilçeleri ortadan kaldıran ve nüfuslu bölgelerin temsilini artıran bir Reform Tasarısı'nın kaderiyle yeterince gösterildi. Bakanlık, oy satın alma güçlerini azaltacak bir tedbiri hoş karşılamadı ve
tasarı 144'lük bir çoğunlukla reddedildi.

Ancak İngiltere için neyse ki Koalisyon uzun süre dayanmadı. Kısmen ulus tarafından sevilmemesi ve kısmen de kralın ona karşı siyasete müdahale etme yönündeki son otokratik yöntemini denemesi nedeniyle düştü.

[Sidenote: =Fox'un Hindistan Tasarısı.=]

Kasım 1783'te Fox, Hindistan'daki mülklerimizin hükümetini yeniden düzenlemek için bir yasa tasarısı getirdi. Bu, birkaç sayfa sonra anlatacağımız ülkedeki değişikliklerin sonucu olarak gerekli hale gelen bir önlemdi. Doğu Hindistan Şirketi'nin, eline düşen büyüyen imparatorluğun iyi bir şekilde yönetilmesini sağlamadaki açık başarısızlığı, İç Hükümet'in müdahalesini zorunlu hale getirdi. Fox, gelecekte faaliyetlerini yalnızca ticaretle sınırlayacak olan Şirketin
Hindistan topraklarımızın yönetimini tamamen elinden almak için bir yasa tasarısı hazırladı.
Hindistan'daki tüm İngiliz yetkililer, başkanlık valilerinden ordudaki teğmenlere ve katiplere kadar, Parlamento tarafından atanan Londra'daki yedi komisyon üyesinden oluşan bir konsey tarafından seçilecekti.
Yedi kişinin isimleri verildi ve hepsi Fox ve
North'un şiddet yanlısı taraftarlarıydı. Birçok yönden iyi olan yasa tasarısı, bakanlığa kesinlikle kötüye kullanılacak bir
patronaj fonu verdiği için eleştiriye maruz kaldı. Fox-North kabinesi, vicdansız olmaktan başka bir şey değildi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin sahip olduğu yıllık 300.000 sterlinlik patronajı kontrol altına aldığında, bunu Whig ailesi işlerini ve siyasi yolsuzluğu ilerletmek için kullanacağından şüphe yoktu. Yasa tasarısına karşı çıkanlardan biri, "tacı kralın başından çıkarıp Bay Fox'un başına taktığını" söyleyerek şikayette bulundu. Ayrıca, Şirketin imtiyazlı haklarını elinden almanın adaletsizliği hakkında da çok şey söylendi.

[Sidenote: =Kral ve Fox'un yasa tasarısı.=]

Ancak Hindistan Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti ve ardından Lordlar Kamarası'na geldi. Kral, yasa tasarısını çöpe atmak için, Lord Temple'ın uygun gördüğü lordlara göstereceği kendi eliyle yazılmış bir kağıdı Meclis'e gönderme gibi eşi benzeri görülmemiş bir adım attı. "Yasa tasarısına oy veren kişi, Majestelerinin yalnızca dostu değil, aynı zamanda düşmanı olarak da kabul edilecekti." Bu bildirim, tereddüt eden veya kralın kişisel düşmanlığını kazanmak istemeyen herkese verildi. Bu durum, zayıf Whig lordlarının çoğunun oy kullanmaktan
çekinmesine yol açtı ve yasa tasarısı on dokuz kişilik bir çoğunlukla reddedildi.
George'un davranışı tamamen anayasaya aykırıydı; eğer kralın kendi kabinesine karşı böyle bir sinsi entrika çevirmesi mümkün olsaydı, sorumlu bakanlar tarafından yönetilen bir hükümet sistemi imkansız hale gelirdi.

[Sidenote: =Koalisyon istifa ediyor.=]

Whig'ler, Lord Temple'ın gazeteyi ağır bir suç ve kabahat olarak göstermesini damgalayan bir oylama yaparak Avam Kamarası'ndan geçerek intikam aldılar. Yine de görevden ayrılmak zorunda kaldılar, ancak George'un yerlerine koyacak başka bir bakanlık bulamaması nedeniyle (Aralık 1783) yakında geri dönecekleriyle övündüler.

[Sidenote: =Pitt göreve başlıyor.=]

Ancak yanılmışlardı. Kral, nefret edilen Koalisyonu iktidardan uzak tutacak her türlü çareye başvurmaya hazırdı ve başbakanlık görevini William Pitt'e teklif etmişti. Hırslı genç devlet adamı suçlamayı kabul etti ve göreve başladı, ancak partinin reformcu kesimi olan Shelburne Whig'lerin desteğine güvenebilirdi, Kuzey'i takip etmeyen Muhafazakar Parti'nin bir kez daha "Kralın Dostları" olarak anıldığı gibi.

[Sidenote: =Genel Seçim.=]

Zayıf bir azınlık tarafından desteklenen yirmi dört yaşındaki bir başbakanın görüntüsü, Fox ve Kuzey'in taraftarlarının alay konusu olmasına neden oldu. Üç hafta içinde onu istifaya zorlayacaklarını söylediler ve Meclis'e getirdiği tüm yasa tasarılarını hemen çöpe attılar. Ancak Pitt istifa etmek yerine Parlamento'yu feshetmeye ve genel seçimle yüzleşmeye karar verdi. Kendi adının ulus nezdinde büyük olduğunu ve Koalisyon'un evrensel olarak nefret edildiğini ve kınandığını biliyordu. Politikası muazzam bir başarıyla taçlandırıldı. Seçimlerin serbest ve seçmenlerin çok olduğu hemen hemen her ilçe ve kontluk, Fox ve North'un önerdiği adaylara karşı çıktı. Koalisyon'un en az 160 destekçisi koltuklarını kaybetti ve Pitt, Parlamento'ya kendi lehine net bir çalışma çoğunluğuyla geri döndü (Mart 1784). 
[Sidenote: =Pitt ve kral.=]

Böylece önümüzdeki on yedi yıl sürecek olan uzun ve olaylı bakanlık başladı. Pitt'in zaferiyle İngiliz siyaseti daha yüksek bir seviyeye yükseldi ve Walpole günlerinden beri sergiledikleri
aşağılık ve önemsiz görünümden kurtuldu. Yüzyılın başlangıcından bu yana ilk kez, İngiltere lekesiz bir kişisel bütünlüğe sahip, geniş görüşlere ve kesin bir siyasi programa sahip bir bakanın elindeydi. Gücü muazzamdı, çünkü kralı nefret ettiği düşmanları Whiglerden kurtarması karşılığında Pitt'e dar görüşlü hükümdarının pek anlayamadığı ve sevemediği önlemler için bile kraliyet desteği verildi. George, Whigler tarafından takip edilseydi onu çileden çıkaracak bir politikaya tahammül etti. Karşılığında bakan krala belki de efendisinin hak etmediği bir sadakat ve kişisel ilgi gösterdi.

[Sidenote: =Yeni Muhafazakar Parti.=]

Pitt, yaşlı Muhafazakarlardan köleliğe indirdikleri sadakati, Whiglerden ise vaaz ettikleri ancak uygulamadıkları liberal ve reformcu ilkeleri ve yolsuzluk nefretini aldı. İkisinin birleşimi temelinde, Fox ve North'un haksız koalisyonuna karşı birleşmiş olan dağınık politikacılardan ve kesimlerden, isim olarak olmasa da gerçekte yeni bir parti kurmaya çalıştı. Yönetiminin ilk yıllarındaki harika başarı onu koltuğuna sıkıca sabitledi ve politikasını yürütmesini sağladı.

[Sidenote: =Finansal durum.=]

Ülkeyi hâlâ Amerikan savaşının yol açtığı bunalımın derinliklerinde buldu, 12.000.000 sterlinlik bir açık ve o zamanlar ezici bir miktar olarak kabul edilen 200.000.000 sterline ulaşmış bir Ulusal Borç vardı. Kamu kredisi o kadar düşüktü ki, Konsolosluk sadece
60'taydı. Yine de Pitt beş yıl içinde müreffeh bir bilanço,
ek vergilendirme olmadan hızla artan bir gelir,
Ulusal Borcu söndürmek için bir plan--hatalı olsa da--ve paritede %3'lük bir oran gösterebildi.

Gerçek şu ki, 1784'te İngiltere'nin durumu göründüğü kadar kötü değildi.
Finansal olarak, Amerikan savaşı ülkeyi mahvetmeyi başaramadı,
çünkü tam da ihtiyaç duyuldukları anda yeni zenginlik kaynakları geliştirildi. Batı'daki kolonilerimizden elde etmeye alıştığımız nispeten küçük ticari kârı
yerine koymak için, Hindistan'daki yeni Doğu imparatorluğumuzdan ani bir zenginlik artışı geldi. Hepsi bu değildi. Daha da önemlisi,
yerli imalatlarımızın gelişmesiyle açılan yeni kâr kanallarıydı.

[Sayfa notu: =Gelişmiş iletişimler.=]

George II'nin saltanatının sonuna doğru hissedilmeye başlanan, yerel endüstrilerimizdeki yaklaşan bir gelişmenin belirtilerinden daha önce bahsetmiştik.
Bu hareket George III'ün
erkenki yıllarında olgunlaştı. Kral Whig'lerle
mücadele ederken ve Amerikan savaşının tohumlarını
ekerken, bir devrim
sessizce İngiliz ticaretinin karakterini dönüştürüyordu. 1760 ile 1780 arasında üretim hayatının merkezlerini birbirine bağlamak için bir kanal ağı inşa edilmişti. İngiltere'nin o zamana kadar yol olarak adlandırdığı çamurlu yollar
en sonunda ortadan kalkmaya başladı ve çok sayıda otoyol Yasası
trafik akışının kolayca ilerleyebileceği yeni otoyollar yarattı.
Hızlı seyahat eden at arabası, kasabadan kasabaya
sürünen hantal posta arabalarının yerini aldı.

[Sidenote: =Kuzeyin Gelişimi.=]

Yeni yollar ve kanallar boyunca büyük ölçüde artan bir ticaret hacmi oluştu. Son hükümdarlığın büyük keşfi, demirin kömürle eritilebileceği, kömür ve demirin yan yana olduğu Kuzey İngiltere'yi, seyrek nüfuslu bir bataklık bölgesi yerine büyük bir üretim bölgesi haline getirdi ve yüzyıl bitmeden Yorkshire ve Lancashire, krallığın en önemli sanayi merkezleri haline geldi.

[Sidenote: =Mekanik icatlar.=]

Demir endüstrisinin genişlemesinden birkaç yıl sonra, Watt ve Arkwright tarafından yapılan yeni keşiflerle desteklenen tekstil üretimlerinin büyümesi geldi. Glasgow'lu bir alet üreticisi olan ilki, makinelerin harekete geçirilmesinde buharın uygulanmasına başladı. İkincisi, Bolton'da bir berberdi, bu makinenin ayrıntılarını mükemmelleştirdi ve
daha önce insan parmaklarıyla yavaş ve beceriksizce yapılan
işlerin demirle hızlı ve doğru bir şekilde yapılabileceğini gösterdi. Daha önce iplikçi ve dokumacı, akan suyun güvencesiz hareket gücüyle işbirliği yaparken, buharla çalışan ve kömürün bulunduğu her yerde kendilerini kurabilen yeni değirmenler ortaya çıktı. Böylece üretim fiyatı muazzam bir şekilde
düşürüldü ve İngiliz dokuma ürünleri dünya pazarlarında diğerlerinin altında fiyatlandırılabilir hale geldi. Çünkü henüz hiçbir ulus buhar ve makine kullanımını
öğrenmemişti ve İngiltere yeni icatların tekeline sahipti. Keten, yünlü ve pamuklu ürünlerimiz
şaşırtıcı bir hızla artıyordu ve zenginlik ve nüfus
sıçrayışlarla artıyordu. Yeni fabrika sisteminin birçok
toplumsal sıkıntıya ve sefalete yol açacağı doğrudur. Zengin olma telaşında, değirmen sahipleri işçilerinin bedensel veya manevi refahını pek düşünmüyorlardı. Yeni nüfus merkezlerinde alt sınıflar dar ve sağlıksız sokaklarda bir araya toplanmış, günde çok fazla saat çalışmaya zorlanmış ve rekabet arttıkça ücretlerinde ciddi kısıtlamalar oluşmuştu. Ancak bu kötülükler daha yeni gelişmeye başlamıştı, yeni endüstrilerde üretilen servet akışı ise hemen belli oluyordu.

[Sidenote: =Gelişmiş tarım.=]

Üstelik, imalat sanayinin büyümesi diğer refah kaynaklarını da teşvik etmişti. Artan nüfus daha büyük bir gıda arzını gerektiriyordu ve bu nedenle tarımın gelişmesini zorunlu kılıyordu. Her yerde atıklar ve bataklıklar sürülerek, her yıl saflarımızı
dolduran yeni binlerce kişi için mısır yetiştiriliyordu. 1760 ile 1780 yılları arasındaki yıllarda, onlardan önceki tüm
yüzyıldan daha fazla yeni toprağın ekilmeye başlandığı söylenir. Böylece toprak sahibi sınıflar üreticilerin refahından pay aldı. İlerleme sadece yeni tahıl üreten arazi miktarında görülmedi; eski dönümler de gelişmiş yöntemlerle ekildi ve eski ürünlerinin iki katını üretti.

[Sidenote: =Zenginliğin büyümesi.=]

Üretimin büyümesi ve tarımın gelişmesi, İngiltere'nin Amerikan savaşının kendisine yüklediği yükleri ne kadar kolay taşıdığını açıklamak için başlı başına yeterliydi.
Ulusal zenginlik o kadar büyük ölçüde arttı ki, o zamanlar yıkıcı görünen kayıplar on yıl içinde unutuldu. Mücadelede oluşan 120.000.000 sterlinlik borç artık Maliye Bakanı için bir kabus değildi; ülkenin Amerika, Fransa ve İspanya ile olan felaket mücadelesinde tedavi edilemez bir yara almadığı ortaya çıktı.

[Sidenote: =Pitt'in mali ve ticari politikası=]

Pitt, Aralık 1783'te göreve geldiğinde şanslı bir zamana denk geldi. Ancak onu İngiliz maliyesinin refahını yeniden sağlamanın tüm itibarından mahrum etmemeliyiz. Diğer insanlar umutsuzken, onun olayların parlak tarafını görmesi övülmesi gereken harika bir unvandır. Ve onun kendi aydınlanmış iş yönetiminin ülkenin iyileşmiş durumuyla çok ilgisi olduğu unutulmamalıdır. Çünkü finans ve siyasi ekonomi bilgisinde çağdaşlarından çok daha ilerideydi. Her şeyden önce İngiliz devlet adamlarından biri olarak,
zenginlik yasalarını ve uluslararası ticaretin işleyişini incelemişti. Adam Smith'in 1776'da yayınlanan ünlü kitabı "Ulusların Zenginliği"nden ilham almıştı ve buradan yola çıkarak Serbest Ticaret'in İngiltere'nin gerçek politikası olduğuna ve eski ve dar ticari kısıtlama ve Koruma politikasının kökten sağlıksız olduğuna ikna olmuştu. Tüm yasalarında bu ilkeyi aklında tutuyordu ve krallık bundan azımsanmayacak ölçüde yararlandı.

[Sidenote: =Yurtdışında Barış=]

Pitt'in yönetiminin ilk on yılı (1783-1792) hem yurt içinde hem de yurt dışında derin bir barış dönemiydi. Dış politikası zayıf veya kararsız olmasa da genç başbakan komşularımızla tüm çatışmalardan kaçındı. 1789'da Kuzey Pasifik'teki Vancouver Adası'ndaki kolonimizle ilgili İspanya ile yaşadığımız ufak bir anlaşmazlıktan bahsetmeye bile değmez.

[Sidenote: =Whig'ler güçsüz.=]

Bu arada Pitt'in içerideki yükselişi tamamlanmıştı. Koalisyon'un rezaleti hala Parlamento muhalefetinin üzerinde asılıydı. Fox, Burke ve Sheridan'ı takip eden eski Whig partisinin daha uzun süre var olmasının pek bir nedeni yok gibiydi. Her zaman dayandıklarını iddia ettikleri popüler ilkeler artık Muhafazakar olarak adlandırdıkları
rakip tarafından benimsenmişti. 1783-1793 yıllarındaki muhalefet dürüst olmaktan ziyade
hizipçiydi. Whig'ler, siyasi düşmanları tarafından alınan, onaylamaktan başka bir şey yapamayacakları önlemleri görmek zorundaydılar, aksi takdirde bunlara, saf parti kini gibi yetersiz bir gerekçeyle karşı koymak zorundaydılar. Vicdanlı ve aydın bir bakanın, ilkelerinde veya önlemlerinde gerçek bir kusur bulamayan kişiler tarafından karşı çıkılması, ulusu tiksindirdi ve Whig partisi, samimiyetsiz olduğu yönündeki genel bir inançtan kaynaklanan bir itibarsızlığa gömüldü. Ülkeyle kötü kokmasının en önemli nedenlerinden biri, liderleri Fox ve Sheridan'ın -ikisi de yüksek ahlaki itibara sahip kişiler değildi- Galler Prensi ile yakın bağlarıydı. Çünkü genç prensin ahlaksız alışkanlıkları, pervasız tutumsuzluğu ve babasına karşı olan sadakatsiz davranışları, onu sağduyulu kişiler arasında bir atasözü haline getirmişti. Yine de Whig'lerin göreve dönmesinin tek umudu, genç George'un yardımındaydı. Pitt'i görevden alıp Fox'u göreve çağıracağına söz vermişti ve 1788'de babası geçici bir delilik nöbetiyle yere düştüğünde, tasarısını gerçekleştirebileceği düşünülüyordu. Ancak kral, oğlu resmen naip olarak atanmadan önce iyileşti ve Whig'ler fırsatlarını kaybettiler.

[Sidenote: =Pitt ve dış ticaret=]

Pitt'in egemenliğinin ilk yılları aktif bir yasama dönemiydi. Birçok planı ele aldı ve çoğunu başarıyla sonlandırdı. Serbest Ticaret konusundaki aydınlanmış görüşleri, Fransa ile yapılan ve birçok yasaklayıcı görevi kaldıran ve iki ülke arasındaki ticareti büyük ölçüde artıran bir ticaret anlaşmasıyla gösterildi (1786). Ayrıca İngiltere ile İrlanda arasındaki tüm ticaret kısıtlamalarını kaldırmaya çalıştı ancak teklif ettiği şartları onaylamayı reddeden hizipçi İrlanda parlamentosu tarafından engellendi. Kaçakçılığı, çay ve içkilerdeki fahiş vergileri azaltarak düşük bir seviyeye indirmeyi başardı; böylece kaçak mallardaki aşırı kar, artık insanları yakalanma riskini göze almaya
yetecek kadar büyük değildi.

[Sayfa notu: =İç reformlar.=]

Pitt'in Tyburn'deki şok edici kamu idam skandallarını ortadan kaldırdığını, Köle Ticareti'nin kaldırılmasına yönelik önlemleri desteklediğini,
Romalılara karşı eski yasaların çoğunu yürürlükten kaldırdığını ve
barı ve orduyu onlara açtığını görüyoruz. Eskiden mahkumların
o zamana kadarki kaderi olan tropikal bir plantasyonda köle olarak satılma cezasını, 1788'de o kıtadaki ilk mülkümüz olarak kurulan Avustralya'daki ceza yerleşimi olan Botany Körfezi'ne nispeten daha hafif bir nakil şekline dönüştürdü.

[Sayfa notu: =Kanada Yasası=]

Kolonilerle akıllıca ve liberal bir şekilde başa çıkma konusunda Pitt, 1790 tarihli Kanada Yasası'nda örnek teşkil etti ve bu, o zamandan beri takip edildi. Bu
önlem, savaştan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden sürgün edilen sadıkların çoğunun yerleştiği o büyük
koloni için sorumlu bir hükümet yetkisi verdi. Ancak belki de 1783-1793 yıllarındaki tüm önlemlerin en önemlisi Hindistan'la ilgili olanlardı. Pitt, yalnızca Fox'un Hindistan Yasası'nı ortaya çıkaran sorunlarla değil, aynı zamanda kişisel türden bazı zorluklarla da yüzleşmek zorundaydı. Hindistan İmparatorluğumuzun tarihi hakkında bir kelime, Clive'ın Bengal'i fethinden ve Fransızların Wandewash'taki (1760) son bozgunundan sonra bıraktığımız noktadan devam ettirmek için gereklidir.

[Sayfa notu: =Hint siyaseti=]

İngilizlerin o zaman ulaştıkları konumda durmaları imkansızdı. Özellikle Bengal ve Karnatik'teki tatmin edici olmayan duruma uzun süre katlanmaları pek olası değildi. Doğu Hindistan Şirketi, nawabları koruması altına almış ve onları vasal yapmıştı ancak bu prenslerin İngiliz çıkarları ve fikirleri doğrultusunda yönetmesi için hiçbir plan düşünmemişti. Zayıf doğu despotlarının kötü yönetiminden sorumlu olmamız ve onlar üzerinde gerçek bir kontrolümüz olmaması kabul edilemezdi; çünkü Madras ve Kalküta'nın banliyöleri dışında, toprak egemenliği iddiasında bulunmadık.

[Sayfa notu: =Buxar Muharebesi=]

Karnatik'teki güçsüz Muhammed Ali, dağlar kadar borç biriktirmekten ve Madras Valisi ile çekişmekten daha kötü bir şey yapmadı. Ancak Bengal'in Nawab'ı Mir Kasım daha sert bir yapıya sahipti. Egemenlerinin krallığının yönetimine
tüm müdahalelerine kızarak, Şirket'e isyan etti ve Patna fabrikasının 150 İngiliz tüccarını katlederek kendi kaderini mühürledi. Bu, hemen cezalandırılmasına neden oldu. Bengal'den kovuldu ve davasını
kabul eden komşusu Oude Nawab'ı Suraj-ud-Dowlah'a sığınmak zorunda kaldı. Ancak Buxar'da, Binbaşı Munro, bir avuç sepoy ile birlikte, iki Müslüman prensin birleşik ordularını yendi (1763). Bu önemli
zafer İngiltere'ye tüm Kuzey-Doğu Hindistan'ın kontrolünü verdi:
Bengal'de yeni bir nawab tahta çıkardı, ancak onu gerçek bir yetkisi olmayan
sadece bir kukla ve araç yaptı. Şirket gelecekte Bengal ve Bahar'ı kendi adına, dönemin güçsüz Büyük Moğolu
Şah Alum'un verdiği bir hibeyle yönetti. Aynı zamanda Oude, İngiliz nüfuz alanına girdi, çünkü Suraj-ud-Dowlah müttefikimiz olmaya ve bize bir sübvansiyon ödemeye zorlandı.

[Sidenote: =Clive's reforms.=]

Bu barıştan kısa bir süre sonra Lord Clive, Bengal Valisi olarak görev yapmak üzere tekrar Hindistan'a geldi. İkinci iktidar dönemi iki yıl sürdü (1765-1767) ve ülkenin yönetimine getirdiği büyük iyileştirmelerle dikkat çekti. Şimdiye kadar İngiliz
memurlar ve askeri komutanlar çok düşük ücretler alırken,
para kazanmanın kolay olduğu pozisyonlara yerleştirilmişlerdi. Birçoğu bu cazibeye kapıldı ve yerlileri şantaj yaparak,
onların himayelerini satarak veya özel ticaret yaparak servetler biriktirdi. Clive
bu yolsuzluk kaynaklarını akıllıca bir şekilde durdurdu, astlarının maaşlarını yükseltti, ancak ülkeyle ticaret yapmalarını veya yerlilerden hediye almalarını yasakladı. Reformları çok tepki gördü ve neredeyse orduda isyana yol açtı; ancak bunları güçlü bir şekilde gerçekleştirdi ve orduyu ve kamu hizmetini çok daha iyi ve
arınmış bir şekilde bıraktı. Kötü sağlığı onu 1767'de İngiltere'ye dönmeye zorladı ve
birkaç yıl sonra bir depresyon nöbetiyle hayatına son verdi.

[Sayfa notu: =Warren Hastings, Genel Vali=]

Sonraki altı yıl boyunca Kızılderili mülklerimiz daha az şöhretli kişiler tarafından yönetildi ve yabancı savaşlardan etkilenmedi. Ancak 1773'te yeni bir
dönem başladı. O yıl ilk kez bir Genel Vali atandı ve Bengal, Madras ve Bombay'ın üç başkanlığının komutası ona emanet edildi. Bu göreve getirilen ilk kişi,
bu görevi üstlenen en büyük kişiydi: yetenekli ve yılmaz Warren
Hastings. Bu sert yönetici, on iki yıl boyunca Hindistan'da İngiliz isminin prestijini korudu, ancak dünyanın her yerinde İngiliz imparatorluğunun temellerini sarsan
Amerikan savaşının korkunç fırtınasıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Başarılarının en küçüğü, Philip Francis'in başkanlığındaki, "Junius Mektupları"nın acımasız yazarı olan hizipçi konseyinin şiddetli muhalefetine karşı her krizde kendi iradesini ortaya koymasıydı.

[Sayfa notu: =Nandukumar'ın İnfazı.=]

Hastings, yönetimine, o zamana kadar yerlilerin sorumluluğunda olan adalet yönetimi ve vergi toplama görevlerinin tamamını İngilizlerin eline vererek başladı. Bu, artan gelire ve saf hukuka yol açtı. Ancak Bengaliler, bazı açılardan yeterince sert çalışan yeni mahkemelerin yöntemlerini ilk başta anlamadılar. İlk Baş Yargıç Sir Elijah Impey, büyük Kalküta bankacısı Nandukumar'ı (Nuncomar) sahtecilikten astığında, yalnızca
Francis ve konseyin diğer hoşnutsuz üyeleriyle entrika çevirerek Vali Genel'i gücendirdiği için acı çektiğine inanabiliyorlardı.
Bu nedenle Hastings ve Impey'e karşı, yargısal bir cinayet işledikleri yönünde çok haksız bir suçlama geldi.

[Sidenote: =Rohilla savaşı.=]

Hastings'in yaşadığı en kötü sorun, Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerinin onu rahatsız etmeye devam ettiği sürekli temettü artışı çağrısıydı.
Paranın nasıl kazanılacağı konusunda özel değillerdi ve Vali Genel bazen onları tatmin etmek için garip yollar deniyordu. En kötüsü, komşularıyla savaşlarda kullanılmak üzere İngiliz birliklerini Oude Nawab'ı Asaf-ud-Dowlah'a kiralamaktı. Bu tür yardımlarla prens, kuzey sınırındaki Afgan kabilesi Rohillaları bastırdı. Hastings'in bu onursuz ticaret için öne sürebileceği tek mazeret, Rohillaların yağmacı bir ırk ve Kuzey Hindistan için kamusal bir rahatsızlık olmasıydı (1774).

[Sayfa notu: =Mahratta savaşı, 1778.=]

Biraz sonra, İngiliz nüfuzunu Batı Hindistan'a
yayma girişimi Hastings'i tehlikeli bir savaşa soktu. Bombay hükümeti, komşuları Mahrattalar üzerinde Madras'ın Karnatik Nawab'ı ve Bengal'in Oude Nawab'ı üzerinde uyguladığı türden bir egemenlik elde etmek istiyordu. Bu amaçla, Peishwa veya Mahratta konfederasyonunun başı olduğunu iddia eden Raghonath Rao adlı bir prensle bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşmaya göre kendisine asker ödünç verilecek ve karşılığında Şirkete büyük bir sübvansiyon ödenecekti. Ancak ırklarının en güçlüsü olan Scindiah'ın önderlik ettiği diğer Mahratta şefleri Raghonath'ı tanımayı reddetti ve Şirkete saldırdı. Bombay ordusunu tamamen yendiler ve İngiliz silahlarının itibarı ancak Bengal'den Kuzey Hindistan'a doğru ilerleyen Hastings'in cesur bir deneyi sayesinde kurtarıldı. Bu kuvvet Scindiah'ın başkenti Gwalior'u aldı ve Gujarat eyaletini ele geçirdi. Mahrattalar barış yaparak Salsette adasını Hastings'e bıraktı; ancak onları vasal yapma girişimi açıkça başarısız oldu ve yirmi yıl ertelenmek zorunda kaldı. [Sayfa notu: =Haider Ali.=]

Ancak Hastings'in karşı karşıya kaldığı en büyük tehlike 1778'de Fransa ile savaşın patlak vermesiydi. Askerlerinin Pondicherry'yi ve diğer Fransız yerleşimlerini kolayca ele geçirdiği doğruydu ancak düşmanlarının kendilerine karşı çok tehlikeli bir düşman kışkırtmasını engelleyemediler. Bu, Güney Hindistan'da kendisi için bir imparatorluk kurmuş olan Müslüman bir askeri maceracı olan Haider Ali'ydi. Efendisi Mysore Racası'nın tahtını gasp etmiş ve fanatik Müslümanlardan oluşan büyük bir paralı asker ordusunun yardımıyla tüm komşularını fethetmişti. Hastings hala tehlikeli Mahratta savaşıyla meşgulken, Fransızlar Mysore hükümdarını mücadeleye karışmaya kolayca ikna ettiler çünkü o, vasalımız Karnatik Nawab'ın zengin topraklarını istiyordu.

[Sayfa notu: =Hastings'in gaspları=]

Haider Ali, yırtıcı at ordularını Mysore platosundan aşağı
Carnatic'e döktü. Tüm ülkeyi ele geçirdiler ve
Madras'ın kapılarındaki köyleri yaktılar. Hastings, halihazırda bir savaşa dahil olmuş ve De Suffren komutasındaki Fransız filosunun etrafta dolanmasından rahatsız olmuş, Haider'in güney başkanlığına karşı gönderdiği 100.000 adama karşı koymak için asker ve paraya ihtiyacı olduğunu
hissetti. Yeni kaynaklar yaratmak için, savaşa katkıda bulunmakta gevşek davranan bir vasal prens olan Cheyte Singh'e,
Benares Rajah'ına sert bir şekilde para cezası verdi. 50.000 £ vermediği için, sadakatsiz rajah'a 500.000 £ tutarında bir ceza kesildi. Bu ödenmeyince, Cheyte Singh tahtından indirildi. Müttefikimiz olan Oude Nawab'ından pek de itibarlı olmayan bir şekilde daha fazla para sağlandı. Hastings ondan yardım istediğinde,
Asaf-ud-Dowlah şu anda parasız olduğunu söyledi, çünkü
merhum babası devlet hazinesini yasadışı olarak
dul eşi ve annesi olan Begumlara bırakmıştı. Hastings'ten hazineyi yaşlı kadınlardan çıkarmak için izin istedi ve bunu da hizmetçilerini acımasızca hapsederek ve işkence ederek yaptı. Elbette Genel Vali, Nawab'ın yöntemlerinden sorumlu değildi. Ancak bunlardan faydalandı: Begumlardan 1.000.000'den fazla para koparıldı ve Mysore savaşının masraflarını karşılamaya yaradı.

[Sayfa notu: =Porto Novo Muharebesi.=]

Böylesine olumsuz koşullar altında başlayan bu mücadele,
sonunda görkemli bir şekilde sona erdi. Yirmi yıl önce Wandewash'ta Carnatic'i kazanan kıdemli Sir Eyre Coote, şimdi Porto Novo zaferiyle (Temmuz 1781) onu kurtardı. Haider'in kalabalığı
yenildi ve dağlara geri sürüldü. Ertesi yıl öldü ve Mysore tahtı, babasının yeteneklerinden çok daha aşağı olan zalim ve fanatik bir prens olan oğlu Tippoo Sultan'a geçti. İki yıl süren savaştan sonra, Tippoo barış yapmak ve Carnatic'i taciz etmeyi
durdurmak zorunda kaldı (1784).

Hastings'in işi artık bitmişti; İngiltere'nin Avrupa ve Amerika'daki savaştan dolayı ezildiği ve ona hiçbir yardımda bulunamadığı bir zamanda, Mahrattalar ve Mysore yöneticileriyle yaptığı sert mücadelelerle Hindistan imparatorluğumuzu kurtarmıştı.
Yönetimi organize etmiş, geliri artırmış ve
adaleti sağlam bir temele oturtmuştu. Bazı eylemleri sert olsa da, zorlukları göz önünde bulundurulduğunda hepsi affedilmeliydi.

[İllüstrasyon: WARREN HASTINGS

ZAMANINDA HİNDİSTAN.]

[Sayfa notu: =Hastings'in Yargılanması=]

Ancak Hastings 1785'te ulusun teşekkürlerini almak ve bir soylulukla ödüllendirilmek umuduyla eve döndüğünde, acınacak şekilde
yanılmamıştı. Düşmanı Francis, Hindistan'dan ondan önce dönmüştü ve Whig muhalefetinin liderleri Fox ve Burke'ün önüne son on yılın tüm olaylarını en koyu renklerle
söylemişti. Onları, Hastings'in bir zorba ve canavar olduğuna ve dahası, büyük valiyi görevden alarak Pitt'e zarar verici bir darbe indirilebileceğine ikna etti. Çünkü başbakan onu savunursa, ki muhtemelen öyleydi,
suçluluğu ve görevi kötüye kullanmayı korumakla suçlanabilirdi. Whig'ler
bu nedenle yüksek sesle haykırarak Hastings'in görevden alınmasını talep ettiler; ancak
Pitt--onları şaşırtacak şekilde--bunu kabul etti. Sonra Lordlar Kamarası'nda Vali Genel'in meşhur davası başladı ve tam altı yıl sürdü. Nandukumar'ı yargısal olarak öldürmekle, İngiliz birliklerini Nawab Asaf-ud-Dowlah'a yasadışı olarak satmakla ve
Cheyte Singh ve Oude'li Begum'ları acımasızca ezmekle suçlanan Hastings
her noktadan beraat etti. Ancak hukuk masrafları onu mahvetmişti ve
ulusun ilgisizliği onu ekşitmişti, böylece mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü.

[Sidenote: =Pitt'in Hindistan Tasarısı=]

Hastings'in yerine Vali Genel olarak Camden'in galibi ve Yorktown'un mağlupları olan Lord Cornwallis geçti. Bu dürüst ve cesur adama Hindistan'ı yeni bir anayasa altında yönetme görevi verildi. 1784'te Pitt, Fox'unkine çok da benzemeyen bir "Hindistan Yasası" çıkardı. Tac'a Şirket üzerinde en yüksek gücü verdi ve Londra'daki Genel Vali ve Kontrol Kurulu'nu Tac'ın adayları yaptı. Ancak Şirket'in hala himayesi, ticaret tekeli ve Vali Genel'i üzerinde belirsiz bir gücü vardı ve bu da gelecekte çok fazla soruna yol açtı.

[Sidenote: =Cornwallis'in Hindistan politikası.=]

Cornwallis, Britanya Hindistan'ını yedi yıl (1786-1793) yönetti ve savaşlara girme veya Şirketin hakimiyet alanlarını büyütme niyeti olmadan dışarı çıkmış olmasına rağmen, koşulların zorlamasıyla Warren Hastings'inkiyle neredeyse aynı olan bir politikaya yöneldi.

[Sidenote: =Mysore'lu Tippoo ile Savaş.=]

Her zaman huzursuz ve kavgacı olan Mysore Sultanı Tippoo, tüm komşularına savaş açtı ve en sonunda 1789'da Şirketin bir vasalı olan Travancore Rajah'ına saldırdı. Sultan'ı ezmeye kararlı olan Cornwallis, Haydarabad eyaletinin Müslüman hükümdarı Nizam ve Mahratta şefleriyle büyük bir ittifak kurdu. Bu konfederasyonun başında duran İngilizler, ilk kez tüm yarımada üzerinde bir hakimiyet iddia ediyor gibi göründüler. Ne Mahrattalar ne de Nizam, Tippoo'nun bastırılması için maddi bir yardımda bulunmadı, ancak Cornwallis bunu onların yardımı olmadan başarabildi. Mysore'a ilk ilerlemesi erzak eksikliği nedeniyle engellendi, ancak ertesi yıl (1791) Tippoo'nun diyarının kalbine zorla girdi, Arikera savaşında onu yendi, ardından Sultan'ın başkentini kapsayan Seringapatam hatlarına saldırdı. Birkaç gün daha savaşmak, onu Cornwallis'in eline bırakacaktı; ancak Tippoo kendini alçaltıp barış istediğinde, kurtuldu. Topraklarının neredeyse yarısı ondan alındı ​​- bir kısmı Madras Başkanlığı'na, bir kısmı da Nizam ve Mahrattalar'a verilecekti. Tippoo'nun müttefiklere saldırısını birkaç yıl ertelememesi şanslıydı; biraz daha bekleseydi, İngiltere'nin Fransız Devrimi ile mücadelesinin derinliklerinde olduğunu görecekti. Olduğu gibi, o kadar ezilmişti ki sekiz yıl daha hiç sorun çıkarmadı.

[Sidenote: ="Daimi Yerleşim."=]

Mysore savaşından pek de daha az önemli olmayan şey, Cornwallis'in iyi niyetli ama kötü hesaplanmış tedbiri olan Bengal'in "Daimi Yerleşimi"ydi. Bu, o eyaletin toprak gelirini, Şirket'e -toprağın en yüce efendisi olarak- ödenecek adil bir kira belirleyerek kalıcı olarak sabitlemek için bir plandı; bu kira yıldan yıla değişmemeli, ancak sonsuza dek şu anda yerleştiği ılımlı rakamda kalmalıydı. Ancak
ne yazık ki Cornwallis, pazarlığı _ryots_ veya köylülerle, yani toprağın gerçek sahipleri ile yapmadı, ancak Hindistan'ın eski Moğol hükümdarlarının bize bıraktığı miraslardan biri olan kalıtsal vergi tahsildarları sınıfı olan _zemindars_ ile yaptı. Hükümet, her köy grubunun kirası için zemindar ile sözleşme yaptığında ve ondan belirli bir sabit miktardan daha fazlasını asla istemeyeceğini taahhüt ettiğinde,
bu vergi tahsildarı sınıfının çıkarı, tüm kâr kendi ceplerine gittiğinden, köylülerin katkılarını en yüksek noktaya kadar düşürmek oldu. Raf kiralama, kiralarını tutmayı ve aynı anda binlerce itiraz göndererek mahkemeleri yıllarca boğabileceklerini bilerek zemindars ile _toplu olarak_ dava açmayı kabul eden köylüler arasında genel bir greve yol açtı. Bu komplonun sonucu - İrlanda'da sadece birkaç yıl önce görülen bir komploya çok benzeyen - zemindarların çoğunun mahvolmasıydı,
bu toprakdarlar hükümete karşı toprak vergisi ödemekle yükümlü hale geldiler ve
ryotlar mahkemelerde onlarla savaşırken bunu yükseltemediler. Bengal'den başka herhangi bir ülkede bu kriz tarımsal bir iç savaşa yol açmış olmalı, ancak Bengaliler zulümden ziyade dava açmayı tercih ettiler ve işler
en sonunda yoluna girdi. Daha sonraki yasalar, ryot'un ve zemindar'ın haklarını akıllıca dikkate aldı, ancak "Daimi Yerleşim" sözü hiçbir zaman bozulmadı ve bugüne kadar Bengal toprakları, 1793'teki ılımlı değerlendirmeden daha fazlasını taca ödemedi - İngiliz Hükümeti'nin sözünü tuttuğunun kalıcı bir kanıtı.

Cornwallis, 1794'te İngiltere'nin şimdiye kadar bildiği en büyük savaşa - Fransız Devrimi ile - sürüklendiğini gördü.

BÖLÜM XXXVII.

İNGİLTERE VE FRANSUZ DEVRİMİ.

1789-1802.

[Sidenote: = Eyaletler Genel Toplantısı.=]

1789 yılında, Pitt gücünün zirvesindeyken, ulusun ve kralın güvenine güçlü bir şekilde sahipken, İngiliz Kanalı'nın karşısında sorun belirtileri belirmeye başladı ve bu da tüm zeki insanların dikkatini çekti. Büyük Fransız Devrimi başlıyordu: Mayıs 1789'da, Kral XVI. Lewis, Fransa Genel Meclisi'ni, krallığın yaklaşan iflasını önlemek için alınacak önlemler konusunda kendisiyle istişare etmek üzere Versay'da toplantıya çağırdı. Son Genel Meclis'in toplanmasının üzerinden neredeyse iki yüzyıl geçmişti ve kralı, despot atalarının toplantısını dikkatlice engellediği meclisi toplamaya iten şey yalnızca acil bir zorunluluktu. Ancak Fransa çaresiz bir durumdaydı: açgözlü ve otolator XIV. Lewis ve gaddar savurgan XV. Lewis, ulusun artık destekleyemeyeceği bir borç dağı biriktirmişti. Mevcut kral, kişisel olarak yumuşak başlı ve girişimci olmasa da, Amerikan bağımsızlık savaşına çekilmiş ve bunun için milyonlarca dolar daha harcamıştı. Zorluktan kurtulmanın tek yolu, ulusu yeni vergilere boyun eğmeye ikna etmek ve özellikle de soyluları vergi muafiyeti gibi eski feodal ayrıcalıklarından vazgeçmeye ikna etmekti.

[Sidenote: =Ancien Rejim Altındaki Fransa.=]

Kral ve bakanları yalnızca mali sıkıntıyı düşünüyorlardı;
ama Eyaletler Genel Kurulu'nu toplayarak hoşnutsuz Fransa'ya konuşma yetkisi verdiler ve kendilerini çok daha büyük bir
sorunla karşı karşıya buldular. Krallık, son yüzyılda, en dar görüşlü türden bir bürokrasiyi oluşturan yakın bir kraliyet bakanları halkası tarafından
çok kötü yönetiliyordu. XIV. Lewis, kraliyet iradesini herkese dayatmak için tüm yerel kurumları ve özgürlükleri ezmişti. Onları takip eden daha küçük krallar, gücün kendi ellerinden, _Büyük Monarque_'ın örgütlediği yakın bürokrat oligarşisinin eline geçmesine izin vermişlerdi. _Ancien Rejim_
altındaki Fransa, aşırı merkezileşme ve
"bürokratik engeller"den kaynaklanan tüm kötülükleri çekiyordu. En küçük taşra işleri bile Paris'teki bakanlara havale edilmek zorundaydı. Onlar her şeyi halletmeye çalıştılar ama sadece
karışmayı ve tüm yerel iyileştirmeleri geciktirmeyi başardılar. O zamanın en umutsuz
özelliği, soyluların ve soyluların Parisli bürokratlar tarafından tüm siyasi güçten dışlanmasıydı.
Ancak tüm eski feodal ayrıcalıklarını ve muafiyetlerini korumaya devam ettiler. Böylece diğer sınıfların kıskançlık nesnesi oldular, ancak krallığın yönetiminde hiçbir payları veya kraliyet bakanlarının despotizmini yumuşatma fırsatları olmadı. İki eski ortaçağ suistimali, ülkenin durumunu daha da dayanılmaz hale getirmek için hayatta kaldı: her türlü ofis açıkça alınıp satılırken, vergilendirme doğrudan devlet tarafından artırılmıyor, ancak kamuya ulusal hazineye ödediklerinden çok daha fazlasını ödeten açgözlü vergi çiftçilerine kiralanıyordu.

[Sidenote: =Hoşnutsuzluğun büyümesi.--Voltaire ve Rousseau=]

Hükümet bu acınası durumdayken, kamuoyu
son zamanlarda giderek daha fazla huzursuzlaşıyordu. Fransa'nın tüm eğitimli
sınıfları derin bir hoşnutsuzlukla doluydu. Başlangıçta İngiliz siyasi
yazarlarından ödünç alınan anayasal hükümet idealleri havadaydı. Amerika ile yakın zamanda yapılan ittifak, birçok Fransız'ı cumhuriyetçi kurumlar ve özyönetim kavramlarıyla
tanıtmıştı. Muhalefetin başında dönemin önde gelen edebiyatçıları vardı. Voltaire'in iğneleyici alayları
tüm eski aldatmacalara ve sanrılara yönelikti. Hiçbir şey onun eleştirisinden güvende değildi ve
en çok da lüks ve dünyevi din adamlarının hiyerarşisi ve bağnaz ve batıl inançlı alt düzey din adamlarıyla
yozlaşmış Gallican Kilisesi'ni alaya aldı. Voltaire eski kurumları eleştirirken ve insanlara tüm eski inançlara karşı şüpheci olmayı öğretirken,
daha genç çağdaşı, duygusal ve vizyon sahibi Rousseau,
"doğa durumuna" dönüşü savunuyordu. İnsanın
aslen erdemli ve mutlu olduğunu ve tüm kötülüklerin aşırı yönetimin, rahiplerin ve kralların işinin sonucu olduğunu öğretiyordu. Altın Çağ'ın yenilenmesini ve yasaların ve devletlerin kaldırılmasını hayal ediyordu.
Tüm insanlar kardeş olacak ve efendi veya efendi olmadan özgür ve eşit yaşayacaktı. _Ancien Rejim_'in dar ve aptalca yönetimi altında incinen birçok Fransız bu Ütopik fikirleri ciddiye aldı ve akıl ve insanlığın saltanatını kurmaktan bahsetti. Bu nedenle Fransız Devrimi'nin tüm iddiaları ve özlemleri insan haklarına dair belirsiz ve vizyoner fikirlerden esinlenmiş ve bizim Magna Carta'dan itibaren her zaman eski özgürlüklerin restorasyonunu talep eden İngiliz reform ajitasyonlarının aksine eski kurumların yıkılmasını talep etmiştir, yeni bir anayasanın kurulmasını değil.

[Sayfa notu: =Ulusal Meclis.=]

Sıkıcı ama iyi niyetli Lewis XVI. bir keresinde 1789'daki Eyaletler Genel Meclisi'ni topladığında, kendisine bir efendi verdiğini kısa sürede fark etti. Çünkü _Tiers Etat_ veya Avam Kamarası milletvekilleri yeni vergiler oylamaya devam etmek yerine her türlü şikayetin giderilmesi için bağırmaya başladılar. Kral, I. Charles gibi, onları dağıtmakla tehdit ettiğinde, sözcüleri şöyle cevap verdi: "Biz Fransa halkının iradesiyle buradayız ve bizi ancak süngü gücü dağıtabilir." Kral Lewis süngüleri göndermek için çok zayıf ve yavaştı. Geri çekildi ve Eyaletler Genelinin kendilerini bir Ulusal Meclis olarak örgütlemelerine ve Fransız ulusunu temsil etmelerini talep etmelerine izin verdi.

[Sidenote: =Bastille'in Bastırılması=]

Kralın bariz zayıflığı, Fransa'nın dört bir yanındaki devrim dostlarını kendilerini göstermeye teşvik etti. 14 Temmuz 1789'da Paris'in kalabalığı başkentin eski devlet hapishanesi olan Bastille'e saldırdı ve garnizonu katletti. Kral bu isyanı ve cinayeti kızdırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ardından, Meclis'in Parisli ayaktakımının mızraklarının desteğiyle krallığın tüm eski despotik ve feodal geleneklerini ortadan kaldırdığı hızlı bir dizi anayasal kararname geldi. Bir an için sağlam bir anayasal monarşi kurulabilecekmiş gibi göründü. Ancak kral çok güçsüzdü ve reformcular çok aceleci ve vahşiydi. İsyan ve cinayet lekesi tüm yaptıklarında asılıydı ve sürekli olarak ayaktakımını yardıma çağırıyorlardı. Bir felaketi öngörerek, Fransız kraliyet ailesinin ve soylularının büyük bir kısmı krallıktan kaçtı. Çok geçmeden kral kendi sarayında bir mahkumdan biraz daha iyi hale geldi. [Sayfa notu: =İngilizlerin Devrime sempatisi.=]

Manş Denizi'nin ötesindeki bu eylemler İngiltere'yi yakından ilgilendirdi. İlk başta genel onayla karşılandılar. Fransa'nın sınırlı bir monarşi olmak üzere olduğu görülüyordu; ve Bourbonların kişisel ve hanedan hırsları her zaman onlarla olan savaşlarımızın sebebi olduğundan, İngiliz kamuoyu, kralın gücünün Ulusal Meclis'in gücüyle değiştirilmesine olumlu bakıyordu. İngiliz modellerine göre kurulmuş anayasal bir hükümet altında Fransa'nın İngiltere'nin dostu olmaktan
kaçamayacağı düşünülüyordu. Pitt, Devrim'in erken aşamalarını temkinli bir şekilde dile getirdi. Fox, onun ateşli bir hayranı ve övgücüsü oldu; Bastille'in basılmasının modern tarihin en büyük ve en iyi olayı olduğunu haykırdı, ardından gelen garnizonunun soğukkanlı katliamını uygun bir şekilde görmezden geldi. Whig partisinin büyük kısmı şeflerini takip etti ve Fransızların yaptıkları için koşulsuz övgülerde bulundu. Partinin daha coşkulu üyelerinden bazıları Fransa'yı ziyaret etti ve Devrim liderleriyle yazıştı; diğerleri Kanal boyunca reformcuları teşvik etmek ve desteklemek için siyasi kulüpler kurdu.

[Sayfa notu: =Tepki.--Burke'e yönelik eleştiriler.=]

Ancak cömert hayranlık ve evrensel onay havası uzun süre devam edemedi. Devrim gelişmeye devam ederken, Fransa'daki çete şiddeti patlamaları daha sık hale gelirken ve Ulusal Meclis her türlü şiddete ve keyfi yasamaya
dalırken, İngiliz kamuoyunda bir bölünme başladı. Fox ve daha ateşli Whig'ler Kanal boyunca suçlanacak hiçbir şey bulamamakta ısrar ettiler ve Parislilerin şiddet eylemlerini sadece Fransızların değişken mizacının bir
kuvvetlenmesi olarak açıkladılar. Fakat, ilginçtir ki, 1688 Devrimimizin övgülerini söylemekten asla bıkmayan bir Whig, Fransız hareketi için kötülüğün ilk peygamberiydi. Fox'un eski meslektaşı ve müttefiki olan Edmund Burke, ayak takımının hukukunu kralların despotluğundan bile daha kötü gören anayasal özgürlük görüşünün bir temsilcisiydi. Gözlerini Paris'teki cinayet isyanlarına ve XVI. Lewis'in aşağılanma gösterisine dikmişti, daha yumuşak Fransız reformcularının verdiği altın çağ vaatlerine değil. Anarşi ihtimali onu şok etti ve eşsiz belagatini kullanarak İngiliz ulusunu katiller ve ateistlerle hiçbir ilgisi olmaması konusunda uyardı. "Özgürlük ve hukuk arasında bir kez ayrım belirdiğinde, ikisi de güvenli değildir" diye haykırdı. Ve, ilk başta pek olası görünmese de, Burke tamamen haklıydı. Fransız Devrimi'nden öngördüğü hiçbir şey, çok geçmeden gerçekleşen
gerçekleri aşamazdı.

[Sayfa notu: =Lewis XVI'nın kaçış girişimi=]

Kendi kontrolsüz güçlerinin bilinci, Fransız Meclisi'nin
beynini döndürüyor ve Paris halkını çileden çıkarıyordu.
Lewis XVI'nın zayıf direnişi ve boşuna kaçamaklarından rahatsız olmuşlardı, ancak engellenememişlerdi.
Sonunda kendilerini kralın ve
soyluların yeni kazandıkları özgürlüklerini ellerinden almak için komplo kurduklarına ikna ettiler,
oysa gerçekte Lewis ve soyluları korkudan felç olmuşlardı,
ve sadece kendilerini kurtarmayı düşünüyorlardı. 1791 yazında talihsiz kral, Paris'ten gizlice kaçmaya çalışarak ölümcül bir adım attı. Karısı ve çocuklarıyla birlikte kılık değiştirerek kaçtı ve
yokluğu keşfedilmeden önce doğu sınırına yarı yolda ulaşmıştı. Bir şans eseri Varennes'te durdurulup keşfedilmesine neden oldu; o
yakalandı ve Paris'e geri gönderildi, burada gelecekte bir kral olarak değil, bir tutuklu olarak muamele gördü.

[Sidenote: =Avusturya ve Prusya'nın Müdahalesi=]

Bu andan itibaren Fransa'da Lewis'in, Avusturya ve Prusya'nın despotik hükümdarlarını ülkesine karşı kışkırtmak için
Almanya'ya uçmak üzere olduğuna dair sabit bir inanç oluştu. Mecliste daha çılgın
parti öne çıkmaya başladı, cumhuriyetçiliği vaaz ediyor ve Fransa'nın anayasal reformlarla kurtarılamayacağını, ancak kan dökülmesi gerektiğini haykırıyordu. Çok geçmeden, Burke'ü İngiltere'de korkutan
şiddet ve anarşi belirtileri, kıtanın yöneticileri üzerinde daha da güçlü bir etki yarattı. Avusturyalı Francis ve Prusyalı Frederic William II., Fransa'daki cumhuriyetçi propaganda konusunda endişelendiler ve
diğer krallarının kaderi konusunda uyarıldılar, ordularını Ren Nehri'ne yoğunlaştırmaya ve Devrimi bastırmak için önlemler almaya başladılar. Fransız Meclisi, planlarını öğrendikten sonra, Nisan 1792'de onlara savaş ilan etti. Ancak ilk başta, ham askerleri Almanlara karşı kötü bir performans gösterdi; yenilgiyi -Fransa'da her zaman olduğu gibi- ihanet çığlıkları izledi ve 10 Ağustos'ta Parisli kalabalık Tuileries'e saldırdı, kralın muhafızlarını öldürdü ve tahttan indirilmesini istedi.

[Sayfa notu: =İlan edilen bir Cumhuriyet.--Eylül katliamları. =]

Artık Meclis'in yerini alan demokratik Ulusal Konvansiyon, halkın haklı veya haksız yere kralın arkadaşları olduğu düşünülen yüzlerce kişiyi katletmesinden sonra bir Cumhuriyet ilan etti (2 Eylül 1792). Konvansiyon, daha şiddetli üyelerinden bazılarının kişisel olarak karıştığı bu vahşetlere zımni onayını verdi.

[Sidenote: =Pitt'in Tutumu=]

Eylül katliamlarının haberi ve Cumhuriyet'in ilanı, İngiliz halkının Fransız Devrimi'nin karakterine ilişkin şüphelerini sonsuza dek ortadan kaldırdı. Pitt'in harekete yönelik yargısal tutumu sonunda değişmişti. 1790'da bunun iyi mi kötü mü olduğundan şüphe etmişti; 1792'de bunun tehlikeli, anarşik ve iğrenç olduğuna ikna olmuştu, ancak yine de onunla gerçek bir çatışmaya girmekten kaçınmayı umuyordu. O, kalbinde bir barış bakanıydı ve onu dokuz uzun yıl süren savaş boyunca Fransa'ya karşı ittifaklar ve konfederasyonlar kışkırtıcısı yapacak olan kendi iradesi değil, koşullardı. Avusturya ve Prusya onu saldırılarına katılmaya davet ettiğinde, ilk başta reddetmişti. Ancak Konvansiyon'un yayınladığı ve Avrupa'nın tüm uluslarına seslenen
"Kardeşlik Fermanı" onu çok rahatsız etmişti. Bu belgede "Tüm hükümetler düşmanımız, tüm halklar dostumuzdur" yazıyordu ve her ülkedeki kalabalık, kralları ve bakanları devirmeye ve Fransa'nın vereceği yardımı almaya davet edilmişti. Pitt, bunu İngiltere'deki hoşnutsuz sınıflara yönelik bir anarşi çağrısı olarak gördü ve daha popüler ve demokratik kesimdeki bazı Whig'ler tarafından memnuniyetle karşılandığını gördüğünde çok rahatsız oldu. Bu aşırı politikacılardan oluşan küçük ama kompakt bir grup, akılsızca ve vatansever olmayan davranışlarıyla İngiltere'yi bir tepki çılgınlığına sürüklemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Londra'da, devrimci doktrinlerin yayılması için Corresponding Society ve Constitutional Society adlı iki kulüp kuruldu. Hiçbir ağırlığı veya önemi olmayan, cumhuriyetçiliğe tutkulu vizyon sahibi politikacılar, siyasi bir krizin onları fark etmesini isteyen hayal kırıklığına uğramış hırslı kişiler, haydut hatipler ve benzerlerinden oluşuyorlardı. Bu gruplar, fark edilmekten çok hor görülmeyi hak ediyorlardı, ancak denizaşırı olaylar göz önüne alındığında, dikkat çekiyorlardı ve Fransız Devrimi'nin daha vahşi doktrinleri lehine gürültülü nutukları halkı korkutuyordu. Özellikle, Paris'teki vahşetin en açık savunucusu olan ünlü özgür düşünür ve cumhuriyetçi yazar Tom Paine'in kitapları ve broşürleri tarafından bir itiraz yükseldi. [Sayfa notu: =İngiltere'de Panik.--Baskıcı mevzuat=]

Ortalama bir İngiliz, bu yerli devrimcilerin dilinden en başından itibaren yeterince iğrenmişti, ancak Fransa'da giderek daha fazla kan döküldükçe, gürültülü kulüplere olan hoşnutsuzluğuyla bir miktar endişe karışmıştı. İnsanlar, Londra'da tehlikeli sınıfların büyük bir kısmının kalıcı varlığını hatırlamaya başladı; Fransız hükümeti, İngiliz devrimci toplulukları ve Londra sokaklarının tortusu arasında bir bağlantı olduğunu varsaymak kolaydı. Ve gerçekten de birkaç vahşi ruh, Fransız ajanlarına isyan başlatma, başkenti ateşe verme ve onları takip edeceklerini düşündükleri kalabalığı silahlandırmak için Kule cephaneliğini ele geçirme gibi aptalca planlardan bahsetmiş gibi görünüyor. Ancak binlerce isyancı ve anarşistin, Fransız hükümetinin ve endişeli ve öfkeli İngiliz Muhafazakarlarının beyinlerinden başka bir varlığı yoktu. Ancak, onların sözde tasarımları İngiliz yasalarında mutsuz bir paniğe yol açtı; _Habeas Corpus_ Yasası askıya alındı,
özgür toplantı hakkı kısıtlandı, hatta bir tedbirle özgür konuşma bile, tamamen gereksiz bir dizi Hükümet tedbiriyle engellendi,
aslında bu tedbirler birkaç yüz aptal ama gürültücü fanatiğe yönelikti. Bir eşek arısını ezmek için balyoz kullanmak gibiydi.

[Sayfa notu: =Ilımlı Whig'ler Pitt'e katılıyor. =]

Ne yazık ki, bu korkunun nihai etkileri yaklaşan savaşın
yirmi iki yılı boyunca ve hatta
sonundan sonra bile devam etmeye mahkûmdu. Fransız devrimcilerin işlediği vahşetler ve İngiliz hayranlarının aptalca konuşmaları, İngiltere'de liberal mevzuatın çeyrek
yüzyıl boyunca durmasına neden oldu. Reform partisine o zamana kadar liderlik etmiş olan Pitt'in kendisi bile
tiksintiyi hissetti. Uzun, akıllıca ve aydınlanmış yasa tasarıları dizisi
1791'de sona erdi ve adı, ne yazık ki,
gereksiz sertlikte sert ve baskıcı yasalarla ilişkilendirildi. Ancak, Whig'lerin daha büyük yarısının, özgürlük ve halk hükümeti için abartılı bir şevkin profesörleri olarak, şimdi Muhafazakârlara katıldığını gördüğümüzde, onun böyle davranmasına şaşmamak gerekirdi. Bir yüzyıllık sürekli bir varoluştan sonra, Whig partisi tam bir gemi kazası geçirdi. Üyelerinin çoğunluğu
Burke'ü Pitt ile ittifak kurmakta takip etti. Fox'a karşı muhalefette sadece bir azınlık kaldı. Fransız savaşının fiilen başlamasından önce alınan bir parti bölünmesinde, Fox, Tac'a savaşçı bir hitapta bulunmaya çalıştığında kendi partisinden sadece 50 kişi tarafından takip edildi. Fransız devrimine karşı bu tiksinti dalgasının o dönemin İngiliz edebiyatına yansıdığını belirtmekte fayda olabilir. Wordsworth ve Southey gibi dönemin daha genç yazarları yazmaya başladıklarında liberal ve hatta cumhuriyetçidir;
ancak Fransız hareketinin kötü tarafı geliştikten sonra hızla coşkulu bir vatanseverliğe ve Fransız anarşisini ve kötülüğünü kınamaya
kaydılar.

[Sayfa notu: =Lewis XVI. idam edildi.--Fransa İngiltere'ye savaş ilan etti.=]

İngiliz kamuoyunun hissiyatı bu haldeyken, iki olay
ulusu insanların giderek
hazırlandığı savaşa
sürüklemek için bir araya geldi. Birincisi, talihsiz
Fransa kralının yargılanması ve idam edilmesiydi. "Jakoben" parti, kana susamış Marat'ın, açık sözlü Danton'ın ve soğukkanlı vahşi Robespierre'in takipçileri, şimdi Konvansiyonu etkiliyorlardı. Lewis'i, kesin eylemlerinden çok, monarşiden kurtulmaya kararlı olduklarını göstermek için görevden aldılar. Danton, "Avrupa'nın kömürleşmiş kralları bizi tehdit ediyor," dedi; "bir kralın kafasını
ölçer gibi ayaklarının dibine fırlatalım." Lewis, en boş ve en anlamsız suçlamalarla giyotine gönderildi (21 Ocak 1793). Talihsiz eşi Kraliçe Marie Antoinette, birkaç ay sonra onu oraya kadar takip etti. Pitt derhal İngiliz elçisini Paris'ten geri çekti ve savaşa hazırlanmaya başladı. Ancak gerçek _casus belli_, Belçika'yı istila etmiş olan Fransızların Scheldt'i açma ve Anvers'i büyük bir donanma cephaneliği yapma kararlılığıydı. Pitt itiraz ettiğinde, Konvansiyon, İngiliz halkının kendi taraflarını tutup Pitt ve efendisini devireceğine dair boş inançla George III'e savaş ilan etti. "Kral ve Parlamentosu bize savaş açmak istiyor," diye yazmıştı bir Fransız bakan, "ama İngiltere Cumhuriyetçileri buna izin vermeyecek. Bu özgür insanlar şimdiden hoşnutsuzluklarını gösteriyorlar ve kardeşlerine karşı silah taşımayı reddediyorlar. Biz de onların yardımına koşacağız. İngiltere'ye 50.000 özgürlük başlığı koyacağız; ve bu Cumhuriyetçilere kolumuzu uzattığımızda, monarşilerinin tiranlığı devrilecek." 

Böylece, 8 Şubat 1793'te, 7 Temmuz 1815'e kadar iki kısa aralıkla sürecek olan büyük savaş başladı. Mücadeleye yalnızca İngiltere ve Fransa katılsaydı, balina ile fil arasında bir düellonun imkansızlığı hakkındaki ünlü söz uygulanabilir olabilirdi. Yeni askerleriyle sahaya yeni giren Fransa'nın yaklaşık 500.000 kişilik bir ordusu vardı. Denizaşırı savaşlar için hazır olan İngiliz düzenli birlikleri, 1792'de yaklaşık 30.000 kişiydi. Öte yandan, İngiliz filosunun 153 savaş gemisi vardı, Fransızların ise sadece 86. Bir ulus denizde diğerinin karada olduğu kadar üstündü. Açıkça görülüyordu ki, kıtasal müttefiklerimiz varsa Fransızlara karadan saldırabilirdik, Fransa ise donanmasını güçlendirmek için diğer güçlerden yardım alana kadar bize denizden zarar veremezdi. Ancak sınırlı ordumuzla Fransa'nın lejyonlarıyla sahada eşit olmayı umamıyorsak, ona karadan saldırmanın bir yolu vardı: Avrupa'nın en zengin ulusu olarak gücümüzü kullanmak. Avusturya, Prusya ve Alman devletlerinin büyük orduları vardı, ancak paraları azdı; İngiltere'nin ise çok parası vardı, ancak az adamı vardı. Buna göre, kıtanın askeri güçlerine yaptığımız cömert sübvansiyonlarla, ilkten sonuncuya kadar Fransa ile karada savaştık. Tarih, Pitt ve haleflerinin, önce Fransız Cumhuriyeti'nin, sonra da konumunu miras alan büyük adamın ilerlemesini durdurmak için bir araya getirip İngiliz altınıyla pekiştirdikleri dokuz ayrı koalisyonu kaydeder. [Sidenote: =İngiliz deniz üstünlüğü.--Lord Howe'un zaferi.=]

Savaş başladığı anda, İngiltere'nin deniz üstünlüğü,
çevredeki Fransız kolonilerinin çoğunu ele geçirmesini sağladı. Aynı zamanda
filolarımız, Fransız donanmasının sıkıştığı Brest, Toulon ve Rochefort'un büyük deniz cephaneliklerini ablukaya almak için aşağı doğru hareket etti. Düşman filoları o kadar
iyi bir şekilde kısıtlanmıştı ki, savaşın
ilk üç yılında sadece bir önemli deniz savaşı oldu. 1794 yazında Brest filosu bir ticaret filosunu nakletmek için dışarı çıktı ve Lord Howe tarafından "şanlı 1 Haziran'da" yakalandı ve tamamen yenildi.

[Sidenote: =Kongrenin güçlü yönetimi.--Terör Saltanatı.=]

1793-1794 yılları, Fransızlar için savaşın en zor kısmıydı. Onlara karşı koalisyon artık İngiltere, Avusturya, Prusya, İspanya, Hollanda ve Sardunya'dan oluşuyordu. Yabancı düşmanlar tarafından her sınırda saldırıya uğrayan bu grup, La Vendee ve Bretanya'da korkunç bir kralcı ayaklanmayla da karşı karşıyaydı. Yine de Konvansiyon tüm düşmanlarına karşı
baş etti. Acımasız Robespierre liderliğindeki Jakoben hizbi, başarısız olan her subayı giyotine gönderme özet yöntemiyle generallerine korkutucu bir enerji verdi. Uyguladıkları kanlı despotizm, en zalim hükümdarın
asla hayal bile edemeyeceği bir şeydi. 1793 yazında Girondistleri veya ılımlı Cumhuriyetçileri görevden alıp öldürmüşlerdi. Altı ay sonra, en üstün olmaya kararlı olan Robespierre, meslektaşı ve rakibi Danton'ı ve tüm hizbini yakalayıp idam etmişti. "Terör Saltanatı"
Paris'i tam bir felakete dönüştürdü: Altı haftada 1400 tutuklu giyotinlendi ve Robespierre daha fazla kan istedi.

[Sidenote: =Fransızların askeri başarısı.=]

Ancak içerideki bu dehşetlere dışarıdaki canlılık eşlik ediyordu.
Boyunlarının üzerinde asılı duran baltayla hızlanan generaller ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
sonunda müttefikleri geri püskürtmeyi başardılar. Müttefiklerin orduları birbirleriyle işbirliği yapmayı başaramadı ve savaşın tüm gidişatını tek bir amaca yönlendirebilecek bir komutanları yoktu.

[Sidenote: =Flanders'da ve Toulon'da İngilizlerin gerilemesi.=]

Savaşın bu ilk yıllarında İngiltere'nin rolü ne önemliydi ne de görkemliydi. III. George'un ikinci oğlu York Dükü, Avusturyalılara yardım etmek için
20.000 adamla birlikte Flanders'a gönderildi. Fakat o çok
beceriksiz bir komutandı, Dunkirk yakınlarındaki Hondeschoote'de Fransızlar tarafından yenildi ve Hollanda'ya geri dönmeye zorlandı ve en sonunda Hanover'a kadar kovalandı (1793-94). Aynı yıl Toulon'da bir başka başarısızlık daha görüldü. O kasabanın kraliyetçi sakinleri İngilizleri yardıma çağırdı ve cephaneliğini ve filosunu teslim etti. Fakat yer General O'Hara tarafından kayıtsızca savunuldu ve kısa bir kuşatmadan sonra, esas olarak Napolyon Bonapart adlı genç bir topçu subayının gösterdiği yetenek sayesinde, Cumhuriyetçilerin eline geri düştü. Tek telafi edici avantaj, yeri boşaltmadan önce İngilizlerin Fransız filosunu ve cephaneliğini yakabilmeleriydi.

[Sayfa notu: =Robespierre'in Düşüşü.--Dizin. =]

Pitt, tüm Avrupa vahşi hayvanlar ve delilerden oluşan bir ulusa karşı birleştiğinde, iki kampanyanın işi çözeceğini söylemişti. Ancak 1794'ün sonunda işler her zamankinden daha çözümden uzak görünüyordu. Çünkü
Fransa'ya karşı koalisyon, hem Flanders'da hem de Ren Nehri'nde sahada kötü performans gösterdikten sonra dağılma belirtileri göstermeye başladı. Bunun
mümkün olması, "Terör Dönemi"nin ve amansız Robespierre'in egemenliğinin sonunda sona ermesinden kaynaklanıyordu. O ve ortaklarının, tüm mevcut
Kraliyetçileri ve Ilımlıları giyotinle öldürdükten sonra, Cumhuriyet'e karşı hayali komplocular bulma konusundaki çılgın arzularıyla kendi partilerine saldırmaya
dönüştükleri zaman gelmişti. Robespierre, diktatörün yönetimini tahammül edilemez bulan Jakobenlerin
sıradan üyelerinin eline düştü ve bu yönetim kendi boyunlarını
tehlikeye sokmaya başladı. Kötülüklerine uzun süre ortak oldukları için, onları korkutmaya başladığında onu giyotine gönderdiler (Temmuz 1794). Tallien, Barrere, Barras ve Robespierre'in devrilmesindeki diğer liderler, efendilerinden daha az vahşi olsalar da, asla suçlanamayacağı ahlaksızlıklarla doluydular, sefih, rüşvetçi ve yozlaşmış. Ancak, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, Robespierre'in politikasını tersine çevirdiler. İnfazlar ve katliamlar sona erdi ve giyotin
hükümeti sona erdi. Konvansiyon 1795'te kendini feshetti ve yerini Barras'ın şefi olduğu beş bakandan oluşan bir komite olan "Directory" hükümetine bıraktı.

[Sayfa notu: =Prusya ve İspanya Cumhuriyeti kabul ediyor.=]

Bu "Dizin", rüşvetçi ve açgözlü olmasına rağmen, yabancı güçlerin, Robespierre ve mürettebatı gibi kana susamış delilerden oluşan bir çeteyle değil, anlaşabileceği yerleşik bir hükümetti. Jakobenlerin cinayet ve katliam propagandası sona erdiğinde, koalisyonun birkaç gücü Fransa ile barış yapmaya karar verdi. Prusya ve İspanya savaştan hiçbir
kâr elde etmemiş ve bu savaşta adam ve para kaybetmişti. Buna göre ordularını geri çektiler ve Cumhuriyeti kabul ettiler. Hollanda, York Dükü'nün yenilgisinden sonra 1794'te Fransızlar tarafından ele geçirilmişti ve fatihinin müttefiki olmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, güçlü ve iyi donanımlı Hollanda filosu savaşın geri kalanında Fransa'nın yanında bulunuyor.

[Sayfa notu: =Direktifin Politikası.--İspanya ile İttifak.=]

Böylece İngiltere, Avusturya ve Sardunya orijinal konfederasyonlardan geriye kaldı ve savaş yüzyılın başlarındaki eski mücadelelere daha çok benzemeye başladı. Anayasal monarşiyi temsil eden İngiltere ile yaygın ve militan demokrasiyi temsil eden Fransa arasındaki bir fikir savaşı olmaktan çıktı. Direktörlüğün eski Bourbon politikasını benimsediğini, Ren Nehri sınırını karada talep ettiğini ve İngiltere'nin denizdeki gücünü kırmayı amaçladığını görüyoruz. Böylece kolonilerimizi ele geçirip ticaretimizi mahvedebiliriz. Gelecekte, Fransız hükümeti Londra ayaklanmasını kışkırtmaya ve III. George'u devirmeye değil, ulusal gücümüzü kırmak için Hindistan'da savaş ve İrlanda'da isyan çıkarmaya kararlıydı. Mücadelenin eski "Aile Anlaşması" zamanlarına benzerliği, 1796'da İspanya'nın eski ticari kıskançlık
nedenleriyle İngiltere'ye savaş ilan etmeye ve Fransa'ya katılmaya ikna edilmesiyle daha da belirginleşti. Şimdi, o zamana kadar bizim için çok daha zorlu bir görev olan Fransa, Hollanda ve İspanya'nın birleşik filolarıyla yüzleşmek zorundaydık.

[Sidenote: =Bonaparte in Italy.--Treaty of Campo Formio.=]

Son kıta müttefiklerimizi kaybettiğimiz 1797'de İngiltere için işler neredeyse umutsuz görünüyordu. Direktuvar, Napolyon Bonapart'ı 1796'da İtalya ordusunun komutanı yapmıştı. Bu harika general, Po vadisindeki Avusturya ve Sardunya topraklarını iki seferde ele geçirdi ve ardından ilerleyerek Alpleri geçti ve güneyden Avusturya'yı işgal etti. İmparator Viyana'ya yüz milden daha az bir mesafedeyken barış istedi ve bunu Bonaparte'tan Campo Formio Antlaşması ile Belçika ve Lombardiya'nın teslim edilmesi pahasına elde etti (Ekim 1797).

[Sayfa notu: =İngiltere işgal tehdidi altındaydı.=]

Böylece İngiltere, birleşik olsalar bile filoları bizimkinden fazla olan Fransa, Hollanda ve İspanya ile karşı karşıya kaldı. Sonraki üç yıl boyunca İngiltere'nin güvenliği, amirallerimizin birleşmeyi engelleme gücüne bağlıydı. Altı İngiliz filosu her zaman denizdeydi ve müttefiklerin altı büyük deniz limanı olan Texel, Brest, Ferrol, Cadiz, Cartagena ve Toulon ile karşı karşıyaydı. Abluka altındaki filolardan bir veya daha fazlasının kaçıp diğerine katılması durumunda, İngilizlerin kritik noktada sayıca az olacağı ve bir kez yenilseler bile İngiltere'nin işgalini engelleyemeyecekleri açıktı. Kanalın hakimiyeti kaybedilseydi, Almanya, Hollanda ve İtalya'yı
aşmış muzaffer orduların Kent veya
Sussex'e
çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

[Sidenote: =İngiltere'de mali panik.=]

Karşılığında, Pitt İngiltere'den büyük bir çaba göstermesini istedi; savaş
harcamaları yılda 42.000.000 £'a çıkarıldı ve filoyu ayakta tutmak için her sinir zorlandı. Bu muazzam para akışı hazineyi o kadar boşalttı ki, halkın güveni
kaybolmaya başladı ve Şubat 1797'de İngiltere Bankası'nın iflası gibi ulusal bir felaket neredeyse gerçekleşti. En kötüsünden korkan alacaklıların uzun ve istikrarlı nakit talebi, banka rezervini
tüketti ve hiç altın kalmadı. Bir çöküş ancak Pitt'in tek bir gecede altınla ödemeleri askıya alan ve banknotları herhangi bir miktarda yasal ödeme aracı haline getiren bir fatura geçirmesiyle önlendi, böylece
kimse beş ginelik banknotu için bankadan beş ginelik bir hak talep edemezdi. Bu durum, nakit ödemelerin yenilendiği 1819'a kadar sürdü.

[Sidenote: =Nore'daki İsyan=]

Ancak bu sorun, üç ay sonra Kanal ve Kuzey Denizi filolarının Nisan 1797'de isyana kalkışmasıyla ortaya çıkan korkunç tehlikeyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bu isyanlar, günümüzde "grevler" adı altında çok iyi bildiğimiz fenomenlerin erken örnekleriydi.
Denizciler, onları sürekli olarak denizde, Fransız ve Hollanda limanlarında tutan uzun abluka hizmetinden çok çektiler.
Ücretleri düşüktü, yemekleri kötüydü ve komutanları birçok durumda
sert ve zalimdi. Bu nedenle, daha iyi bir diyet, daha yüksek ücret, ödül parasının daha adil bir şekilde dağıtılması ve bazı zorba subayların işten çıkarılmasını talep ettiklerinde kendileri için birçok mazeretleri vardı. Ancak grev için seçtikleri zaman mazur görülemezdi, çünkü Nore ve Spithead'de boş dururken, Fransızlar ve Hollandalılar yelken açabilir, katılabilir ve Kanal'ı ele geçirebilirlerdi. İlk başta donanmanın Fransız prensipleri tarafından yozlaştırıldığı ve cumhuriyet ilan etmek ve düşmana katılmak üzere olduğu düşünülüyordu. Ancak kısa süre sonra, birkaç istisna dışında, adamların sadık olduğu ve sadece şikayetlerin giderilmesini istedikleri anlaşıldı. Pitt, taleplerini akıllıca kabul etti ve siyasi bir ayaklanma başlatmak isteyen birkaç vahşi ruhu takip etmeyi reddederek göreve geri döndüler. Denizci demagog Parker asıldığında ve yaz aylarında isyan eden filo, sonbaharda zafere doğru yola çıktığında çok az kişi veya hiç kimse itiraz etmedi. [Sayfa notu: =Camperdown ve Cape St. Vincent Muharebeleri=]

Fırsatları geçtikten birkaç hafta sonra, Hollanda filosu
Kuzey Denizi'nin hala korumasız olduğunu umarak
Texel'den çıktı. Fakat
Amiral Duncan, zorlu Camperdown Muharebesi'nde (Ekim 1797) düşmanlarını tamamen yok etti. Bir süre önce başka bir kesin zafer İspanyol filosunu ezmişti. Yirmi yedi savaş gemisinden oluşan Cadiz filosu denize açılmıştı. Fakat Amiral
Jervis, büyük teğmeni Nelson tarafından iyi desteklendi ve
onları Cape St. Vincent açıklarında yendi, ancak yanında sadece on dört gemi vardı. Bu, tüm savaştaki en sıra dışı zaferdi,
sayılardaki farklılık göz önüne alındığında.

St. Vincent ve Camperdown zaferleri İngiltere'nin kurtuluşuydu,
çünkü deniz krizi atlatıldı ve düşman filolarının birleşmesi engellendi. Savaşın geri kalanında Fransızlar sık ​​sık işgal tehdidinde bulundular,
ama Nore'daki isyan sırasında
sorunsuzca ele geçirebilecekleri Kanal'ın komutasını asla alamadılar.
İngiltere'nin denizdeki yeniden kazanılmış hakimiyeti, İrlanda'daki tehlike nedeniyle daha da önemliydi, ki bu tehlike artık yaklaşıyordu.

[Sidenote: =1782 Parlamentosu altındaki İrlanda=]

İrlanda 1782'de Özyönetim Parlamentosu'nu elde etmiş olsa da,
sorunları her zamankinden daha uzaktı. Adanın hükümeti
hala yalnızca İrlanda Kilisesi Protestanlarının elindeydi ve Romalılar ve Protestan muhalifler hala birçok siyasi haktan mahrumdu. Bu nedenle halkın altı yedide birinin kendilerini yönetmede hiçbir rolü yoktu ve Romalı olan beş yedide biri
hala III. William döneminde çıkarılan dinlerine karşı birçok baskıcı yasaya tabiydi.[52] 1792'de nihayet kamu ibadet özgürlüğü tanındı ve Parlamento üyelerine oy vermelerine izin verildi, ancak orada oturamadılar. İrlandalı Muhafazakarların yönetimi sert ve keyfiydi. Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden itibaren Fransızların İrlanda'da sorun çıkarmaya çalışacağından şüphelenmişlerdi ve haklıydılar. Çünkü yalnızca Britanya Adaları'nda, tamamen kendi çıkarları doğrultusunda yöneten ve tebaasının isteklerine aldırmayan bir azınlık tarafından bastırılan hoşnutsuz bir nüfus bulunuyordu. Eski Jakoben
günlerinden beri Fransa ile İrlanda arasında her zaman yakın bir iletişim olmuştu ve birçok İrlandalı sürgün denizaşırı ülkelerde yaşıyordu. Bu nedenle, ilk önce hoşnutsuz Protestan muhaliflerin ve daha sonra Roma Katoliklerinin Fransızlarla iletişime geçmesi garip değildi - ikincisi, birincisinden daha isteksizdi, çünkü onlar en bağnaz Papistlerdi ve Devrimi yönlendiren ateistlerden ve özgür düşünürlerden çok hoşlanmıyorlardı. 1793'ten 1798'e kadar İrlanda, Muhafazakar hükümetinin entrikalarını tespit etmek ve engellemek için boşuna çabaladığı, günümüzün Fenian'larına çok benzeyen gizli topluluklarla
altına kazılmıştı. [Sidenote: ="Birleşik İrlandalılar."=]

Bu derneklerin şefi "Birleşik İrlandalılar" olarak adlandırıldı, çünkü kuzeydeki Muhalifler ile güneydeki Romalıların isyanın ortak sonu için bir araya gelmesi için çalıştı. Komplonun orijinal liderleri, Fransız Devrimi'nin coşkusuyla ateşlenen ateşli Radikal politikacılardı. Şefleri, cumhuriyetçi eğilimlere sahip genç bir asilzade olan Lord Edward Fitzgerald, kendisini daha önce Whig olarak adlandıran şiddet yanlısı bir parti broşürcüsü olan Wolfe Tone ve Dublinli bir tüccar olan Bond'du.

[Sidenote: =Hoche'nin İrlanda'yı işgal etme girişimi.=]

Bu komplocular ilk başta Fransa'dan yardım almadan ayaklanmayı düşünmüyorlardı ve 1796'ya kadar denizaşırı arkadaşlarının onlara yardım gönderme şansı pek yoktu. Ancak Fransa, İspanya ve Hollanda filoları birleştiğinde, İrlanda'ya bir keşif gezisi göndermek mümkün görünüyordu. Aralık 1796'da, Brest filosu genç ve güçlü General Hoche komutasında 16.000 kişiyi gemiye aldı ve Munster kıyısına doğru bir hamle yaptı. İngiliz abluka filosu bir fırtına tarafından savrulurken Hoche'nin filosu güvenli bir şekilde denize açıldı. Ancak gemiler bir kasırgayla karşılaştı ve öyle hırpalandılar ki, sadece yarısı Kerry Kontluğu'ndaki Bantry Körfezi'ndeki buluşma yerlerine ulaştı. Liderleri Hoche hiç görünmedi ve teğmeni Grouchy -sonraki yıllarda Napolyon'un şanssız mareşali olan adam- vaat edilen ayaklanmanın hiçbir belirtisini tespit edemediği bilinmeyen bir ülkeye 7000 kişiyle birlikte karaya çıkmaktan çekindi. Cesaretini kaybetti
ve İngilizler tarafından karşılanmadan veya taciz edilmeden Brest'e geri döndü. Eğer karaya çıksaydı, şüphesiz İrlanda'nın tüm güneyi ona katılmak için ayağa kalkardı. Sonraki yıl, İngiliz filosu isyan halindeyken daha da büyük bir işgal tehlikesi vardı.
Camperdown'da yenilen Hollanda filosuna hedef olarak İrlanda verilmişti ve altı hafta önce başlasaydı oraya karşı çıkılmadan ulaşabilirdi.

[Sidenote: =İrlanda Hükümetinin Sert Önlemleri.=]

Karşı karşıya olduğu tehlikenin bilincinde olan İrlanda hükümeti, sert önlemler almaya zorlandı. İrlanda'nın tüm sadık yanlıları -şimdiki adıyla Turuncu Adamlar[53]- çoktan yeomanry alaylarında vücut bulmuşlardı ve ilk isyan alarmında harekete geçmeye hazırdılar. İrlanda'daki başkomutan Lord Lake, tüm Katolik nüfusun silahsızlandırılması ve her yerde gizli silahlar aranması talimatını aldı. Emir, merhametten çok daha fazla dikkatle yerine getirildi, çünkü silahları bulma görevi, isyankar vatandaşlarını her ne pahasına olursa olsun ezmeye kararlı olan yeomanry kolordusundaki Orangemen'lere emanet edildi. Bilgi edinmek için en sert önlemleri aldılar, şüpheli köylüleri kırbaçladılar ve silahlarının saklandığı yeri ortaya çıkarana kadar onları zift kapsülleri ve sivri kazıklarla işkence ettiler. Ancak, acımasız olsa da, Lake'in önlemleri tamamen başarılı oldu. Aramanın başladığı Ulster'da en az 50.000 tüfek ve 70.000 mızrak ele geçirildi ve aynı enerji İrlanda'nın diğer bölgelerinde gösterilseydi, 1798 isyanı imkansız olurdu. Ancak İrlanda ve İngiliz Parlamentolarında yeomanry'nin kaba davranışlarının neden olduğu itiraz, silahsızlanmanın tam olarak uygulanmasını engelledi ve güneydeki Birleşik İrlandalılar gizli silahlarını korudu ve isyan sinyalini bekledi.

[Sayfa notu: =İsyanın Başlaması=]

Kriz, 1798 baharında, hükümetin sonunda bir muhbir tarafından Birleşik İrlandalılar merkez komitesinin
izine sokulmasıyla geldi. Uzun süredir onlardan kaçan liderler ve örgütçüler sonunda yakalandı ve Dublin Kalesi'ne yerleştirildi, ancak onu tutuklamaya gelen polisle mücadele eden Lord Edward Fitzgerald iki kişiyi öldürdü ve mücadelede kendisi de öldürüldü. Şeflerin yakalanması, komployu çökertmek yerine, aniden şiddetle patlamasına neden oldu, çünkü İrlandalılar her şeyin ortaya çıktığını ve isyanın boyunlarını kurtarmanın tek yolu olduğunu düşünüyorlardı. Ulster'daki başarısız bir ayaklanma kolayca bastırıldı, ancak İrlanda'nın güneydoğusunda tüm kırsal kesim silahlandı ve büyük isyancı grupları yalnızca sadık köylülere değil, bölgedeki tüm Protestan ailelere saldırdı. İsyancılar merkezi bir kontrol altında değildi ve sadece köy haydutları ve cahil ve bağnaz rahipler tarafından yönetiliyordu. Parisli ayak takımına layık eylemler, isyanın en güçlü olduğu Wexford köylüleri tarafından gerçekleştirildi. Ferns Piskoposu'nu ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere birçok başka savaşçı olmayan kişiyi vurdular. Wexford köprüsünde havaya fırlatıp mızraklarla yakalayarak birkaç kişiyi öldürdüler. Scullabogue'da bir ahır dolusu mahkumu diri diri yaktılar.

[Sidenote: =Sirke Tepesi Muharebesi=]

Güneyde iki hafta boyunca sert çatışmalar yaşandı, çünkü isyancılar
vahşet kadar cesaret de gösterdiler. Ancak Turuncu yeomanry düşmanlarının vahşeti yüzünden çılgınca bir öfkeye kapıldı ve ayaklanmayı düzenli birliklerin çok az yardımıyla bastırdılar. Kesin savaş, isyancıların başlıca kalesi olan
Sirke Tepesi'nin müstahkem kampındaydı. Saldırıya uğradığında ve Wexford adamlarının lideri Peder Murphy düştüğünde, köylüler dağıldı. İşledikleri vahşetlerin intikamı hemen alındı ​​ve
muzaffer Turuncular adalet biçimlerine pek dikkat etmeden yüzlerce tutukluyu astılar veya vurdular.

[Sidenote: =General Humbert'in seferi. =]

Sirke Tepesi Muharebesi'nden iki ay sonra, küçük bir Fransız seferi
Rochefort'tan sıyrılıp Connaught'a çıkmayı başardı. Ancak
isyanın sırtı kırılmıştı ve General Humbert
Castlebar'da bazı milisleri dağıtsa da, kısa süre sonra Lord-Teğmen Lord Cornwallis tarafından kuşatıldı ve esir alındı. Lord Cornwallis, ona on kat daha fazla sayıyla saldırdı.

[Sidenote: =Pitt'in İngiltere ve İrlanda'yı birleştirme planı.=]

1798'deki Büyük İsyan, İngiltere ve İrlanda'nın yasama birliğine yol açtı. Pitt ve teğmeni Cornwallis, haklı olarak, ayaklanmanın İrlandalıların büyük çoğunluğunun temsil veya siyasi haklar olmaksızın azınlık tarafından yönetilmek üzere teslim edilmesinden kaynaklandığını düşündüler. Ülkenin durumunu iyileştirmek için iki plan tasarladılar - Romalılar "Emansipasyon" alacaklardı, yani İrlanda Kilisesi'nin komşularıyla aynı haklara sahip olacaklardı - ve aynı zamanda Dublin Parlamentosu'na son verilecekti ve İrlandalı üyeler Büyük Britanya Parlamentosu'na dahil edilecekti. Çünkü
Birlik olmadan Emansipasyon Romalılara Dublin Parlamentosu'nda çoğunluk sağlayacaktı ve aralarında ve eski efendileri arasında sert bir mücadeleye yol açacaktı, bu da ikinci bir iç savaşla sonuçlanmış olmalı.

[Sayfa notu: =Birlik Yasası kabul edildi.=]

İngiliz-İrlandalı Protestan aristokrasisini ulusal Parlamentolarından vazgeçmeye ikna etme veya rüşvet verme süreci iki yıl sürdü. Bu fikri hiç sevmediler ve sadece cömertçe dağıtılan unvanlar ve emeklilik maaşları ve başlıca ilçe sahipleri ve soylular arasında dağıtılan nakit olarak güzel bir tazminatla ikna edildiler. İsyanın bastırılmasından yirmi ay sonra, 18 Şubat 1800'e kadar İrlanda Evleri kendi yıkımlarını oylamadılar. Gelecekte İrlanda, "Birleşik Krallık" Parlamentosu'nda otuz iki asilzade ve yüz sıradan vatandaş tarafından temsil ediliyordu.

Birliği tamamladıktan sonra Pitt, Katolik Özgürleştirme planını ele almaya başladı. Ancak bunu gerçekleştirmeye mahkum değildi; bu da kısa bir süre sonra İngiliz siyaseti üzerinde yaygın bir etki yaratacaktı.

[Sidenote: =Bonaparte in Egypt.=]

Bu arada Fransız savaşı hala devam ediyordu. Denizlerin komutasını kazanamamış ve İrlanda'da isyan çıkarma planlarında da aynı şekilde hayal kırıklığına uğramış olan Fransız Direktuvarı, İngiltere'ye zarar vermek için başka bir plan denedi. 1796-7'de İtalya'yı fetheden genç general Napolyon Bonapart, artık Fransa'daki ilk adamdı. Son zamanlarda Levant'ta büyük bir imparatorluk kurmak için görkemli bir plan yapmıştı. Oradan, servetimizin başlıca kaynağı olarak gördüğü Hindistan'daki İngiliz hakimiyetlerine bir darbe vurmayı planlıyordu. Direktörlüğün rüşvetçi ve beceriksiz üyeleri Bonaparte'tan korkuyorlardı ve onu Fransa'dan çıkarmaktan mutluluk duyuyorlardı. Hemen onun planına katıldılar ve ona Toulon filosunu ve 30.000 kişilik bir ordu verdiler. Hedefini derin bir sır olarak saklayan Bonaparte, Mayıs 1798'de Toulon'dan yola çıktı. Geçerken St. John Şövalyeleri'nden korsanca Malta'yı ele geçirdi ve burayı amaçladığı hedefe giden bir ara nokta haline getirdi. Sonra doğuya doğru ilerleyerek İskenderiye'ye çıktı ve birkaç hafta içinde tüm Mısır'ı ele geçirdi, ancak Fransa o toprakların hükümdarı olan Türkiye Sultanı'na asla savaş açmamıştı. Oraya oturduktan sonra, tüm Doğu'yu fethetmek için devasa bir plan geliştirmeye başladı, bir Doğu imparatorluğu kuracağına ve "Avrupa'ya arkadan saldıracağına" yemin etti. İlk işi, eski Hintli düşmanımız Haydar Ali'nin oğlu Tippoo Sultan'a elçiler göndermek ve ona Fransız desteğinin güvencesiyle Hindistan'daki İngilizlere saldırmasını söylemek oldu.

[Sidenote: =Nil Muharebesi=]

Bonaparte Kahire'yi aldıktan kısa bir süre sonra, kendisini Mısır'a getiren gemilerin yok edildiğini duydu. İngiliz Akdeniz filosunun komutanı Amiral Nelson, Fransız ordusunun karaya çıkmasını önlemek için çok geç kalmıştı. Ancak, filolarını Aboukir Körfezi'nde yatarken bulunca, onu yok etmeye karar verdi. Düşman sığ suda, karaya yakın bir yerde demirlemişti, ancak Nelson onları demirledikleri yere kadar takip etmeye karar verdi. Gemilerinin yarısını düşmanla kıyı arasına
girmek için göndererek, diğer yarısını açık denizden onlara saldırmaya yönlendirdi. Bu zor manevra mükemmel bir
başarıyla gerçekleştirildi; önce ön taraf, sonra merkez, sonra da Fransız filosunun arka tarafı iki taraftan kuşatılmıştı. Filolar tam olarak eşit sayıdaydı, her biri on üç savaş gemisi sayıyordu. Ancak İngiliz denizciliğinin ve topçuluğunun üstünlüğü o kadar büyüktü ki, on üç Fransız gemisinden on biri birkaç saat içinde batırıldı veya ele geçirildi. Bu parlak deniz taktiği başarısı, Bonaparte'ın Fransa'ya dönme gücünü kesme gibi önemli bir sonuca ulaştı. Mısır'da, Suriye'ye giden çöl yolundan başka çıkış yolu olmayan bir adada hapsedilmişti. Fransa'dan kendisine daha fazla takviye de ulaşamadı, çünkü Nil'in zaferi Nelson'a Akdeniz'in tam hakimiyetini verdi. Ancak Bonaparte ilk başta herhangi bir endişe göstermedi; Mısır'da sağlam bir şekilde yerleşmişti ve tüm Doğu'yu kendi ordusuyla fethetme girişiminde ısrar etmeye karar vermişti. [Sayfa notu: =Acre Kuşatması=]

1798-99 kışında çölü geçti ve kendini Suriye'ye attı. Türkleri ülkenin güney kısmından kovdu ve Tabor Dağı'nda onlara karşı büyük bir zafer kazandı. Ancak Akka limanının surlarının önünde, Türk garnizonunun yiğitliğinden çok, kuşatmacıları taciz eden, şehre erzak atan ve Fransızlar burayı ele geçirmeye çalıştığında paşaya yardım etmek için adam çıkaran Sir Sidney Smith komutasındaki küçük bir İngiliz filosunun faaliyetleri yüzünden durma noktasına geldi. Bonaparte, daha sonraki günlerde, Sidney Smith olmasaydı Doğu'nun İmparatoru olarak ölmüş olabileceğini söylerdi. Sonunda kuşatmayı kaldırıp Mısır'a geri çekilmek zorunda kaldı ve orada kendisini bekleyen şaşırtıcı haberlerle karşılaştı [Mayıs 1799].

[Sidenote: =Fransa'ya karşı yenilenen koalisyon.=]

Doğu'da yokken, Pitt, hem Rusya'nın hem de Avusturya'nın dahil olduğu Fransa'ya karşı yeni bir koalisyon başlatmanın yollarını bulmuştu. Aptal Direktuvar, bu düşmanları uzak tutmakta pek başarılı olamadı. Avusturya-Rus ordusu Fransızları İtalya'dan tamamen kovdu ve aynı zamanda başka bir Avusturya ordusu onları Almanya'da yendi ve Ren'e geri gönderdi, York Dükü komutasındaki bir İngiliz kuvveti ise Cumhuriyet'in kuzey sınırlarını tehdit etmek için Hollanda'ya çıktı.

[Sidenote: =Bonaparte'ın Dönüşü.=]

Bonaparte, Direktörlüğün
aptallığını bildiği için böyle bir şey bekliyordu ve şimdi Fransa'nın kurtarıcısı gibi davranmaya ve en yüksek gücü ele geçirmeye hazırdı, çünkü hırsı yalnızca Fransız generallerinin şefi olmaktan çok daha öteydi. Ordusunu Mısır'da bırakarak İngiliz filosunun engellerini aştı ve güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştı.

[Sidenote: =Bonaparte "Birinci Konsül."=]

Direktife yönelttiği kötü yönetim suçlamaları Fransız kamuoyu, özellikle ordu tarafından desteklendi. Bonaparte, küçük bir zorlukla Direktuvarı tahttan indirdi ve parlamenter hükümeti temsil eden "Beş Yüzler Konseyi"ni silah zoruyla dağıttı. Daha sonra, gerçekte, biçimsel olarak olmasa da, askeri bir despotizm olan yeni bir anayasa biçimi başlattı. "Birinci Konsül" unvanı altında Fransa'nın en yüksek hükümdarı oldu (Kasım 1799).

[Sidenote: =Marengo ve Hohenlinden Muharebeleri.--Luneville Barışı.=]

Bonaparte, kendisine diktatörlük emanet edilirse Fransa'yı koalisyondan kurtarmaya söz verdiği için ulus bu değişikliğe razı oldu. Sözünü tuttu. Daha önce hiçbir büyük ordunun geçmediği Büyük St. Bernard geçidinden Alpleri geçerek İtalya'daki Avusturyalıların arkasına geçti ve sonra onları Marengo Muharebesi'nde (Haziran 1800) yendi. Geri çekilmelerinden kopan Avusturyalılar teslim olmak zorunda kaldılar ve tüm İtalya Bonaparte'ın eline düştü. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Fransızlar Güney Almanya'da Hohenlinden'de eşit derecede ezici bir zafer kazandılar ve General Moreau kuzeydeki Avusturya ordusunu yok etti. Rusya koalisyondan çoktan çekilmişti, çünkü eksantrik Çar Paul Bonaparte'a büyük bir hayranlık duyuyordu ve bir cumhuriyetten nefret etmesine rağmen bir despota itiraz etmiyordu. York Dükü uzun zaman önce Hollanda'dan kovulmuştu ve Fransa tüm cephede muzafferdi. Aynı anda batıda ve güneyde işgal tehdidi altında olan Avusturya barış istemek zorunda kaldı ve Luneville barışıyla Napolyon'u Fransa'nın hükümdarı olarak tanıdı (1801). [Sayfa notu: =Lord Wellesley ve Tippoo Sultan.--Güney Hindistan bastırıldı.=]

Böylece İngiltere bir kez daha yalnız bırakıldı, Fransa ile eski düellosunu, daha doğrusu Fransa'yı kendine ait kılan güçlü ve yetenekli despotla mücadele etmek üzere. Ancak mücadele artık 1797-98'deki kadar tehlikeli değildi.
Dünyanın her yerinde İngilizler 1799-1801 yıllarında kendi başlarınaydı. Hindistan'da Bonaparte'ın entrikaları Mysore'lu Sultan Tippoo'nun Madras Başkanlığı'na saldırmasına neden olmuştu. Ancak Hindistan'ın yeni Genel Valisi, tüm Hindustan yarımadasını İngiltere'ye tabi veya vasal yapmayı cesurca öneren ilk devlet adamı olan Lord Wellesley gibi büyük yetenekli bir adam tarafından karşılandı. Wellesley Mysore Sultanı'yla derhal ve sert bir şekilde ilgilendi. Savaşta yenildi, başkenti Seringapatam'a kadar kovalandı ve İngiliz baskınlarına karşı koymaya çalışırken sarayının kapısında öldürüldü. Wellesley'nin kardeşi, daha sonraki bir tarihte Wellington'un büyük Dükü olan Arthur Wellesley, ilk kez bu kuşatmada kendini gösterdi. Tippoo'nun ölümü üzerine, Mysore'un yarısı ilhak edildi, diğer yarısı Tippoo'nun babasının tahttan indirdiği eski Hindu rajahlara geri verildi (Mayıs 1799). Güney Hindistan'ın tamamen boyun eğdirilmesi, kısa bir süre sonra, eski müttefikimiz Muhammed Ali'nin torunlarının tamamen güçsüzleştiği Karnatik'in ilhakıyla gerçekleştirildi; ayrıca, son savaşta Tippoo ile entrikalarda bulundukları tespit edilmişti. [Sidenote: =Malta'nın Ele Geçirilmesi.--Fransızlar Mısır'dan kovuldu.=]

Mysore'un fethi, Bonaparte'ın Mısır seferi sonucunda elde edilen tek İngiliz başarısı değildi. 1800'de Malta'yı orada bıraktığı
garnizondan aldık. 1801'de Mısır'ın kendisini yeniden fethetme gibi daha önemli bir görev üstlenildi. Sir Ralph Abercrombie
20.000 adamla
Aboukir'e çıktı. İskenderiye önünde Fransızları iki kez yendi, ancak ikinci savaşı kazandığı anda düştü.
Ancak işini o kadar titizlikle yapmıştı ki düşman ordusu teslim olmaya ve Mısır'ı boşaltmaya zorlandı, İngiltere daha sonra Mısır'ı Türklere iade etti (Mart-Ağustos 1801).

[Sidenote: ="Silahlı Tarafsızlık."--Kopenhag Muharebesi.=]

Bonaparte'ın oynayacağı bir kart daha vardı. Rusya'nın eksantrik otokratı üzerinde edindiği kişisel nüfuzu, İngiltere'nin kuzeyde sorun çıkarmasına çalışmak için kullandı. Çar Paul, onun teşvikiyle, daha küçük komşuları olan Danimarka ve İsveç'i, İngiliz ticaretini Baltık'tan dışlamak amacıyla "Silahlı Tarafsızlık" oluşturmaya ikna etti. İngiltere hemen kuzeye büyük bir filo gönderdi.
Baltık'ın ana girişini kontrol eden Danimarka başkenti Kopenhag'ın önüne demir attı ve Danimarkalıları Silahlı Tarafsızlık'ı terk etmeye ve İngilizlerin geçmesine izin vermeye çağırdı. Danimarka Prensi Naibi reddetti ve ardından Kopenhag Muharebesi başladı. Yavaş ve titiz amiral Sir Hyde Parker, geciktirici taktiklere yöneliyordu, ancak eli Nil'in galibi olan ikinci komutanı Nelson tarafından zorlandı. Üstlerinin geri çekilme emrini hiçe sayan Nelson, Boğaz'dan Kopenhag'a doğru ilerledi, Danimarka filosunun neredeyse tamamını batırdı veya ele geçirdi ve kıyı bataryalarını susturdu. Şehri bombalamakla tehdit ettiğinde, Prens Naip
ateşkes istedi ve Silahlı Tarafsızlıktan vazgeçti (Nisan 1801).

[Sidenote: =Çar Paul'un Ölümü=]

Nelson şimdi Baltık'a girdi ve Rusya'ya saldıracaktı, ancak
Çar Paul'un ölümü onu bu dertten kurtardı. Zalim, kaprisleri ve zulmüyle soylularını o kadar çileden çıkarmıştı ki,
kendi yatak odasında komplocular tarafından öldürüldü. Oğlu I. Alexander, hemen
İngiltere ile anlaştı ve Fransız ittifakını terk etti.

[Sidenote: =Pitt ve Katolik Kurtuluşu=]

Kopenhag Muharebesi yapılmadan hemen önce, İngiltere son on yedi yıldır kendisine barış ve savaşta rehberlik eden bakanı kaybetti - o günün popüler bir şarkısının ona dediği gibi "fırtınayı atlatan pilot". Pitt onur meselesi nedeniyle görevinden istifa etti. 1801 baharında Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilk Birleşik Parlamentosu toplandı ve başbakan bu yeni meclisin önünde Roma Katoliklerinin siyasi engellerinden kurtulmaları için söz verdiği yasa tasarısını sunmayı planlıyordu. Bu önlem büyük devlet adamının düşüşüne neden olacaktı. Kendisine sadakatle hizmet ettiği bağnaz ve inatçı yaşlı kral, Katolikler için adalete karşı, tartışılabilecek diğer reformlara karşı olduğundan daha güçlü bir önyargıya sahipti. Onlara Özgürlük veren herhangi bir önlemin taç giyme yemininin şartlarına aykırı olacağını düşünüyordu ve Pitt'in yasa tasarısına kraliyet onayını vererek asla yalancı şahitlik yapmayacağını açıkça söyledi. Başbakan sadakat görevine dair abartılı bir görüşe ve eski efendisine karşı büyük bir kişisel saygıya sahipti. Öte yandan, iktidarda olduğu sürece İrlandalı Romalılara davalarını desteklemeye ciddi bir şekilde söz vermişti. Bu koşullar altında görevinden istifa etmek zorunda olduğunu düşündü ve Mart 1801'de emekli oldu.

[Sidenote: =Addington Pitt'in yerine geçti.--Kralın deliliği.=]

George eski hizmetkarının yerine kendisinden çok daha aşağıda bir adam olan Henry Addington'ı getirdi, sıradan bir Muhafazakar, Pitt'in en yeteneksiz teğmenlerinden biri.
Bu boş, anlamsız adamın tek bir avantajı vardı:
Pitt'in politikasına devam etti çünkü başka bir şey tasarlayamıyordu.
Ancak zayıflığı ve taca olan bağımlılığı, George III'ü eski anayasaya aykırı alışkanlıklarından bazılarını tekrarlamaya sevk edebilirdi, eğer yaşlı kral kısa süre sonra delirmeseydi. Birkaç ay sonra aklını başına topladı, ancak bir daha asla aynı adam olmadı ve sonunda kalıcı hale gelen tekrarlayan delilik nöbetlerine maruz kaldı.

Fransa ile büyük savaşın ilk dönemini sona erdirmek kaderinde olan kişi, onun yükünü çekme çabasıyla ilgilenmemiş olmasına rağmen, zayıf Addington'dı. Bonaparte, İngiltere'ye karşı Mısır, Hindistan ve Baltık'taki tüm planlarında başarısız olmuştu. Fransız donanması ezilmişti; Fransız kolonilerinin çoğu İngilizlerin elindeydi. Bu nedenle, kısmen İngiltere'ye tekrar saldırmadan önce nefes almak ve yeni bir deniz gücü oluşturmak, kısmen de kendisini Fransa'nın kalıcı hükümdarı yapma planlarını gerçekleştirmek için zaman bulmak amacıyla barış yapmaktan memnundu; çünkü Birinci Konsül'den daha fazlası olmaya kararlıydı ve planını mükemmelleştirmek için zamana ihtiyacı vardı.

[Sayfa notu: =Amiens Barışı.=]

İngiltere de barıştan yana daha az istekli değildi. Savaşın uzun stresi ulusu yormuştu ve 1793'ten beri biriken borç yükü bakanları dehşete düşürmüştü. Bonaparte anlaşma teklif ettiğinde,
teklifleri hevesle kabul edildi. Ekim 1801'de müzakereler başladı ve 25 Mart 1802'de Fransa,
İspanya ve Hollanda ile Amiens'te barış imzalandı. Bu kârsız değildi. Bonaparte, Fransız ordularını Napoli, Roma ve Portekiz'den çekmeyi ve
Mısır'a yönelik tüm iddialarından vazgeçmeyi taahhüt etti. Müttefikleri olan Hollandalılara ve İspanyollara,
zengin Seylan ve Trinidad adalarını bize teslim etmelerini söyledi. Artık İngilizlerin elinde olan Malta, St. John Şövalyelerine iade edilecekti. Öte yandan, İngiltere Bonaparte'ı Birinci Konsül olarak tanıdı ve batıda Martinik'ten doğuda Pondicherry'ye kadar fethettiğimiz tüm Fransız kolonilerini ona geri verdi. Son dokuz yılda içinden geçtiğimiz yakın tehlikeyi göz önünde bulundurarak, ulus bu saygın, hatta parlak şartlarda barış elde etmekten memnundu. Fransa ile mücadelemizin sonunda sona erdiği umuluyordu.

DİPNOTLAR:

[52] Bkz. s. 452.

[53] Kahramanları William of Orange'ın adını taşıyan kulüplere kaydolmalarından.

BÖLÜM XXXVIII.

İNGİLTERE VE BONAPARTE.

1802-1815.

Amiens antlaşması imzalandığında, İngiliz halkı büyük savaşın sona erdiğine, stres ve endişe, ağır vergilendirme ve büyük silahlanma, tehdit edilen istilalar ve iç çekişmeler döneminin nihayet sona erdiğine kesin olarak inanıyordu. İç politikasını yürütmek için bir barış dönemine ihtiyaç duyan Bonaparte, diplomatlarımızla ilişkilerinde açık sözlü, liberal ve uzlaşmacı bir ruh sergilemiş ve onlara Paris'te artık makul ve güçlü bir adamın dümende olduğu izlenimini vermişti. Anlaşmaya vardığımız Fransa artık eski Jakoben günlerinin vahşi ve militan cumhuriyeti değildi, iyi düzenlenmiş ve güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir monarşiydi, ancak yöneticisi henüz kral unvanını taşımıyordu. Eğer Bonaparte durumu gerçekten kabul etmeyi ve sadık bir komşu olarak yanımızda barış içinde yaşamayı amaçlasaydı, Amiens antlaşmasının savunulmaya ihtiyacı olmazdı. Ancak Addington ve arkadaşları Birinci Konsül'ün gerçek karakterini veya konumunun özelliklerini ölçmemişlerdi. Savaşla iktidara gelmişti; gücü askeri prestijine bağlıydı ve kalıcı bir barış, ganimet ve şanla
doyurduğu ve açgözlü ve kibirli bir askeri kasta dönüştürdüğü ordusu üzerindeki kontrolünü mahvederdi. Ancak İngiliz devlet adamlarının, Fransızların henüz tanımayı öğrenmediği bir adamın karakterini ve tasarımlarını görmesini beklemek zordu. Ve onurlu bir barış teklif edildiğinde, bunu reddetmek yanlış olurdu: İngiltere'nin iç durumu dinlenmeyi ve geri çekilmeyi gerektiriyordu.

[Sidenote: =Bonaparte'ın Planları=]

Ancak Birinci Konsül'ün Amiens barışını sonuçlandırmasındaki gerçek amaçları tamamen kişisel ve bencilceydi. Kaybedilen Fransız kolonilerini geri almak ve harap olmuş Fransız donanmasını yeniden inşa etmek istiyordu. Fransa'nın, son savaşlar sırasında araba tekerleklerine bağladığı Hollanda, İtalya ve İsviçre'deki vasal devletleri üzerindeki kontrolünü yeniden düzenlemek için barışa ihtiyacı vardı. En çok da Mısır'dan döndüğünden beri planladığı monarşik iktidarı üstlenmeye hazırlanmak için bir boş zamana ihtiyacı vardı.

[Sayfa notu: =İngiltere'ye karşı tutumu.=]

İngiltere sadece barışı düşünürken ve binlerce
İngiliz dokuz yıldır kendilerine reddedilen kıta yolculuğuna çıkarken, Bonaparte çoktan çatal toynağı göstermeye başlamıştı. 1802 sonbaharında eski müttefikimiz Sardunya Kralı'nın kıta topraklarının yarısını ve Parma Dükalığı'nı Fransa'ya ilhak etti. Alpler'in başlıca geçitlerini işgal etmek için İsviçre'ye 30.000 adam gönderdi. Hollanda ve Kuzey İtalya'daki vasal cumhuriyetlere İngiliz mallarına yasaklayıcı vergiler koymalarını emretti. Bu eylemler, rahatsız edici olsa da, gerçek bir barış ihlali değildi, ancak eski Fransa kraliyet ailesinin sürgündeki prenslerini kıyılarımızdan çıkarmamız ve hükümetimizin Fransa'daki yönetimini çok sert bir şekilde eleştiren bazı gazeteleri bastırması yönündeki küstahça talebini dile getirdiğinde işler daha da ciddileşti. Bu talepler
elbette reddedildi; ardından Birinci Konsül Malta'nın tahliyesi
sorunu üzerinde durmaya başladı. Ada hala İngiliz birlikleri tarafından garnizonda tutuluyordu, çünkü eski efendileri olan St. John Şövalyeleri henüz oradaki hakimiyetlerini yeniden
kazanabilecek durumda değildi. İngiltere Malta'yı hemen boşaltmayı reddettiğinde ve Piedmont ve Parma'nın ilhakı hakkında itiraz etmeye cesaret ettiğinde, Bonaparte çok saldırgan bir tavır takındı. Paris'teki elçimiz Lord Whitworth'u huzuruna çağırdı ve Tuileries'deki büyük bir toplantının ortasında ona öfkeli bir nutuk çekti ve İngiliz kabinesinin onur veya antlaşmalara saygı duymadığını ve onu yeni bir savaşa sürüklemek istediğini söyledi. Savaşmak istemediğini söyledi, ancak kılıcını bir kez çektiyse, İngiltere ezilene kadar asla kınına sokulmamalıydı.

[Sayfa notu: =Savaş ilan edildi.--Fransa'daki İngiliz tebaasının ele geçirilmesi.=]

Bu aşağılayıcı mesaj, zayıf Addington'ı bile öfkelendirdi. Kabine, aşırı bir isteksizlik ve dehşetle, Fransa ile yeni bir savaş olasılığını düşünmeye başladı. Parlamento'ya, barış nedeniyle azaltılmış olan ordu ve donanma için daha fazla oy talep eden bir kraliyet mesajı sunuldu. Bonaparte ise, İngiliz Kanalı kıyılarına doğru büyük miktarda asker göndermeye ve birçok savaş gemisinin inşasını emretmeye başladı. Addington, bir çarpışmayı önlemek için daha fazla müzakereye girişti, ancak Malta'yı tahliye edene ve İtalya ve İsviçre'deki ilhaklarının yasallığını tanıyana kadar herhangi bir teklifi dinlemeyi reddeden Birinci Konsül'den hiçbir yanıt alamadı. Onu akla getirmek için hiçbir şey yapılamadı ve 12 Mayıs 1803'te elçimiz Paris'ten ayrıldı ve Amiens barışının imzalanmasından sadece on üç ay sonra savaş ilan edildi. Bonaparte, belki de İngiliz kabinesini zorbalık etmeye niyetliydi ve onun
azarlamasına boyun eğeceklerini düşünmüştü. Savaş ilan edildiğinde yoğun bir öfke gösterdi ve Fransa'dan iş veya eğlence için geçen tüm İngiliz turist ve gezginleri yakalayıp onları savaş esiriymiş gibi hapsederek uluslararası hukuku açıkça ihlal etti. Sayıları yaklaşık 10.000'di ve Bonaparte onları savaş boyunca hapsetme
zalimliğine sahipti. Kötü niyetinin bir başka işareti de İngiliz hükümetini kendisini öldürmeleri için suikastçıları kışkırtmakla suçlamaya devam etmesiydi - aslında, düşmanlarının hesabına yazmadığı neredeyse hiçbir suç yoktu. Fransız savaşının büyük dramının ikinci perdesi şimdi başlamıştı:
İlk perde dokuz yıl sürmüştü, bu on bir yıl sürecekti - Mayıs 1803'ten Mart 1814'e kadar. Eğer İngiltere ile eski rakibi arasındaki ticari ve deniz üstünlüğü için son mücadele olarak görürsek ve Yedi Yıl Savaşı ve Amerikan Bağımsızlık
savaşıyla karşılaştırırsak, tüm savaş gerçekten de birdir.

[Sayfa notu: =İngiltere ile Fransa arasındaki mücadelenin niteliği.=]

Ancak, diğer yandan, İngiltere'nin artık savaşacak Devrim ilkelerine sahip olmaması, bunun yerine Sezar veya Büyük İskender'den başka benzeri olmayan hırslı bir despot, bir dünya fatihi ile mücadele etmesi gerçeğiyle çekişmenin görünümü büyük ölçüde değişti.
Bonaparte'ın Fransa'sı, Robespierre'in Fransa'sına yalnızca düşmanlarına yönelik saldırılarının vicdansız şiddetiyle benziyordu. Artık bir ilke için savaştığını iddia etmiyordu - ezilen halkların monarşinin boyunduruğundan kurtarılması ve tüm insanlar için Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik ilanı. Bonaparte hala hayırsever bir kurtarıcı olma
gösterisini yapsa da, Fransa artık kendisini Avrupa'nın tiran devleti yapmak, iktidarı ele geçirmek ve yağmalamak için savaşıyordu, Devrim'in ilkelerini
uygulamak için değil. 1803'teki savaş ilanını
takip eden uzun mücadelelerde, Bonaparte bir zamanlar
ve bir başkasında Avrupa'da kendisine karşı gelmeye cesaret eden
her hükümeti devirdi, ancak İngiltere'yi asla alt edemedi. Sidney Smith'in onu Acre surlarından geri çevirdiği andan, Wellington'un onu Waterloo'nun yamacından
kırılmış ve yenilmiş bir maceracı olarak sürdüğü ana kadar, onunla tam başarı arasında her zaman İngiltere vardı. Bu nedenle, ona başka hiçbir düşmana vermediği
zehirli bir nefretle onur verdi. 1803'ten sonraki tüm kariyerinin İngiltere'ye karşı bir haçlı seferi olduğu ve tüm eylemlerinin İngiltere'nin yıkımını sağlamaya yönelik olduğu, ister bu yıkımın yarışan filoların açık çatışmasıyla, ister İngiliz ticaretine ve sanayisine karşı yöneltilen yasaların yavaş ama ölümcül işleyişiyle gerçekleşsin, söylenebilir. Bonaparte Avusturyalı, Prusyalı veya Rus ile karşılaştığında ve onları yendiğinde, İngiltere'nin kiralık askerleriyle savaştığını hissetti; çünkü ona karşı olan her ittifak İngiliz altınıyla
pekiştirilmişti. Tüm kıta savaşlarının nihai amacı bizi ezmekti; zaferlerinin hepsi bu amaca ulaşmak için kullanılan araçlardı.

Tek bir despot ile özgür bir devlet arasındaki bir mücadelede, birincisi birçok açıdan avantajlıdır. Eylemlerini eleştirebileceği bir Parlamentosu, her eylemini haklı çıkarmak zorunda olduğu bir kamuoyu yok. Planlarını kendi beyninde işleyebilir ve onlara tek bir üst aklın ilham verdiği birliği sağlayabilir. Teğmenlerinin örtük itaatini sağlayabilir, çünkü tek başına onların kariyerlerini yapabilir veya mahvedebilir. Öte yandan, bir düzine adamdan oluşan bir İngiliz kabinesinin dikte ettiği politika tutarlılıktan ve tek amaçtan yoksun olmaya meyilliydi ve planları ve projeleri Parlamento'ya ifşa edildi, muhalifler tarafından eleştirildi ve Basın tarafından tüm Avrupa'ya duyuruldu, daha iyice ele alınmadan. Addington bakanlığının vicdansız Birinci Konsül'e savaş ilan ettiğinde üstlendiği sorumluluk hiç de hafif değildi.

Bunun ardından gelen uzun mücadele dört döneme ayrılabilir. İlkinde -1803-1805--Bonaparte, İngiltere'yi fiili olarak işgal ederek ulusal düelloyu çözmeye çalıştı ve ne yazık ki başarısız oldu. İkincisinde -1805-1808--İngiltere, yabancı müttefikleri sübvanse ederek savaştı,
Bonaparte ise düşmanına, İngiliz ticaretini aç bırakma planı olan "Kıta Sistemi" ile saldırdı. Üçüncü dönemde -1808-1814--İngiltere'nin karaya müdahalesiyle mücadeleye yeni bir boyut kazandırıldı.
Sübvansiyonlara güvenmek yerine, birliklerimizi İspanya'ya gönderdik ve Fransızlarla yüz yüze geldik. Aynı zamanda, Bonaparte'ın kıtanın tüm eyaletleri üzerinde uyguladığı dayanılmaz baskı, ona karşı ulusal ayaklanmalara yol açtı ve sonunda 1814'te onun
sonuna yol açtı. Dördüncü dönem yalnızca tiranın eski yerini ve iktidarını bir kez daha ele geçirmeye çalıştığı ve Waterloo'da son yenilgisini aldığı Mart-Haziran 1815'teki "Yüz Gün"ü kapsar.

[Sayfa notu: =Bonaparte İngiltere'yi işgal etmeye karar verir.=]

Savaşın ilk aylarında Bonaparte, Kanal'ı geçerek ve İngiltere'yi işgal ederek mücadeleyi hızla sona erdirmeyi kafasına koydu. Dunkirk ile St. Valery arasındaki kıyıya 120.000 kıdemli asker gönderdi ve kendi karargahını Folkestone ve Dover uçurumlarının gerçekten görülebildiği Boulogne'da kurdu. "Kanal sadece bir hendektir," dedi, "ve onu ancak denemeye cesareti olan herkes geçebilir." Bir sis, tüm ordusunun görünmeden geçmesini sağlayabilirdi veya talihli bir fırtına, İngiliz filosunu ihtiyaç duyduğu kısa yirmi dört saat boyunca uzaklaştırabilirdi. Boulogne ve komşu limanlarda yüzlerce ve daha sonra binlerce düz tabanlı tekne toplandı ve bazıları silahlı topçu tekneleri, bazıları nakliye gemileri olarak donatıldı. Birlikler, yelken açma sinyali verildiğinde bir dakika bile kaybetmemeleri için olağanüstü bir hızla gemiye binmek üzere eğitildiler. Ancak Haziran 1803'ten Eylül 1805'e kadar beklediler ve yine de sinyal asla verilmedi.

[Sayfa notu: =Savunma önlemleri.--Gönüllü Hareket.--Pitt'in
Geri
Çağırılması=]

İngiltere, bu davayı harika bir cesaretle karşıladı. Millet, Bonaparte'ın savaşı keyfi bir şekilde yeniden başlatması ve onun küstahça işgal tehdidi karşısında o kadar öfkeliydi ki, daha önce hiç hayal edilmemiş çabalar sarf etti. Addington bakanlığı öngörülen saldırıyı en iyi şekilde nasıl karşılayacağından şüphe ederken, ulus sorunu büyük _Gönüllü Hareketi_ ile kendisi çözdü. İngiltere ve İskoçya'daki neredeyse her sağlam adam kendini hizmete sundu. 1803 sonbaharında 120.000 düzenli asker ve 78.000 milisin yanı sıra 347.000 gönüllü silah altındaydı. Bu, o zamanlar sadece 15.000.000 canı olan bir krallık için harikulade bir çabaydı.[54] Gönüllülerin yetersiz eğitildiği, genellikle yetersiz subaylık aldığı ve uygun oranda süvari ve topçu ile donatılmadığı doğrudur. Ancak
sayılarını ve coşkularını düşündüğümüzde, Bonaparte 120.000 veya 150.000 adamını Kent veya Sussex'e göndermiş olsa bile, böylesine büyük bir sayı üstünlüğüne karşı pek bir şey yapamayacağı sonucuna varmak adil olur. Kara hizmeti için adam kaydetmekle yetinmeyen hükümet,
ilk savunma hattımız olan filoyu güçlendirmek için büyük bir enerji gösterdi. Tersaneler o kadar şevkle ve hızla çalıştırıldı ki, yıl bitmeden donanmaya 166 yeni gemi eklendi. Abluka altına alınan filolar, eski savaşta yaptıkları gibi,
tüm Fransız ve Hollanda deniz limanlarıyla yüzleşmek üzere aceleyle gönderildi. Ulusal coşkunun en önemli işaretlerinden biri de, halkın sesine itaat ederek, Pitt'in -ki artık ismi güçlü bir savaş politikasıyla ilişkilendirilmişti- kralın onayıyla devletin başına geri çağrılmasıydı, zayıf Addington ise arka plana çekildi.

[Sidenote: =İrlanda isyanı girişimi.--Hindistan'daki İngiliz başarısı.=]

Bonaparte ordusunu hızlı bir şekilde gemiye bindirmek için talim ederken ve savaş gemilerini çoğaltırken, zamanı İngiltere için dünyanın her yerinde sorun çıkarmak için kullandı. Tek başarısı Dublin'de bir isyan çıkarmak, İrlanda Baş Yargıcı Lord Kilwarden'ı öldürmek ve kendini hemen astırmak olan, aceleci genç devrimci Robert Emmet'in önderlik ettiği çılgın bir İrlanda isyanı planına onay verdi. Hindistan'daki imparatorluğumuza daha tehlikeli bir darbe vuruldu. Fransız askeri maceracıları, Dupleix günlerinden beri o ülkenin yerel mahkemelerinde çok sayıda ve refah içindeydi ve Birinci
Konsül, onların yardımıyla Nizam ve Mahratta güçlerini İngiltere'ye karşı kışkırtmayı umuyordu. Ancak, Warren Hastings'ten beri Hindistan'ın tanıdığı en büyük Genel Vali olan yetenekli ve güçlü Lord Wellesley ile uğraşmak zorundaydı. Wellesley, Nizam'ı Fransız subaylarını görevden almaya zorladı ve Mahratta konfederasyonunun nominal başkanı olan Peishwah ile o ulusun diğer şeflerine karşı ittifak kurdu. 1803'te Lord Lake, Delhi'yi ve Doab'ı, bu yöneticilerin en güçlüsü olan Scindiah'ın Fransız paralı askerlerinden fethetti, Genel Vali'nin kardeşi Arthur Wellesley ise daha güneyde Scindiah'ın kendisine ve Berar Rajah'ına karşı savaşıyordu. Assaye ve Argaum'daki parlak savaşlarda bu genç general Mahratta ordularını dokuza bir yendi. Düşman iki prens barış yapmaya ve Doğu Hindistan Şirketi'ne dış topraklarını, kuzeydeki Scindiah kalelerini, "Kuzey-Batı Eyaletlerimizin" çekirdeğini ve Berar'ın Rajah'ının Bengal'e (1804) eklenen Orissa eyaletini devretmeye zorlandı.

[Sayfa notu: =Bonaparte İmparator unvanını alıyor.=]

1803-4 kışında Bonaparte, İngiltere'ye sadece topçu gemileri ve nakliye gemilerinden oluşan filosuyla saldırmanın
akıllılığından şüphe etmeye başladı ve İngiliz Kanalı filosunu yenebilecek bir savaş hattı gemisi filosunu Boğaz'da yoğunlaştırana kadar beklemeye karar verdi. Bu plan hazırlanırken, Fransa'nın iç işlerini bir krize sürükledi. 1804 baharında, kendisine karşı başarısız bir
kraliyetçi komplo tespit edildi ve o, bundan yararlanarak
devlette Birinci Konsül'den daha yüksek ve daha sağlam bir pozisyon
aldı. Buna göre, köle ruhlu senatosu ondan İmparator unvanını kabul etmesini istedi. Mayıs 1804'te, ilhak korkusuyla yaşayan Papa'yı Paris'e gelip taç giyme törenine başkanlık etmeye zorladı. Bu tören, Fransa'da özgürlüğün gölgesinin bile sonunu işaret eden büyük ve masraflı bir törendi. Bonaparte, Napolyon I. unvanını aldı ve böylece kendi garip Hristiyan ismini, tarihin başlangıcından bu yana ilk kez dikkat çekici hale getirdi.

[Sidenote: =İspanyol filosunu kullanmaya karar verdi.=]

Taç giyme töreni şenlikleri sona erdiğinde, Napolyon, ordusunun geçişini karşılamak için Kanal'da büyük bir filo toplamayı kafasına koydu. 1804 sonbaharında, 1782 ve 1797'de İngiltere'ye karşı kurulan eski deniz birliklerinin günleri, İmparator İspanya'yı kendisine katılmaya zorladığında, ya parasal katkı ya da yardımcı bir filo talep ettiğinde yeniden canlandı. Güçsüz IV. Charles. parayı vermeyi seçti, ancak hazineyi taşıyan gemiler bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildi ve Pitt derhal İspanya'ya savaş ilan etti. Napolyon, büyük İspanyol filosunu kullanarak, Boulogne'da bulunan lejyonların geçişi için Kanal'ı açık tutacak kadar güçlü bir silahlanma
toplayabileceğini düşündü. Ancak, bu arada,
İngiliz abluka gemileri zaten Cartagena, Cadiz ve Ferrol'ün yanı sıra Toulon ve Brest'i izliyordu ve İmparator, Fransa ve İspanya'nın dağınık deniz kuvvetlerini
bir araya getirmeye karar verdiğinde önünde zor bir görev vardı.

Napolyon bu planla meşgulken, Pitt İngiltere için kıta müttefikleri bulma ve onları Fransa'ya karşı kışkırtma
eski politikasına geri dönüyordu. Avusturya ve Rusya, İngiltere'yi savaşa
sürükleyen aynı pervasız ilhaklardan
çok hoşnutsuzdu; Ancak Pitt'in diplomasisinin enerjisi ve sunduğu büyük sübvansiyonlar olmasaydı, kinleri Fransız karşıtı bir
koalisyona dönüşmeyebilirdi.

[Sidenote: =Napolyon'un deniz planı.=]

1805 baharında, işler çığırından çıktı. Bir yandan,
Fransız İmparatoru'nun İngiltere'yi işgal etme planı hazırdı;
diğer yandan, Pitt'in kıta müttefikleri gizlice silahlanıyordu. Napolyon'un planı
karmaşıktı ama yaratıcıydı; gücü, İngilizlerin tam olarak hangi yöntemi kullanacağını yargılamasının veya buna karşı önlem almasının kolay olmamasında yatıyordu. Fransız Akdeniz filosuna
Toulon'da ilk sert havadan faydalanmalarını ve
İngiliz abluka filosu, şu anda sürekli aktif ve tetikte olan Nelson tarafından yönetiliyorsa, denize
açıldığında limandan kaçmalarını emretti. Sonra baş amirali Villeneuve, Cebelitarık'ı geçip,
İspanyol filosuna Cadiz'de katılacak ve o limanı gözetleyen
İngiliz gemilerini uzaklaştıracaktı. Birleşik Fransız-İspanyol silahları daha sonra
Atlantik'i geçip Batı Hint Adaları'na doğru yelken açacaktı, sanki oradaki kolonilerimize
saldıracakmış gibi. Ancak bu gösterinin gerçek amacı, rotalarını bulduğunda onları Avrupa'dan çok uzakta
takip edeceğinden emin olan Nelson'ı cezbetmekti. Çünkü Batı Hint Adaları'na ulaştıklarında, müttefik filosu tekrar keskin bir şekilde geri dönecek ve Atlantik'i geçip
Brest'e yönelecekti, orada Amiral Cornwallis ve İngiliz Kanalı filosu tarafından
abluka altına alınmış başka bir büyük Fransız filosu bulacaktı. İmparatorun
hesapladığı gibi, Villeneuve, Nelson Avrupa'da görünmeden birkaç hafta önce Brest filosunu teslim edebilecekti. Daha sonra İngiltere'nin Kanal'ı koruduğu otuz beş gemiye karşı yetmiş gemisi olacaktı ve böylesine ezici bir üstünlükle Dover Boğazı'nı temizleyebilecek ve Boulogne'da uzun süredir bekleyen orduyu
karşıya geçirebilecekti.

[Sidenote: =Villeneuve Batı Hint Adaları'na kaçıyor.=]

Bu büyük deniz seferinin ilk bölümünde, İmparator'un ayrıntılı
planı iyi işledi. Villeneuve, Nelson'ın filosu sert hava koşulları yüzünden
uçururken Toulon'dan sıvıştı. Cadiz'e aceleyle gitti,
oradaki İspanyolları kurtardı ve Nelson'ın başına ne geldiğini
öğrenmesinden önce Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Büyük İngiliz amirali çok geç bir şekilde rotasını keşfetti ve onu takip etmek için Atlantik'i
aşırı geçti. Napolyon'un planının gereğini yerine getirerek Villeneuve
geri döndü ve Brest'e doğru dümeni çevirdi, takipçisi ise onu Barbados açıklarında arıyordu.

[Sidenote: =Cape Finisterre Açıklarında Muharebe=]

Ancak burada Fransızların şansı sona erdi ve şans ve becerinin birleşimi İngiltere'yi kurtardı. Fransız-İspanyol filosu o kadar yavaştı ki,
ve denizciliği o kadar kötüydü ki Nelson onlara karşı birçok gün kazandı.
Neyse ki geri döndüklerini gören bir gemiye denk geldi,
aceleyle kendi rotasını değiştirdi ve Amirallik Lordlarını Villeneuve'ün Brest açıklarında beklenebileceği konusunda uyarmak için İngiltere'ye gitti.
En
övgüye değer bir aceleyle, Amiral Calder komutasındaki bir filo, Villeneuve Avrupa'ya ulaşmadan önce onunla karşılaşmak üzere
düzenlendi. Tam zamanında yelken açtı ve Biskay Körfezi'ne girdiğinde onunla karşılaştı ve
Finisterre Burnu açıklarında onunla savaştı. Villeneuve cesaretli bir adam değildi ve
Calder'in filosu kendisininkinden çok daha zayıf olmasına rağmen,
kararsız bir savaştan sonra kenara çekildi. Böylece Napolyon, Ağustos 1805'te, iğrenerek
ve vahşi bir öfkeyle, Kanal'ı geçmesini sağlayacak filonun Brest açıklarında görünmediğini, ancak Calder'le olan savaştan sonra yeniden donatmak için Ferrol'e indiğini duydu.

[Sayfa notu: =Villeneuve Cadiz'e çekiliyor.--Nelson'un dönüşü.=]

Daha sonra işleri daha da kötüleştirmek için, Villeneuve Ferrol'den Brest'e değil, İspanyol takviyeleriyle daha da güçlenmek için Cadiz'e yelken açtı. Bu gecikme, hevesli Nelson'ın Avrupa sularına
varmasını sağladı ve kritik anda, o ve Calder, yirmi sekiz gemiyle, Cadiz'in dışında yattı, otuz beş Fransız-İspanyol gemisi ise limandaydı. İmparator'un planı
bu nedenle suya düştü ve uzun zamandır beklenen filonun, Boulogne'da onu boş yere bekleyen 150.000 adamla buluşmak için Kanal'dan yukarı yelken açma şansı kalmadı.

[Sayfa notu: =Napolyon işgal planından vazgeçiyor.=]

Planının paramparça olduğunu gören ve aynı zamanda Avusturya-Rusya koalisyonu söylentilerinin kendisine ulaştığını gören Napolyon, uzun zamandır beslediği işgal planından vazgeçti. Aniden denize sırtını döndü ve kıtadaki düşmanlarına, onlar ona hazır olmadan
savaş ilan ederek, inanılmaz bir
hızla Fransa'dan Almanya'ya doğru ilerledi. Ancak başlamadan önce talihsiz amiraline Brest'ten
uzaklaştığı ve İngiltere'yi işgal etme planını mahvettiği için korkaklıkla alay ettiği acı bir mektup gönderdi. Cesaret eksikliği suçlamasıyla yüreği sızlayan Villeneuve, Nelson'la savaşmak için Cadiz'den çıktı, korkmadığını göstermek için, herhangi bir yararlı sonuca ulaşmak için değil, çünkü bunun zamanı geçmişti.

[Sayfa notu: =Trafalgar Muharebesi.=]

Cape Trafalgar açıklarında yirmi yedi İngiliz gemisi otuz üç müttefik gemisiyle karşılaştı ve aynı adı taşıyan büyük savaşta Villeneuve'ün filosunu tamamen yok etti. Nelson'ın muhteşem deniz taktikleri sayı farkını kolayca telafi etti. Düşmanın önünde uzun bir sıra halinde yattığını görünce kendi gemilerini iki kola ayırdı ve Fransız-İspanyol Armadası'nın merkezine doğru hücum etti. Düşmanı ikiye böldü ve kanatlar
yukarı çıkamadan önce en ortadaki gemilerini yok etti. Otuz üç düşman gemisinden on dokuzu alındı ​​ve biri
yakıldı, ancak başarı anında büyük amiral düştü; kendi gemisi _Victory_ ile
saldıran birliğe önderlik etmişti ve
düşmanın en yoğun olduğu yere
girerken, savaş yarıya
sona ermeden bir tüfek mermisiyle yere serildi. Ancak günün
kazanıldığını duyacak kadar uzun yaşadı ve mutlu bir şekilde öldü (21 Ekim 1805). Nelson için duyduğu üzüntüyle,
İngiltere şimdiye kadar elde ettiğimiz en kesin deniz zaferindeki sevincini yarı yarıya unuttu, çünkü Napolyon denizde kendini
zayıf hissetmeye zorlanmıştı ve Fransız denizcilerin ruhları o kadar kırılmıştı ki,
bir daha asla denize açılmaya cesaret edemediler, gizli ve aceleci seferler için küçük sayılar dışında. İmparator gelecekte, İngiltere'ye silahlı kuvvetle saldırmak yerine, İngiliz ticaretine kararnameler ve ambargolarla saldırmaya karar verdi.

[Sayfa notu: =Ulm ve Austerlitz.--"Kutsal Roma İmparatorluğu"nun sonu=]

Ancak, şimdilik, Avusturya ve Rusya'yı devirmek onun göreviydi.
Trafalgar'la savaşılmadan önce, aptal General Mack'in yaklaşık 40.000 adamla silahlarını bıraktığı Ulm'daki Avusturyalıların öncü kuvvetlerini ezmişti.
Ruslar hala Polonya'dan millerce uzaktaydı. Müttefikler güçlerini birleştiremeden Viyana onun eline geçti. Bir ay sonra, Avusturya başkentinin yaklaşık seksen mil kuzeydoğusundaki bir köy olan Austerlitz'in karla kaplı yamacında Fransızlarla karşılaştılar. Burada Napolyon onları korkunç bir katliamla yendi. Geriye sadece bir ordunun enkazı kaldı, İmparator II. Francis. Barış istedi ve aşağılayıcı şartlarda aldı. İtalyan topraklarını ve Habsburg hanedanının beşiği olan Tirol'ü devretmek zorunda kaldı. Dahası, eski "Kutsal Roma İmparatorluğu" unvanından vazgeçti - bu imparatorluk tarzı Charlemagne günlerinden beri devam ediyordu ve 350 yıl boyunca Avusturya hanedanında kalmıştı - ve yeni ve daha mütevazı Avusturya İmparatoru adını almak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: =Pitt'in ölümü.--"Tüm Yetenekler" Bakanlığı=]

Bir araya getirmek için çok fazla
zahmete mal olan ve kendisinden çok şey beklediği koalisyona bu felaket haberi, Pitt'in kalbini
kırdı. 1804'te göreve geldiğinden beri sağlıksızdı, işgal yaklaşırken sürekli sorumluluk stresi sinirlerini
parçalamıştı. 23 Ocak 1806'da, kırk altı yaşından büyük olmayan bir yaşta öldü. Bu kısa ömrünün neredeyse yarısı boyunca başbakanlık yapmıştı ve görev süresi boyunca İngiltere için bu görevi üstlenmiş herhangi birinden kesinlikle daha fazlasını yapmıştı. Pitt'in ölümü ve 1805'teki koalisyonun dağılmasıyla ilgili kamuoyunun duyduğu üzüntü, ulusal savunma için tüm partileri bir araya getirecek güçlü ve birleşik bir bakanlık talebine yol açtı. Muhafazakârlar arasında Pitt'in rolünü üstlenebilecek kadar büyük bir adam yoktu ve eski başbakan Addington, Lord Grenville ve o partinin diğer birkaç lideri uzun süredir sürgünde olan Whig'lerin yönetimde bir paya sahip olmasını kabul etmeye hazırdı. Kral, eski düşmanı Charles James Fox'u bakan olarak kabul etmek zorunda kalmaktan hoşnut değildi, ancak kamuoyunun gücüne boyun eğdi. Böylece, çağdaş nüktedanların, geniş ve kapsamlı karakteri nedeniyle "Tüm Yetenekler Bakanlığı" adını verdiği kısa Fox-Grenville kabinesi ortaya çıktı, çünkü Addington'dan Fox'a kadar her türlü görüşü içeriyordu.

[Sidenote: =Napolyon ile müzakerelerin başarısızlığı.--Fox'un ölümü.=]

Fox, Fransa ile savaşa her zaman karşı çıkmıştı ve eski bakanlık Napolyon ile açık ve liberal bir ruhla görüşmüş olsaydı, onurlu bir barış sağlayabileceklerini savunmuştu. Ancak, Korsikalı'nın gerçek öfkesini test etme fırsatı verildiğinde, acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Napolyon, İngiltere'ye karşı herhangi bir uzlaşmayı düşünemeyecek kadar öfkeliydi. Fox'a, İngiltere'nin kendi başına ayakta kalıp işgali başarıyla savuşturduğunu
düşünerek, kesinlikle aşağılayıcı şartlar teklif etti. Fox, yirmi yıldır yabancı olduğu ofisin zorlu çalışmalarından bitkin bir şekilde kısa bir süre sonra öldü (Eylül 1806).

[Sayfa notu: =Grenville Bakanlığı'nın Sonu.--Köle Ticareti'nin Kaldırılması.=]

Onun ölümünden ve barış müzakerelerinin başarısızlığından sonra, Grenville Bakanlığı'nın var olmak için büyük bir nedeni kalmamıştı; Pitt'in savaş politikasını sürdürmek zorundaydı, ancak Fransızları ve İspanyolları kızdırmak için gönderdiği birkaç küçük seferde başarılı olamadı.
Mart 1807'de, bakanlar, 1802'de Pitt'i mahveden aynı noktada, yani Katolik Özgürleştirme meselesinde kralla yaşadıkları bir tartışmanın ardından istifa ettiler. Bu kısa yönetimin on üç aylık görev süresinde yaptığı tek iyi iş köle ticaretini ortadan kaldırmaktı. Whig'lerin istifası üzerine Muhafazakârlar tekrar iktidara geldi. Onların
nominal şefi artık yaşlı bir adam olan Portland Dükü William Bentinck'ti, Fransız Devrimi tarafından Muhafazakâr yapılmış Whig'lerden biriydi. Ancak
yeni Maliye Bakanı olan kurnaz ve hırslı Spencer Perceval, Muhafazakârların gerçek lideriydi. O, orta düzeyde yeteneklere sahip dar görüşlü bir adamdı ve tek meziyeti Pitt'in politikasına bağlı kalması ve tüm kontrol ve başarısızlıklara rağmen Fransızlara
vurmaya devam etmesiydi.

[Sayfa notu: =Ren Konfederasyonu.=]

Austerlitz'den sonra Napolyon tüm Orta Avrupa'nın tiranı pozisyonunu üstlendi. Küçük kardeşi Lewis'i Hollanda kralı yaptı
ve en büyük kardeşi Joseph'i İki Sicilya'nın kralı yapmak için İspanyol Bourbon'larını Napoli'den kovdu. Daha küçük Alman eyaletlerini "Ren Konfederasyonu"na dönüştürdü ve kendisini bu konfederasyonun koruyucusu ilan etti.

[Sayfa notu: =Prusya Fransa'ya savaş ilan ediyor.=]

Bu kibirli hareketler daha fazla savaşı kışkırtacaktı, çünkü
Rusya, Austerlitz'de yenilmesine rağmen, kendisini yenilmiş saymıyordu
ve Prusya'nın güçlü askeri devleti, Almanya'daki Fransızların yükselişine karşı çıkacaktı. O ülkeyi etkileyen oldukça kararsız hükümdar III. Frederic William, 1805'te Avusturya'ya yardım etmeye yarı yarıya meyilliydi. Ancak Austerlitz seferi bitene kadar erteledi ve sonra Napolyon'la tek başına savaşması gerektiğini gördü. Ordusunun gücüne ve Büyük Frederic'in eski geleneklerine güvenerek, 1806'da Fransa'ya savaş ilan etti ve Rusya ve İngiltere ile ittifak antlaşmalarını aceleyle onadı. 
[Sidenote: =Jena Muharebesi=]

Napolyon'un elinde kıtanın güçlerinin başına gelen tüm felaketler arasında, hiçbiri Prusya'nın 1806'da yaşadığı kadar ani ve yıkıcı olmamıştı. Savaş ilanından sadece birkaç hafta sonra, Prusya monarşisi yıkıldı. İmparatorun hızı ve konsantrasyon gücü hiç bu kadar parlak bir şekilde gösterilmemişti. Prusyalıları Jena'da (Ekim 1806) yendikten sonra, onları o kadar öfkeyle takip etti ki, Magdeburg, Lübeck ve Prenzlow'da tüm ordularını -100.000'den fazla adamı- ele geçirdi. Prusya kalelerinin neredeyse tamamı teslim oldu
ve Frederic William, Rus müttefiklerine katılmak için sadece 12.000 adamla Vistula'nın ötesine kaçtı. Napolyon, Berlin'e girdikten sonra, Çar Alexander'ın ilerleyen güçleriyle karşılaşmak için Polonya'ya doğru ilerledi. Polonya'nın Şubat ayının
acı soğuğunda, Ruslarla Eylau Muharebesi'nde savaştı ve hayatında ilk kez, bu inatçı düşmanlara karşı kesin bir zafer
kazanamadı. Ancak, takip eden
Mayıs ayında, Friedland'daki kanlı savaşı kazanarak seferi nihayet sonlandırdı ve ardından Çar barış istedi.

[Sidenote: =Tilsit Antlaşması.--Prusya'nın Parçalanması.=]

Tilsit Antlaşması'nda Napolyon, Rusya ve Prusya'ya şartlarını dikte etti. Alexander nispeten rahatsız edilmeden bırakıldı; toprakları elinden alınmadı, sadece Napolyon'un İngiltere'ye karşı
planlarına yardım sözü vermeye zorlandı. Ancak Prusya tamamen ezilmişti; topraklarının yarısı ondan alındı ​​- doğu bölgeleri Varşova Büyük Dükalığı adı verilen yeni bir Polonya devleti kurmak için, batı bölgeleri ise Hannover ve Hesse ile birlikte Napolyon'un en küçük kardeşi Jerome için yeni bir "Vestfalya krallığı" kurmak için. Ayrıca, tüm Prusya kalelerine Fransız garnizonları verildi ve parçalanmış krallığa 26.000.000 sterlinlik bir para cezası verildi (Haziran 1807).

[Sidenote: =Berlin Kararnameleri.=]

İmparator Trafalgar'dan beri İngiltere'yi mahvetmek için yeni planlar üzerinde kafa yoruyordu. Prusya seferi sırasında boş bir anında ünlü "Berlin Kararnameleri"ni tasarladı. İngilizlerin, onun düşüncesine göre,
çoğunlukla Avrupa ile Asya ve Amerika'nın uzak diyarları arasında aracı olarak kazandıkları gelirlerle geçindiklerini düşünüyordu. Onların
taşımacılık ticareti refahlarının temel unsuruydu ve eğer İngiltere bunu yok edebilirse
İngiltere iflas etmek zorundaydı. Buna göre, Berlin Kararnameleri
İngilizler tarafından yapılan veya getirilen mallara karşı Fransa'nın etkileyebileceği her ülkede bir abluka ilan etti. Şimdi bir deniz ablukası fikri yeterince tanıdık, ancak Napolyon'un planı tam tersini öngörüyordu. Avrupa'daki her bir sahil milinin etrafına askerler ve gümrük memurları yerleştirmeye, İngiliz gemilerinin kıyıya yaklaşmasını engellemeye ve bir pound değerinde İngiliz imalatı veya sömürge ürünü ithal edilmemesini sağlamaya karar vermişti.
Kararnameler, Britanya Adaları'nın Avrupa'nın geri kalanıyla ilgili olarak abluka altında olduğunu ilan etti; Fransa'nın veya herhangi bir vasal gücün hiçbir tebaası onlarla ticaret yapmayacaktı. Napolyon'un tüm talihsiz tebaa müttefikleri, Prusya, Hollanda, İspanya ve İtalya güçleri bu garip fermanı kabul etmeye zorlandı ve Rusya Çarı da bunu kabul etmeye ikna edildi. Napolyon, böylece İngiltere'ye ölümcül bir darbe indirdiğini düşündü,
çünkü İsveç, Türkiye ve Portekiz ile Sicilya ve Sardunya adaları hariç tüm Avrupa devletleri emrine amadeydi. Ancak müttefiklerinden istediği fedakarlığın büyüklüğünü hesaba katmamıştı. Onu memnun etmek için birçok konfordan, hatta hayatın gerekliliklerinden vazgeçeceklerdi: Batı Hint Adaları'nın şekeri ve kahvesi, Doğu'nun çayı, biberi ve baharatları, İngiltere'nin kumaşı ve keteni, Hindustan'ın muslin kumaşı.

[Sidenote: =1807'deki "Konsey Kararları"=]

İngiliz hükümeti İmparator'un meydan okumasını cesurca kabul etti ve
kıta ile İngiliz ticareti olmayacaksa,
hiç ticaret olmaması gerektiğini söyledi. Kasım 1807'deki "Konsey Kararları" ile Fransa'nın ve müttefiklerinin tüm kıyı şeridi abluka altına alındı ​​ve İngiltere'nin savaş gemilerine, tarafsız olsun veya olmasın, kıtaya doğru yola çıkmadan önce bir İngiliz limanına uğramamış olan tüm gemileri ganimet olarak ele geçirmeleri emredildi. Napolyon, herhangi bir İngiliz limanına uğrayan tarafsız bir güce ait herhangi bir geminin yasal ganimet olarak kabul edileceğini ilan eden Milano Kararnameleri ile yanıt verdi (17 Aralık 1807) ve kıtada bulunan tüm İngiliz mallarına el konulmasını ve yakılmasını emretti. Böylece, Berlin Kararnameleri ile Konsey Kararnameleri arasında, Avrupa'nın tüm limanları resmen kapatıldı. Tek büyük tarafsız güç olan Amerika Birleşik Devletleri, bu darbeyi
acı bir şekilde hissetti ve çekişmedeki her iki tarafa karşı derin bir kin besledi.

[Sidenote: ="Kıta Sistemi"nin Sonuçları=]

İmparator'un planının adı olan "Kıta Sistemi"nin sonucu, en başından itibaren beklediğinden çok farklıydı.
Dışlamayı amaçladığı İngiliz üretimleri ve sömürge malları, yine de imparatorluğunun sınırları içine
sızmayı başardı. Almanya, Fransa, İtalya ve İspanya kıyıları boyunca, kaçakçılıkta olağanüstü bir gelişme ortaya çıktı.
Heligoland, Kanal Adaları, Cebelitarık ve Sicilya'dan yüzlerce gemi, kargolarını gizlice karaya çıkarmak için geceleyin yelken açtı. Ancak
mallar
geldiyse, o kadar tehlikeli ve dolambaçlı yollardan geldi ki
fiyatı büyük ölçüde arttı. Napolyon İngiltere ticaretini mahvetmeyi başaramadı, ancak Almanlar, Ruslar ve İtalyanların kahveleri veya şekerleri için korkunç fiyatlar ödemelerini sağladı ve
bunun için hak ettikleri lanetleri aldılar.

[Sidenote: =Fransızlar Portekiz'i işgal etti.=]

Napolyon'un İngiltere'yi tecrit etme ve mali olarak mahvetme planını yürütmedeki huzursuz enerjisi, Polonya seferini Tilsit barışıyla
sonlandırmasından üç aydan kısa bir süre sonra onu Avrupa'nın başka bir yerinde yeni sorunlara sürükledi. Portekiz'in küçük krallığı, Türkiye ile birlikte, Avrupa'da Kıta Sistemini kabul etmeyen neredeyse son devletti. İngiltere ile değerli ticaretlerini kaybetmek istemeyen Portekizliler kaçamak cevaplar vermeye çalıştılar ve Napolyon, prens-naiplerine Berlin Kararnamelerini kabul etmelerini söylediğinde kaçamak cevaplar verdiler. Daha fazla kışkırtma beklemeden, artık emrine karşı en ufak bir itiraza tahammül edemeyen tiran, "Braganza hanedanının hüküm sürmeyi bıraktığını" ilan etti ve Lizbon'u işgal etmek için General Junot komutasındaki bir orduyu İspanya'nın her yerine gönderdi. Prens-naip deniz yoluyla kaçmak zorunda kaldı ve Fransızlar krallığının tamamını ele geçirdi.

[Sayfa notu: =Joseph Bonaparte İspanya Kralı ilan edildi.=]

Ancak Yarımada'ya müdahalesinin ilk anından itibaren, Napolyon'un Portekiz'i fethetmekten daha geniş planları olması muhtemeldir. İspanya tacı artık korkak ve entrikacı oğlu ve varisi Bebek Ferdinand ile sürekli çekişme içinde yaşayan aptal ve değersiz yaşlı kral Charles IV. tarafından giyiliyordu. Aralarında beceriksizlik ve güçsüzlük açısından hiçbir şey yoktu. 1807'de bu zavallı ikili, ev içi kavgalarının zirvesindeydi ve her biri Napolyon'un gözüne girmeye çalışıyordu. Sürekli olarak birbirleri hakkında şikayetlerini ona iletiyor ve ondan destek istiyorlardı. Sonra Napolyon, sanki kralların tanınmış hakemiymiş gibi, anlaşmazlıklarını çözebilmesi için kavgacı baba ve oğlu Fransa sınırındaki Bayonne'da kendisiyle buluşmaya çağırdı. Her biri akrabalarına karşı suçlamalarla geldiler; Ancak Napolyon, ikisini de güvenli bir şekilde eline geçirdiğinde, aniden yeni bir ton benimsedi, ikisinin de büyük bir ulusu yönetmeye uygun olmadığını söyledi ve sonra kendi kardeşi Joseph Bonaparte'ın (iki yıl önce Napoli'nin hükümdarı yapmıştı) İspanya için en iyi kral olacağını ilan etti. Buna göre, iki Bourbon'u yarı tehditle, yarı kandırmacayla tahttan çekilmeye zorladı ve onları Fransa'nın içlerine gönderdi. Onlara Bayonne'a kadar eşlik eden birkaç İspanyol soylusu Joseph'i kabul etmeye ikna edildi ve sonra Napolyon kardeşinin yasal olarak İspanya Kralı olduğunu iddia etti. Yarımada'da, Junot'a Portekiz'i fethetmede yardım edecekleri bahanesiyle oraya gönderilen birçok Fransız askeri vardı. Bu alaylar, ortak bir işaretle komşu İspanyol kalelerini ele geçirdi ve Joseph'i kral ilan etti. Madrid halkının ayaklanması başkentteki Fransız birlikleri tarafından çok kan dökülerek bastırıldıktan sonra, Napolyon'un korsanlığı ve kaçırmalarının başarıyla taçlandırılacağı düşünülüyordu (15 Haziran 1808).

[Sayfa notu: =İspanyolların Direnişi=]

Ancak, gerçekte durum bundan çok uzaktı. Aslında, şu anda şimdiye kadar katıldığı en uzun
ve yorucu savaşa dahil olmayı başarmıştı. İhanetiyle Avrupa'nın en intikamcı ve fanatik insanlarını harekete geçirmişti ve şimdi "büyük orduların açlıktan öldüğü ve küçük orduların yenildiği" çorak ve kurak bir ülkeyi fethetmek zorundaydı. İspanya, Bayonne suçuyla ilgili haberler üzerine harekete geçti. Her yerdeki büyük şehirler VII. Ferdinand'ı ilan ediyordu. kral ve merkezi hükümet yıkılmış olsa da, her eyalette "juntalar" veya devrimci komiteler kuruldu ve Kral Joseph'e karşı koymak için asker toplamaya başladılar.

[Sidenote: =İngiltere İspanyollara yardım etmeye karar verdi.=]

İspanyol ayaklanması haberi İngiltere'de sevinçle karşılandı,
özellikle de İmparator'a karşı şimdiye kadar görülen ilk gerçek ulusal ayaklanma olduğu için. Whig'ler bile İspanya'ya yardım etmek için
hevesliydi. "Şimdiye kadar," dedi Sheridan, "Bonaparte
saygısız prenslerle, şevksiz sayılarla ve vatanseverlikten yoksun halklarla mücadele etti; kendisine karşı tek bir ruh tarafından canlandırılan bir ulusla
mücadele etmenin ne olduğunu henüz öğrenmedi. "İspanya'nın gücünü ve ham taşra harcamalarının cesaretini abartmaya
yönelik sempatileri tarafından yanıltılan İngiliz hükümeti, esas olarak Pitt'in bir öğrencisi olan ve artık genç Muhafazakar devlet adamları arasında en önde geleni olan Canning'den etkilenerek, Napolyon'a karşı karadan cesur bir darbe indirmeye kararlıydı. Son üç yıldır, Boulogne ordusunu izleme görevinden serbest bırakılan İngiltere'deki çok önemli düzenli birlik grubu, Fransız ve İspanyol hakimiyetlerinin
çevre bölgelerine yönelik küçük seferlerde harcanmıştı ve sadece
kontrollerle karşılaşmıştı. Şimdi kabine Yarımada'ya gerçekten
müthiş bir ordu göndermeye karar verdi. İspanya'daki isyan nedeniyle Fransız ordularının geri kalanından kopan Junot'a saldırmak için 20.000 adamı Portekiz'e
göndermeye karar verildi. İspanyollara silah ve para yardımı gönderildi, ancak asker gönderilmedi.

[Sidenote: =The Baylen'de teslimiyet.=]

Bonaparte'ın İspanya'nın bir bildiriyle ilhak edilebileceği ve
80.000 adamla kontrol altında tutulabileceği fikri, sert bir şok almaya mahkûmdu. Neredeyse
eşzamanlı olarak, ordularının başına iki felaket geldi. Ayaklanmanın en güçlü olduğu
Endülüs'ü fethetmek için güneye bir birlik gönderilmişti. Lideri General Dupont, Baylen'de üstün sayıda İspanyol askeri tarafından
çevrelenmesine izin verdi ve bazı
kötü yönetilen çatışmalardan sonra, 15.000 kişilik tüm kuvvetiyle silahlarını bıraktı (20 Temmuz 1808).

[Sayfa notu: =Vimiero Muharebesi.--Cintra Sözleşmesi=]

Portekiz'deki Junot da hemen hemen aynı kaderi yaşadı. İngilizler, Baylen'in teslim olmasından birkaç gün sonra Portekiz'e çıkmaya başladı. Lider tümenleri, Assaye ve Argaum'un galibi Sir Arthur Wellesley önderliğinde kıyıya çıktığında, Junot onları denize
sürüklemek için onlara karşı yürüdü. Wellesley'i Vimiero yamacında bularak, ona pervasızca saldırdı (21 Ağustos), çünkü Fransızlar henüz İngiliz piyadesinin değerini
anlamayı
öğrenmemişti. Ezici bir
yenilgi aldı ve Wellesley'in onu takip etmesine
izin verilseydi ordusu yok olacaktı. Ancak savaş gecesi, İngiltere'den daha fazla birlik geldi ve onlarla birlikte tüm seferin komutanı olan Sir Hew Dalrymple da geldi. Dikkatli kıdemli asker, Wellesley'e uçan düşmanı takip etme iznini reddetti ve Junot Lizbon'a kaçtı. Ancak Fransız o kadar kötü dövülmüştü ki, "Cintra Sözleşmesi" adı verilen bir anlaşmayla, Fransa'ya güvenli bir
yolculuk izni karşılığında Lizbon'dan ve tüm Portekiz'den vazgeçti. İngiliz kamuoyu Junot'un tüm ordusunun ele geçirilmemiş olmasından hayal kırıklığına uğradı ve Dalrymple ile Wellesley Lizbon'u zorla almadıkları için yargılandı. Sorumlu kişi olan ilki komutadan mahrum bırakıldı; ikincisi beraat etti ve Vimiero zaferini daha büyük savaş alanlarında tekrarlamak üzere Portekiz'e geri gönderildi. Bu arada, İngiltere'de yargılanırken, yetenekli ve deneyimli bir general olan Sir John Moore, Yarımada'daki İngiliz ordusunun komutasını aldı.

[Sidenote: =İspanya'daki Napolyon.--Sir John Moore'un seferi.=]

Baylen ve Vimiero haberi Napolyon'u öfkelendirmişti ve kardeşi Joseph'in Madrid'i boşalttığını ve Ebro'nun gerisine çekildiğini duyduğunda bu öfke daha da arttı. Austerlitz ve Jena'nın galipleri olan yaklaşık 250.000 gaziden oluşan "Grande Armee" ile İspanya'ya karşı şahsen yürümeye karar verdi. "Zafer

kazanan kartallarını Herkül Sütunları'na götürmek ve
İngiliz leoparını denize
sürmek üzere" olduğunu ilan ederek, Pireneler'i hızla aştı ve
şimdi Ebro hattına
gelmiş olan
kaba İspanyol askerlerinin üzerine
çöktü. Birkaç ezici darbeyle onları sağa sola
dağıttı ve
Madrid'e girdi (4 Aralık 1808). Tüm kuzey ve orta İspanya
istila edildi ve Napolyon övünmesini gerçekleştirip
Cadiz ve Lizbon'a doğru ilerleyebilirdi, ancak Sir John Moore ve 25.000 İngiliz'in yaptığı cüretkar oyalama olmasaydı. O yetenekli subay, İmparator'un güneye geçip Madrid'i aldığını duyduğunda, iletişim hattına
saldırdı ve Fransa ile bağlantısını
kesmekle tehdit etti. Bu eylemin kendisine karşı ezici bir sayı getireceğini biliyordu, ancak aynı zamanda Güney İspanya'ya bir yer kazandıracağını da biliyordu.
Napolyon, Moore'un arkasında olduğunu öğrendiğinde, aceleyle Madrid'i terk etti ve çok cesur generali kovalamak için 100.000 adam gönderdi. Ancak
Moore, Fransızları
geri çekmekten memnundu, sürekli olarak en becerikli şekilde onların önünden geri çekildi, her zaman Fransız öncü birliklerine savaş teklif etti ve ana birlikleri göründüğünde geri çekildi. Böylece
Napolyon'u İspanya'nın en kuzeybatı köşesine, Galiçya'nın engebeli tepeleri arasına
çekti. Bu takip sırasında İmparator, onu aceleyle Paris'e geri çeken istenmeyen bir haber aldı.

[Sayfa notu: =Napolyon İspanya'dan ayrılıyor.--Corunna Muharebesi=]

İngiliz hükümeti 1808 sonbaharında boş durmamış,
Avusturya ile yeni bir koalisyon kurmuştu. Avusturya üç yıl içinde Austerlitz felaketini telafi etmeye ve Napolyon'un diktatörlük yollarına ve Kıta Sisteminin sakıncalarına karşı koymaya başlamıştı. İmparator'un İspanya savaşına karıştığını gören Avusturya, ona saldırma fırsatının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşündü ve
Napolyon Moore'u Galiçya'ya kadar kovalarken ordularını Güney Almanya'ya göndermeye hazırlanıyordu. İmparator, ordusunun büyük kısmını İspanya'da bırakmak ve muhafızları ve seçkin birlikleriyle birlikte Tuna'ya doğru aceleyle gitmek zorunda kaldı. Moore'u takip etmek için gönderdiği Mareşal Soult, onu denize kadar takip etti. Orada, yorgun ve bitkin birlikleri almak için Corunna'da bekleyen bir İngiliz filosu vardı. Moore, güvenli bir gemiye binmek için Soult'un ordusunun başına sertçe döndü ve Corunna Muharebesi'nde (16 Ocak 1809) geri püskürttü. Zafer anında düştü, ancak çabaları boşa gitmemişti: askerleri güvenli bir şekilde yelken açtı ve Fransa'nın İspanya'yı işgali onun cesur hamlesiyle dört ay boyunca durdurulmuştu.

[İllüstrasyon: İSPANYA VE PORTEKİZ

1803-1814.]

İngiliz kabinesi İspanya ve Portekiz'i terk etmemeye karar vermişti;
Moore'un alayları İngiltere'ye döndüğünde birçoğu Lizbon'a geri gönderildi ve yargılanması muzaffer bir beraatle sonuçlanan Vimiero'nun galibi Wellesley'nin komutasına verildi. Nisan 1809'da, Mart 1814'e kadar sürecek ve İngiliz sancağını Tejo'dan Garonne'a kadar taşıyacak olan o harika seferler dizisi başladı. Anavatan hükümetinin çekingen talimatlarıyla, aceleci ve kıskanç müttefiklerle bağlantılı ve 20.000'den fazla İngiliz askeriyle başlayan Wellesley, 200.000'den fazla Fransız askerinin hala kamp kurduğu Yarımada'da kendi yerini koruması için görevlendirildi. İhtiyat ve cesaretin en nadir kombinasyonunu gösterdi ve İspanyol müttefiklerinin yorucu aptallığına ve anavatan hükümetinin kendisine verdiği yetersiz desteğe rağmen neredeyse imkansız olan görevini başarıyla tamamladı. Komutasının ilk üç yılında herhangi bir anda tek bir yenilgi, kabinenin onu geri çağırmasına ve ordusunu Yarımada'dan çekmesine neden olurdu, ancak yenilgi asla gelmedi ve Wellesley sonunda hak ettiği güveni kazandı ve güçlü planlarını gerçekleştirmek için yeterli araçlara kavuştu. Savaş hikayesi, yeteneklerinin en iyi kanıtıdır. Sakin, sert, sessiz bir adamdı,
kartal burunlu, berrak gri gözlü ve hafif, dik bir vücuda sahipti,
suskunluğu ve gösterişten nefret etmesi
veya duygu, birçok daha az yetenekli generalin yaptığı gibi askerlerinin sevgisini ve coşkusunu
kazanmasını engellese de, örtük bir güven uyandırıyordu. Gazilerinden biri, "Uzun burnunun bir savaş sabahı aramızda
görülmesi," diye yazmıştı, "herhangi bir gün 10.000 takviye adama bedeldi."

[Sayfa notu: =Portekiz'den Soult sürüldü.--Talavera Muharebesi=]

Napolyon 1809'daki Avusturya savaşına girerken, Wellesley
Yarımada'da kolayca yerini korudu. Mareşal Soult'u Porto'da yendi ve tüm toplarını ve yükünü
kaybettirerek onu Portekiz'den sürdü. Sonra güneye dönerek İspanyol general Cuesta'nın eşliğinde Madrid'e doğru yürüdü. Ancak müttefiklerini neredeyse işe yaramaz buldu. Cuesta inanılmaz derecede sapık ve aptaldı ve zavallı taşra birlikleri, duvarların ve siperlerin arkasına saklanmadıkları sürece, sadece top sesinden kaçıyorlardı. Talavera'da müttefik orduları Mareşal Victor ve Kral Joseph'i yendi, ancak tüm savaş İngilizlerin üzerine düştü. Talavera kasabasında barınan Cuesta'nın birlikleri savunmalarından çıkmayı reddetti ve Wellesley'in 20.000 adamını 40.000 Fransız'ın saldırılarını püskürtmek için bıraktı. İspanyol iş birliği deneyiminden sonra galip, bir daha asla İspanyol ordusuyla bir sefere katılmayacağına yemin etti (28 Temmuz 1809).

[Sayfa notu: =Wellington Portekiz'e çekiliyor.--Walcheren seferi.=]

Talavera haberi, Fransız ordularını her taraftan mağlup mareşale yardım etmeye getirdi ve 100.000 adamla kuşatılan Wellesley, Portekiz'e geri çekilmek zorunda kaldı. Mükemmel bir şekilde geri döndü, ancak aptal meslektaşı Cuesta, takipçiler tarafından yakalandı ve ezildi. Talavera'daki savaşın sonucu, İngiliz birliklerine güven vermişti ve kral, galip gelene Viscount Wellington unvanını verdi. O, fahri unvanlar yerine takviye almayı tercih ederdi, ancak kabine aksi yönde karar vermişti. İngiltere'deki tüm mevcut birlikleri, yaklaşık 40.000 kişiyi, çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve bu büyüklükteki bir ordu tarafından kolayca alınamayacak kadar içeride bulunan Anvers'e karşı kötü hesaplanmış bir sefere göndermişlerdi. Komutaya verilen general, Pitt'in ağabeyi Lord Chatham'dı. Yavaş hareket eden ve Anvers'e giden yolu koruyan küçük kalelerin kuşatmasında tutuklanmasına izin veren bir komutandı. Ordu, bataklık Walcheren adasına çıktı ve Flushing'i üç hafta boyunca kuşattı, ancak siperlerdeki birlikler bataklık hummasına yakalandı ve o kadar hızlı bir şekilde yenik düştüler ki, 11.000 kişi aynı anda hastanede yatarken seferden vazgeçmek zorunda kaldılar. Flushing yok edildi, ancak birlikler İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı ve savaşın kaderi üzerinde hiçbir etkileri olmadı (Temmuz-Ağustos 1809). Wellesley'e gönderilselerdi, Kral Joseph'i ezip Madrid'i ele geçirmesini sağlayacaklardı.

[Sayfa notu: =Wagram Muharebesi.--Napolyon'un Evliliği.=]

Bu arada Avusturya savaşı, Napolyon'un Wagram Muharebesi'ndeki zaferiyle sona ermişti (Ağustos 1809), ancak Arşidük Charles'ın yiğitçe çabaları ve Tirol ile Kuzey Almanya'nın vatanseverlerinin ayaklanması ilk başta onun gücünü sarsmış gibi görünüyordu. Avusturya
İmparatoru, Napolyon'un İngiliz mallarına uyguladığı ablukayı daha da sıkılaştırması, Polonya'daki payının yarısını teslim etmesi ve kızı Maria Louisa'nın elini fatihlere vermesi için tüm İlirya kıyı şeridini terk etmek zorunda kaldı. Bu
kutsanmış olmayan birliktelik, Napolyon'un son on dört yıldır birlikte yaşadığı karısı Josephine Beauharnais'in boşanmasıyla mümkün oldu (Ekim 1809).

[Sayfa notu: ="Torres Vedras'ın Hatları."--Massena'nın geri çekilmesi.=]

Avusturya savaşından kurtulan ve "Büyük Ordusu" bir kez daha işgal edilmeyen Napolyon, İspanyol ayaklanmasına son vermeye karar verdi. Mareşallerinin en yeteneklisi olan Massena'ya 70.000 taze asker verdi ve Wellington'u denize döküp tüm İspanya ve Portekiz'i fethetmesini emretti. İngiliz general, Avusturya'nın yenilgisiyle ilgili haberi duyduğu andan itibaren böyle bir saldırıyı öngörmüştü. 1809-1810 kışını Lizbon'un bulunduğu yarımada boyunca üçlü bir dizi tahkimat inşa ederek geçirdi,
ünlü "Torres Vedras Hatları." Massena Portekiz'e doğru ilerlediğinde Wellington onun önünde yavaşça geri çekildi, ülkeyi harap etti
ve tüm insanları Lizbon'a sığınmaya zorladı. Massena'nın birliklerinin başlarını sert bir şekilde kontrol etmek için
Busaco'ya (29 Eylül 1810) döndü, ancak sonunda onun zorlu hatlarına çekildi. Fransızlar, Wellington'un sığınma yerini bu kadar güçlendirdiğinden habersiz oldukları için, beklenmedik bir engelin önünde durdular. 600 topla donatılmış ve 30.000 İngiliz ve Portekiz milislerinin tamamı tarafından savunulan mevzi, karışılamayacak kadar güçlü görünüyordu. Massena, dört ay boyunca hatların önünde yattı ve İspanya'ya takviye kuvvetleri gönderdi ancak boşuna. Ancak Endülüs'ün fethi ve Cadiz ile Badajos kuşatmalarıyla meşgul olan meslektaşı Soult, yardımına gelmedi. Massena'nın ordusu
çöp olmuş ve nüfusu azalmış ülkede acı yoksunluklar çekti ve sonunda,
Mart 1811'de, kılıç ve kıtlık yüzünden 20.000'den fazla adamını kaybettikten sonra, geri çekilmek ve Portekiz'den çekilmek zorunda kaldı. Wellington
onu takip etti, geri çekilmesini sürekli taciz etti ve altı ay önce geri çekilmek zorunda kaldığı İspanya sınırında tekrar görev aldı.

[Sidenote: =Fuentes d'Onoro ve Albuera Muharebeleri=]

Torres Vedras hatlarının muzaffer savunması, tüm Yarımada Savaşı'nın
dönüm noktasıydı. Fransızlar bir daha asla Portekiz'i işgal edemedi ve İngiltere'den güçlü bir şekilde takviye edilen Wellington, başarısı öğrenildikten sonra, gelecekte daha cesur hamleler yapabilecek ve artık savunmada kalmak zorunda kalmayacaktı. Fransızların son saldırı hareketleri, Mayıs 1811'de, birkaç gün arayla gerçekleşen iki kanlı eylemle durduruldu. Kuzeyde Massena, kuşatılmış Almeida kalesini kurtarmak için Wellington'a saldırdı; ancak Fuentes d'Onoro'da (5 Mayıs) püskürtüldü ve kısa bir süre sonra efendisi tarafından utanç içinde geri çağrıldı. Güneyde Mareşal Soult, Wellington'un ikinci komutanı Lord Beresford tarafından kuşatılan Badajos'u kurtarmak için yürüdü ve İspanyol general Blake'in yardımıyla. Beresford, Fransızlarla Albuera'da karşılaştı ve kısmen beceriksiz generalliği, kısmen de İspanyol yardımcılarının ani kaçışı nedeniyle savaşı neredeyse kaybediyordu. Ancak gün, 7. ve 23. Tüfekçilerin, sadece 1500 kişilik bir kuvvetle, 7000 Fransız tarafından tutulan sarp bir tepeye saldırdığı ve Soult'u geri çekilmeye zorladığı "Tüfekçi Tugayı"nın ünlü hücumuyla kurtarıldı. Bu, bir İngiliz ordusunun kazandığı en kanlı savaştı. Beresford, 7500 kişiden 4300'ünü kaybetti, ancak yılmaz birlikleri onun için günü kazandı (16 Mayıs).

[İllüstrasyon: AVRUPA

1811-12'DE.]

[Sidenote: =Napolyon'un Diğer İlhakları.=]

1810-1811 yılları, Napolyon'un Avrupa'daki yükselişinin son yıllarıydı.
Bu yıllar, Orta Avrupa'nın neredeyse tüm kıyı şeridini ilhak ederek Kıta Sistemini etkili hale getirmek için yaptığı son girişimle işaretlenmiştir. 1809'da Papa'dan Roma ve Orta İtalya'yı almıştı. Şimdi kendi kardeşi Lewis'i Hollanda'dan kovdu ve o ülkeyi ele geçirdi. Daha sonra, Hanse kasabaları ve dört veya beş vasalının, Ren Konfederasyonu prenslerinin krallıkları da dahil olmak üzere, Almanya'nın Baltık'a kadar olan tüm kuzey kıyılarını hakimiyetine ekledi. Fransa kıyılarının Roma'dan Lübeck'e kadar uzanmasına neden olan bu vahşi ve keyfi ele geçirmeler, Napolyon için İngiltere ile mücadelede sadece birer bölümdü. Hollandalılar ve Almanlar, İngiliz mallarına karşı ablukayı istediği kadar katı bir şekilde uygulamadılar ve bu yüzden İngiltere ile gizli ticaretlerini imkansız kılmak için onları ilhak etti. Kıta Sistemi artık tüm hızıyla devam ediyordu; Napolyon'un tüm topraklarında, Fransa, İtalya ve İlirya'da, tüm vasallarının topraklarında - Alman devletleri, Polonya, Danimarka, Napoli, Prusya - Mareşallerinden biri olan Bernadotte'nin yakın zamanda tahtın varisi yapıldığı İsveç'te ve hatta isteksiz müttefikleri olan Avusturya ve Rusya imparatorlarının topraklarında bile çalışıyordu. Yine de, Napolyon'un aksini iddia etmesine rağmen, İngiltere ne mahvolmuştu
ne de barış için dava açması muhtemeldi.

[Sayfa notu: =Perceval ve Lord Liverpool.--Muhafazakarların savaş politikası=]

Son zamanlarda İngiltere'yi yöneten kişilerde birçok değişiklik olmuştu,
ama Pitt'in politikası halefleri tarafından hala sürdürülüyordu.
Eski kral, George III., 1810'da delirmişti ve ülkenin nominal kontrolü artık değersiz, gaddar oğlu
George, Galler Prensi, Whig'lerin eski müttefikinin elindeydi. Ancak naiplik
ona o kadar çok kontrol ve sınırlamayla korunuyordu ki,
tamamen bakanlığın elindeydi ve fazla zarar veremezdi.
Önce Perceval ve 1812'de bir deli tarafından vurulduktan sonra, Liverpool Kontu Robert Jenkinson başbakan olarak İngiltere politikasını etkiledi. İkisi de orta düzeyde yeteneklere ve dar görüşlülüğe sahip adamlardı, ancak
inatçılık gibi kurtarıcı bir erdemleri vardı ve Fransa ile iyi günde kötü günde savaşma eski politikasına bağlı kaldılar. Görevleri kolay değildi:
savaşın masraflarından dolayı borç korkunç miktarlarda birikiyordu;
vergiler her yıl artırılıyordu; ticaret Kıta Sistemi tarafından çok fazla engelleniyordu; bir dizi kötü hasat, tahıl maliyetini kıtlık fiyatına yükseltti ve hem şehirde hem de kırsalda bitmek bilmeyen hoşnutsuzluk ve isyana yol açtı; müttefiklerimiz kıtada birer birer yenildiler.
Wellington'un İspanya'daki başarıları ve artık denizlerin tam kontrolünü ele geçirmiş olmamız ve tüm dünyanın sömürge ticaretini emmiş olmamız dışında telafi edici bir kazanç yoktu. Yine de Muhafazakârlar kalplerini katılaştırdılar ve yorulmak bilmez bir şevkle "Korsikalı Ogre"ye saldırdılar.
Haklı olduklarından bir an bile şüphe edilemez; Napolyon'un devrilme
si gerekiyordu, yoksa İngiltere yok olacaktı. Bu nedenle, dar görüşlü ve önyargılı olmalarına rağmen, mücadeleyi sonuna kadar
sürdüren adamlara tüm şeref.

[Sidenote: =Rusya ve Kıta Sistemi.=]

Sonunda azimleri için ödüllendirileceklerdi. 1811'in sonuna doğru Napolyon, 1805 ve 1806-7'dekilerden daha ölümcül olan
Rusya ile üçüncü bir mücadeleye girdi. Kavganın nedeni kaçınılmaz Kıta Sistemiydi. O zamana kadar İngiltere, Rus mallarının en büyük alıcısıydı ve Rusya lükslerini ve sömürge mallarını
İngiltere'den almaya alışmıştı. En iyi müşterisiyle ticaretin
zorunlu olarak yasaklanması Rusya'ya anlatılmaz zararlar verdi ve Çar Alexander, tebaasının her sınıfının Berlin Kararnameleri'nin
boyunduruğu altında inlediğini gördü. Hoşnutsuzluk yaygındı
ve Alexander, Rusya'nın "suikastla yumuşatılmış bir despotluk" olduğunu gayet iyi biliyordu ve kendi babasının kaderini hatırlıyordu.
Sonunda imparatorluğunun Napolyon ile ittifaktan, ona karşı açık bir savaşta kaybedebileceğinden daha fazlasını kaybettiğini gördü.
Sonunda Rus hükümeti
İmparator'u neredeyse açıkça onun isteklerini ihmal ederek kışkırtmaya başladı
ve pratikte Kıta Sistemi'ni terk etti.

[Sidenote: =Napolyon'un Rusya seferi.=]

Napolyon kibrinin ve otokratik küstahlığının zirvesindeydi.
İspanya'daki savaşı sonlandırmak yerine--kendisinin "kanlı yara" dediği, kaynaklarını tükettiği için--iradesini zorla Rusya'ya dayatmaya karar verdi ve Çar'a savaş ilan etti. 600.000 kişilik büyük bir ordu doğu Almanya'da toplandı ve Haziran 1812'de Niemen'i geçti. Ancak Ruslar Wellington'un 1810'da Massena'yı alt ettiği politikayı örnek almıştı: sınırlarında savaşmak yerine geniş ovalarının kalbine çekildiler, arkalarındaki ülkeyi harap ettiler ve işgalciye yiyecek bırakmadılar. Fransız ordusu Moskova'ya yaklaşmadan veya ciddi bir çatışmaya girmeden önce atlarının yarısını ve adamlarının üçte birini kaybetmişti. Ruslar eski başkentlerinin önündeki Borodino'da pusuya yattılar; ancak Napolyon 25.000 adam pahasına siperlerine saldırdı ve Moskova'ya girdi. Ancak, sakinleri tarafından terk edilmiş halde buldu ve
gelmesinden birkaç gün sonra, ister Rusların kasıtlı kararıyla, ister Fransız askerlerinin dikkatsizliğiyle, tüm şehir yandı. Kış artık yaklaşıyordu ve yiyecek ve barınak eksikliğinden dolayı İmparator Polonya'ya çekilmeye karar verdi. Ancak mevsim
çok geçti ve yolda karla karşılaştı. Yorgun ve
yarı aç askerleri yol kenarında binlerce kişi öldü: Ruslar
her kaçan kişiyi kesti ve Niemen'i geçen muhteşem ordunun onda birinden azı Almanya'ya geri döndü (Kasım 1812-Ocak 1813).

[Sayfa notu: =Ciudad Rodrigo ve Badajos'un Saldırısı=]

Savaşın kaderi sonunda dönmüştü ve Napolyon'un ilk felaketi
yakında düşüşüyle ​​takip edilecekti. Prusya ve kuzey Almanya'daki diğer tüm isteksiz tebaası, "Grande Armee"nin kaderi öğrenildiğinde silaha sarıldı ve İmparator onlarla karşılaşmak için son adam rezervlerini çağırmak zorunda kaldı ve özellikle de İspanyol yarımadasındaki büyük kuvveti kullanmak zorundaydı. Ancak İspanya'dan pek yardım gelemeyeceğini gördü, çünkü 1812 güneydeki mareşalleri için en az kendisi kadar ölümcül olmuştu. Yılın başlarında Wellington, İspanyol sınırını kaplayan Fransızların elindeki iki kale olan Ciudad Rodrigo ve Badajos'a
saldırmıştı. Birkaç günlük bir kuşatmadan sonra her birine saldırdı, askerlerinin umutsuz cesaretini uzun bir bombardıman yerine kullandı ve hızlı başarısının bedelini ağır bir adam kaybıyla ödedi. Badajos aslında merdivenlerle yükseltildi, gedikler
erişilemez hale gelmişti. Fransız mareşaller kalelerini kurtarmak için aceleyle geldiler, ancak bunların çoktan İngilizlerin eline geçtiğini gördüler.

[Sayfa notu: =Salamanca Muharebesi=]

Wellington'un Mareşal Marmont'u yendiği ve düşmanın ana ordusunu ezdiği kesin Salamanca muharebesi bunu takip etti.
Bu muharebe onun becerisinin muhteşem bir gösterisiydi: yetenekli rakibi
bir an için sol kanadını tehlikeli bir konuma getirmişti.
Yarım saat geçmeden Wellington izole edilmiş tümenlere
saldırdı, onları bozguna uğrattı ve ana gövdeye saldırıp dağıttı. Böylece,
mutlu bir şekilde söylendiği gibi, "kırk bin adamı kırk dakikada yendi." Bu zaferin sonucunda Wellington, dört yıl düşman elinde kaldıktan sonra Madrid'i geri alabildi. Fransız mareşaller daha fazla başarısını kontrol etmek için
tüm güney ve orta İspanya'yı boşaltmak ve güçlerini galip gelene karşı toplamak zorunda kaldılar. 100.000 adamla onu kuşattıklarında, bir süreliğine Portekiz sınırına doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak seferin net sonucu, Endülüs'ü ve Kastilya'nın çoğunu düşmandan kurtarmak olmuştu ve daha fazlası da gelecekti. Napolyon, Rus savaşındaki kayıplarını telafi etmek için İspanya'daki gazilerinin çoğunu geri çekmek zorunda kaldı, bu yüzden bir sonraki baharda Wellington artık sayıca
azalmış değildi. Fırsatı her zamanki becerisi ve hızıyla kullandı.

[Sidenote: =Vittoria Muharebesi.--Fransızların İspanya'daki son çabaları.=]

Fransızlar dağınık kışlık bölgelerinden
bir araya gelmeden önce onlara saldırarak, onları İspanya'nın kuzeyi boyunca düzensiz bir şekilde takip etti. Sadece Pireneler'in hemen altındaki Vittoria'da, onunla karşılaşabilecek kadar güçlü bir sayı toplayabildiler. Fakat orada
onlara saldırdı, Mareşal Jourdan'ı bozguna uğrattı, Fransa'daki geri çekilme yolunu kesti
ve onu Fransız ordusunun sahip olduğu her bir top ve vagonu kaybederek dağlara sürdü (21 Haziran 1813). Yılın
sonbaharı, Fransız sınırını koruyan iki kale olan St. Sebastian ve Pampeluna'yı zapt etmekle ve Mareşal Soult'un kuşatılmış kaleleri kurtarmak için yaptığı iki cesur girişimi "Pireneler Muharebeleri"nde geri püskürtmekle geçti. Sonunda düştüler ve
Wellington bir sonraki baharda Fransa'yı işgal etmeye hazırlandı.

[Sayfa notu: =Napolyon'un Düşüşü.--XVIII. Louis'in Restorasyonu. =]

Bu arada, Napolyon, bir asker ordusu ve toplayabildiği birkaç kıdemli askerle Almanya'da çetin bir mücadele veriyordu.
Ruslara ve Prusyalılara karşı bir süre direndi,
ama kayınpederi Avusturyalı Francis düşmana katıldığında,
sayılar karşısında ezildi. Almanların "uluslar savaşı" dediği Leipzig'deki üç günlük çatışma, kaderini belirledi.
1813 sonbaharında, Ren Nehri'ni geçerek ancak bir ordunun enkazıyla kaçabildi. Müttefikler, ona bir an bile soluklanma fırsatı vermeden onu takip ettiler, bu da onun daha önceki
yaptıklarından öğrendikleri akıllıca bir stratejiydi. İmparator Fransa'da umutsuz bir mücadele verdi, ama olasılıklar ona karşı çok fazlaydı. Bazı geçici başarıların ardından müttefiklerden biri tarafından Laon'da yenildi ve ana orduları onu
geçip Paris'i aldı (4 Nisan 1814). Başkentin düştüğü haberi üzerine Fransız mareşaller Napolyon'u tahttan çekilmeye zorladı ve silahlarını bıraktı. Alçakgönüllü despot, galiplerin elinden ölmekten korkarak boşuna intihar etmeye çalıştı. Ancak hayatını bağışladılar, ona küçük Toskana adası Elba'yı bir mülk olarak verdiler ve tüm Avrupa'nın hükümdarı olan adama hayatının geri kalanını bir kayayı ve 10.000 İtalyan köylüsünü yöneterek geçirmesini emrettiler. Fransa tacı -şüpheli bir bilgelikle- Bourbonların temsilcisine, XV. Lewis'in hayatta kalan en büyük torununa verildi. Provence Kontu olarak bilinen bu kurnaz ve bencil yaşlı hasta, artık XVIII. Lewis unvanını aldı. ve şehit kardeşinin uzun zamandır kayıp olan tahtına oturdu.

[Sidenote: =Fransa'daki Wellington.--Toulouse Muharebesi=]

Avusturyalılar, Ruslar ve Prusyalılar Napolyon'u fethedip Paris'i ele geçirirken, Wellington boş durmamıştı.
Güneyden Fransa'yı işgal etmiş, büyük Bordeaux şehrini ele geçirmiş ve
Napolyon'un tahttan indirilmesi haberinin parlak seferini
sonlandırdığı Toulouse Muharebesi'nde Mareşal Soult'u yenmişti.
(14 Nisan 1814).

[Sidenote: =Amerikan Savaşı.--Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz başarıları.=]

Bütün Avrupa artık silahsızlanmaya başlamıştı, son yirmi iki yılın ölümcül mücadelelerinin
sonunda bittiğini hayal ediyorlardı.
Tüm uluslardan diplomatlar, Avrupa haritasını yeniden düzenlemek ve Napolyon'un haksız yere elde ettiği ganimetleri
paylaştırmak için Viyana'da toplanmaya çağrıldılar. İngiltere tek başına ordularını dağıtamadı, çünkü elinde hala bir savaş vardı. 1812'de Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri'ni bize karşı kışkırtmayı başarmıştı. Şikayetleri, tarafsız gemilerin Fransa ile ticaret yapmasını yasakladığımız Konsey Kararlarıydı, bu da İmparator'un kendi ticaretimize karşı Berlin Kararnameleri'ne misillemeydi. Beş yıllık çekişme ve suçlamadan sonra Amerikalılar bize savaş ilan ettiler - aynı mantıkla Napolyon'a saldırabilirlerdi, Napolyon'un onlara karşı davranışları Perceval kabinesinden bile daha sert ve kışkırtıcıydı. 1812-13'te tüm dikkatini Yarımada'ya yoğunlaştıran İngiltere'nin bu küçük savaşa ayıracak çok az ilgisi vardı ve Kanada çok yetersiz sayıda askerle kaldı. Ancak küçük garnizon ve Kanada milisleri muhteşem bir şekilde savaştı ve koloniyi ele geçirmeye yönelik üç ayrı girişim püskürtüldü ve iki Amerikan ordusu teslim olmaya zorlandı. Ancak karada bu kadar başarılı olmalarına rağmen, İngilizler tek gemiler arasındaki düellolarda denizde birkaç küçük yenilgi almaktan çok rahatsız oldular ve şaşırdılar. Birleşik Devletler'in sahip olduğu birkaç firkateyn çok iyi gemilerdi, ağır silahlı ve iyi donanımlıydı; üst üste üç kez bir Amerikan firkateyni tek bir çatışmada biraz daha zayıf bir İngiliz firkateynini ele geçirdi, bu da tüm savaş boyunca hiçbir Fransız gemisinin başaramadığı bir başarıydı.[55] Zamanla Amerikan gemileri filolarımız tarafından avlandı ve yok edildi, ancak düşmanın eşit bir mücadelede yenilmek yerine sayı üstünlüğüyle ezilmesi gerektiği İngiliz donanma gururuna büyük bir darbe oldu. Ancak gerçek şu ki, Amerikan gemileri bireysel olarak bizimkilerden daha büyüktü ve daha ağır silahlar taşıyordu, bu yüzden ilk yenilgiler donanmamız için utanç verici değildi.

[Sidenote: =Bladensburg ve New Orleans Muharebeleri.--Savaşın sonu.=]

Napolyon ezildiğinde, İngiltere ciddi bir şekilde Amerika'ya odaklanabildi ve eski Yarımada gazilerinin çoğunu Atlantik'in üzerinden
gönderebildi. Ancak onların gelişi düşmanı beklendiği kadar kolay ezmedi. General Ross komutasındaki bir keşif gezisi Maryland'e çıkarak Bladensburg'da Amerikalıları yendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington'ı yaktı (1814). Ancak diğer ikisi başarısız oldu: aptal Sir George Prevost New York Eyaletini işgal etti, ancak ciddi bir
mücadele yapmadan geri döndü. Öte yandan, Wellington'un en cesur subaylarından biri olan aşırı cüretkar Sir Edward Pakenham, 2000 takipçisiyle birlikte New Orleans'ta öldürüldü çünkü
ön cepheden istikrarlı bir düşmanın elindeki zaptedilemez toprak işlerini ele geçirmeye çalıştı (8 Ocak 1815). Ancak savaş, Pakenham düşmeden hemen önce sona ermişti. Napolyon tahttan indirilmiş ve İngilizler Konsey Kararlarını geri çekmiş olduğundan, Amerika ile olan çekişmemizin nedenleri ortadan kalkmıştı ve iki güç 24 Aralık 1814'te Gent barışını imzalamıştı. Bu anlaşma, ilişkilerin eski durumunu geri getirmişti, her iki taraf da fetihlerini teslim etmiş ve geçmişi geçmişte bırakmayı kabul etmişti. Ancak mücadele, uzun yıllar unutulmayacak çok fazla kötü kana neden olmuştu.

[Sayfa notu: =Napolyon Elba'dan kaçıyor=]

1815'in yeni yılında, Gent antlaşması imzalandığında,
İngiltere herkesle barış içindeydi ve Liverpool bakanlığı, önceki sonbaharda Viyana'da toplanan kongrede, ordumuzun ve donanmamızın küçültülmesi, maliyenin yeniden sağlanması ve Avrupa'nın yeniden yerleştirilmesinde İngiliz çıkarlarının korunması için harekete geçmeye başladı.
Büyük güçlerin tüm diplomatları, devletlerinin yeni sınırlarını belirlemek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı,
birdenbire Napolyon'un Elba'dan kaçtığı ve Fransa'ya ayak bastığı yönündeki endişe verici haber duyuldu.
Bencil yaşlı Lewis XVIII. ve onunla birlikte yirmi yıllık sürgünden dönen yaşlı arkadaşlarının yönetimi, Fransızları ve en çok da orduyu rahatsız etmiş ve tiksindirmişti. Bu nedenle,
Napolyon yedi yüz adamla Provence'a ayak bastığında ve vatandaşlarını özgürlük adına ayağa kalkmaya ve aptal
Bourbon'ları kovmaya çağırdığında, çağrısı kendisinin pek ummadığı bir başarıyla sonuçlandı. Ona karşı tek bir kurşun bile atılmadı; alay üstüne alay
onun tarafına geçti ve XVIII. Lewis sonunda Paris'ten kaçmak
ve Flanders'a sığınmak zorunda kaldı (Mart 1815). Napolyon kendini bir kez daha
İmparator ilan etti, ancak Fransızlara eski otokratik yönetiminin yerine liberal bir anayasa
vaat etti. Ayrıca müttefik güçlere, savaştan bıktığını ve herhangi bir onurlu koşulu kabul edeceğini söyleyerek tekliflerde bulundu. Ancak onlar onun eski yalan dilini biliyorlardı ve akıllıca bir şekilde onun yumuşak konuşmalarını dinlemeyi reddettiler. Avrupa'nın tüm
hükümdarları birbiri ardına ona savaş açtılar.

[Sidenote: =Napolyon Belçika'ya giriyor.--Ligny ve Quatre Muharebeleri
Bras.=]

Napolyon'un ikinci iktidar dönemi sadece 13 Mart'tan 22 Haziran 1815'e kadar sürdü, genel olarak "Yüz Gün" olarak adlandırılırlar.
Savaşmaya zorlandığında eski enerjisini gösterdi ve müttefikler dağınık güçlerini Avrupa'nın en uzak köşelerinden
bir araya getiremeden önce onlara saldırmaya karar verdi. Eski gazilerini silaha çağırdı
ve en yakın düşmana hemen saldırmak için
130.000 kişilik bir orduyu aceleyle örgütledi. Daha uzun süre bekleyerek
üç katı büyüklüğünde bir ordu toplayabilirdi, ancak diğer yandan düşmanları
tüm güçlerini ona karşı toplayabilirlerdi. Haziran 1815'te ona karşı koymaya hazır olan tek birlikler Belçika'daki iki orduydu, biri Namur, Liege ve Charleroi civarında bulunan eski Mareşal Bluecher komutasındaki Prusyalılar, diğeri ise Brüksel ve Gent çevresinde konuşlanmış, artık bir dük olan Wellington komutasındaki İngiliz, Alman ve Hollandalılardan oluşan birleşik bir kuvvetti. Prusyalılar 120.000 kişiydi ve Wellington'da 30.000 İngiliz ve 65.000 Hanoverli, Alman ve Hollandalı vardı. Bu nedenle Napolyon'un sayıca az olması kaçınılmazdı, ancak yeterince sert ve hızlı vurabilirse, bir orduyu diğerinin yardımına gelmeden önce ezebileceğini düşünüyordu. Belçika'ya doğru ilerlemesi hızlı ve becerikliydi. İngiliz solunun Prusya sağına değdiği, Charleroi yakınlarındaki noktaya doğru ilerledi ve aralarına girdi. 16 Haziran'da Ligny'de Bluecher'in Prusyalılarıyla çarpıştı ve onları yendi, teğmeni Mareşal Ney ise Wellington'un ordusunun ön tümenlerini Prusyalılara katılmak için yürürken Quatre Bras'ta tuttu.

Prusyalılar ağır bir yenilgiye uğradı, ancak yılmaz yaşlı Bluecher yenilmiş güçlerini bir araya topladı ve İngilizlere katılmak için kuzeye yürüdü, Napolyon ise Almanya'ya doğru doğuya uçtuğunu boşuna hayal etti. Böylece İmparator, Mareşal Grouchy ve 33.000 adamı Prusyalıları yanlış yoldan takip etmeleri için gönderdi, bu hata Bluecher'in Wavre'de rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağladı ve burada dükle tekrar temasa geçti.

Bu arada Napolyon, 17'sinde, İngilizler tarafından Quatre Bras'tan geri çekilmeye zorlanan ve yardımına ihtiyaç duyan teğmeni Ney'e katılmak için yürüdü. İmparator, Prusyalıların bertaraf edildiğine inanarak, Wellington'un karmakarışık ordusuna artık ezici bir darbe indirebileceğini düşündü ve dükün ona, Quatre Bras'ın on iki mil kuzeyinde, Brüksel'e giden yolu kapatan iyi bir konumdaki Mont St. Jean yamacında savaş teklif ettiğini gördüğünde çok sevindi. Ertesi gün (18 Haziran 1815) bu yamaçta, İngilizlerin, Wellington'un aynı gece yazısını yazdığı köyün adından dolayı Waterloo adını verdiği kesin savaş yapıldı.

[İllüstrasyon: WATERLOO

18 Haziran 1815.]

[Sayfa notu: =Waterloo Muharebesi.=]

Ordular sayı olarak çok farklı değildi. Napolyon'un 72.000 Fransız'ı, müttefik ordusundaki 67.000 askere karşıydı. Ancak Wellington, 23.000 İngiliz ve 22.000 Hanover ve Brunswickli'ye iyi ve gayretli hizmet için güvenebilirdi. Savaşta hiç yüreği olmayan ve Napolyon için savaşmayı tercih edecek olan 20.000 ham Hollandalı ve Belçikalı askerin varlığı ona yardım etmekten çok engel oldu. Ordusu, piyadelerin ön safta, süvarilerin kısmen yedekte, kısmen kanatlarda olduğu Brüksel yolunun geçtiği hafif yamaç boyunca uzanıyordu. Mevkisinin önünde, Hougoumont ve La Haye Sainte'nin iki çiftliği vardı. İlki İngiliz muhafızlar, ikincisi ise seçkin bir Hanover taburu tarafından tutuluyordu. Napolyon adamlarını karşı sırtta dizdi ve onları ardışık saldırılarla İngilizlere karşı harekete geçirdi. Hougoumont çiftliğine ilk saldırı girişimi cesurca geri püskürtüldü. Daha sonra İngilizlerin soluna dört
ağır kol gönderdi, ancak Picton'un piyadesinin ve Ponsonby'nin ünlü "Birlik Tugayı"nın, Royals, Scots Greys ve Inniskillens'in
taarruzuyla tamamen bozguna uğradılar. Üçüncü çabası, muazzam bir topçu ateşiyle desteklenen 15.000 yiğit atlının öfkeli hücumlarıyla İngiliz merkezini kırmaktı. Ancak İngiliz meydanları, beş saat boyunca sürekli süvari saldırıları ve aralıklı olarak ezici bir top gücüyle dövülmelerine rağmen sımsıkı tutundu. Hollandalıların ve Belçikalıların çoğu ve Almanların bir kısmı
sahadan çekildi ve birçoğu Brüksel'e kaçtı: ancak yılmaz meydanlar, La Haye Sainte çiftliği saldırıya uğradıktan ve İngiliz merkezinde bir gedik açıldıktan sonra bile kendilerini korudular. Çatışmaların en yoğun olduğu
sırada, Napolyon sağında yeni birliklerin geldiğini görünce şaşırdı: Bunlar, eski mareşalin bir önceki gün Dük'e verdiği söze göre, Wavre'den İngilizlere yardım etmek için yürüyen Bluecher'in Prusyalılarıydı. Onları geri tutmak için, Napolyon neredeyse tüm yedeklerini ayırmak zorundaydı; ancak Wellington'a karşı son bir vuruş yapmak için uzun süredir denenmiş İngiliz hattını aşmak üzere "Eski Muhafız"dan 5000 adam gönderdi. Ancak bu son çaba, Maitland'ın İngiliz muhafızlarının istikrarlı ateşiyle engellendi ve saldıran birliklerin yamaçtan geri çekildiği ve Wellington'un son süvari yedeklerinin arkalarından hücum ettiği görüldüğünde, tüm Fransız ordusu dağıldı ve kaçtı.

[Sayfa notu: =Napolyon St. Helena'da hapsedildi.=]

Daha eksiksiz bir bozgun hiç görülmedi. Yenilen ordu dağıldı: Napolyon bir adamı bile toparlayamadı ve Paris'e kaçtı, orada ikinci kez tahttan çekildi. Wellington ve Bluecher hızla onu takip etti ve Paris'e girdi (6 Temmuz). Öfkeli Prusyalıların elinden ölmekten korkan eski İmparator, Fransa'dan Rochefort'a kaçtı ve o limanı ablukaya alan İngiliz savaş gemisine teslim oldu. Bakanlar uzun tartışmalardan sonra onu ıssız St. Helena adasına esir olarak göndermeye karar verdiler, burada altı yıl yaşadı, zamanını hayatı ve seferleri hakkında yalancı hesaplar dikte ederek ve adanın valisi ile önemsiz tartışmalara girerek geçirdi.

[Sidenote: =İngiliz ticaret filosunun üstünlüğü.=]

Napolyon artık gerçekten ortadan kaldırılmıştı ve Avrupa'nın pasifleştirilmesi
tamamlanmıştı. Viyana kongresi işini tamamlamıştı ve dikte ettiği tüm toprak değişiklikleri boş zamanlarında gerçekleştirilmişti.
İngiltere'nin Avrupa'daki yağma payı Malta ve
Heligoland adaları ve İyon Adaları'ydı; denizlerin ötesinde Hint Okyanusu'ndaki Fransız adası
Mauritius'u ve değerli Hollanda kolonisi Ümit Burnu'nu
elde etti. Ancak onun gerçek kazancı, savaş sırasında dünyanın neredeyse tüm nakliye ticaretini
emmiş olmasıydı. Denizdeki yirmi yıllık hakimiyeti Fransa, Hollanda, İspanya ve İtalya'nın
ticaret denizcilerini yok etmişti ve bu ülkelerin kayıplarından
kurtulmaları uzun yıllar sürdü. Bugün sahip olduğumuz deniz ve ticaret üstünlüğü, 1793-1815 arasındaki büyük savaşların doğrudan sonucudur.

[Sidenote: =Avrupa'nın yeniden yerleşimi.=]

Böyle olunca, kıtadaki değişiklikler bizim için nispeten
küçük bir öneme sahipti. Fransa, 1789'daki eski sınırları içinde hapsedildi. Rusya, Polonya'nın büyük bir bölümünü aldı, Avusturya'ya Lombardiya ve Venedik verildi, Prusya, Saksonya'nın yarısını ve Ren Nehri boyunca uzanan küçük devletlerin çoğunu ilhak etti. Belçika ve Hollanda, "Hollanda Krallığı" olarak doğal olmayan bir birlik içinde birleştiler, Orta ve Güney İtalya'nın eski despotları ise uzun zamandır kaybettikleri tahtlarına geri döndüler. Bu sınırlar, çok az değişiklikle yarım yüzyıl sürecekti.

DİPNOTLAR:

[54] Ve buna, yalnızca Protestanların silah sahibi olabileceği İrlanda da dahildi.

[55] Aynı rütbedeki Fransız, Hollandalı veya İspanyol gemileriyle tek İngiliz firkateynlerinin yaptığı altmış yedi düelloda, rakip yenik düştü;
hiçbir durumda bir İngiliz gemisi eşit güçteki bir düşman tarafından ele geçirilmedi.

BÖLÜM XXXIX.

TEPKİ VE REFORM.

1815-1832.

Büyük mücadele artık sona ermişti ve Avrupa savaşlarının son zamanlarda yaygın olduğu kadar nadir olacağı yeni bir dönem başlamıştı,
çünkü 1815 ile 1848 arasında Batı ve Orta Avrupa'nın hiçbir gücü arasında ciddi bir çekişme yaşanmadı ve genel barış sadece Balkan yarımadasında ve İspanya'da nispeten önemsiz kavgalarla kesintiye uğradı.

Birlikleri Avrupa'da kırk yıl boyunca başka bir atış
yapmayacak olan İngiltere, etrafına bakmak ve Devrim ve Napolyon savaşlarının maliyetini hesaplamak için bolca boş zamana sahipti. Kar ve zarar tablosu ilk bakışta pek de neşeli değildi. Borç ve vergilendirmenin ağırlığı herkes için açıktı, ancak dünyanın tüm denizlerinde deniz ve ticari üstünlüğümüzün sağlam bir şekilde kurulmasından kaynaklanan telafi edici avantajlar kendilerini daha yeni hissettirmeye başlamıştı. Ülke ve valileri aynı zamanda İngiltere'nin sosyal yaşamındaki sessiz değişimden çok rahatsız olmaya başlamıştı.

[Sidenote: =Sanayi devrimi.=]

Çünkü 1793-1815 yılları İngiltere'nin canlılığının yurtdışında sergilenmesi açısından dikkat çekici olduğu kadar, içeride gerçekleşen sosyal değişim açısından daha da dikkat çekiciydi. Bu yirmi üç yılda İngiltere'nin bir tarım topluluğundan bir imalat topluluğuna dönüşümü tamamlandı, yabancı bir dönüşümdü çünkü tarım, İngiliz çiftçisini yabancı rekabete karşı korumak için yasalarla sürekli olarak yapay olarak teşvik ediliyordu. Yani
İngiliz devletinin genel karakterindeki değişim
tarımdaki bir gerilemeden değil, yalnızca üretimdeki bir artıştan kaynaklanıyordu.
Napolyon'un güvendiği gibi, endüstrilerimizi ezecek olan savaş,
bizi yabancı rekabetin erişiminden
uzaklaştırarak ve Avrupa dışındaki her pazarı ve ticaret hattını tek başımıza açarak, onları yalnızca beslemişti. Çünkü refahımız, kıtasal ticaretimizin kaybıyla engellenmek yerine,
tamamen bizim elimize geçen Asya ve Amerika ile tüm deniz trafiğinin
kaybıyla kıtasal refah engellenmişti.

[Sidenote: =İngiliz üretim üstünlüğü.=]

Bu nedenle, İngiltere, yalnızca ticaretteki tekeli nedeniyle değil, aynı zamanda
Avrupa'nın geri kalanından çok önce benimsediği
geliştirilmiş makineler ve ulaşım yöntemleri nedeniyle, tüm
dünyanın mallarının üreticisi haline gelmişti. Endüstriyel üretim araçlarının kullanımında öyle bir başlangıç ​​elde etti ki, henüz hiçbir devlet onu ticaret yarışında yakalayamadı. Bu nedenle İngiltere, savaşın sonunda, daha önceki yıllarında onu mahvetmiş olması gereken bir vergi ve borç yükünü taşıyabiliyordu. Dokuz yüz milyonluk Ulusal Borç, muazzam bir yük olmasına rağmen, birçoklarının korktuğu gibi yıkıcı bir

ağırlık olmadığı ortaya çıktı. 1797'de piyasaya sürülmesiyle ulusal iflasa doğru giden yolda bir adım gibi görünen zorunlu kağıt para, savaş bittikten birkaç yıl sonra başarıyla kaldırıldı. Hazinemizi
tüketen büyük ordu ve donanma, Devrim ve İmparatorluğun tehdit edici istilalarına karşı bizi koruma görevlerini tamamladıklarında dağıtıldı ve daha sonra, İspanya yarımadasındaki o uzun mücadeleyle Napolyon'un kaynaklarını tüketmede belirleyici bir rol oynadılar ve bu da Avrupa'nın geri kalanını Fransız boyunduruğundan kurtulmaya teşvik etti. [Sidenote: =Emekçi sınıfların yoksulluğu ve hoşnutsuzluğu=]

Ancak savaşın sonuçlarının İngiltere için daha az mutlu olduğu başka yönler de vardı. Zenginlik artışı muazzam olsa da,
bu zenginliğin dağıtım yöntemi tatmin edici değildi. Üretimin
geliştirilmesiyle varlığa kavuşan yeni nüfus kitleleri, İngiltere'nin hala esas olarak bir tarım ülkesi olduğu
günlerde bilinmeyen bir yoksullukla yoksuldu. Geliştirilmiş makinelerin getirilmesi, nihai faydası ne kadar büyük olursa olsun, geçiş yıllarında sanayileri onun tarafından
yerine geçirilen sınıflara çok fazla sefalet
yarattı. İngiliz
üreticileri tüm dünyada yabancı rekabeti ortadan kaldırırken, İngiliz çeteleri eski el sanatlarının
yıkımına öfkelenerek, bu üretimleri mümkün kılan makineleri sık sık parçalıyordu. Savaş sırasında gerçek kıtlık birkaç kez alt sınıfların yüzüne bakıyor gibiydi, çünkü büyük ölçüde artan nüfus artık İngiltere'nin gıda tedarikiyle desteklenemez hale gelmişti. Bununla birlikte, İngiliz tarımını teşvik etme konusundaki gayretlerinde, yüzyılın başlarındaki Muhafazakar hükümetler, nüfusun artan tüketimi için gerçekten gerekli olan yabancı mısırın serbestçe getirilmesine izin vermeyi reddettiler. Buğday, Koruma nedeniyle miktarı sınırlı olduğu için pahalıyken, tarımsal
sınıflar beklenebilecek şekilde zenginleştirilmiyordu. Arttırılmış kar tamamen çiftçiye ve toprak sahibine geçti, çalışan nüfusa değil; ve zanaatkarın makineyi kırdığı anda, tarım işçisi işvereninin
çantalarını yakıyordu. Ancak, bu talihsiz durum, İngiltere'nin ekonomik koşullarındaki gerçek bir tehlikeden ziyade yanlış yönlendirilmiş mevzuattan kaynaklanıyordu ve bu nedenle, bir ülkenin iç durumunda gerçek ve kurgusal olmayan bir kriz olduğunda devreye giremeyecek yöntemlerle giderilebilirdi. [Sayfa notu: =Yoksulluk Yasası yönetimi.=]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında tarım işçisinin aşağılanmasının başlıca nedeni, 1795'ten beri aralıklarla çıkarılan bir dizi akılsız Yoksulluk Yasası'ydı. Devrim savaşının ilk yıllarında çok fazla yerel sıkıntı yaşanmıştı ve bunu hafifletmek için birçok bölge, alıcıların hak edip etmediğine, işsiz olup olmadığına, sağlam yapılı olup olmadığına bakılmaksızın, yoksul sakinlere ayrım gözetmeksizin para dağıtma sistemini başlatmıştı. Yoksulları iş evine girmeye zorlamanın eski testi tamamen unutulmuştu ve para isteyen herkese veriliyordu. Ayrıca, aile ne kadar büyükse, haftalık sübvansiyonundan o kadar fazla para çekebileceği kuralı konmuştu. Bu akılsızca plan, hemen pervasız evliliklerin ve büyük ailelerin kötülüğüne yol açtı,
çünkü işçiler, çocukları ne kadar çok artarsa,
bölgeden aldıkları yardımın o kadar büyük olacağını gördüler.

[Sidenote: =Çiftçiler ve Yoksulluk Yasası.=]

Ancak yeni Yoksulluk Yasalarından kar elde edecek olan yalnızca işçiler değildi.
Çiftçiler, adamlarının ücretlerini düşük tutarlarsa,
bölgenin açığı kapatabileceğine güvenebileceklerini görmeye başladılar. Böylece
işçilere açlık ücretleri ödemeleri ve sonra
yerel ücretleri, her aileyi iş evinden uzak tutmaya yetecek kadar bir sübvansiyonla desteklemeye zorlamaları kolaylaştı. Böylece, tarım sınıfları
doğal ücretleriyle değil, işverenlerinden aldıkları bir avuç parayla ve
bölgeden aldıkları haftalık bir bağışla geçinmeye başladılar. Bu, çiftçiler için yeterince uygundu ancak herkes için yıkıcıydı çünkü neredeyse her işçi yerel yardım istemek zorunda kalıyordu ve bu nedenle yoksullaşıyordu. Aynı zamanda nüfusun hızla artması, parish üzerindeki yükün hızla artmasına neden oldu. Sonunda, yoksul oranı daha az zengin bölgelerin kaynakları için dayanılmaz bir yük haline geldi. Buckinghamshire'da iyi bilinen bir örnek aktarılır; yoksullara verilen yıllık yardım, parish'in yıllık oranını aşana kadar arttı. Ve isteyen herkes dışarıda yardım talep edebildiği sürece, sorunun nereye varacağını görmek imkansızdı. Büyük savaş sona erdikten sonraki yıllarda gerçek iflas birçok parish'i tehdit ediyor gibi görünüyordu ancak mısırın fiyatı yüksekti ve çiftçiliğin karları, adil bir şekilde dağıtılsa, hem toprak sahibini, hem çiftçiyi hem de işçiyi rahat ettirmeye yetecekti. 1815'ten sonraki yıllarda İngiltere'nin siyasi tarihini ele alırken, hem şehirde hem de kırsalda işçi sınıfının bu sefil sıkıntısı sürekli olarak akılda tutulmalıdır. O dönemdeki siyasi sıkıntının temelinde, yoksulluğunu hisseden ancak nedenini anlamayan ve akıllıca veya akılsızca her türlü düzeltme planını aramaya hazır olan cahil kalabalığın hoşnutsuzluğu vardı. Hoşnutsuzluk aslında toplumsaldı, akılsızca yasaların ve yanlış siyasi ekonomi anlayışlarının sonucuydu. Ancak sıklıkla politik biçimler aldı ve günün hükümeti bunun Fransız Devrimi gibi bir felaketin yaklaştığının habercisi olduğunu düşündü.

[Sidenote: =Muhafazakarların gerici politikası.=]

Ne yazık ki İngiltere'nin refahı için, yöneticileri şu anda katı ve gerici bir politikaya bağlıydı ve herhangi bir değişiklik veya reform önerisini
dinlemiyorlardı. Büyük Fransız Savaşı sırasında büyüyen Muhafazakarlar kuşağı, büyük liderleri Pitt'in eski liberal doktrinlerini unutmuştu. Tüm bakanlar arasında,
George Canning eski hocasının öğretilerini hatırlayan ve barış bir kez daha elde edildiğine göre reformlar yapmayı düşünmeye hazır olan neredeyse tek kişiydi. Meslektaşlarının çoğu, özellikle başbakan, dar görüşlü Liverpool Kontu ve sert ve tavizsiz Dışişleri Bakanı Lord Castlereagh, anayasada ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir değişikliğe karşıydı.

[Sayfa notu: =Whig'lerin yenilenen popülaritesi=]

Muhafazakarlar savaşı başarılı bir şekilde sonlandırarak ülkelerine iyilik yapmışlardı, ancak savaş sona erdiğinde, savaş boyunca biriken toplumsal sorunları hafifletmenin bir yolunu düşünmenin zamanı gelmişti. Bunu yapmayı reddettiler ve kalabalığın şiddetine bir santim bile boyun eğmeyen yöneticilerin başına gelenlere örnek olarak Lewis XVI'nın kaderini gösterdiler. Hala görevdeydiler, çünkü Whig partisi 1806-1807 Fox-Grenville kabinesinin umutsuz başarısızlığından kazandıkları itibarsızlıktan henüz kurtulamamıştı. Ancak dış politika konusundaki fikirleri artık zarar veremeyeceğinden, onlara daha olumlu gözle bakılmaya başlandı. Waterloo savaşını izleyen on yıl, büyük orta sınıfın Whig partisine kademeli olarak geçişiyle işaretlendi. Herhangi bir toplumsal ve politik reform planının tanıtımı için tek umudun Whig'lerde olduğu ve İngiltere'nin Pitt'in Fransız Devrimi müdahale etmemiş olsaydı yıllar önce vereceği liberal önlemleri yalnızca onlardan alabileceği düşünülüyordu.

Ancak Whig'ler Parlamento'da hala umutsuz bir azınlıktaydı, ancak ülke saflarında giderek güçleniyorlardı. Büyük savaşın sona ermesinden bu yana on beş yıl geçene kadar, bir Whig bakanlığı bir kez daha görev mührünü aldı.

[Sidenote: =Reform projeleri.--Muhafazakarların tutumu.=]

1815-20 yıllarında alt sınıfların genel hoşnutsuzluğu iki çok farklı şekilde dışa vuruldu. Vahşi ruhlar genel bir ayaklanmadan ve yalnızca hükümete değil, aynı zamanda her türlü mülkiyete ve tüm yerleşik kurumlara bir saldırıdan bahsediyordu. Birkaç
yaramaz demagog, bu aceleci ve cahilce istekleri körüklemeye ve böylece ulusu mevcut toplumsal kötülüklerden kurtarmak için anarşi yaratmaya koyuldu. Daha sakin ve daha akıllı olanlar bu çılgın fikirlerden etkilenmediler, ancak inançlarını anayasanın halk hükümeti yönünde değiştirilmesine bağladılar. İngiltere'nin halk tarafından ve halk için yönetildiği anda işlerin düzeleceğine inanıyorlardı. Ve bu amaç ancak gerçek yönetim organı olan Avam Kamarası'nın reformuyla sağlanabilirdi. Meclisi ulusun gerçek temsilcisi yapma fikri Pitt'in değer verdiği planlardan biriydi;
1785'te aslında en kötü çürümüş ilçeleri ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı sunmuştu, ancak Whig'lerin hizipçi muhalefeti nedeniyle başarısız olmuştu. Ancak Pitt'in Muhafazakar Parti'nin başındaki halefleri onun öğretilerini unutmayı başarmışlardı; güçlerinin çoğunu büyük ilçe simsarlarının desteğine borçluydular ve şimdi Parlamento Reformu'na yönelik herhangi bir önlem almayı reddediyorlardı. Yüreklerinin derinliklerinde kitlelere güvenmiyorlardı ve gerçekten ulusu temsil eden bir Avam Kamarası'nın
radikal reformların çılgınca önlemlerine
gideceğinden ve değer verdikleri
tüm kurumları
silip süpüreceğinden korkuyorlardı.

[Sidenote: =Whig'ler ve reform.--Lord Grey.=]

Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında yalnızca Whig'ler
Parlamento Reformu fikrini desteklediler ve bu önlemde tüm dertlerin
mucizevi ilacı gören kalabalıklar onları takip etmek zorundaydı. Whig'lerin tüm eski şefleri artık
gitmişti: Fox 1806'da ölmüştü; Sheridan 1816'da; Grenville kamu hayatından emekli olmuştu ve parti artık çok yetenekli ve ılımlı bir adam olan Charles Lord Grey tarafından yönetiliyordu.
Parlamento Reformunun günün en acil sorusu olduğu fikrini tamamen paylaşan, ancak bunu talep ederken bilgelik ve hukukun sınırlarını aşmamaya dikkat eden
bir adamdı.

[Sidenote: =Kraliyet ailesi ve halefiyet.=]

Whig'ler eski dostları Galler Prensi'nden yardım alamadılar;
1811'de babasının deliliği nedeniyle naipliği elde ettiğinden beri,
George kendini Muhafazakarların eline atmıştı.
Kişisel olarak
tüm reformlardan hoşlanmıyordu--İngiltere'de en çok reforma ihtiyacı olan kişi kendisiydi. Artık elli beş yaşında bir adamdı, ancak yaş onu iyileştirmemişti; sonuna kadar gençliğindeki kadar sahte, kötü ve bencildi. Uzun yıllar boyunca aptal ve uçarı karısı Brunswick'li Caroline ile olan kavgaları kamu skandalı olmuştu. O, tahammül edilemeyecek kadar kibirli ve aptal bir kadındı, ancak ona verdiği tahrik
daha akıllı bir kafayı isyana sürükleyebilirdi. Ancak George'un sağlığı kötü yaşamı nedeniyle zayıftı ve birçok kişi yaşlı babasından
daha uzun yaşayamayacağını umuyordu. Ölümünde taç, tek kızı Prenses Charlotte'a geçecekti, herkesin hakkında iyi konuştuğu sevimli ve yüksek ruhlu genç bir kadındı. Ancak prenses, 1816'da Saxe-Coburg'lu Leopold ile evlendikten sonra, bir sonraki yıl bitmeden doğum yaparken öldü ve ulusun genel üzüntüsüne yol açtı. Bir sonraki varis York Dükü Frederick'ti, ancak evli olmasına rağmen çocuğu yoktu ve
sağlık açısından ağabeyinden daha güçlü değildi, bu yüzden
tacın onda uzun süre kalmayacağı açıktı. Bu nedenle George III'ün tüm küçük oğulları 1818'de aceleyle evlendiler, böylece babalarının soyu
sönmesin. Daha sonra IV. William olarak hüküm süren Clarence Dükü William, Saxe-Meiningen'li Adelaide ile evlendi; Kent Dükü Edward, Saxe-Coburg'lu Victoria ile evlendi ve ondan
şimdiki kraliçemizin babası oldu; Cambridge'li Adolphus ve Cumberland'lı Ernest de eş aldılar ve hala aramızda olan çocukları oldu.

[Sidenote: =Hükümet ve ajitasyon.=]

III. George'un saltanatının son günleri, Lord Liverpool hükümetinin hem zararsız hem de tehlikeli tüm ajitasyonları bastırmak için kullandığı inatçı titizlikle
bastırılmaktan ziyade kışkırtılan sıkıntı ve düzensizlikle doluydu. 1816-20 yıllarındaki isyan ve ayaklanmaların bazıları, şiddet ve onları yönetenlerin vahşi amaçlarıyla dikkat çekiciydi. Aralık 1816'da, kendilerine "Spencean Hayırseverler" diyen bir grup devrimci meraklı, Spa alanlarında bir kargaşa çıkardı ve Kule'yi ele geçirip, cephaneliklerinden silahları kalabalığa dağıtmaya çalıştı. Ancak vahşi oldukları kadar zayıflardı da, bir adamı vurarak öldürmelerine rağmen, Belediye Başkanı Wood ve bir avuç polis memuru onları Royal Exchange'in önünde geri döndürüp dağıttılar. Haziran 1817'de Derby yakınlarında bir başka ayaklanma daha oldu, ancak beş yüz silahlı isyancı on sekiz süvari tarafından durdurulup dağıtıldı. [Sayfa notu: =Manchester katliamı.=]

Ancak o zamanın en meşhur isyanı, Ağustos 1819'da Manchester'da gerçekleşti; 30.000 kişilik büyük bir kalabalık, Hunt adlı bir demagogun konuşmalarını dinlemek için St. Peter's Field'da toplanmıştı. Hakimler onu tutuklamaya çalıştılar, ancak muazzam kalabalık tarafından ona ulaşmaları engellendiğinde, aceleyle ve acımasızca bir süvari alayının silahsız kalabalığa saldırmasını emrettiler. Hiçbir direniş olmadı, ancak dört veya beş kişi ezilerek öldü ve atlılardan kaçarken birbirlerini ezerek altmış veya yetmiş kişi yaralandı. Bu olay, hükümetin düşmanları tarafından "Manchester katliamı" olarak adlandırıldı, çünkü hakimlerin şiddet içeren eylemini takdir ettiler.

[Sidenote: =Cato Sokağı komplosu.=]

Manchester katliamının intikamını almak amacıyla, 1816'nın "Spencean Hayırseverlerinden" biri olan Arthur Thistlewood adlı kana susamış bir demagog, tüm kabineyi öldürmek için bir komplo kurdu. Bakanların 23 Şubat 1820'de birlikte yemek yiyeceklerini duyan, hepsini öldürmeye yemin eden yirmi beş kişilik bir çete topladı. Ancak çetenin bir üyesi planı ifşa etti ve Thistlewood ile adamları, Edgware Yolu, Cato Caddesi'ndeki buluşma yerlerinde silahlanırken polis tarafından yakalandılar. Şiddetle direndiler ve alt edilmeden önce her iki tarafta da kan döküldü. Thistlewood ve dört arkadaşı asıldı ve sonra başları kesildi. İngiltere'de baltayla öldürülen son kişilerdi. Çünkü başlarının kesilmesinin korkunç görüntüsü, kamuoyunu vatana ihanetten suçlu olanlara uygulanan bu eski cezanın kaldırılmasını talep etmeye yöneltti. Çılgın Cato Sokağı komplosu reformun tüm akıllı dostlarını şok ettikten sonra bile, İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoç Ovalarında izole isyan patlamaları yaşandı, sonuncusu Glasgow yakınlarındaki Bonnymuir'de Lanarkshire değirmen işçileri ile yerel çiftçiler arasında çıkan bir çatışmaydı (Nisan 1820).

[Sidenote: =Altı Kanun=]

Hükümet, kendisine sorun çıkaran herkese çok sert davrandı, sadece tehlikeli isyancılara değil, gerici yasalara karşı protesto etmekten veya radikal reformları savunmaktan başka bir şey yapmayan yazarlara veya konuşmacılara da. Düşmanlarına karşı kullandıkları başlıca silahlar, kabinenin en katı üyeleri olan Addington[56] ve Castlereagh'ın büyük bir özenle hazırladığı 1819 tarihli meşhur "Altı Kanun"du. Sadece
talim yaparken, silah kullanırken veya isyan çıkarırken yakalanan kişilere değil, hükümetin kışkırtıcı iftiralar olarak kabul etmeyi seçtiği şeyleri yazan herkese en ağır cezaları verdiler - bu terim kendilerini kötüye kullanan herhangi bir gazete makalesini veya broşürü kapsıyordu.

[Sayfa notu: =George IV. ve Kraliçe Caroline.=]

Yaşlı kral, delirmesinin üzerinden on yıl geçtiğinde (29 Ocak 1820) baskı tüm hızıyla devam ediyordu. Prens-naip artık
George IV. olarak hüküm sürmeye başlamıştı, ancak tahta çıkması siyasette pratik bir fark yaratmadı. Ancak davranışları, kısa süre sonra tebaasına onu hor görmeleri için bir neden daha verdi. Aptal ve pervasız karısıyla olan uzun kavgasını, onu kraliçe olarak tanımayı veya taç giymesine izin vermeyi reddederek doruk noktasına getirdi. Onu zina yapmakla suçladı
ve Lord Liverpool'un boşanmasını sağlamak için bir "Acılar ve Cezalar Yasası"
getirmesini sağladı. George'un hayatı öyle bir şeydi ki, Kraliçe Caroline'e, kendisininkinden çok daha az suçlanabilir bir davranış
gösterdiği için saldırması, evrensel bir küçümseme ve nefret uyandırdı. Lord Liverpool, tüm Londra kraliçenin lehine bir ayaklanma içindeyken, yasa tasarısını panik içinde geri çekti. Mutsuz Caroline Ağustos 1821'de ölmeseydi, şüphesiz daha fazla sorun yaşanacaktı. Cenazesi kanlı bir isyana sebep oldu.

[Sidenote: =Addington istifa etti.--Castleragh'ın intiharı=]

Kraliçeye karşı başarısız yasa tasarısı, İngiltere'nin gördüğü en nefret
edilen kabine olan bakanlığın
popüler olmamasına son damlayı eklemişti. Gerçeği kendileri de hissettiler: Addington 1821'de istifa etti ve
hepsinin en sert ve tavizsizi olan Castlereagh, sorumluluklarının stresi ve tutulduğu nefretin bilgisiyle o kadar bitkin düşmüştü ki, Eylül 1822'de geçici bir delilik
krizinde kendi boğazını kesti.

[Sidenote: =Liverpool-Canning Bakanlığı.=]

Lord Liverpool, gerici önlemlerinin baş kışkırtıcıları olan iki adamdan mahrum kaldığında çaresizdi. Eski politikasını terk ederek, ılımlı Muhafazakarların şefi ve Pitt'in en bilge öğrencisi olan George Canning'i ortaklığa aldı. Canning,
Castlereagh'ın Dışişleri Bakanı olarak yerini alırken, Addington'ın İçişleri Bakanı olarak yeri, siyasi ekonomiye yatkın ve açık fikirli yükselen genç bir politikacı olan Robert Peel'e verildi; bu görevdeki davaya bağlı selefinden çok farklı bir kişiydi. Kısa bir süre sonra,
genç Pitt'ten beri ticari politikamıza başkanlık eden ilk Serbest Ticaretçi olan Huskisson, Ticaret Kurulu'nun Başkanı yapıldı.

[Sidenote: =Sosyal huzur geri geldi.=]

Böylece Liverpool kabinesinin karakteri tamamen değişti ve
varlığının son dört yılında eski baskıcı önlemlerini bıraktı ve yasalarında oldukça liberal oldu. Ülke
hemen sessizleşmeye başladı ve eski isyanlar ve ayaklanmalar sona erdi.
Büyük savaşın etkileri artık geride kaldığından, ülkedeki refahın kademeli olarak artması,
toplumsal hoşnutsuzluğun şiddetini hafifletti. Ancak yaklaşan bir değişim hissi vardı;
acil iç sorun dini engellerin ortadan kaldırılmasıydı,
ama bunun ötesinde parlamento ve belediye reformu, ticaret özgürlüğü, hukuk ve yasal prosedürün basitleştirilmesi ve
özellikle ceza hukukunun insanileştirilmesi sorunları vardı. Gariptir ki, Parlamento'da temsil edilmek isteyen Katolik iddialarının muamelesi Lord Liverpool'un kabinesinde açık bir soru olarak görülüyordu. Canning Katoliklerin kabul edilmesinden yanaydı. Peel onların şiddetli
muhalifiydi.

[Sidenote: =Ceza hukukunun reformu.=]

Liverpool-Canning bakanlığının yönetimi, birçok eski ve baskıcı yasanın kaldırılması ve büyük değer taşıyan birkaç
reformun getirilmesiyle ayırt edildi. 1823'te Peel ceza hukukunun reformuna ve korkunç ölüm cezası suçları
listesiyle birlikte bu karmaşık yığının bilimsel düzen ve ortak insanlıkla daha uyumlu bir
şekle indirgenmesine başladı. Orta Çağ'dan kalma korkunç bir kalıntı olan eski sistem çok kötü işlemişti - çünkü jüriler açıkça suçlu olan kişileri mahkum etmeyi reddediyordu, çünkü suçun korkunç ölüm cezasını hak etmediğini düşünüyorlardı. Pek çok küçük suç için idam cezasının kaldırılması bu duruma son verdi ve gelecekte kaçan suçluların oranı
muazzam şekilde azaldı.

[Sidenote: =Huskisson'un Serbest Ticaret politikası.=]

Ticaret ve finans alanında Huskisson'un etkisiyle birkaç değerli iyileştirme
yapıldı. Cromwell zamanından kalma eski "Seyir
Yasaları"[57], yabancı ülkelerle serbest ticareti
engelleyen
kaldırıldı. İngiliz imalatları için gereken hammaddeler üzerindeki ithalat vergilerini azaltma
akıllıca politikası benimsendi, böylece malların maliyeti, üreticilerine hiçbir zarar vermeden, gözle görülür şekilde düşürüldü. Her iki tarafın da büyük yararına olacak şekilde, birkaç yabancı güçle ticari
anlaşmalar
yapıldı. Büyük savaş sırasında alınan birçok kredinin faizi %5 veya %4'ten %3-1/2'ye düşürülerek Hazine'ye önemli bir rahatlama sağlandı. Huskisson ayrıca yabancı mısır ithalatındaki gümrük vergisini azaltmak ve İngiliz kolonilerinde köleliği kaldırmak için de önlemler almıştı, ancak bunlar gerçekleştirilemeden önce Canning'in 1827'deki talihsiz ölümü bakanlığı dağıttı.

[Sidenote: =Kutsal İttifak.--Canning'in dış politikası.=]

İngiltere'nin dış politikası hakkında bir söze ihtiyaç var. 1815'ten 1830'a kadar Avrupa tarihinin temel özelliği, Bonaparte korkusu zihinlerinden silindiğinde kıta monarşilerinin yeniden despotizmiydi. Avusturya ve Rusya İmparatorları ile Prusya Kralı, kendi ve komşularının topraklarında liberal görüşleri ve halk hükümeti taleplerini bastırmak için "Kutsal İttifak" adlı bir birlik kurmuşlardı. Fransa'daki yeniden kurulan Bourbon monarşisi de aynı şekilde dar görüşlü ve gericiydi. Kendi topraklarında özgürlüğü ezmekle yetinmeyen Avusturyalılar, bu ülkelerin kralları tebaalarına anayasal hükümet vermeye zorlandığında Napoli'yi ve Fransız İspanya'sını işgal ettiler. Her durumda anayasa kaldırıldı ve despotik yönetim yeniden sağlandı. Castlereagh Dışişleri Bakanlığı'na rehberlik ederken, İngiliz bakanlığı bu kıtasal sorunlara karışmayı reddetmiş ve Kutsal İttifak üyelerinin daha küçük komşularıyla istediklerini yapmalarına izin vermişti. Canning'in iktidara gelmesi bu politikayı değiştirdi. O, Portekiz'i despotizm davasında müttefik olan Fransızlar ve İspanyolların işgalinden korudu ve Amerika'daki isyan eden İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını tanıdı ve kendi deyimiyle "Eski'nin dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı varlığa çağırdı." [Sayfa notu: =Yunan ayaklanması.--Navarino Muharebesi=]

Ancak Canning'in ve İngiltere'deki cömert düşünceli tüm insanların sempatisi, 1821'de başlayan ve altı yıldır her türlü vahşet ve katliamla birlikte mücadele eden Türklerin
yıkıcı tiranlığına karşı Yunan ayaklanmasıyla en derinden sarsıldı. Hellas'ın kadim halkının dirilişi geçmişin tüm anılarını canlandırdı ve İngiltere'de büyük bir coşku yarattı. Birçok İngiliz gönüllü isyancılara yardım etmek için Doğu'ya koştu: Lord Cochrane filolarının komutasını aldı ve General Church kara kuvvetlerinin bir kısmına başkanlık etti. Şair Lord Byron bile İtalya'daki lüks hayatından
kendini kurtardı ve kılıcını ve servetini özgür olmak için haklı olarak mücadele eden bir halka sunmak için dışarı çıktı. Missolonghi'deki bataklık ateşi nedeniyle ölümü, ona özgürlük şehidi olarak bakılmasına neden oldu ve İngiltere'ye savunduğu davaya daha fazla ilgi duymasını sağladı. Türkler, tüm katliamlarına rağmen ayaklanmayı bastırmayı başaramayınca, Sultan, Mısır'ın vasalı Mehemet Ali Paşa'nın yardımını istedi ve o da iyi eğitilmiş ordusunu Mora'ya çıkardı ve yarımadanın yarısını ele geçirdi. Canning daha sonra, kendi özel amaçlarına hizmet eden Rus ve Fransız hükümetlerini müdahale etmeye ikna etti ve bir İngiliz filosu Yunanistan kıyılarına gönderildi. Mısır birlikleri Mora'dan ayrılmayı reddettiğinde ve vahşetler devam ettiğinde, İngiliz amirali Sir Edward Codrington, birkaç Fransız ve Rus gemisinin yardımıyla, Türk ve Mısır filolarının bulunduğu Navarino Körfezi'ne -antik Pylos- yelken açtı ve birkaç gemi hariç hepsini yok etti. Bu konuda talimatlarını aşmıştı, ancak Yunanistan'ın bağımsızlığını kurtardı ve İngiliz kamuoyu bu eylemi onayladı (20 Ekim 1827). 

[Sayfa notu: =Canning'in ölümü.=] 

Ancak Navarino'da savaşılmadan önce, İngiltere'de yeni bir bakanlık iktidardaydı. Lord Liverpool, Şubat 1827'de felç geçirmişti ve Canning, doğal olarak başbakan oldu. Ancak, pozisyonunun zayıflığı kısa sürede ortaya çıktı. Katolik iddialarına karşı çıkan birçok Muhafazakar onu terk etti; Whig'ler ona katılmadı; Sorumluluk
zorluğu sağlığına ölümcül şekilde etki etti ve başbakanlık görevinin beş aydan az bir süre sonra 8 Ağustos'ta öldü.
Kurduğu bakanlık, Canning'in karışık takipçilerini idare edemeyen ve Parlamento toplantısından önce istifa etmek zorunda kalan zayıf ve telaşlı Lord Goderich'in liderliğinde birkaç ay devam etti.

[Sidenote: =Wellington ve Yunan isyancılar. =]

Kral daha sonra bakanlık için güçlü bir başkanın bulunmasını önerdi, evrensel olarak saygı duyulan ve sadakati ve katı görev duygusuyla muhteşem bir üne sahip bir adam olan Wellington Dükü, Yarımada Savaşı'nın kahramanı. Bu öneri talihsiz bir öneriydi, çünkü Wellington'un çok az siyasi bilgisi vardı, Parlamento'yu hiç yönetmemişti ve dürüst ama inatçı önyargılarla doluydu. Ancak başbakan yapıldı ve kısa süre sonra sorunlar başladı.
Dükün neredeyse ilk söylediği şey Navarino zaferini "olumsuz bir olay" olarak damgalamak oldu - bu da çoğu insan için büyük bir rahatsızlıktı, çünkü buna tiranlığa ve baskıya karşı haklı bir darbe olarak bakıyordu.
Canning'in Yunanistan lehine çabalarını sürdürmeyi reddetti ve bu ülke sonunda özgürlüğünü Rusya'nın pek de tarafsız olmayan ellerinden elde etti. Zira 1828'de Çar Nikolay Türklere saldırdı, ordularını Balkanlar'a gönderdi ve Sultan Mahmud'a barış dayattı, aynı zamanda Yunan bağımsızlığının tanınması için şart koştuğu Asya'daki büyük bir Osmanlı toprak parçasına da yardım etti.

[Sayfa notu: =Başbakan olarak Wellington.=]

En dürüst ve vicdanlı adamlardan biri olmasına rağmen, Wellington
çok yetersiz bir başbakan olduğunu kanıtladı. Başlıca hatası, tam da eski bir askerden beklenmeyecek olan şeydi: kamuoyunun kendisine karşı olduğunu gördüğünde kararlarından ve taahhütlerinden sıyrılma eğilimi. Kişisel olarak eski okulun bir Muhafazakârıydı: Halkın haykırışları ve görkemli programlarına karşı, İspanyol Cortes'teki liberal partiyi yöneten abartılı ve beceriksiz devlet adamlarıyla uğraşırken Yarımada'da edindiği köklü bir güvensizlik vardı. Fakat diğer yandan, iç savaşın dehşetini o kadar çok görmüştü ki, ulusu düşman kamplara bölebilecek ve iç çekişmeye yol açabilecek herhangi bir önlemden kendisini sorumlu tutmaktan büyük bir korku duymuştu. Bu iki çelişkili dürtü, zihninde garip ve sıklıkla ani değişimlerle hareket ediyordu. Her zaman gerici açıklamalarda bulunuyor ve sonra bunların popüler olmadığını gördüğünde geri çekiliyordu. İlk başta, Castlereagh okulunun katı ve tavizsiz Muhafazakarlarının sözcüsü olma ihtimali yüksekti. Göreve gelmesinden üç ay sonra Huskisson'u görevden aldı ve Canning'in diğer müritleri Huskisson'u emekliliğe kadar takip etti. [Sidenote: =Katolik Özgürleşmesi.--Daniel O'Connell.=]

Fakat çok geçmeden daha fanatik takipçilerini hayal kırıklığına uğrattı. 1828 yazında İrlanda'da büyük bir ulusal ajitasyonla karşı karşıyaydı. Birlik'ten beri, bu ülke normal huzursuzluk durumundaydı, ancak İrlandalı ajitatörlerin öne sürdüğü ana şikayet, Pitt'in 1800'de iki Parlamentoyu birleştirdiğinde verdiği Katolik Özgürleşmesi vaadinin yerine getirilmemesiydi. Ülkenin çoğunluğuna azınlıkla eşit siyasi haklar verilmesi talebi açıkça adildi, ancak yalnızca İrlandalı Turuncular değil, İngiliz Muhafazakarlar da Roma Katolikliğine karşı şiddetli bir önyargıya sahipti. Özgürleşmenin mücadele olmadan kabul edilmeyeceği açıktı. Ancak, o sırada İrlandalıların başında becerikli ve yetenekli Daniel O'Connell vardı, eski bir aileden gelen zengin bir toprak sahibi, büyük güç ve duygu yüklü bir kürsü hatibi ve yetenekli bir parti lideri, ancak kendini beğenmiş, küfürbaz ve gürültücüydü. Günümüzün Toprak Birlikleri ve Ulusal Birlikleri'nin prototipi olan bir "Dernek" kurdu ve Katolik iddialarını ilerletti. Ülkeyi canavar halk toplantılarıyla doldurdu ve Protestan yükselişinin şampiyonlarını belirsiz iç savaş tehditleriyle korkuttu. Takipçilerine suçtan uzak durmasını sağladı, haleflerinin her zaman başaramadığı bir başarı. Gücünü, yasaya meydan okuyarak, Clare Kontluğu için Parlamento'ya muzaffer dönüşüyle ​​gösterdi. Rahiplerinin etkisi altında, İrlandalı çiftçiler büyük toprak sahiplerine olan eski bağımlılıklarından
kopmuş ve
kendilerini O'Connell'in emrine sunmuşlardı.

[Sidenote: =Wellington Katoliklere Özgürlük Veriyor.=]

Wellington doğuştan bir Anglo-İrlanda Protestanıydı ve Roma Katolikliğinden
nefret ediyordu, ancak iç savaştan daha da nefret ediyordu. O'Connell'in
hareketi korkutucu hale geldiğinde ve eski Muhafazakarlar onu zorla bastırmaya
zorladığında, reddetti. Sonunda Özgürleşmeyi
vermeye karar verdi. Kendi sözleri zihinsel tutumunu açıklıyor, "Hayatımın çoğu insandan daha uzun bir dönemini savaşta, özellikle de iç savaşta geçirdim ve şunu söylemeliyim ki, bağlı olduğum ülkede herhangi bir fedakarlıkla bir aylık iç savaşı bile önleyebilseydim, bunu yapmak için hayatımı verirdim." 1829 baharında Wellington, tüm Romalılara tam bir sivil hak eşitliği
verme niyetini açıkladı. Takipçilerinden birçoğu ona rüzgar gülü ve dönek dedi, oysa zalim yaşlı kral, babasının 1801'deki hareketini taklit ederek, vicdanının taç giyme yeminini ihlal etmesini yasakladığını iddia etti. Ancak Wellington, Özgürlük Yasası'nı Whig desteğiyle ve tüm dar görüşlü Muhafazakarların oylarına karşı çıkardı. Kral, endişelerini korkakça bir aceleyle yuttu ve Yasa yasalaştırıldı (14 Nisan 1829). O'Connell ve takipçilerinin birçoğu, İngilizlerin "Kuyruğu" olarak adlandırdığı kişiler, Parlamento'ya girdi ve Whig'lerle ittifak kurdu. [Sidenote: =Reform hareketi yenilendi.=]

Emansipasyon sorunu ortadan kaldırılınca, Parlamento Reformu konusu bir kez daha günün en büyük zorluğu olarak öne çıktı. Whig'ler bunu tekrar tartışmaya başladıklarında, Wellington bakanlığı çok zayıflamış olduğundan, zamanı uygun buldular. Dük, ılımlı Muhafazakârları 1828'de kabinesinden kovmuştu, 1829'da Romalılara verdiği tavizle eski Muhafazakârları kızdırmıştı ve artık partisinin hiçbir kesiminin sadakatini kazanamıyordu.

[Sidenote: =1830'da Avrupa.=]

Avam Kamarası'nın reformu için yapılan ajitasyon, fırtınalı 1830 yılında korkutucu olmaya başladı. Havada huzursuzluk vardı ve tüm dünyada halk ayaklanmaları yaygındı. Temmuz ayında Fransızlar silahlanarak
sıkıcı ve despot kralları X. Charles'ı tahttan indirdiler ve onun yerine
popüler kuzeni Orleans Dükü Louis Philippe'i getirdiler. Polonyalılar Çar Nicholas'ın tiranlığına karşı bir ayaklanma başlattılar. İtalya ve Almanya'da sıkıntılar vardı ve Belçika ve Portekiz'de açık savaş vardı; her yerde
Kutsal İttifak'ın ve eski rejimin taraftarları isyan ve ayaklanmayla saldırıya uğruyordu. İngiltere'nin bu hoşnutsuzluk dalgasının
etkisini hissetmesi doğaldı.

[Sidenote: =William IV'ün Tahta Çıkışı=]

Kral George'un kötü yaşamından bitkin bir şekilde öldüğü yılın ortasında (26 Haziran 1830). Yerine üçüncü kardeşi William Duke of Clarence geçti, çünkü III. George'un ikinci oğlu Frederick of York
1827'de ölmüştü. Yeni kral eksantrik ama iyi huylu yaşlı bir denizciydi. Basit, vatansever ve nazikti ve tüm
yaptıklarına eski mesleğinin neşeli cana yakınlığından bir şeyler taşıyordu. Ancak
yükselişi neredeyse beynini döndürdü ve saltanatının ilk aylarında
insanların akıl sağlığından korkmasına neden olan bir düzine saçma eylem ve konuşmadan suçlu bulundu. Çağdaş bir nüktedan, "İyi bir hükümdar," diye bir kelime oyunu yaptı, "ama biraz çatlak." William'ın en iyi özelliği, bir parti adamı olmamasıydı; saltanatı boyunca anayasal bir hükümdarın yapması gerektiği gibi davrandı ve kişisel popülaritesi, 1830-1832 reform hareketinin krizinin zararsız geçmesini sağladı.

[Sayfa notu: =Wellington'un bakanlığının düşüşü.=]

Wellington'un bakanlığının düşüşü, yeni kralın tahta çıkmasının hemen ardından gerçekleşti. 1830 sonbaharında yapılan genel seçim, dükün Avam Kamarası'ndaki çoğunluğu için ölümcül oldu. Eski Muhafazakârlar onun kaderiyle ilgilenmeyi reddettiler ve onun için çalışmadılar, Whigler ise büyük bir çaba gösterdiler ve seçimlerin gerçekten özgür ve açık olduğu neredeyse tüm koltukları ele geçirdiler. İngiltere'deki seksen iki ilçe koltuğundan en az altmışı onlar tarafından ele geçirildi. Parlamento 2 Kasım'da yeniden toplandı ve 15 Kasım'da Wellington, Alt Meclis'te yirmi dokuzluk bir çoğunlukla yenildi ve hemen istifa etti. [Sidenote: =Whigler göreve geri dönüyor.=]

William IV. derhal muhalefet lideri Lord Grey'i çağırmak gibi uygun anayasal adımı attı. Yirmi üç yıllık bir iktidarsızlıktan sonra Whigler bir kez daha hazine sırasına geçtiler ve krallığın yönetimini ele geçirdiler. Görevden uzun süre uzak kalmaları onları yönetimden çok eleştiride daha iyi hale getirmişti ve işlerine alışmakta zorluk çekiyorlardı - özellikle de yeni bakanlıkların bazılarında kısıtlama ve ciddiyet eksikliği vardı, özellikle de Lord Şansölye Brougham, yün çuvalında oturan en çok yönlü ve yeteneklilerden biri, ama aynı zamanda en eksantrik ve dengesiz adamlardan biriydi. Ancak kabine, Canningite Muhafazakarlarından ikisi olan Lord Melbourne ve Lord Palmerston'ın katılımıyla çok daha güçlendi. Bunlar sırasıyla İrlanda Bakanı ve Dışişleri Bakanı oldular. Whig'ler programlarının en önemli maddesi olan Parlamento Reformu'nu hemen ele aldılar, ancak O'Connell, o zamanlar "İptal" olarak adlandırılan Özyönetim için ajitasyon yaparak başka bir konuyu öne çıkarmak için elinden geleni yapıyordu ve bu amaçla tüm Katolik İrlanda'yı bir birliğe dahil ediyordu. [Sayfa notu: =Akranlar Reform Tasarısını çöpe attı.=]

Mart 1831'de, en büyük Whig evlerinden birinin genç üyesi ve 1763'te bakan olan Bedford'un torununun torunu olan Lord John Russell, çürümüş ilçelerin çoğunun oy hakkını elinden alan ve koltuklarını büyük kasabalar ile daha kalabalık ilçeler arasında dağıtan ünlü Reform Tasarısını gündeme getirdi. Whig'lerin kendi aralarında, tasarının tam olarak nasıl olması gerektiği konusunda fikir ayrılıkları olması nedeniyle, tasarı Avam Kamarası'nda üçüncü okumasına asla ulaşamadı. Bakanlık daha sonra, Reform sorunu hakkında seçim bölgelerinden net bir karar almak için Parlamentoyu feshetti. Westminster'a 136'lık muhteşem bir çoğunlukla geri döndüler. Lord John
Russell, tüm okumalarını
kolayca geçen ancak 8 Ekim 1831'de Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar çoğunluk tarafından reddedilen yasa tasarısını tekrar sundu.

[Sidenote: =Porsuklara karşı şiddetli gösteriler.=]

Porsukların bu aceleci hareketi, iki Meclis arasında daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir
kavgaya yol açtı ve neredeyse
İngiliz anayasasının eski düzenini altüst etti. Çünkü lordlar daha önce hiç Whig'lerin Avam Kamarası'nda sahip olduğu ve ulusun kamuoyunun desteğini alan ezici bir çoğunluğu geçmeye cesaret etmemişlerdi.
Reform lehindeki isyankar gösteriler ülkenin her yerinde patlak verdi ve sıklıkla şiddete eşlik etti. Bristol'da vahşi bir ayaklanma oldu ve birçok kamusal ve özel binanın
yakılıp yağmalanmasıyla sonuçlandı. Londra'da reformculardan oluşan bir "Ulusal Birlik" Lordlar Kamarası'na baskı yapmak için kuruldu. Birmingham'da Attwood adında yerel bir Radikal, "Yasa Tasarısı, tüm Yasa Tasarısı ve yalnızca Yasa Tasarısı" sloganları reddedilirse Londra'ya yürüyüp güç kullanmaya yemin eden 200.000 üyeli bir dernek kurdu. Bu halk sempatisi gösterileriyle güçlenen bakanlar, yasa tasarılarını üçüncü kez getirdiler ve tekrar Lordlar Kamarası'na gönderdiler. Üst Meclis ülkedeki kargaşadan ciddi şekilde korkmuştu ve yasa tasarısının ikinci okumada geçmesine izin verdi. Ancak daha fanatik Muhafazakarlar son bir miting düzenlediler ve çürümüş ilçeleri oy hakkından mahrum bırakan maddeleri erteleyerek yasa tasarısını komitede sakatladılar (7 Mayıs 1832).

[Sayfa notu: =Wellington göreve gelmeyi reddediyor.=]

Bu, İngiltere'yi iç savaşa ölçülebilir bir mesafeye getirdi. Bakanlık istifa etti ve olabilecek her şeyin sorumluluğunu krala ve Lordlar'a yükledi. Kral William, katı anayasal biçimde, Wellington Dükü'nden bir Muhafazakar kabine kurmasını istedi. Dük isteksizce görevi denedi; ancak Muhafazakarların çoğunluğunun hissiyatı, krizle yüzleşme sorumluluğunu Whig'lere bırakmaktan o kadar yanaydı ki, dük kartları açtı ve bir bakanlık kurma konusundaki yetersizliğini kabul etti. Bu şanslıydı, çünkü Radikaller silahlı kalabalıklar örgütlüyordu ve açık ayaklanma tehdidinde bulunuyorlardı. Ancak savaşın havada uçuştuğu olaylı on gün geçti ve Gri kabine iktidara geri döndü.

[Sayfa notu: =Reform Tasarısı kabul edildi.=]

Mayıs ayının sonunda tasarı üçüncü kez Lordlar'a gönderildi. Kral, Lord Grey'e yasa tasarısı tekrar reddedilirse, herhangi bir muhalefete karşı onu taşıyacak kadar yeni Whig lordu yaratacağına söz verdi. Lordlar Kamarası bu sözden haberdar edildi ve kralı bu aşırılığa zorlamamak için Wellington ve yüz Muhafazakar lordu ciddiyetle koltuklarını terk etti ve Yasanın önemli bir çoğunlukla (4 Haziran 1832) geçmesine izin verdi. 

[Sayfa notu: =Koltukların yeniden dağıtımı.=] 

Önlemin son haliyle ayrıntıları bir uyarıyı hak ediyor. 
Kesinlikle çürümüş tüm ilçeleri, _yani_ 2000'den az nüfusu olan tüm yerleri -ki bunlar en az 56'ydı- oy hakkından mahrum etti. 2000'den fazla ancak 4000'den az nüfusu olan 30 ilçeden birer üye aldı. Bu, temsil edilmeyen veya yeterince temsil edilmeyen ilçeler arasında dağıtılmak üzere 143 koltuk sağladı. Bunlardan 65'i ilçelere ve 78'i yeni ilçelere verildi. İlk durumda ilçe, her biri iki üye döndüren iki veya daha fazla bölüme ayrıldı. İkincisinde, beş Londra ilçesi[58] ve yirmi iki büyük yer (Birmingham ve Manchester gibi) her biri iki üye alırken, ikinci sıradaki yirmi bir önemli kasaba her biri bir üye aldı.

[Sidenote: =Yeni ilçe ve ilçe imtiyazı.=]

Aynı zamanda imtiyaz İngiltere'nin her yerinde düzenli hale getirildi.
Daha önce en keyfi şekilde değişmişti; bazı kasabalarda neredeyse erkek oy hakkı vardı; diğerlerinde ise şirket tek seçmendi. Şimdi, ilçelerde oy kullanma yetkisi yıllık değeri 10 pound olan binaların tüm yerleşik sakinlerine verildi - böylece tüm esnaf sınıfı ve daha zengin zanaatkarlar imtiyaz aldı, ancak daha fakir sakinler almadı. İllerde serbest mülk sahipleri, kopya sahipleri ve 60 yıllığına yıllık değeri 10 TL olan kira sahipleri, işgalcilerin yıllık kirası 50 TL olan kiracılar oy hakkına sahip oldu. Böylece çiftçiler ve çiftçiler oylamaya hükmediyordu ve tarım işçilerinin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu. İrlanda'daki oy hakkı İngiltere'dekine benzetildi ve böylece o ülkede oy kullanmalarına izin verilen 2 TL'lik hane sahipleri güçlerinden mahrum bırakıldı. Öte yandan İskoçya'da kural İngiltere'dekinden biraz daha liberaldi çünkü 50 TL'lik sınır yerine 10 TL'lik çiftliklerin işgalcilerine oy hakkı verildi. Böylece Birleşik Krallık ilk temsili Parlamentosu'nu elde etti. Ancak yeni organ henüz yalnızca orta sınıfları temsil ediyordu; tarım işçilerinin ve kasaba yoksullarının henüz seçmen olmaya uygun olmadığı akıllıca düşünülüyordu. Otuz yıl boyunca oy hakkının sınırlarını genişletmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı ve hem kasabada hem de ilçede basit hanehalkı oy hakkının kural haline getirilmesinden önce elli yıl geçti. Bu arada, ilk Reform Tasarısı kendini fazlasıyla haklı çıkardı ve İngiltere'ye iki nesil sessiz ve düzenli bir hükümet sağladı.

DİPNOTLAR:

[56] Addington bundan çok önce Lord Sidmouth olarak yaratılmıştı, ancak karışıklığı önlemek için daha iyi bilinen adı hala kullanılıyor.

[57] 409. sayfaya bakın.

[58] Lambeth, Greenwich, Marylebone, Finsbury, Tower Hamlets.

BÖLÜM XL.

KARİZMA VE MISIR YASALARI.

1832-52. [Sidenote: =Reform Tasarısı'nın uyandırdığı korkular=]

Reform Tasarısı üzerindeki mücadele o kadar şiddetliydi ve Avam Kamarası'nda bunun neden olduğu değişim o kadar kapsamlıydı ki, o zamanlar Whig'lerin zaferinin hemen ortaya çıkacak sonuçlarının çok belirgin ve şaşırtıcı olacağı genel olarak varsayılmıştı. Muhafazakârlar, Lord Grey'in daha aşırı takipçilerinin benimsediği tüm Radikal haykırışlar adına, çok da uzak olmayan bir tarihte, yasama organının getirilmesini kehanet ettiler - erkeklik hakkı, oy pusulasıyla oy kullanma, daimi ordunun kaldırılması, İngiltere Kilisesi'nin kaldırılması gibi. Hatta bazıları Büyük Britanya'nın on yıl içinde monarşi olmaktan çıkacağını fısıldadılar.

[Sidenote: =Gerçek sonuçları=]

Bütün bu şüpheler asılsızdı. Reform Yasası'nın etkisiyle,
kabineleri kurma ve bozma yetkisi kitlelerin eline değil, orta sınıfların eline geçmişti: kasabaların esnafları ve kırsal kesimdeki çiftçiler. Bunlar, 1830-32 yıllarında sokaklarda isyan eden ve iç savaş tehdidinde bulunan heyecanlı kalabalıklardan çok farklıydı. Aslında, yasa tasarısı onu en çok
şiddetle destekleyenler için nispeten az şey yapmış ve Lord Grey'in takipçileri arasındaki çılgın ruhlarda ciddi bir hayal kırıklığına neden olmuştu. Mahalle tacirliğine son vermişti;
bundan böyle hiçbir bakanlık, seçmenlerin çoğunluğunun desteğini almadığı sürece görevde kalmayı umamazdı. Bireysel üyeyi, önceki yıllara göre çok daha fazla seçmenlerin kontrolü altına sokmuştu, böylece kamuoyunun gücü
büyük ölçüde artmıştı. Avam Kamarası'nın yapısını, eskisinden farklı türde çok sayıda yeni üye getirerek değiştirmişti; çünkü Kuzey ve Midlands'daki büyük sanayi merkezleri, şimdi ilk kez temsilciler elde ediyorlardı ve çoğunlukla kendi adlarına konuşmak üzere zengin yerel üreticiler ve tüccarları geri getirmişlerdi. Ancak ne yeni oy hakkı kazanmış sınıflar ne de Parlamento'daki üyeleri, 1816 ile 1832 arasındaki çalkantılı yıllarda bazen yakın görünen anayasada veya ülkenin sosyal koşullarında ani ve şiddetli değişikliklerden yana olacak gibi görünmüyorlardı. Whig'ler Radikal değildi; emekçi sınıflara oy hakkı vermeyi ve demokrasinin tüm sorunlarıyla yüzleşmeyi ciddi olarak düşünmeye başlamaları otuz yıldan fazla sürdü. Lord Grey'in bakanlığının karakterinin yeterli bir göstergesi, en önemli üyelerinden bazılarının ılımlı Muhafazakârların saflarından alınmış olması gerçeğinde bulunabilir; Dışişleri Bakanı Lord Palmerston ve İçişleri Bakanı Lord Melbourne, ikisi de Canning'in takipçileriydi ve ancak Wellington yönetimindeki Muhafazakarların
sonunda gerici görüşlere bağlı kaldığını gördüklerinde Whig saflarına katıldılar. Belki de Canning'in ticaret bakanı Huskisson onlarla birlikte giderdi, ancak Lord Grey göreve gelmeden hemen önce İngiltere'de meydana gelen ilk tren kazasında öldürülmüştü.

[Sidenote: =Yeni Yoksulluk Yasası.=]

Grey bakanlığı yalnızca dört yıl görev yaptı, ancak o süre zarfında ülke için çok şey yaptı. En iyi eseri, 1795'teki akılsızca yasalardan beri tarım işçilerini ezen ve mahalleleri borçla dolduran yıkıcı ve aşağılayıcı açık hava yardımı sistemine son veren 1834 tarihli yeni Yoksulluk Yasası'ydı. Yeni yasa, hayır kurumu başvurularında bulunanlara eski iş evi testini yeniden dayattı. Sadece yaşlı ve güçsüz kişiler kendi evlerinde para ve yiyecek yardımı alacaktı; sağlam adamlar, doğal olarak kısıtlamaları nedeniyle nefret ettikleri iş evine girmeye veya haftalık harçlıklarından vazgeçmeye zorlandı. Sonuç, çiftçileri işçilerinin ücretlerinin tamamını ödemeye zorlamak ve cemaatin bu miktarın yarısını bulmasını beklemekten vazgeçmek oldu. Bu
tamamen adil ve mantıklıydı; parish maliyesi hemen
ezici yüklerinden hafifletildi, işçiler
yoksullaşmayı bıraktı ve ödeme yönteminin değişmesiyle hiçbir şey
kaybetmediler. Ancak hiçbir şey kaybetmeseler bile, hiçbir şey
kazanmadılar ve İngiltere'nin kırsal sınıflarının durumu, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında çitleme yasaları ve yüksek
kiralar moda olmadan önceki eski günlere göre hala çok daha düşüktü.
Yeni Yoksulluk Yasası, küçük komşu parishleri ​​ortak bir iş evi tutmak için
"sendikalar" halinde birleşmeye zorladı ve büyük bir kurumun birkaç küçük kurumdan hem daha verimli hem de daha az masraflı bir şekilde
çalıştığı görüldü. Yedi yıl içinde İngiltere'nin yoksul yardımının toplam maliyeti yaklaşık 8.000.000 £'dan 4.700.000 £'a düştü, bu da ülke için muazzam bir rahatlamaydı.

[Sayfa notu: =Köleliğin kaldırılması.=]

Lord Grey'in bakanlığı tarafından yapılan bir diğer muhteşem çalışma da
İngiliz kolonilerinde köleliğin nihai olarak kaldırılmasıydı. Köle ticareti uzun süredir yasaklanmış olmasına rağmen, köleliğin kendisi hala varlığını sürdürüyordu ve Batı Hint Adaları'ndaki plantasyon sahipleri, zencilerin oy kullanma hakkına sahip olmalarına
karşı güçlü bir muhalefet sunabilecek kadar güçlü ve zengin bir topluluktu. Eski Muhafazakârların çoğu, Parlamento'da onlara yardım edecek kadar dar görüşlü ve yanlış yönlendirilmişti, ancak yasa tasarısı kabul edildi. Sahiplerine tazminat olarak yirmi milyon sterlin ayrıldı ve 1 Ağustos 1834'te tüm köleler özgürleşti, ancak yedi yıl boyunca eski efendilerinin yanında çırak olarak çalışmak zorundaydılar - daha sonra bu süre üçe indirildi.

[Sidenote: =Belediye Şirketleri Yasası=]

Üçüncü yararlı önlem, İngiltere'deki belediye şirketlerinin reformuydu. Bunların birçoğu şimdiye kadar tamamen temsili olmayan, halk tarafından seçilmeyen, birbirlerinin tarafını tutan ve genellikle küçük ve yozlaşmış parti veya aile grupları tarafından işletilen kuruluşlardı. Bu saçma düzenleme için 1835 Yasası, belediye organlarının saflığını ve saygınlığını muazzam şekilde iyileştirmek için popüler ve seçilmiş bir anayasayı ikame etti.

[Sidenote: =Palmerston'ın dış politikası,--Fransa.=]

Whig'lerin Avrupa politikası, İngiltere'nin dış ilişkilerini yaklaşık otuz yıl boyunca yöneten ve birkaç kez görevden emekli olan çevik ve kendine güvenen Lord Palmerston'ın elindeydi. Muhafazakârları, kıta işlerine karışmama politikalarından hoşlanmadığı ve Kutsal İttifak'ın despot monarşilerine karşı aktif bir nefret beslediği için terk etmişti. Amacı, Batı Avrupa'da, Orta ve Doğu Avrupa'nın otokratik ve gerici güçlerine karşı, her ülkede ulusal özgürlükleri ve anayasal hükümeti destekleyecek bir birlik kurmaktı. Bu nedenle, Charles X'in kovulmasının ardından Liberal parti tarafından anayasal kral olarak kurulan Fransa'nın yeni Kralı Orleans'lı Louis Philippe ile ittifak kurdu.

[Sidenote: =İspanya ve Portekiz.=]

Sınırlı monarşi ve ülkenin kendi hükümdarını seçme hakkı için savaşan İspanya ve Portekiz'deki partilere aktif olarak yardım etti. Bu ülkelerin her birinde, taç için parlamento unvanına sahip genç bir kraliçeyi destekleyen Liberal parti ile Salic yasası uyarınca tahtı talep eden ve kralların ilahi kalıtsal hakkına başvuran bir prensi destekleyen gerici parti arasında bir iç savaş devam ediyordu. Palmerston, Portekiz'deki Donna Maria'yı ve İspanya'daki Donna Isabella'yı, İngiliz birliklerini Yarımada'ya göndermek dışında her şekilde amcaları Don Miguel ve Don Carlos'a karşı destekledi. Ancak birçok subayın Portekiz ve İspanya hizmetine gönüllü olarak katılmasına izin verildi ve mücadele büyük ölçüde onların yardımıyla çözüldü. Don Miguel'in Portekiz'deki tasarımları, genç kraliçenin gemilerine komuta eden Amiral Napier'in filosunu yenmesiyle nihayet engellendi (1831). İspanya'da mücadele çok daha uzun sürdü ve Sir De
Lacy Evans'ın "İngiliz Lejyonu"nun Carlistlere karşı çabaları tamamen başarılı olmadı (1835-38), ancak savaş sonunda 1840'ta Kraliçe Isabella'nın lehine sona erdi.

[Sidenote: =Hollanda ve Belçika.=]

Palmerston ayrıca daha yakın bir yerdeki mücadelede ulusal partiye destek verdi. Hollanda ve Belçika, Viyana antlaşmasıyla tek bir krallıkta birleştirilmiş ve Birleşik Eyaletlerin eski Stadtholder'ı olan Orange Hanedanı'nın yönetimi altına girmişti. Ancak Belçikalılar bu düzenlemeden pek hoşlanmadılar; kuzeydeki akrabalarından dinleri nedeniyle ayrılmışlardı ve onlara karşı ulusal bir sempatileri veya Hollanda krallarına karşı sadakatleri yoktu. 1830'da silahlanarak bağımsızlıklarını ilan ettiler; Hollanda Kralı I. William onları bastırmaya çalıştı ve belki de İngiltere ve Fransa'nın yeni Kralı Louis Philippe'in müdahalesi olmasa başarılı olabilirdi. Hollandalılar anlaşmayı reddettiğinde, bir Fransız ordusu Belçika'ya girdi ve Anvers garnizonunu kovdu, bir İngiliz filosu ise Scheldt'i ablukaya aldı. Bu baskı
uygulandığında, Hollandalılar teslim oldu ve Belçika krallığı kuruldu, ilk hükümdarı İngiltere'de iyi bilinen bir prens, çokça yas tutulan Prenses Charlotte'un dul eşi olan Saksonya-Coburg'lu Leopold oldu.[60]

Böylece Fransa, İspanya, Portekiz ve Belçika, liberal ilkelere sahip ve despotizme karşı olan hükümetlerin elindeyken, Kutsal İttifak'ın gerici hükümdarları Avrupa'da anayasal monarşinin varlığı için böyle bir
tehlike olmaktan çıktı.

[Sayfa notu: =Peel ve "Muhafazakar" parti.=]

Dış politikasında ve İngiliz yasamasında oldukça başarılı olmasına rağmen, Grey kabinesi göreve muzaffer bir şekilde başlamasından beklenebileceği kadar güçlü olmadı. Reform Yasası ile sonsuza dek parçalanmış gibi görünen ve birkaç yıl boyunca
kırık ve çaresiz bir durumda kalan Muhafazakar Parti, Sir Robert Peel'in
akıllı ve ihtiyatlı liderliği altında yavaş yavaş kendini yeniden örgütlemeye başladı. Palmerston Melbourne ve 1828'de ayrılan diğer Canningitler saflarına geri dönmeseler de
ve ılımlı Whig'ler olarak kaldılar, yine de kendilerini yavaş yavaş eski "Kilise ve Devlet" partisine
götüren birçok kişi vardı. Reform Yasası'nın yarattığı yeni seçmenler, beklendiği gibi Radikal ilkelere o kadar da bağlı olmadılar. Orta sınıflarda her zaman eski ideallere çok fazla bağlılık vardı. Peel, Castlereagh ve Addington gibi dar görüşlü eski Muhafazakârların yerine lider olarak ortaya çıktığında, giderek büyük bir takipçi kitlesi toplamayı ve saygın sayıda oya sahip bir muhalefet oluşturmayı başardı. Bu sıralarda, Muhafazakâr adını akıllıca bir şekilde bıraktı ve eski parti unvanının talihsiz çağrışımlarından kurtulmak için kendisini ve takipçilerini "Muhafazakârlar" olarak adlandırdı.

[Sidenote: =On Dal Savaşı.--Lord Grey istifa ediyor.=]

Ancak Muhafazakârların Avam Kamarası'nda bir üstünlük elde edeceği zaman henüz çok uzaktı. Lord Grey 1834'te istifa etti, ancak yalnızca kabinesinin çoğunun yardımıyla selefinin politikasını ve çalışmalarını sürdüren başka bir Whig başbakanına yer açmak için. Başbakanların değişmesi, İrlanda meseleleri nedeniyle Whigler arasında yaşanan bir bölünmeden kaynaklandı. 1829'da Katolik Özgürleşmesinin verilmesi İrlanda'yı sakinleştirmede tamamen başarısız olmuştu. Sadece İrlandalıların eski taleplerin yerine yeni talepler koymalarına neden olmuştu. Özgürleşme sorunuyla ilgili zaferinin verdiği coşkuyla O'Connell, modern İrlandalı politikacıların Özyönetim ve Toprak Sorunu'nu bir araya getirmesi gibi, birbiriyle birleştirilmiş iki yeni ajitasyon başlatmıştı. Bunlardan ilki, "İptal" talebiydi, yani 1800 Birliği'nin kaldırılması ve Dublin'de yerel bir Parlamento kurulması -günümüzde Özyönetim olarak adlandırılan çığlık. İkincisi, Romalı köylülerin İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'ni desteklemek için ödedikleri ondalık vergilere karşı bir haçlı seferi olan Ondalık Vergi Savaşı'ydı. Bu kiliseden doğal olarak nefret ediyorlardı. Ondalık Vergi Savaşı altı veya yedi yıl sürdü ve buna çok fazla isyan ve öfke eşlik etti; köylüler ondalığı geri çekti ve Protestan din adamları birçok durumda tamamen mahvoldu ve geçim kaynaklarından mahrum bırakılarak açlıktan ölmeye mahkûm edildiler. 1833'te isyanların ve şiddetin bastırılması için bir zorlama yasası çıkarıldı ve düzenin sağlanmasında bir miktar etkili oldu. Ancak bakanlık, Romalı köylülerden yabancı bir Kilise'yi desteklemek için para almaya devam etmenin adaleti konusunda bölünmüştü. Başbakan, hükümetin ondalık vergi toplama işini devralmasını ancak bunu laik veya başka türlü uygun görülen amaçlar için kullanmasını önerdi. Ancak meslektaşlarının çoğu Kilise parasının orijinal kullanımlarından saptırılmasına itiraz etti ve kabine, Cebri Yasa'nın yenilenmesiyle ilgili Meclis'te yaşanan fırtınalı bir sahneden sonra dağıldı. Grey emekli oldu ve kral Sir Robert Peel'i çağırdı, Peel hemen Parlamento'yu feshetti, ancak Whig'ler yeni Meclis'te çoğunluk elde etti ve Peel sadece dört ay görev yaptıktan sonra düştü. Grey'in meslektaşı Lord Melbourne işlerin yürütülmesini devraldı ve kabineyi yeniden düzenledi, sadece eski başbakanı ve onun zeki ama eksantrik Şansölyesi Lord Brougham'ı dışarıda bıraktı.

[Sidenote: =Melbourne bakanlığı.--=]

Bu bakanlık altı yıl boyunca mücadele etti, her zaman güçlü Muhafazakar takipçilerle ve Peel'in
zeki aklıyla karşı karşıya kaldı ve
O'Connell ve onun "Kuyruğu"nun belirsiz desteğine bağımlıydı. Başlıca başarısı, köylüleri bu katkıyı Yerleşik Kilise'ye ödeme görevinden kurtaran ve bunu toprak sahiplerine devreden İrlanda Ondalık Vergisi Yasası'nın nihai olarak kabul edilmesiydi, böylece ondalık vergi gelecekte kira üzerinden bir ücret olacaktı. O'Connell bu uzlaşmayı kabul etti ve Ondalık Vergisi Savaşı sona erdi, ancak İptal ajitasyonu şiddetle devam etti ve İrlanda'nın dört bir yanındaki devasa toplantılar sürekli olarak Özyönetim talep ediyordu. O'Connell rahipleri kendi tarafında tutuyordu ve onları araçları olarak kullanarak kırsal kesime emirler dikte edebiliyor ve tüm üyeleri İrlanda'nın Katolik bölgelerine geri gönderebiliyordu. Büyük itibarına göre, on yıl önce Özgürleşme davasında yaptığı gibi, ajitasyonu da haksızlıklardan uzak tuttu. Bu tür hiçbir çareye başvurmadan hükümeti sürekli olarak zor durumda tutabildi ve ondan önemli tavizler koparmayı başardı. [Sidenote: =William IV'ün Ölümü=]

Melbourne kabinesi, 20 Haziran 1837'de, değerli yaşlı kral William IV öldüğünde hala zayıf yolunda dolaşıyordu. Onun ölümü, krallığın siyaseti üzerinde büyük bir etki yaratmadı, çünkü yeni bir Parlamento için seçim yapıldığında -hükümdarın ölümü üzerine gerekli olduğu gibi- bakanlığın yeni Meclis'te eski Meclis'te sahip oldukları sayılarla hemen hemen aynı sayıda küçük bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü.

[Sidenote: =Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışı.--Hanover, İngiltere'den ayrıldı.=]

Kral William'ın halefi, George III'ün dördüncü oğlu olan Kent Dükü Edward'ın kızı olan yeğeni Victoria'ydı. O, dul annesi Victoria of Saxe-Coburg tarafından Kensington Sarayı'nda çok sessiz bir şekilde büyütülmüş, on sekiz yaşında genç bir kızdı. Onun hakkında ülke genelinde pek bir şey bilinmiyordu ve Muhafazakarlar arasındaki bazı aşağılık ruhlar ilk başta onun bir parti hükümdarı ve Whiglerin basit bir
aracı olduğunu fısıldadılar. Ancak dünya, genç kraliçenin anayasal monarşiler için bir model olma ihtimalinin yüksek olduğunu keşfetmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Basit, açık sözlü, pozisyonunun sorumluluğunun derin bir bilinciyle doluydu ve görevlerini yerine getirmek için
tebaasının refahı için mümkün olan her türlü saygıyı göstermeye hevesliydi. Ne kadar
çok
tanındıysa, o kadar çok seviliyor ve saygı görüyordu ve buna bağlı olarak tahtın bir sonraki varise, kraliçenin sevilmeyen amcası, Cumberland Dükü Ernest'e geçmemiş olması genel bir rahatlama hissi yaratıyordu.
Üstelik o prens, Salic yasasının geçerli olduğu Hanover'in hükümdarı oldu ve krallık, yüz yirmi üç yıllık birleşmeden sonra nihayet İngiltere'den ayrıldı. Böylece İngiltere, Almanya'nın iç siyasetine karışma zorunluluğundan kurtuldu.

[Sidenote: =Kraliçe ve Lord Melbourne.=]

Lord Melbourne, çalışılmış bir hafiflik havasının ardında, güçlü bir iradeye ve ülkesine iyi davranma konusunda vicdanlı bir arzuya sahipti. Deneyimini genç kraliçenin emrine vermeye ve ona anayasal monarşinin yollarını öğretmeye karar verdi. Evlenene kadar özel sekreteri olarak görev yaptı ve konumunu hiçbir parti amacı için kullanmadı. Wellington Dükü'nün dilinde, "ona bu büyük ülkenin kaderine başkanlık etmeyi öğretti."

[Sidenote: =Hükümet ve Radikaller.=]

Melbourne kabinesi, Eylül 1841'e kadar sürdü, daha sonraki yıllarında İngiltere'deki sosyal sıkıntılar yüzünden çok sinirlendi, bu da Reform Yasası'nın altın bir çağ getirmemesi nedeniyle işçi sınıfları arasında artan hoşnutsuzluğun bir sonucuydu. Temsili bir Avam Kamarası'nın kurulmasının her türlü Radikal reformu izleyeceğini düşünmüşlerdi ve şimdi yeni hükümetin eskisinden biraz daha iyi olduğundan şikayet ediyorlardı. Lord Grey hala iktidardayken, Radikal broşür yazarı Cobbett, "Muhafazakarlar bizi kırbaçlarla kırbaçladı, ama Whigler akrep kullanıyor," diye yakındı. Şikayette şu kadar doğruluk payı vardı: Muhafazakârlar her zaman toplumsal meselelere karışmaya çalışıyorlardı ve "paternal hükümete" ve Devletin bireysel vatandaşa bakma görevine inanıyorlardı; ancak, katı siyasi ekonomi kurallarının etkisi altındaki Whig'ler, Devletin özel kişilere karışmaması gerektiğini, _laissez faire_ veya müdahale etmeme kuralının doğru olduğunu ve insan ile insan arasındaki serbest rekabetin yaşamın gerçek düzeni olduğunu savundular. Şimdi, Muhafazakârların toplumsal meselelere müdahalesi genellikle yanlış yönlendirilmiş ve felaketle sonuçlanmıştı, ancak Whig'lerin kayıtsızlığı ve çekimserliği kitleler için oldukça sinir bozucuydu.

[Sidenote: =The People's Charter.=]

İnsanların yasalar ve siyasi haklar verilmesiyle mutlu olabileceği eski yanılgısı hala evrensel olarak yaygındı ve emekçi sınıfların hoşnutsuzluğu, tıpkı son nesilde olduğu gibi, Parlamento Reformu talebi şeklinde şekillendi. Yeni ajitasyon, ismini hareketin programı olarak öne sürülen "Halkın Tüzüğü" adlı belgeden almıştır. Beş talep içeriyordu: (1) erkekliğe oy hakkı, (2) seçimlerde oy pusulası, (3) yıllık Parlamentolar, (4) üyelere ödeme, (5) Avam Kamarası'ndaki koltukların, teoride hala üyelerin sahip olması gereken mülkiyet niteliğinin kaldırılmasıyla tüm erkeklere açılması. Bu beş talebin hepsinin, o günün toplumsal hoşnutsuzluklarını gidermek için ne kadar da yararsız olduğunu düşünmek ilginçtir. Tüzüğün ikinci ve beşinci maddeleri çoktan kabul edildi, birincisi pratikte kabul edildi ve dördüncüsü de çok geçmeden kabul edilebilir, ancak Chartistlerin protesto ettiği hastalıklar hala bizimle. Çünkü ajitasyonun gerçek amacı aslında tamamen toplumsaldı; Bu, bugün aramızda duyulan sözde "yaşam ücreti" için yapılan haykırışla hemen hemen aynıydı.
1838'de savunucularından biri, "Halkın Sözleşmesi'nin ilkesi," demişti, "her insanın kendi evine, kendi ocağına ve kendi mutluluğuna sahip olma hakkıdır. Bu, ülkedeki her çalışanın iyi bir cekete, iyi bir şapkaya, iyi bir akşam yemeğine, kendisini sağlıklı tutacak kadar işe ve kendisini bolluk içinde tutacak kadar ücrete hakkı olduğu anlamına gelir. "
Chartist hareketine öncülük eden demagoglar -dürüst veya sahtekâr-
evrensel oy hakkının ve diğer taleplerinin getirilmesinin ardından altın çağın geleceğinde ısrar ettiler, ancak böyle bir görüşü savunacak kadar basit olabildiklerini görmek zor. Ancak,
çoğu zaman, ihtiyaç duydukları araçları veya amaçları kavrayamayan, sadece laf cambazı hatiplerdi; tüm grubun en önde gelen adamı, muazzam bir kelime akışına ve dengesiz bir beyne sahip olan ve günlerini bir akıl hastanesinde sonlandıran
Feargus O'Connor'dı. Fiziksel güç tehditlerinin serbestçe kullanıldığı isyankar halk toplantıları,
1838-42 yılları boyunca yaygındı ve Whig bakanlığına
küçük bir sorun yaratmadı. Ancak hareket, 1816-32 yıllarındaki sorunlar kadar kanun ve düzen için hiç de tehlikeli olmadı, çünkü Chartistler
büyük siyasi partilerden hiçbiri tarafından desteklenmiyordu, yetenekli liderleri yoktu ve orta sınıfların, Whig ve Tory'nin tamamı tarafından gürültülü çalkantıları nedeniyle nefret ediliyorlardı. Parlamento, Avam Kamarası'na bir buçuk milyon veya hatta üç milyon imza içerdiğini iddia eden canavar dilekçeler göndermeye devam ettiklerinde bile onları ciddiye almayı reddetti. Bir araba tekerleği kadar büyük olan bu belgelerden biri, on altı kişi tarafından taşınmalı ve Meclis'in kapısına sıkıştırılmalıydı, böylece içeri girmesine izin vermek için kesilmesi gerekiyordu. Ancak dilekçelerin, isyanların ve çılgın konuşmaların hiçbiri pratik bir etki yaratmadı.

[Sidenote: =Afyon Savaşı=]

Melbourne kabinesinin sonraki yıllarındaki dış politikada olaylı olan çok az şey vardı. Önemli olan tek olaylar, Çin ile ilk savaşımız ve Türk imparatorluğunun dağılmasını önlemek için Levant'a müdahalemizdi. Çin kavgası -genellikle Afyon Savaşı olarak adlandırılırdı-
İngiliz tüccarlarına ait olan uyuşturucunun bir miktarının,
ülkelerine ithal edilmesine izin vermemeye karar veren
Kanton mandarinleri tarafından imha edilmesinden kaynaklandı.
Sonuç olarak, Uzak Doğu'ya bir ordu gönderildi ve bu ordu,
biraz düzensiz çatışmalardan sonra, Çinlileri barış için dava açmaya,
21.000.000 dolar tazminat ödemeye ve o zamandan beri İngilizlerin elinde dünyanın en büyük limanlarından biri haline gelen Hong-Kong adasını terk etmeye zorladı (1839-41).

[Sayfa notu: =İngiltere ve Mehemet Ali.=]

Suriye'deki savaş, Mısır Paşası Mehemet Ali'nin bağımsızlığını ilan etme ve Suriye ile Küçük Asya'yı hükümdarı Sultan'dan koparma girişimiyle başladı. Türkiye'nin korunmasının Doğu'daki İngiliz çıkarları için elzem olduğunu düşünen Lord Palmerston, isyancı paşanın kendi sınırları içinde çekilmesini emretti ve reddetmesi üzerine Akka ve Sayda'yı bombalayıp aldı. Bu, Mehemet Ali'yi aklı başına getirdi ve Mısır'da yarı bağımsız bir hükümdar pozisyonunu ona bırakan, ancak Suriye çölünün ötesindeki fetihlerini elinden alan bir anlaşmaya razı oldu (Ocak 1841).

[Sayfa notu: =Prens Eşi=]

Bu son savaştan önceki yıl, İngiltere kraliçesinin mutlu bir şekilde evlendiğini görmekten
çok mutlu olmuştu. Genç hükümdarın tercihi, ülkenin önce "Prens Albert", sonra da "Prens Eşi" olarak çok iyi tanıdığı kendi kuzeni Saxe-Coburg'lu Albert olmuştu. Evlendiği sırada çok gençti, henüz yirmi bir yaşındaydı, ancak İngiltere'deki ilk günlerinden itibaren dikkat çekici bir bilgelik ve yeni çevresine uyum sağlama gücü gösterdi. Siyasette görünür bir rol almaktan dikkatlice kaçınırken, birçok yönden hem karısı hem de karısının bakanları için yararlı bir danışman olarak hareket edebildi, çünkü dış politika hakkında geniş bir bilgiye ve sağlam ve ihtiyatlı bir yargıya sahipti. Kusursuz özel hayatı ve pek çok
sevimli özelliği, onunla kişisel olarak temas kuran herkesin onu sevmesini sağladı; ancak uzun yıllar boyunca, anayasal bir kraliçenin kocası gibi
zor bir konuma getirilen yabancı bir prensten belirsiz bir şekilde şüphelenen İngiliz halkı tarafından gerektiği gibi takdir edilmedi. Onun ve nüfuzunun tüm şüpheleri yersizdi, ancak 1861'deki ölümünden sonra çoğu insan onun ne kadar
bilge ve özverili bir İngiltere dostu olduğunu fark etti.

[Sidenote: =Görevdeki Muhafazakârlar.=]

Melbourne bakanlığı, kraliçenin evlenmesinden birkaç ay sonra iktidardan düştü. Haziran-Temmuz 1841'de genel bir seçim yapıldı ve Muhafazakâr çoğunluk Avam Kamarası'na geri döndü, bunun üzerine Sir Robert Peel anayasal görgü kuralları gereği göreve gelmeye
çağrıldı.

[Sayfa notu: =Peel başbakan olarak.=]

On iki yıllık bir aradan sonra tekrar iktidara gelen Muhafazakârlar, 1830'dan önceki eski günlerden çok farklı bir partiydi. Tüm gövdeleri yavaşça ilerlemişti, ancak aralarında her zamanki gibi, Canning ve Castlereagh günlerinde olduğu gibi, daha fazla ve daha az ilerici bir kesim vardı. Peel'in kendisi, Parlamento Reformuna son ana kadar karşı çıkanlardan biri olmasına rağmen, genellikle eski gövdeye ait olarak kabul edilmişti. Kendi yetiştirilmesi ve karakteri, konumunu açıklıyor; eski aristokrat Muhafazakâr ailelerden birinin üyesi değildi, zengin bir Lancashire değirmen sahibinin oğluydu, orta sınıf Muhafazakârlığının temsilcisiydi, eski toprak sahiplerinin değil. O, takipçileriyle başa çıkmada oldukça usta, ikna etmekten çok emretmeye meyilli, kararlı, yetenekli, vicdanlı bir adamdı. Ancak 1841'de
onlar üzerindeki otoritesi o kadar sağlam bir şekilde kurulmuş gibiydi ki, insanlar onun genç Pitt kadar uzun yıllar
hüküm süreceğini kehanet ettiler. Aslında, bakanlığı sadece Eylül 1841'den Temmuz 1846'ya kadar sürecekti ve Muhafazakar Parti'yi kesin olarak iktidara getirmek yerine, onu dağıtmaya ve neredeyse otuz yıl boyunca neredeyse sürekli olarak görevden sürgüne mahkûm etmeye mahkum edildi.[61]

[Sidenote: =Peel's finance.--The income tax.=]

Ancak Peel'in iktidarının ilk yılları iyi vaatler içeriyordu. İlk başarısı, Melbourne bakanlığı tarafından
en tatmin edici olmayan bir durumda bırakılan ulusal maliyeyi yeniden canlandırmaktı. 1842 bütçesi, uzun yıllar boyunca
Serbest Ticaret yönünde atılan ilk önemli adım olarak uzun süre hatırlandı. Yaklaşık 750 tüketim maddesindeki ithalat vergilerini düşürdü, bunun sebebi tüketiciye sağlanan avantajın, çıkarları kaldırdığı koruyucu vergilerle korunan İngiliz üreticinin kaybından çok daha fazla olmasıydı. İthalat vergilerindeki bu indirimlerin neden olduğu gelir açığını kapatmak için, istisnai bir vergi olacağı taahhüdüyle gelir vergisi koydu; beş yılın, geliri eski miktarına döndürmek için yeterli olacağını ve daha sonra verginin kaldırılması gerektiğini söyledi. Sabit geliri olan herkes için talihsizlik, Peel beş yıl dolmadan çok önce görevden ayrıldı ve haleflerinden hiçbiri sözünü yerine getirmedi. Gelir vergisi hala bizimle, herhangi bir yoksul Maliye Bakanının orta sınıftan daha fazla para koparmak için kullandığı kolay ve açık yöntem, "pound'a bir kuruş" daha ekleyerek. Ancak, ilk uygulandığında İngiltere'yi tehlikeli bir mali krizden
çok başarılı bir şekilde kurtardığı kabul edilmelidir.

[Sidenote: =Chartist ajitasyonu.=]

Melbourne kabinesi, iki sorunlu
ajitasyonla başa çıkma görevini haleflerine miras olarak bırakmıştı. Chartistler hala
canavar toplantılarda gürültü koparıyor ve Parlamento'yu
devasa dilekçelerle
bombardıman ediyorlardı. 1842'de Avam Kamarası'na gönderilen bir dilekçenin 3.000.000 kişi tarafından
imzalandığı iddia ediliyordu ve aslında belki de bu sayının üçte biri tarafından
imzalanmıştı. O kadar kışkırtıcı terimlerle ifade edilmişti ki
hükümet bunu kabul etmeyi reddetti ve bazı Radikal üyeler onları bölmeye zorladığında
238 kişilik bir çoğunluk tarafından desteklendi. Ancak
Peel'in elinin sağlam olduğu biliniyordu ve onu korkutma şansının olmadığı açıktı; bu yüzden Chartist ajitasyonu, tüm
zamanı boyunca kaynamaya devam etse de, asla tehlikeli bir
kuvvete dönüşmedi.

[Sidenote: ="Genç İrlanda Partisi."=]

İrlanda'da bir süre işler daha ciddi görünüyordu. Daniel O'Connell
hala İptal kampanyasına devam ediyordu. İrlanda halkının büyük bir kısmının efendisiydi ve Avam Kamarası'nda onu takip edecek iyi disiplinli
"Kuyruğu" vardı. Ancak hem Muhafazakârlar hem de Whig'ler, Özyönetim taleplerini yerine getirme pahasına yardımını satın almayı reddettikleri sürece, kamusal toplantılarda blöf yapmaktan ve nutuk çekmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak O'Connell'a, 1842 yılında, fiziksel güç kullanımından kaçınma emriyle kısıtlanmayı reddeden bir grup asker katıldı. Lord Edward Fitzgerald ve Robert Emmet'in siyasi mirasçıları olan ateşli genç politikacılardan oluşan bir grup, "İngiltere'nin aşırılığı İrlanda'nın fırsatı olduğunda" eski silahlı isyan yöntemiyle İptal için çabalamak üzere bir araya geldi. Kendilerine "Genç İrlanda Partisi" adını verdiler, Birleşik İrlandalıların eski sloganlarını yeniden canlandırdı ve '98'in ilkeleriyle övündüler. Bu hizbin şefleri Smith O'Brien, Meagher ve Gavan Duffy'ydi. O'Connell onların pervasızlıklarından korkuyordu ve İrlanda'nın her yerinde O'Connell'in ajanları olarak görev yapan rahipler, onlara olası cumhuriyetçiler ve ateistler olarak şüpheyle bakıyorlardı; ancak ülkede önemli bir etki kazandılar.

[Sidenote: =O'Connell'in etkisi azalıyor.=]

İptal ajitasyonu, O'Connell'in İrlanda Kralları'nın eski merkezi olan Tara'da bir toplantıda birkaç yüz bin kişiyi bir araya toplayıp, onlara heyecanlı bir şekilde hitap ederek, "yıl içinde College Green'de kendi Parlamentolarını" vaat ettiği 1843'te zirveye ulaştı. Ancak Peel, onu ve baş yardımcılarını tutuklattı ve isyana teşvikten yargıladı. Hükümet güç gösterisinde bulunduğunda tüm ajitasyon çökmüş gibi görünüyordu ve O'Connell sonunda beraat etmiş olsa da, İrlanda halkı üzerindeki hakimiyeti, tüm toplantılarının ve nutuklarının pratik bir amaç için bariz bir şekilde işe yaramaması nedeniyle büyük ölçüde sarsılmıştı. Takipçilerinin çoğunluğu ilgisizliğe düştü, azınlık "Genç İrlandalılara" katılmaya ve gelecekte uygun bir tarihte silahlı ihanet planlamaya karar verdi. Bu arada Repeal ölmüştü ve O'Connell birkaç yıl sonra, 1846-7 sefil yıllarının İrlanda'nın sorunlarını yeniden canlandırmasından hemen önce öldü.

[Sayfa notu: =İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.=]

Peel'in zamanındaki İngiliz dış politikası, Palmerston'ın koyduğu iyi çizgilerde devam etti, çünkü yeni Muhafazakar parti, yurtdışındaki çıkarlarımızı savunmak ve komşularımızın saldırganlığına
kızmak için uyanıktı. Birleşik Devletler ile İngiliz Amerika'nın güneybatı sınırları hakkında çok tehdit edici bir anlaşmazlık
1842'de, İngiltere'ye Vancouver Adası'nı ve Juan da Fuca Boğazı'nın kuzeyindeki tüm kıyıyı veren ve Pasifik'ten Superior Gölü'nün sonuna kadar
kırk dokuzuncu enlem derecesini sınır çizgisi olarak alan tatmin edici bir antlaşmayla çözüldü. Amerikalılar, Kuzey Amerika'nın tüm batı kıyısını, Rus eyaleti Alaska'ya kadar talep etmiş ancak
vazgeçmek zorunda kalmışlardı.

[Sidenote: =İngiltere ve Fransa.=]

İngiltere'nin Fransa ile savaşa girmesi iki kez olası görünüyordu--1844'te
ve 1846'da--Peel iktidardayken. İlk anlaşmazlık, Pasifik'teki Tahiti adasının ilhakı hakkındaydı; burada bir Fransız amirali İngiliz konsolosunu tutukladı ve adayı kraliçesinden en keyfi şekilde ele geçirdi. Fakat Louis Philippe, Fransa'da anayasal monarşiye sıcak bakan Avrupa'daki tek güçle savaşmak istemedi ve bakanlarını İngiltere'den özür dilemeye ve Tahiti'yi terk etmeye zorladı. İkinci kavgada, kurnaz ve entrikacı yaşlı kralın kendisi suçluydu. Küçük oğlu Montpensier Dükü Anthony için bir evlilik yoluyla İspanya'yı güvence altına almak için bir plan yapmıştı. O ülkenin tacı artık genç Kraliçe Isabella tarafından giyiliyordu ve varisi hala küçük kız kardeşi Louisa'ydı. Louis Philippe, genç prensesin kendi oğluyla evlenmesini sağladı. Aynı zamanda, İspanyol kraliçe annesi Napoli'li Christina ve Cortes'teki hizipçi partilerle yaptığı itibarsız entrikalarla talihsiz kraliçeyi kuzeni Cadiz Dükü Don Francisco ile evlendirdi. Zavallı bir zayıftı ve onun düşündüğü gibi mirasçı bırakmadan ölecekti, böylece taç eninde sonunda Montpensiers'a geçecekti (1846). Bu plan, III. William ve Anne günlerinde İspanyol veraset savaşını başlatan eski tehlikeyi yeniden üretiyordu: İspanya ve Fransa taçlarının birleşme şansı. İngiliz hükümeti ve halkı sert bir şekilde kışkırtıldı, Londra ile Paris arasında yüksek sesle
söyleşildi ve bir süre
bir kopuşun yaşanması tehlikesi vardı. Ancak dış olaylar böyle bir talihsizliği önlemek için araya girdi. Peel'in hükümeti 1846'da iktidarı kaybetti ve
Louis Philippe 1848'de tahttan indirildi, bundan sonra İspanyol evlilikleri artık önemli olmaktan çıktı.

[Sayfa notu: =Peel ve Serbest Ticaret hareketi.=]

Bu soru zirvedeyken, İngiltere, Peel'in aniden Serbest Ticaret'e geçmesiyle birlikte beklenmedik bir
siyasi krizden geçiyordu. 1842 bütçesi, tüm eğilimlerinin bu yönde olduğunu göstermişti; ancak kendi partisinin çoğunluğuyla çatışmaya girmesine kesin olarak yol açacak tek bir noktaya henüz değinmemişti - mısırda Serbest Ticaret sorunu. İngiltere büyük bir imalat ülkesi haline geldiğinden, nüfusu hızla arttığından, yeni ağızları yalnızca İngiliz mısırıyla beslemek her geçen gün daha da imkansız hale geliyordu. Ancak geçen yüzyıldan kalma ithal tahıla uygulanan ağır vergiler, yalnızca yabancı buğdayın fahiş bir fiyata gelmesine izin veriyordu. Bu nedenle yoksul adamın ekmeği her zaman pahalıydı. Çiftçiler ve toprak sahipleri İngiliz tarımının bu korumasından kâr elde ettiler, ancak toprak sahibi çıkarları devletin en önemli unsuru olmaktan çıktığından, Mısır Yasaları faydalarından çok daha fazla kişiye zarar verdi. Son beş veya altı yıldır, bunların kaldırılması lehinde güçlü bir ajitasyon devam ediyordu, bu ajitasyonun yol gösterici ruhu "Serbest Ticaretin peygamberi" Richard Cobden'dı. Whig'lerin Muhafazakarlardan daha olası görünüyordu, çünkü Peel'in Avam Kamarası'ndaki çoğunluğunun omurgasını İngiltere'nin çiftçilerini ve toprak sahiplerini temsil eden ilçe üyeleri oluşturuyordu.

[Sidenote: =Korumacılar.--Disraeli ve Lord G. Bentinck.=]

Ancak 1845'te, patates hasadının başarısızlığından kaynaklanan İrlanda'daki bir kıtlık, açlık çeken İrlandalı çiftçileri beslemek için büyük miktarda mısır ithalatını gerektirdi. Peel, ihtiyaç duyulan gıdanın mümkün olan en ucuz oranda tedarik edilmesine izin vermek için Mısır Yasalarını geçici bir önlem olarak askıya almayı önerdi. Bakanlıktaki meslektaşları teklifi desteklemeye karar verdiler, ancak partilerinin tamamını kendilerini takip etmeye ikna edemediler. Avam Kamarası'nın yaklaşık yüz üyesi -mısır yetiştiren bölgelerin temsilcileri ve eski Muhafazakar aileleri- Peel'in argümanlarına ikna olmayı reddetti.
Başlarında, ikisi de henüz Meclis tarafından çok ciddiye alınmamış olan iki önemli adam vardı.
İlki, Portland'ın büyük dük hanedanının küçük oğlu olan Lord George Bentinck'ti. O zamana kadar St. Stephen'dan daha sık hipodromda görülmüştü, ancak şefine saldırmaya başladığında beklenmedik bir yetenek gösterdi. İkincisi, Yahudi bir edebiyatçının oğlu olan Benjamin Disraeli'ydi. O zamanlar Meclis'in genç ve değişken bir üyesi olarak biliniyordu. Kilise ve Devlet hakkındaki yüksek Muhafazakar fikirlerini, belirli toplumsal konulardaki aşırı Radikal görüşlerle birleştirmişti. Ancak o zamana kadar ciddi siyasi işlerinden çok, eksantrik ve muhteşem kıyafetleri ve merak uyandıran yüksekten uçan ve abartılı romanlarıyla daha fazla ünlenmişti.

[Sidenote: =Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırıldı.=]

Peel, Tahıl Yasaları'nı kaldırma tasarısını sunduğunda, kendisini Bentinck ve Disraeli ile onların korumacı takipçileri tarafından sert bir şekilde karşı karşıya buldu. Onlar, onu bir dönek ve Muhafazakar davasına ihanet eden biri olarak görüyorlardı. Düşmanları olan Whig'lerin oylarının yardımıyla iğrenç vergilerin kaldırılmasını sağladı (15 Mayıs 1846). Bir ay sonra öfkeli Korumacılar intikamlarını aldılar; İrlanda zorlama tasarısı
sorununda, Bentinck ve Disraeli birkaç Muhafazakar
üyeyi muhalefet lobisine götürdü ve başbakanı yetmiş üç kişilik bir azınlıkta bıraktı (25 Haziran 1846).

[Sidenote: =Muhafazakar partinin dağılması.=]

Peel hemen istifa etti. Tasarısını sunmuştu ama partisini
parçalamıştı ve Whig'ler şimdi otuz yıl sürecek yeni bir görev sözleşmesine sahip olacaktı, çünkü Muhafazakarların
parçalandığı iki bölüm -Peelites ve Korumacılar-
birbirlerinden o kadar nefret ediyorlardı ki bir daha asla birleşmeyeceklerdi. Zamanla
Peelite'lerin çoğu Whig kampına kaydı, bunların arasında İngiltere başbakanı olmaya aday olan iki kişi vardı: Peel'in Dışişleri Bakanı olan Lord Aberdeen ve o zamanlar yükselen genç bir üye olan ve 1843'ten 1846'ya kadar Ticaret Kurulu Başkanlığı'nı yürüten William Ewart Gladstone.

[Sidenote: =Lord John Russell'ın bakanlığı.=]

Whig'ler veya kendilerine Liberal parti demeye başladıkları gibi, muhalefet eski kinleri yüzünden asla birleşmeyecek iki uzlaşmaz kesime
bölündüğünden, her türlü avantajla iktidara geri döndüler. Yine de yeni kabine asla çok güçlü olmadı, çünkü Whig'ler en güçlü ve en yetenekli adamları olan Lord Palmerston'ı işlerin başına getirmeyi reddettiler. Partinin bir kısmı
bir zamanlar Canning'ci olduğunu asla unutamadı ve
onun kendileri için yeterince Liberal olmadığını düşündü; diğerleri ise onun yabancı güçlerle başa çıkma konusundaki kararlı ve keskin tavrından korktu ve
bir gün İngiltere'yi beklenmedik bir şekilde büyük bir savaşın ortasında bulacağını kehanet ettiler. Palmerston yerine, 1832'deki büyük Reform Yasası'nın destekçisi Lord John Russell başbakan yapıldı.
Palmerston'dan çok daha az dikkat çeken bir kişiydi ve
kendisi hakkında hiçbir deha dokunuşu olmayan
usta bir parti taktikçisinden başka bir şey olmadığı için
yeri için yeterince güçlü değildi. Yine de altı yıl iktidarda kaldı ve
içeride büyük başarılar elde etmese bile büyük hatalar yapmadı; İngiltere'nin dış politikası Palmerston'a devredildiği için,
yurtdışında güçlü bir rehberlikten yoksun değildi.

[Sidenote: =İrlanda'daki kıtlık=]

Liberal kabinesinin göreve geldiklerinde kendilerini rahatsız eden
en önemli sorun İrlanda'ya aitti. 1845'te İrlanda köylülerinin temel gıdası olan
patates mahsulünde kısmi bir başarısızlık olmuştu;
bunu 1846'da, Lord John Russell iktidara geldikten hemen sonra, aynı türden çok daha korkunç bir felaket izledi. Ağustos'ta
Güney ve Batı İrlanda'nın tüm
patates hasadı, daha önce veya sonra hiç görülmemiş
ani bir hastalıkla yok oldu ve
4.000.000 kişi aniden açlık sınırına geldi.
Felaket, kırsal nüfusun umutsuz durumuyla daha da kötüleşti. Son yarım yüzyıldır İrlanda nüfusu felaket bir hızla ilerliyordu; 5.000.000'dan 8.000.000'a yükselmişti, ancak buna karşılık gelen bir
artış olmamıştı
veya ekilebilir arazide bir artış olmamıştı. Tedbirsiz toprak sahipleri, daha da tedbirsiz kiracıların çiftliklerini giderek daha küçük parçalara bölmesine izin vermişti, ta ki toprak sadece olağanüstü bereketli yıllarda nüfusunu besleyinceye kadar. İrlanda'nın büyük kısmı, birkaç dönümlük sefil parçalara bölündü, burada çiftçi, zavallı küçük çiftliğin üretebileceğinden daha yüksek bir miktarda kira ödedi. Üst üste iki yıl süren benzersiz felaket, zavallı köylülüğün tamamını mezarın kıyısına getirdi. İşevleri kısa sürede tıkabasa doldu, tüm yerel fonlar tükendi ve yine de insanlar kıtlıktan veya yetersiz beslenmenin neden olduğu ateşlerden binlerce kişi ölüyordu. Hükümet, yardım çalışmaları kurarak kötülüğe göz yumdu ve zavallı köylülüğü hayatta tutmak için sadece toptan yiyecek dağıtımının yeterli olacağı gerçeğiyle bir süre yüzleşmeyi reddetti. Sorunun tüm dehşetiyle 1847'ye kadar karşılaşmadılar ve ülkenin her yerinde ücretsiz yiyecek için çorba evleri ve depolar kurdular. Bu zamana kadar binlerce kişi ölmüştü ve İrlandalıların zihninde kabinenin ihmali veya yetersizliği nedeniyle en acı öfke duyguları oluşmuştu.

[Sidenote: =Tahliyeler ve göç.=]

Kıtlık sona erdiğinde, felaketin en kötüsünün nüfusun sıkışık durumundan kaynaklandığı genel olarak kabul edildi; nüfus onları gerçekten geçindirebileceklerinden daha küçük çiftliklerde yaşamaya çalışıyordu. Bu, kıtlıktan yarı yarıya mahvolmuş olan toprak sahiplerinin toptan tahliyelerine yol açtı; yoksullaşmış çiftlikleri azaltarak ve birkaç çiftliği tek bir çiftliğe
atarak böyle bir deneyimi daha önlemek istediler. Çoğu durumda bu tahliyeler acımasız bir acele ve zulümle gerçekleştirildi, çünkü mülk sahipleri -kiracılarını görerek tanımayan- sefil köylülere karşı hiçbir sempati duymuyorlardı ve sadece onlardan kurtulmak istiyorlardı. İsteksiz göçmenler yüzbinlerce kişi halinde İrlanda'dan kovuldular ve çoğunlukla Amerika'ya çekildiler, onları tahliye eden Anglo-İrlandalı toprak sahibi sınıflara ve sınır dışı edilmelerini onaylayan İngiliz hükümetine karşı fanatik bir nefret beslediler.

[Sidenote: =Smith O'Brien'ın ayaklanması.=]

Havada böyle bir sınıfsal kin varken, kıtlığın sona ermesinden bir yıl sonra, 1848'de İrlanda'da sorunların patlak vermesi şaşırtıcı değildi. "Genç İrlanda" partisinin[62] şefleri, zamanın açık ayaklanma için olgunlaştığını düşündüler ve Avrupa'nın her yerinde devrimlerin yaygın olduğunu ve İngiltere'de Chartist isyanlarının tekrar canlandığını gördüklerinde, hemen harekete geçmeye karar verdiler. Liderleri Smith O'Brien, Avam Kamarası'nda tehdit edici bir dil kullandıktan sonra İrlanda'ya gitti ve hoşnutsuzları silaha çağırdı. Ancak Catiline rolünü denediğinde çok beceriksiz bir şef olduğunu kanıtladı. Yüzlerce silahlı takipçiyi bir araya getirerek, Tipperary'deki Bonlagh meydanında elli polis memuruna saldırdı. Adamları birkaç yaylım ateşi sonrasında dağıldı ve kendisi ve baş taraftarları tepelere kaçtılar ve kısa süre sonra yakalandılar (Temmuz 1848). Vatana ihanetten yargılandılar ve mahkum edildiler, ancak hükümet cezalarını sürgüne çevirdi ve birkaç yıl sonra kendilerine ücretsiz af verildi.

[Sidenote: =Yurtdışında devrimci ajitasyon=]

İrlanda'daki bu başarısız isyan, 19. yüzyılın en çalkantılı yılı olan 1848'in en az dikkat çeken olaylarından biriydi. Tüm kıta, liberal fikirler ve ulusal haklar lehine ayaklanmalarla alev alev yanıyordu. Fransızlar, yaşlılığında gericileştiği ve genel oy hakkı vermeyi reddettiği için Louis Philippe'i kovdular; onun kovulmasının ardından bir cumhuriyet kurdular. Macaristan'da bir başka büyük ayaklanma, halkın Avusturya İmparatoru olan kralları Ferdinand'dan silah zoruyla bir anayasa koparmaya çalışmasıyla ortaya çıktı. Aynı yıl İtalya'da büyük bir ayaklanma, Avusturyalıları Lombardiya ve Venedik'ten kovup, Orta ve Güney İtalya'nın küçük dük ve krallarına son vererek ulusal birliği kazanmaya çalıştı. Almanya aynı zamanda, birçok yöneticisinden anayasal özgürlük talep eden
halkın ajitasyonuyla sarsılıyordu,
Frankfort'taki meclis ise ülkeyi cumhuriyetçi bir temelde birleştirmekten yana olduğunu ilan etti.

[Sayfa notu: =Chartist ajitasyonunun sonu.=]

Bütün bu sıkıntılar İngiltere'de fark edilmeden geçemezdi ve son beş yıldır hareketleri küçük ve önemsiz olan
Chartistler bir kez daha sorun çıkarmaya başladı. "Canavar dilekçelerinin" sonuncusu Avam Kamarası'na gönderildi ve "Beş madde" her zamankinden daha gürültülü bir şekilde talep edildi. İşler, şefleri Feargus O'Connor'ın Kennington Common'da büyük bir toplantı düzenlemesiyle ve arkasında 500.000 adamla Westminster'a yürümekle tehdit etmesiyle doruk noktasına ulaştı. Ancak hükümet sindirilmeyi reddetti ve orta sınıflar, gürültülü ajitasyona karşı şiddetli bir öfkeyle isyancılara karşı silaha sarıldı. İsyancılarla yüzleşmek için iki yüz bin "özel polis" görevlendirildi, Westminster'a giden köprüler askerlerle donatıldı ve büyük toplantı kararlılıkla bekleniyordu. Bu hazırlıklar isyancıları korkuttu; sadece birkaç bin Chartist toplandı ve Feargus O'Connor, askeri güç gösterisinden ve özel polislerin kararlı tavrından korkarak takipçilerine eve gitmelerini söyledi ve ortadan kayboldu. Bu, bir kez karşılaştıklarında ve karşı karşıya geldiklerinde (Nisan 1848) sadece bir korku
ayı oldukları kanıtlanan Chartistlerin son isyanıydı. [Sayfa notu: =Kıta ayaklanması.--Louis Napolyon.=]

Gelecekte İngiltere rahatsız edilmeyecekti ve kendi evinde güvende olduğu için
kıtadaki tüm kargaşayı sakinlikle izleyebilirdi. Palmerston
tüm barışçıl yollarla
yurtdışındaki liberal ve ulusal partileri desteklemek için elinden geleni yaptı, ancak İngiltere'yi onlar adına savaşa sokmadı.
Üzülerek, İtalya ve Macaristan sonunda eski efendileri tarafından yeniden fethedildi ve Alman liberalleri de bastırıldı, böylece topraklarının birleşmesi yirmi yıl (1849) ertelendi.
Fransız Cumhuriyeti zayıf ve kötü yönetildi; Paris'teki birkaç anarşist ayaklanma Fransız _burjuvazisini_ korkuttuktan sonra, askeri bir diktatörlüğe sığındılar ve başkan olarak Napolyon I'in yeğeni ve küçük kardeşi Hollanda Kralı Louis Bonapart'ın oğlu Louis Napolyon'u seçtiler. Yeni başkanın sicili cesaret verici değildi; Louis Philippe döneminde iki kez Fransa'da askeri isyanlar çıkarmak için saçma sapan girişimlerde bulunmuştu, amcasının büyük adını kullanarak. Her seferinde acınacak şekilde başarısız olmuştu, hazırlıkları amacını gerçekleştirmek için tamamen yetersizdi. Herhangi bir plana atılmaya hazır, aceleci ve çılgın bir maceracı olarak ün kazanmıştı, ancak Fransızlar Bonaparte ismiyle büyülenmiş ve onlara barış ve refah verme vaatleriyle aşırı ikna olmuşlardı, onu başkan olarak seçmekte yeterince akılsızdılar.

[Sidenote:=The Second Empire.=]

Louis Napolyon kısa sürede hem orduda hem de bakanlıkta, yeterince iyi ücret alırlarsa, kendisini herhangi bir karanlık planda takip edebileceklerine güvenebileceği bir grup vicdansız adamı göreve getirerek kendini güçlendirdi. Hazırlıklarını tamamladığında, Temsilciler Meclisi üyelerinin çoğunu yakalayıp hapse attı, Cumhuriyeti savunmak için silaha sarılan herkesi vurdu ve despotik iktidarı ele geçirdi (2 Aralık 1851). Kısa bir süre sonra İmparator unvanını ve Napolyon III. adını aldı.

[Sidenote: =Palmerston'ın görevden alınması.=]

Fransız cumhurbaşkanının hain gaspı, Palmerston'ın görevden alınmasına ve en sonunda Russell kabinesinin düşmesine yol açtı. Louis Bonaparte darbesini gerçekleştirdikten hemen sonra, büyük dışişleri bakanı Fransız büyükelçisine devrime onay verdiğini bildirdi. Gaspçının yıktığı çalkantılı ve anarşik Cumhuriyet'ten o kadar nefret ediyordu ki, en azından şu an için yerleşik ve güçlü olan yeni hükümeti kabul etmeye oldukça hazırdı. Palmerston, bakanlıktaki meslektaşlarına danışmadan veya kraliçeden Bonaparte'ın pozisyonunun yasallığını kabul etmek için resmi izin almadan bu eylemi gerçekleştirdi. Hem hükümdar hem de kabine, onun herhangi bir danışma olmadan hareket etmesinden rahatsız oldu ve Lord John Russell onu görevden aldı (Ocak 1852).

[Sidenote: =Lord John Russell'ın bakanlığının düşüşü.=]

Ancak Palmerston'ın birçok arkadaşı ve hayranı vardı ve kısa sürede intikamını alabildi. Görevden alınmasından bir aydan kısa bir süre sonra, milisleri güçlendirmeyi amaçlayan bir yasa tasarısıyla ilgili bir bölünme için Whig'lerin bir bölümünü muhalefet lobisine götürdü ve Russell'ı azınlıkta bıraktı. Bu nedenle bakanlık istifa etmek zorunda kaldı (Şubat 1852).

DİPNOTLAR:

[59] Bkz. s. 635-6.

[60] Bkz. s. 639.

[61] 1846 ile 1874 arasında Muhafazakârlar toplamda sadece dört yıl iktidarda kaldılar.

[62] Bkz. s. 664.

BÖLÜM XLI.

PALMERSTON GÜNLERİ.

1852-65.

[Sidenote: =Barış beklentileri.--1851 Sergisi.=]

1848 ve 1849'daki çalkantılı yıllardan sonra İngiltere ve Avrupa'nın sakinleşmesini izleyen dönem, belki de yüzyılın gördüğü en barışçıl dönemdi.
Chartizmin sadece bir korku ve İrlanda isyanının bir saçmalık olduğunu
öğrenerek çok sevinen İngiliz halkı, uzun bir süre boyunca huzurlu bir refah yaşayacağına inandıkları şeyin tadını çıkarmak için yerleşmişti. Ülkede bekleyen büyük bir siyasi soru yoktu,
çünkü Tahıl Yasaları ortadan kalkmıştı ve Whigler herhangi bir Radikal program üstlenmeyi reddetmişti. Kıta sessizdi, ancak bu durgunluk sadece İtalya, Almanya ve Macaristan'daki isyan alevlerinin sönmesinden kaynaklanıyordu, közler hala yüzeyin görünürdeki ölülüğünün altında için için yanıyordu ve onları tekrar alevlendirmek için sadece taze bir karıştırmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Bu gerçek İngiltere'de takdir edilmedi ve 1851 yılı, dünyanın sıkıntılarının sona erdiği ve uluslar arasında iyi arkadaşlık ve kardeşçe sevginin hüküm sürmesinin başlamak üzere olduğu belirsiz ve iyimser bir inancın zirve noktasına ulaştığını gördü. Prens Eş, o yılın Mayıs ayında Hyde Park'ta ilk büyük
Uluslararası Sergiyi açtığında, savaşın sonu ve tüm anlaşmazlıkların tahkimle çözülmesi gereken bir dönemin başlangıcı hakkında çok çılgın ve vizyoner konuşmalar duyuldu. Hiçbir beklenti bundan daha yersiz olamazdı. Napolyon'un düşüşünden bu yana geçen kırk yıllık karşılaştırmalı barıştan sonra, kıta dört büyük savaşın başlangıcını görmek üzereydi ve askerleri Waterloo'dan beri Avrupa'da tek bir kurşun bile atmamış olan İngiltere, bu savaşlarda payını
almadan edemezdi.

[Sidenote: =Steam Navigation.=]

İngiliz halkı bunu tahmin etmekten uzaktı. Son kırk yıldır neredeyse tüm dikkatleri iç politika meselelerine verilmişti ve kimse şimdi başka konuların onları meşgul edeceğini
düşünmüyordu. Ancak Kırım Savaşı'na ve onu takip eden mücadelelere geçmeden önce, 1852 İngiltere'sinin Reform Yasası'ndan önceki günlerdeki İngiltere'den nasıl farklı olduğunu göstermek için birkaç söze ihtiyaç var. Görünürdeki ilk ve en çarpıcı değişiklik, ülkedeki iç iletişim araçlarının muazzam gelişimiydi. 1832'de buharın hem suda hem de karada lokomotif motorlarına uygulanması
yeni yeni yaygınlaşmaya başlamıştı. İlk buharlı römorkör 1802'de Clyde'da görülmüştü, ancak keşfin büyük ölçekte ve uzun yolculuklarda kullanılması için uzun yıllar boyunca ciddi bir girişimde bulunulmadı. Ancak 1830'dan sonra vapur, sıradan ticari amaçlar için yelkenli geminin yerini almaya başladı. Ancak o tarihten birkaç yıl sonra tüm yolcu trafiği yeni kürekli vapurla yürütülmeye başlandı ve ayrıca yük trafiğinin büyük bir kısmı da taşındı. Büyük barış yıllarında, savaş gemilerinin buharın avantajları keşfedildikten uzun süre sonra bile değişmeden kalması, ulusun askeri konulara karşı kayıtsızlığının bir işaretiydi. 1840 civarında birkaç küçük gemiye çark takıldı ve Akka'nın bombalanmasına katıldı. Ancak 1854'te bile Büyük Britanya'nın savaş gemilerinin çoğu hala Nelson'ın sevdiği eski tipteydi ve sadece yelken güçlerine güveniyorlardı. 

[Sayfa notu: =Demiryollarının büyümesi.=] 

Karadan ulaşım için buharın kullanımı, yerel tramvaylarda kömür ve taş kamyonlarını en yavaş hızda çekmek için küçük motorların kullanılması şeklinde mütevazı bir şekilde başlamıştı. Bu embriyo aşamasında yaklaşık otuz yıl kaldıktan sonra, aniden ve hızla, kuzey ülkesinin zeki bir mühendisi olan George Stephenson tarafından geliştirildi. Yolcuların taşındığı ve her türlü malın taşındığı ilk demir yolu, 1825'te Stephenson'ın tavsiyesiyle inşa edilen Stockton ve Darlington kasabaları arasındaki kısa bir hat idi. Stockton ve Darlington demir yolunun başarısı, beş yıl sonra, aynı türden ikinci ve daha büyük bir girişim olan Liverpool ve Manchester demir yolunun 1830'da açılmasına yol açtı. Bu hat, Muhafazakar Serbest Ticaret bakanı Huskisson'un üzerinde çalışan ilk tren tarafından öldürülmesi nedeniyle tatsız bir ün kazandı. İlk demir yolları yavaş ve elverişsiz olsa da - ortalama hızları saatte sekiz mil idi ve vagonları kamyonlara bağlanmış, dönüştürülmüş posta arabalarıydı - eski kafalı kişiler uzun yıllar kendilerini yeni ve tehlikeli ulaşım biçimine emanet etmeyi reddetseler de, kısa sürede halkın güvenini kazandılar. 1830 ile 1840 yılları arasında şirketler hızla çoğalmaya başladı ve
1844-45 yıllarında demir yolu inşaatına karşı mükemmel bir çılgınlık yaşandı ve
İngiltere'nin her köşesinden hatlar geçirmek için planlar oluşturuldu,
bunların ödeme yapma olasılığı olup olmadığına bakılmaksızın. Bu planların çoğu asla gerçekleştirilmedi, diğerleri uygulandı ve bunlara yatırım yapanları mahvetti. Ancak bu aşırı spekülasyonun ardından gelen geçici durgunluk uzun süre devam etmedi ve şirketlerin birbirleriyle rekabeti her zaman demir yolu seyahatinin hızını ve konforunu artırıyordu. 1852'ye gelindiğinde demir yolu seyahati hayatın sıradanlıkları arasında yerini aldı ve İngiltere'nin durumunu çeşitli şekillerde kökten değiştirdi. Yarattığı ve beslediği zevk için seyahat etme alışkanlığı,
mümkün kıldığı güvenli, ucuz ve hızlı mal taşımacılığı ve
tercih ettiği pazardan pazara kolay iş gücü transferi, hepsi modern İngiltere'nin oluşumunda pay sahibi oldu.

[Sidenote: =Penny Post ve Telgraf.=]

İngiliz halkının karakterini ve alışkanlıklarını değiştirmede demiryollarından sonra ikinci sırada kırklı yıllarda iki başka icat daha yer aldı. Rowland Hill'in çabalarıyla 1840'ta krallığın her köşesine getirilen ve birçok şiline kadar uzanan eski ücretlerin yerini alan Penny Post, iletişimi kolaylaştırmada harika bir
etkiye sahipti. Bunu daha da hızlı bir süreçle desteklemek için ilk kamu Telgraf ofisleri 1843'te açıldı; ancak,
bu icat uzun yıllar özel şirketlerin elindeydi ve Penny Post tarafından gönderilen mektuba güvenmeyi tercih eden sıradan vatandaşın cebine sığmayacak kadar pahalıydı.

[Sidenote: =Fabrika Yasaları.=]

Bu arada modern İngiliz sosyal yaşamının birçok başka karakteristik özelliği hızla gelişiyordu. Büyük şehirlerdeki
işçi sınıfların sefaletinden daha önceki bir bölümde bahsetmiştik.
Durumlarını
düzeltmeye yönelik ilk çabalar 1832-52 yıllarına dayanır.
En bilineni Lord Shaftesbury olan hayırseverler,
yeni endüstriyel sistemin en kötü dehşetlerine
son vermek için durmaksızın çabaladılar. 1833'te değirmen sahiplerinin fabrikalarında yarı zamanlıdan fazla çocuk çalıştırmasını önlemek için yasalar çıkarıldı. 1844'te Sir Robert Peel kadınları aynı koruma altına aldı, on sekiz yaşından küçük çocuklara on iki saatten fazla iş verilmesini yasakladı ve fabrikaları dolaşıp kanunun uygulanmasını sağlamak için müfettişler atadı. 1842 Maden Yasası kadınların ve çocukların yeraltında çalışmasını yasakladı ve 1850'deki ikinci Maden Yasası tüm yeraltı işçiliğini hükümet denetimine tabi tuttu. Bu hayırsever yasa esas olarak Muhafazakarlar'a aitti çünkü Liberaller, katı siyasi ekonomi ilkelerine bağlıydılar, işveren ve işçi arasına karışmaktan çekiniyorlardı ve genel olarak işlerin arz ve talep yasalarına göre düzeltilmesi gerektiğini savunuyorlardı. [Sayfa notu: =Sendikalar.=]

İşçi sınıfları için daha az etkili olmayan bir koruma yöntemi
işçiler tarafından tasarlandı. Sendikalar, 1824'te işçilerin birleşmesini yasaklayan yasalar yürürlükten kaldırıldıktan sonra mümkün oldu, ancak hem Whig hem de Tory hükümetleri hala onlara çok fazla şüphe ve onaylamamayla bakıyorlardı ve bazen onları özgür emeği zorlamak için gizli topluluklar oldukları bahanesiyle bastırıyorlardı. Grevler, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sıklıkla şiddet ve isyanla birlikte oluyordu ve bunların sıklıkla
haklı olabileceği henüz fark edilmemişti. Ancak otorite sahiplerinin kaşlarını çatmasına rağmen, Sendikalar
yüzyılın ortaları boyunca sürekli olarak sayıca ve güç olarak büyüyorlardı, ancak henüz günümüzde benimsedikleri engizisyon ve diktatörlük tonunu almamışlardı ve hala saldırgan olmaktan çok savunmacı bir karaktere sahiptiler.

[Sayfa notu: =Kilise'nin durumu.=]

Sosyal İngiltere böylece modern şeklini alırken, günümüzün manevi ve entelektüel yaşamının başlıca faktörleri de ortaya çıkıyordu. 1832-52 dönemi, son elli yıldır insanların zihinlerini harekete geçiren her iki hareketin de yükselişine denk geliyordu. Yüzyılın başlarında İngiltere Kilisesi'nin durumu çok yetersizdi. Kendi sınırları içinde herhangi bir şevk veya gerçek manevi yaşam gösteren tek topluluk, Wesley'in çağdaşlarının vaazlarıyla harekete geçen insanların mirasçıları olan Evanjelistlerdi.[63] Ancak çok kalabalık bir topluluk değillerdi, çünkü Kalvinizm'in en sert doktrinlerini genel olarak kabul etmeleri çoğunluğu itiyordu; ayrıca, örgütlenmeden yoksunlardı, çünkü Kilise'yi reform etmek için değil, bireysel ruhun dini coşkusunu artırmak için çalışıyorlardı. Yine de Kilise'nin reforma ihtiyacı vardı; daha yüksek rütbeleri hala "Yunan oyunu piskoposları" ve terfi ettirilmiş kraliyet papazları tarafından dolduruluyordu; cemaat din adamlarının büyük kısmı, cana yakın dürüst adamlar olmalarına rağmen, ne bilgili, ne gayretli ne de maneviyata düşkündüler,
çoğu zaman sadece ceketlerinin rengiyle
ilişki kurdukları toprak sahiplerinden farklıydılar. Durumun en kötü yanı, büyük şehirlerdeki nüfusun yeni kitlelerinin, papazları arasında misyonerlik gayretinin olmaması ve yeni yaşam merkezlerindeki dini bağışların acınası kıtlığı nedeniyle
tamamen dini alışkanlıklarını kaybetmeleriydi.

[Sayfa notu: ="Geniş Kilise" hareketi.=]

Ulusal Kilisenin ölülüğüne karşı tepki iki yeni biçimde şekillendi. İlki, Kilise'yi bilim ve tarihteki son keşiflerle uyumlu hale getirerek ve dogma yerine felsefeye dayalı bir temel vererek genişletmek ve popülerleştirmek isteyen kişiler tarafından başlatılan "Geniş Kilise" hareketiydi. Bu okulun ilk büyük ismi Başpiskopos Whately'di (1787-1863); o ve çağdaşları, kendilerini bilim ve dini uzlaştırmaya ve Hristiyanlık tarihine yeni tarihsel ve bilimsel ışıklar getirmeye adamış olan genç nesil Geniş Kilise mensuplarından daha fazla mantık ve felsefeye vurgu yaptılar. Onlar
sadece dogmayı bir kenara koyma, en geniş görüş özgürlüğünü savunma ve Hristiyanlığın ruhunu hayatın günlük eylemlerine ve görevlerine
uygulamayı vaaz etme konusunda anlaştılar.

[Sidenote: =The Tractarian movement.=]

Kilisedeki diğer tarafın 1830 ile 1840 yılları arasında ortaya çıkan görüşleri ve amaçları çok farklıydı. Yeni Yüksek Kilise
okulu, kendi günlerinde manevi yaşamın ölülüğünün dogmayı ihmal etmekten ve İngiltere Kilisesi'nin birliğini ve tarihsel sürekliliğini takdir etmemekten kaynaklandığını düşünüyordu. O zamanlar çoğu kişi, ulusal Kilise'nin yalnızca Reformasyon'dan itibaren var olduğunu ve doktrinlerinin tek dayanağının İncil olduğunu düşünüyordu. Bu görüşlere karşı, yeni okulun liderleri - Oxford hareketi olarak adlandırılıyordu, çünkü üç lideri, John Henry Newman, John Keble ve Edward Pusey, hepsi Oxford kolejlerinin yerleşik Üyeleriydi - kesin bir protestoya girdiler. 1835 Kilisesi'nin Anselm ve Augustine Kilisesi olduğunu ve onu VIII. Henry Kilisesi yapmak ve Hristiyanlığın birliğindeki yerinden koparmak isteyenlerin ulusal irtidattan suçlu olduğunu söylediler. İlk Kilise Babalarının günlerine kadar uzanan tüm dogmaları ve gelenekleri hala benimsemek zorunda olduğunu öğrettiler. Özellikle Stuart'ların günlerinden beri çok az duyulan iki doktrine vurgu yaptılar - Sakramentte Gerçek Varlık ve din adamlarının kurban rahipliği. Newman, arkadaşlarının ve takipçilerinin katkıda bulunduğu bir dizi "Zamanlar İçin Risaleler" başlattı; doktrinel konularda otoriteye boyun eğmenin ve erken Kilise'nin ritüel ve uygulamalarına geri dönmenin tek başına İngiliz manevi hayatını canlandırabileceğini ileri sürdüler. Ne yazık ki, başvurulabilecek evrensel olarak kabul görmüş bir otorite bulmak imkansızdı, çünkü hem Aşağı Kilise Üyeleri hem de Geniş Kilise Üyeleri Tractarian inancının ilk varsayımlarını reddettiler ve tek inanç ve tören standardı olarak Otuz Dokuz Madde'ye ve son iki yüzyılın uygulamalarına geri döndüler. Ortaçağ doktrinini ve ritüelini özleyenlerin sadece gizlenmiş Romalılar olduğunu ve aradıklarını yalnızca Papalıkta bulabileceklerini eklediler.

[Sayfa notu: =Newman'ın ayrılması.=]

Yeni Yüksek Kilise Üyelerine karşı bir öfke fırtınası yöneltildi ve bunlar Cizvitler ve sahte kardeşler olarak
kınana uğradılar. En çok da Newman'ın 1841'de Otuz Dokuz Madde'nin gevşekçe ifade edilmiş kısımlarının bazı yaratıcı yorumlarıyla bir adamın Roma'nın tüm önde gelen doktrinlerini benimseyebileceğini ve yine de İngiliz Kilisesi'nin içinde kalabileceğini kanıtlamak için bir broşür yazdığında yükselen haykırışlar oldu. Bu ilginç yapım, daha sonra itiraf ettiği gibi, kendi vicdanını tatmin etmeyen bir _tur de force_ idi. Bir süre öğretmenlikten emekli oldu ve sonra Romalı cemaatine geçti ve burada şüphesiz ortodoks olan ve otoriteyle konuşma hakkına sahip bir Kilise'ye ait olma arzusunu gerçekleştirebileceğini hissetti [1845]. Daha gayretli taraftarlarının çoğu, sonraki on yıl boyunca aralıklarla onu takip etti.

[Sayfa notu: =Yüksek Kilise partisi.=]

Ancak Tractarianların büyük çoğunluğu, İngiltere Kilisesi'nin Katolik Kilisesi'nin gerçek bir kolu olduğundan emindi ve
bunun içinde kaldı,
şüphesiz gayretleri ve saf niyetleriyle çağdaşlarının hoşgörüsünü yavaş yavaş fethettiler. Çok geçmeden güçlü bir konum elde ettiler, çünkü doktrinleri din adamları için çok kabul edilebilirdi,
Keble gibi adamların hayranlık uyandıran yaşamı ve çalışmaları ise laiklerin çoğunu yavaş yavaş kendi görüşlerine
kazandırdı. Yeni Yüksek Kilise partisine ihmal edilmiş cemaatlerde çok iyi işler ve kamusal ibadette nezaket ve düzenin yeniden sağlanması için borçluyuz, bu da on sekizinci yüzyılın dikkatsiz ve özensiz uygulamalarına göre büyük bir gelişmeydi. Çabaları, Kilise tarihi ve kilise antikalarına olan ilginin yeniden canlanmasına yol açtı. Etkileri, din adamlarını bir topluluk olarak daha manevi ve daha çalışkan hale getirdi. Ancak bir süreliğine Tractarian tartışması
İngiltere'yi iki düşman kampa böldü ve "Ritüalistlerin" eksantrik ortaçağcılığı -Reform öncesi törenlerin unutulmuş ayrıntılarını geri getirmeye çalışan partinin üyeleri-
Alçak ve Geniş Kilise mensuplarını aşırı öfkeye sürükledi. Yine de gedik kapanmadı ve
Kilise bölünmüş durumda, ancak eski acılık son on yılda büyük ölçüde unutuldu. Ancak hareketin net sonucu, bazen şevk takdirsiz olsa bile, ölümlülüğün yerine şevki koymak oldu ve günümüz Kilisesi 1830 Kilisesi'nden çok daha güçlü ve daha kudretli.

[Sidenote: =The Nonconformists.=]

Hareketin en mutsuz sonucu, Yüksek Kilise doktrininin özellikle itici olduğu

Sidenotes: Muhalifleri, Kilise'ye karşı daha önce hiç hissetmedikleri kadar derin bir düşmanlığa sürüklemek oldu. Bu nedenle Muhaliflik politik hale geldi ve İngiltere Kilisesi'nin kuruluşunun kaldırılmasını, manevi hedefleriyle birlikte, çalışmalarının amaçlarından biri olarak önüne koydu.

[Sidenote: =The Ecclesiastical Titles Bill.=]

Tractarian hareketinin Roma Katolikliğine yaygın dönüşümlere yol açacağı korkusunun haksız olduğu ortaya çıktı. Kırklı yıllarda Newman'ı önemli sayıda kişi takip etse de, akım kısa süre sonra
yavaşladı. Yine de birkaç yıl boyunca ulus "Papalık saldırganlığı" konusunda gergin bir şekilde endişeliydi ve 1850'de Papa, İngiliz piskoposluklarına başkanlık etmek üzere piskoposlar ve başpiskoposlardan oluşan bir hiyerarşi atayan bir Bull yayınladığında, Lord John Russell hükümeti, Bull'un geçerliliğini kabul eden herkese cezalar getiren bir "Kilise Unvanları Yasası" çıkardı. Ancak heyecan azaldı ve yasayı yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapılmadı.

[Sidenote: =Siyasi partilerin durumu.=]

Bu arada, İngiltere'nin sosyal ve entelektüel tarihi ilginç olsa da, tamamen siyasi tarihi birkaç yıl boyunca hem sıkıcı hem de kafa karıştırıcıydı. 1852 baharında, başbakan ile usta Dışişleri Bakanı Palmerston arasındaki kavga nedeniyle Russell kabinesinin düşmesiyle, İngiliz siyaseti karışık ve tatmin edici olmayan bir durumda kaldı, çünkü ülkede çoğunluğu sağlayacak kadar güçlü bir parti yoktu. Muhafazakârlar hâlâ iki bölüme ayrılmıştı. Sir Robert Peel, 2 Temmuz 1850'de St. James's Park'ta atından düşerek öldü, ancak takipçileri Lord Aberdeen ve Bay Gladstone önderliğinde hâlâ bir aradaydı ve Muhafazakâr partinin Lord George Bentinck'in ölümünden sonra Disraeli ve Lord Derby tarafından yönetilen daha büyük yarısıyla herhangi bir iletişim kurmayı reddettiler. Koruma sorunu hâlâ aralarındaydı; ancak birleşmeye karşı çok daha gerçek bir engel, 1846'da Tahıl Yasaları konusunda kullanılan sert sözlere dayanan, birbirlerine karşı kişisel hoşnutsuzluklarıydı. Liberal parti, Russell ve Palmerston arasındaki kavgayla bir anlığına dağılmışken, Meclis'te dört grup vardı ve bunların her biri diğer üçünün birleşmesinden çok daha fazlaydı. [Sidenote: =Lord Derby'nin bakanlığı=]

Lord John Russell'ın halefinin kim olması gerektiğini görmek zordu,
ancak bazı şüpheler sonrasında Kraliçe, Korumacı Muhafazakarların şeflerinden biri olan Lord Derby'yi çağırdı ve ondan bir kabine kurmasını istedi.
O, genel bir seçim Parlamento'daki partilerin dengesini değiştirmediği sürece uzun süre görevde kalamayacağını bilerek bu isteği kabul etti. Bundan sonra, görev süresi yalnızca iki önemli olayla işaretlenen Mart-Aralık 1852'deki kısa Muhafazakâr bakanlık geldi: 14 Eylül'de Wellington Dükü'nün ölümü, insanlara George III'ün eski savaşlarını hatırlatan son büyük figürün ortadan kalkması ve 1 Aralık'ta Louis Napolyon'un Fransız İmparatoru olarak ilan edilmesi. Derby-Disraeli bakanlığının politikası, Muhafazakâr partinin Muhafazakâr kesiminin bile son altı yıldaki olaylardan bir şeyler öğrendiğini göstermesi bakımından dikkat çekiciydi. Koruma'yı yeniden getirmek için açık bir girişimde bulunmadılar ve Maliye Bakanı olarak Disraeli'nin bütçesi, Siyasi Ekonomi'nin katı kurallarına aykırı olarak dolaylı vergilendirme yerine doğrudan vergilendirmeyi ikame etme çabası açısından dikkat çekiciydi.

Bu zayıf Muhafazakar kabine için tek kurtuluş şansını sunan genel seçim, onları derinden hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç sandalye kazandılar, ancak yeni Avam Kamarası'nda çoğunluğu elde etmelerine yetecek kadar değil
ve Parlamento'yla görüştükten kısa bir süre sonra istifa etmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: =Peelites ve Whigs.=]

Kalıcı bir kabineyi güvence altına almak için açıkça bir koalisyon gerekiyordu ve Lord Derby'nin istifasıyla doğal sonuç geldi.
Peelites Muhafazakarları Whigs'e katılmayı kabul etti ve böylece net bir çoğunluğa sahip bir parti
oluştu. Bu koalisyonda garip veya hiç de değersiz hiçbir şey yoktu; daha ileri Muhafazakârlar, Palmerston ve reform ve değişimin artık yeterince ileri gittiğini ve anayasanın daha fazla değişikliğe ihtiyacı olmadığını düşünen diğer Whig'ler gibi adamlardan büyük bir uçurumla ayrılmamışlardı. Her ikisi de Serbest Ticaret'e inanıyordu; her ikisi de İngiliz çıkarlarının yurtdışında korunması için gayretliydi; her ikisi de Liberal partinin daha ileri kanadının savunduğu radikal reformlara karşıydı. Peelite'ler ve ılımlı Whig'ler, kendi partilerinin daha aşırı adamlarından daha çok birbirleriyle evlerindeydiler. Çok geçmeden birleştiler ve her zaman olduğu gibi daha büyük grup daha küçük olanı yuttu, böylece Aberdeen, Gladstone ve takipçileri Liberaller olarak
sınıflandırıldı.

[Sayfa notu: =Lord Aberdeen'in bakanlığı.=]

Yeni bakanlıkta Lord Aberdeen başbakan olarak seçildi;
Peelite partisinin büyük finansörü Gladstone, Maliye Bakanı yapıldı; Russell ve Palmerston eski
kavgalarını bir yer için çözdüler ve İçişleri ve Dışişleri Bakanları olarak göreve başladılar; diğer görevler koalisyonun iki bölümü arasında eşit olarak bölündü. Bir uzlaşmayla oluşturulan ve ulus tarafından büyük bir coşkuyla karşılanmayan bu kabine, İngiltere'nin kırk yıldır bildiği en ciddi dış karışıklığa denk gelmeye mahkumdu.

[Sidenote: =Louis Napoleon.--Designs of the Czar Nicholas.=]

Bu anda Avrupa'daki rahatsız edici unsurlar iki taneydi.
İlk olarak, tahtının istikrarsız olduğunu hisseden ve bir savaşla en iyi şekilde sağlamlaştırılabileceğini düşünen Fransızların yeni İmparatoru'ydu; çünkü,
bir Bonaparte olarak, kendisinden büyük askeri eylemler
beklendiğini hissediyordu. İlk başta düşmanını seçmekte kararsızdı, ancak Doğu Avrupa'daki olaylar kısa sürede kararını verdi. Rus Çarı Nikolay uzun zamandır açgözlülükle çökmekte olan Türk imparatorluğuna göz koymuştu. 1828 savaşındaki kazanımlarından memnun değildi ve başka hiçbir Avrupa gücünün müdahale etmeyeceğinden emin
olursa 
büyük ordusunun Türkiye'yi kolayca ele geçirebileceğini düşünüyordu. Türkiye'ye yapılacak bir saldırının İngiltere, Fransa ve Avusturya tarafından hoş karşılanmayabileceğini biliyordu; ancak onları ganimetten pay alarak satın almaya hazırdı. Görüşü 1853'te bir İngiliz elçisine söylediği şu ifadelerde gayet iyi ifade edilmişti: "Elimizde hasta bir adam var - çok hasta bir adam; eğer bu günlerden birinde gerekli düzenlemeler yapılmadan
bizden kaçarsa bu büyük bir talihsizlik olur." Türkiye'nin
çok geçmeden dağılması gerektiğini ekleyerek, İngiltere'ye ganimetteki payı olarak
Girit ve Mısır'ı teklif etti. Elbette teklif reddedildi ve Çar'ın bu konudaki
zihniyetine dair göstergeler biraz dehşetle karşılandı.

[Sidenote: =Yunan ve Latin Kiliseleri.--Rusya savaşa hazırlanıyor.=]

Doğu'daki nominal _casus belli_ Filistin'deki Yunan ve Latin rahipler arasındaki önemsiz bir
kavgaydı. Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi ve Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'nde hem Roma Katoliklerinin hem de Yunan Kilise mensuplarının erişebildiği bazı
tartışmalı haklar vardı. "Bütün kan dökülmeleri bir anahtardan ve bir yıldızdan geldi," o zamanlar söylendiği gibi, birincisi Kutsal Kabir'in anahtarıydı ve Yunan ve Latin patrikleri ikisinin de muhafazasını talep ediyordu, ikincisi ise Beytüllahim'deki sunağın üzerinde asılı duran büyük bir amblemdi. Rusya gücünü Yunanlıların lehine kullandığında, Fransa'nın Doğu'daki etkisini iddia etmeye hevesli olan Louis Napolyon, Latinleri destekleyerek karşılık verdi. İkisi de talihsiz Sultan'ı hoşnutsuzluklarıyla tehdit etti ve Sultan Romalıların lehine karar verdiğinde, Çar güçlü zorlama önlemlerine geçti. Sultan'ın kendisini Türk imparatorluğu içindeki tüm Yunan Hıristiyanlarının yasal koruyucusu ve koruyucusu olarak tanımasını talep etti, bu saçma bir talepti, çünkü bunu kabul etmek Rusya'ya tüm Avrupa Türkiye'sinin kontrolünü vermekle eşdeğer olacaktı. Sert ve küstah yaşlı bir general olan Prens Mentchikoff, Sultan'a baskı yapmak için Konstantinopolis'e gönderildi ve kısa bir süre sonra Çar Nikolay ordularını Pruth'un üzerinden göndererek Türkiye'nin iki vasal devleti olan Moldova ve Eflak'ı işgal etti (Temmuz 1853).

[Sayfa notu: =Palmerston ve Sir Stratford Canning.=]

Şimdi, İngiltere'nin anahtar ve yıldız hakkındaki aptalca kavgayla ilgisi yoktu, ancak Rus birliklerinin Türk topraklarını işgal etmesinden derinden endişe duyuyordu, bu da Konstantinopolis'e bir saldırı ve Sultan'ın Avrupa'daki yönetimine son verme girişiminin habercisiydi. Aberdeen kabinesinin Rusya ile savaşa girme niyeti yoktu, ancak Çar'ın saldırganlığının fark edilmeden geçmesine izin veremezlerdi ve Doğu'yu yaşayan diğer İngilizlerden daha iyi bilen yetenekli bir diplomat olan Sir Stratford Canning'i, Prens Mentchikoff'un Boğaz'daki eylemlerine karşı koyması için gönderdiler. Stratford Canning, Rusya'nın eski bir düşmanıydı ve Sultan tarafından çok güvenilen biriydi, kendisini onun tavsiyesine
verdi ve Rusya'nın tüm taleplerini reddetti. Aynı zamanda Fransa, Sultan'a yerinde durmasını söyledi, çünkü İmparator Rusya'yı kontrol ederek prestij kazanmaya kararlıydı ve Çar teslim olmazsa savaş açmaya
çok hazırdı. Palmerston, Stratford Canning'e, Konstantinopolis'teki Fransız büyükelçisiyle aynı doğrultuda hareket etmesini şiddetle tavsiye etti ve böylece İngiltere, Lord Aberdeen ve bakanlığın geri kalanı, Dışişleri Bakanlığı'ndaki enerjik meslektaşlarının eylemlerinin gidişatını fark etmeden önce, Rusya'ya karşı yavaş yavaş düşmanca bir tutuma çekildi.

[Sayfa notu: =Rusya Türkiye'ye savaş ilan ediyor.=]

Çar inatçıydı ve Palmerston veya Louis Napolyon'un tehditlerine bir santim bile boyun eğmemeye kararlıydı; İngiltere'nin savaşmayacağını düşünüyordu ve Paris'teki yepyeni İmparator'u hor görüyordu. 1 Kasım 1853'te Türkiye'ye savaş ilan etti ve birkaç gün sonra birlikleri Tuna'yı geçerken, filosu Sinop'ta bir Türk filosunu yok etti ve Karadeniz'in tam kontrolünü ele geçirdi.

[Sayfa notu: =İngiltere ve Fransa Türklere katılıyor=]

Bu şiddet eylemi Aberdeen kabinesini büyük bir
ruhsal çöküntüye uğrattı; Rusya'ya savaş ilan etmek istemiyorlardı; ancak Çar'a karşı
o kadar ileri gitmişlerdi ki, derin bir
aşağılanma olmadan
pozisyonlarından çekilemiyorlardı. Yine de geri çekilebilirlerdi,
eğer Lord Palmerston güçlü önlemler alınmadığı takdirde istifa etmekle tehdit etmeseydi.
Ona boyun eğen bakanlar, Rus birlikleri Türk topraklarından çekilmediği takdirde
savaş tehdidinde bulunan
Fransız İmparatoru'na St. Petersburg'a bir ültimatom göndermeyi kabul ettiler.
I. Nikolay inatçı davrandı ve ordularına yalnızca kuşattıkları
Bulgaristan kalelerinin kuşatmalarını bastırmalarını emretti. Buna göre
İngiltere ve Fransa 27 Mart 1854'te ona savaş ilan ettiler.

[Sidenote: =İngiltere'de askeri hazırlık eksikliği.=]

Böylece İngiltere, bakanları ne yaptıklarının farkına varmadan önce Avrupa'nın en güçlü hükümdarıyla tehlikeli bir mücadeleye
çekilmişti. Savaşa tamamen hazırlıksızdı. Ordu sayıca zayıftı ve son kırk yıldır acınacak şekilde ihmal edilmişti. Waterloo'dan beri hiçbir Avrupalı ​​düşmanla savaşmamıştı ve
sahaya çıkma alışkanlığını tamamen kaybetmişti. İngiltere'de kışla hayatına alışmış olan adamlar, Karadeniz kıyılarına çıktıklarında tamamen çaresiz kalmışlardı ve kendi başlarına hareket etmek için çok az güç göstermişlerdi. Subayların büyük bir kısmı, düşmanla eski İngiliz cesaretiyle yüzleşmek dışında, tüm görevlerinden habersizdi. Komiserlik hizmeti ve diğer tedarik kolları, orduyu iyi beslenmiş veya iyi giyinmiş tutmak için umutsuzca yetersizdi. İngiltere'nin diğer talihsizliklerine ek olarak, ordunun liderleri de akıllıca seçilmemişti. Komuta, altmış altı yaşında, sevimli ama yıpranmış bir gazi olan Lord Raglan'a verildi; o, İspanya'da Wellington'un yaveri olarak görev yapmıştı; tümen komutanlarının çoğu, savaşta kanıtlanmış
yeteneklerinden ziyade, nüfuz veya çıkarlarına göre yerlerini borçluydu. Hindistan'da büyük bir üne kavuşan Sir Colin Campbell, aralarında yerini sonuna kadar hak eden birkaç kişiden biriydi.

[Sidenote: =Sivastopol'a saldırılacak.=]

Biraz zorlukla, 28.000 kişilik bir sefer kuvveti toplandı ve Doğu'ya gönderildi; Karadeniz'deki Varna'ya çıktılar
ve yaklaşık aynı güçteki bir Fransız ordusuna katıldılar. Ancak Tuna'da onlara ihtiyaç olmadığı görüldü. Türkler Rusları Bulgaristan'dan
atmışlardı ve Çar'ın kuvvetleri Pruth'a doğru geri çekiliyordu. Bu nedenle, İngiliz ve Fransız hükümetlerinin daha önce düşünmediği Rusya'ya karşı bir saldırı harekâtı planı üzerinde karar kılmak gerekti. Rusya sadece iki noktadan, Baltık ve Karadeniz'den saldırıya açıktı ve müttefikler ana saldırılarını ikinci alana yapmaya neredeyse kararlıydılar, çünkü ordularını zaten o yöne göndermişlerdi. Bu nedenle, St. Petersburg'u tehdit etmek için Baltık'a güçlü bir filo göndermeye karar verildi, ancak ciddi operasyonlar Karadeniz'le sınırlandırıldı. Orada en kolay saldırı noktası, Rus filosunun kalesi ve cephaneliği olan Kırım'daki büyük deniz kalesi Sebastopol'du. Yıkımı Çar'a büyük bir darbe vuracaktı ve Rus güç merkezlerinden uzak olması nedeniyle ele geçirilmesi kolay görünüyordu. Buna göre, 50.000'den biraz daha fazla sayıda müttefik ordu, 7 Eylül 1854'te Varna'dan yola çıktı ve birkaç gün sonra Sebastopol'un otuz mil kuzeyindeki Kırım'ın batı kıyısına çıktı. Sefer çok geç başladı; Temmuz'da yola çıkması gerekiyordu ve o zaman Rusları hazırlıksız bulurdu. Nitekim, Kırım'da komuta eden
Prens Mentchikoff, müttefiklerin niyetini duymuştu ve aceleyle konumunu güçlendirmek için önlemler almıştı.

[Sidenote: =Alma Muharebesi.=]

İngiliz ve Fransız orduları, Sivastopol'a doğru çok yavaş bir şekilde ilerlerken,
Mentchikoff'u 40.000 kişilik bir kuvvetle Alma Nehri'nin arkasında, siperlerle güçlendirilmiş yüksek bir konumda buldular. Müttefik generaller,
sonraki muharebeyi kazandılar, ancak zaferleri kendi iyi generalliklerinin
ödülü değildi. Raglan ve Fransız general St. Arnaud
birbirleriyle iyi geçinemediler ve ikincisi, ilk andan itibaren seferin daha ağır işini İngilizlere yükleme eğilimi gösterdi. Fransız ordusunun yarısı, kıyıda uzun bir yan yürüyüş gerçekleştirdi ve
hareket sırasında hiç ateş etmedi. Kalan yarısı, çok daha
zayıf bir güç olan Rus sol kanadı tarafından bir süre kontrol edilmelerine izin verdi. Bu arada İngilizler düşman merkeze ve sağa doğru ilerledi; ön cepheleri desteklerini geride bıraktı, nehri hızla geçti ve karşı kıyıdaki ana sığınağı ele geçirdi. Ancak, düşmanın ana gövdesi tarafından saldırıya uğrayınca geri çekilmek zorunda kaldı ve tepeler, sonunda gelip önlerindeki her şeyi süpüren gecikmiş İngiliz yedekleri tarafından ikinci kez saldırıya uğramak zorunda kaldı. Böylece, iki başkomutandan hiçbir işbirliği olmadan savaş kazanıldı: St. Arnaud günün talihini takip edemeyecek kadar hastaydı; Lord Raglan ise körü körüne ilerlemiş, adamlarıyla temasını kaybetmiş ve yanlışlıkla Rus mevzilerinin arkasına geçmişti, burada kolayca esir alınabilirdi (20 Eylül 1854). Neredeyse hiç savaşmamış olan Fransızlar takip etmeyi reddederken, İngilizler bitkin düşmüştü, Rus ordusu tamamen yok olmadan kurtuldu, ancak İngiliz piyadelerinin ölümcül tüfekleri
korkunç bir şekilde saflarını zayıflatmıştı. Müttefikler çok yavaş bir tempoda takip ettiler; acele etselerdi Sivastopol'u hemen ele geçirebilirlerdi. Ancak St. Arnaud ölüyordu ve Lord Raglan Fransızları harekete geçmeye zorlayamadı. Kaleye yaklaştıklarında bile, olağanüstü bir dikkat ve girişimcilik eksikliği sergilendi. Mentchikoff
ordusuyla birlikte iç bölgelere çekilmiş ve şehri denizcilerden ve milislerden oluşan
doğaçlama bir garnizona bırakmıştı, böylece muhtemelen
el altından saldırıya uğrayabilirdi.

[İllüstrasyon: SEBASTOPOL.

1854.]

[Sayfa notu: =Sevastopol kuşatması.=]

Ancak müttefikler, şehri tam olarak kuşatmak için yerin önüne oturdular
ve büyük mühendis Todleben'in zayıf savunmasını
gün geçtikçe daha da korkutucu hale gelen doğaçlama toprak işleri perdesiyle örtmesine izin verdiler.
Mentchikoff, Sebastopol'un direnebileceğini gördüğünde ordusuyla geri döndü ve Rus takviyeleri gelmeye devam ettikçe, savunucular
kısa sürede kuşatmacı kuvveti sayıca aştı.

İngiliz ve Fransızların konumu her geçen gün daha da yetersiz hale geldi. Sadece şehrin güney yarısını ablukaya alıyorlardı, çünkü
Sebastopol limanının iki yakasını kuşatmaya yetecek kadar kalabalık değillerdi.
Ne yiyecek ne de yem bulunabilen
Chersonese yarımadasını işgal etmeyi seçmişlerdi ve erzak için iç bölgelere baskınlar düzenleme güçleri yoktu. İngilizler, erzaklarını
siperlerden altı mil uzaklıktaki küçük Balaclava limanından getirmek zorundaydılar ve doğudan gelecek bir saldırı tehlikesine çok açıktı.

[Sidenote: =Balaclava.--Altı Yüz'ün Saldırısı.=]

Kara ve denizden yapılan bombardımanın hiçbir zararı olmadığını
ve kuşatmacılardan sayıca giderek daha fazla olduklarını
gördüklerinde, Ruslar İngiliz iletişimine karşı bir saldırı yapmaya karar verdiler. Balaclava Muharebesi, yalnızca iki zayıf İngiliz süvari tugayı, toplamda 1500 kılıç, tek bir Highland piyade alayı ve 3000 Türk tarafından korunan Balaclava'yı ele geçirmek için büyük bir düşman kuvvetinin yaptığı bir girişimin sonucuydu. General Liprandi, 20.000 kişiyle limana doğru geldi, Türk yardımcılarını bazı zayıf siperlerden
sürüp ilerledi. İlerlemesi, İskoç Grileri ve Inniskillens liderliğindeki General Scarlett'in ejderha tugayının cesur hücumuyla durduruldu. Bu tugay, kendi sayılarının üç katı olan bir kuvveti devirdi ve İngiliz komutanına kuşatma hatlarından takviye birliklerini aceleyle getirmesi için zaman tanıdı. "Ağır Tugay"ın çaresiz saldırısıyla sendeleyen Ruslar durdu ve geri çekilmeye başladı. Sonra kasvetli bir gaf oldu: Lord Raglan, İngiliz süvarilerinin geri kalanına, "Hafif Tugay"a, "ilerleyin ve düşmanın silahları ele geçirmesini önleyin" emri gönderdi, yani Türklerin sabah kaybettiği siperlerdeki silahlar. İngiliz süvarilerinin şefi Lord Lucan, aptalca veya kasıtlı olarak emri yanlış anladı ve Hafif Tugay'ı Rus ordusunun merkezini oluşturan bir bataryaya saldırması için gönderdi. Buna göre, Lord Cardigan'ın tugayını oluşturan beş zayıf hafif süvari alayı -toplamda sadece 670 kılıç- kasıtlı olarak ve desteksiz olarak
tüm bir orduya saldırdı. Bir buçuk mil boyunca mermi ve kurşun fırtınasının içinden geçtiler, Rus bataryasını ele geçirdiler, onu destekleyen birlikleri bozguna uğrattılar ve sonra -arkadan yardım eksikliğinden dolayı- geldikleri yoldan, ikinci bir ateş yağmuru altında geri çekilmek zorunda kaldılar. Ünlü "Altı Yüz"den 113'ü ölmüş ve 134'ü yaralanmıştı. Hücum kesinlikle işe yaramazdı, çünkü Lord Raglan, Ruslar Hafif Tugay'ın çılgın cesareti karşısında büyük ölçüde sinmiş olmalarına ve daha fazla savaş tehdidiyle karşı karşıya kalsalar kesinlikle kaçıp gideceklerine rağmen, bir piyade saldırısıyla devam etmedi. Böylece savaş her iki taraf için de tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdi; çünkü Balaclava kurtarılmış olsa da, Ruslar sürekli olarak yeni bir saldırıyla tehdit eden bir pozisyonda kaldılar (25 Ekim).

[Sidenote: =Inkerman Muharebesi=]

Prens Mentchikoff, savaşın sonucundan hiç de cesaretini kaybetmemişti ve taze takviyeler ona katıldığında, İngilizlerin sağ kanadına başka bir saldırı denemeye karar verdi. Bu sefer gecenin karanlığında saldırıya uğrayacak olan
kuşatma hatlarıydı. 40.000'den fazla adam toplayan iki büyük kol, İngiliz hatlarının en sağına gizlice toplandı, biri Sebastopol'dan, diğeri açık araziden geliyordu. Yoğun bir sis onları İngilizlerden tamamen gizledi ve neredeyse varışlarından şüphelenilmeden önce ikinci tümenin kampına saldırdılar. Ardından, "askerlerin savaşı" olarak adlandırılan Inkerman savaşı geldi, çünkü çadırlarında şaşkına dönen adamlar emir almadan ve neredeyse rehberlik olmadan dışarı çıktılar ve ilerleyen düşmana pervasızca saldırdılar. Dağınık bölükler ve kanatlar halinde gelen her alay, karşılaştığı ilk düşmana saldırdı ve altı saat boyunca Mount Inkerman'ın her yerinde umutsuz bir savaş devam etti. Siste kimse nerede veya kaç kişiyle savaştığını bilmiyordu, ancak savaşın genel sonucu
istenebilecek her şeydi. Düşmanın karanlık kitleleri İngiliz mevzilerinin tepesine her saldırdığında, savunucuların ince hattının umutsuz cesareti tarafından yamaçtan aşağı savruldular. Öğleye doğru bazı Fransız takviyeleri geldiğinde, Ruslar geri çekildi ve yer ölüleriyle kaplıydı. Ancak savaş sona erdiğinde, galipler 8000 İngiliz'in günün ilerleyen saatlerinde 6000 Fransız tarafından desteklenerek 40.000'den fazla kişilik bir orduyu yendiğini ve 10.000'den fazlasını öldürdüğünü veya yaraladığını fark ettiler. 2300 kişilik ağır İngiliz kaybı, İnkerman zaferinin fatihlere verdiği özgüven ve düşmanlarına karşı üstünlük hissi için ödenecek çok büyük bir bedel değildi (5 Kasım 1854). [Sidenote: =Askerlerin acıları.=]

İnkerman'dan sonraki gün şiddetli bir saldırı olsaydı belki de Sebastopol düşebilirdi, ancak İngiliz ve Fransız komutanlar yorgun askerlerini başka bir çaba için çağırmadılar ve kuşatma en feci sonuçlarla
kışa doğru uzadı. Ordu sadece
kısa bir sefer için donatılmıştı ve Kırım'ın
acı soğuğundan hiç bahsedilmemişti. Tüm komiserlik atları ve katırları
öldü ve erzaklar yorgun askerlerin sırtında Balaclava'dan altı mil
yukarıya getirilmek zorunda kaldı. Yiyecekler azaldı, dayanıksız çadırlar fırtınalara ve kara karşı hiçbir barınak sağlamadı ve adamlar soğuk ve hastalıktan yüzlerce kişi
hastalandı. Talihsiz bir fırtına, sıcak giysiler getiren gemileri batırdı ve Ocak 1855'te, Lord Raglan, Londra'ya ordunun 11.000 silahlı ve 13.000 hastanede askerden oluştuğunu bildirmek zorunda kaldı. Fransızlar da bundan pek de az acı çekmedi, ancak İmparator takviye göndermeye devam etti ve bu da sayılarını korudu, İngiliz ordusunun ise yedeği yoktu ve hemen asker toplanamıyordu.

[Sayfa notu: =Lord Aberdeen'in istifası=]

Kırım'daki ordunun sefil durumu, esas olarak gazete muhabirlerinin raporları sayesinde, İngiltere'de öğrenildiğinde, askerlerimizin katlandığı yoksulluk ve açlıktan sorumlu olan adamlara karşı bir öfke uluması yükseldi. Sefaletin bir kısmının, aslında, İngilizlerin savaştaki deneyimsizliğinden kaynaklandığı doğrudur;
ancak çok daha fazlası, orduyu beslemek ve giydirmekten sorumlu olan yerel yetkililerin düşüncesiz gevşekliği ve 
aptallığından kaynaklanıyordu. Neredeyse inanılmaz hikayeler, ordumuzu mahveden cimrilik ve savurganlık, bürokrasi ve cehalet kombinasyonu hakkında anlatılır.
Ulus günah keçileri aradı ve bu yaygaraya saygı göstererek,
başbakan Lord Aberdeen ve savaş bakanı, Newcastle Dükü, görevlerinden istifa ettiler. Tek suçluları,
verimsiz ve cahil astlarını kontrol edememekti.

[Sayfa notu: =Lord Palmerston başbakanı.=]

Lord Aberdeen emekli olduğunda, savaş partisinin ruhu olan çevik ve enerjik Palmerston onun yerine geçti ve mücadeleye kendi enerjisinin bir kısmını
katmayı başardı.
Kırım'a erzak ve asker akın etti; Balaclava'dan cepheye bir demiryolu inşa edildi; ve
hasta ve yaralıların binlercesinin öldüğü hastaneler
yeniden düzenlendi ve hükümetin sağladığı yetersiz personeli tamamlamak için gelen Florence Nightingale ve gönüllü hemşirelerine başarıyla emanet edildi.

[Sidenote: =Victor Emmanuel müttefiklere katılıyor.=]

Kısa süre sonra İngilizler Kırım'da yaklaşık 40.000 adama sahip oldu, Fransız
İmparator ise birliklerini 100.000'e çıkardı. Müttefiklere daha fazla yardım, Savoy hanedanının eski geleneğini
takip eden ve büyük bir savaşta daha güçlü tarafta yer almaya hevesli olan Sardunya tarafından sağlandı. Amacı kısmen Fransa'nın minnettarlığını kazanmak, kısmen de savaşçı küçük krallığının Avrupa konseylerinde gücünü göstermekti.

[Sidenote: =Çar Nicholas'ın ölümü.=]

Ruslar artık savaşın üzerlerine geldiğini pek hissetmiyorlardı. Onların
ikmal ve takviyeleri çok uzak mesafelerden getirilmeliydi ve
Güney Rusya'nın bozkırları üzerinde henüz demiryolları -hatta iyi yollar- yoktu. Kırım'a kış yürüyüşü o kadar zahmetliydi ki,
oraya gönderilen birliklerin dörtte birinin yolda düştüğü söyleniyor. Çar Nikolay 2 Mart'ta ordularının tamamen başarısız olmasıyla kalbi kırılmış bir şekilde öldü; ancak halefi II. Aleksandr, müttefiklerin teklif ettiği
şartlarda barış istemek için fazla gururluydu; bu amaçla Viyana'da yapılan
müzakereler tamamen başarısız oldu. Genç Çar, ancak Sebastopol garnizonunun, bölgenin savunmasını o kadar güçlendirmiş olan büyük mühendis Todleben'in rehberliğinde direnmesiyle,
sürekli devam etmeye ikna edildi; Todleben, henüz müttefiklerin eline sadece birkaç dış kale geçmişti.

[Sidenote: =Sevastopol'un Düşüşü=]

18 Haziran 1855'te müttefikler kaleye genel bir saldırı denediler,
ama ağır kayıplarla başarısız oldular. Lord Raglan öldükten kısa bir süre sonra, sorumluluktan ve evde çok eleştirildiği bilgisinden
yorgun düşmüştü. Yerine General Simpson geçti: Fransız komutan
Canrobert aynı zamanda, selefi gibi aşırı ihtiyatlılıktan
kaçmayan
sert bir asker olan Mareşal Pelissier tarafından değiştirildi.
8 Eylül'de yeni liderler, Fransızların Malakoff'u, İngilizlerin ise savunma hattının anahtarlarını oluşturan iki kale olan Redan'ı hedef alarak
Sevastopol'un doğu cephesine genel bir saldırı emri verdi. İngiliz saldırısı püskürtüldü; ancak
fırtınacılar Redan'ın içine girseler de, yerlerini
tutmak için çok azdılar. Ancak Pelissier, Malakoff'a karşı 20.000'den fazla adam gönderdi ve cesur bir hücumla kazandı. Bu çok önemli
kalenin kaybı Rusların hattını kırdı; ertesi gece Sebastopol'u ateşe verdiler ve limanın karşısına çekilerek şehri müttefiklere terk ettiler.

[Sidenote: =Paris Antlaşması.=]

Bu felaketten sonra Çar koşullara boyun eğmek zorunda kaldı ve
barış istedi. Fransız İmparatoru bunu kolay şartlarda kabul etmeye hazırdı, çünkü zaferiyle elde ettiği prestijden memnundu ve Rusya'yı sonsuza dek düşmanı yapmak istemiyordu.
İngiltere, Çarların saldırgan ve despot imparatorluğuna
tamamen son vermek için savaşa devam etmek istiyordu. Ancak müttefiki mücadeleye devam etmeyi reddettiğinde, genel 
pasifleştirmeye katılmak zorunda kaldı, ancak Palmerston Rusya'nın sadece bittiğini ve on yıl içinde her zamanki kadar güçlü olacağını ilan etti - gerçek bir kehanet. Paris antlaşmasıyla (Mart 1856) Çar, Türkiye'ye Tuna'nın ağzında küçük bir toprak şeridi vermeyi, Karadeniz'de hiçbir savaş filosu bulundurmamayı ve Sivastopol'u dağıtılmış halde bırakmayı taahhüt etti. Sultan, Hıristiyan tebaasına yeni haklar ve özgürlükler vermeyi üstlendi - bu, yetersiz bir şekilde yerine getirilen bir vaatti. Aynı zamanda, eski ve uzun süredir tartışılan bir deniz hukuku sorununu çözme fırsatı da değerlendirildi. İngiltere ve diğer güçler, savaş zamanında korsanlığın kaldırılması ve tarafsız bayrağın askeri depolar ve diğer savaş mühimmatı hariç tüm malların ele geçirilmesini engellemesi konusunda gelecekte anlaştılar. Paris barışı hiçbir şeyi çözmedi. Son savaş Rusya'yı on veya on beş yıl boyunca etkisiz hale getirmişti ve Doğu sorunu 1870'ten sonra tekrar tehlikeli hale gelmeye başladı. Ancak Türkiye aldığı tüm desteğe rağmen daha güçlü değildi; Sultan'ın hükümeti umutsuzca güçsüzdü ve Rusya bir sonraki sefer harekete geçtiğinde Avrupa'daki Türk gücünün sonu yaklaşıyordu.

[Sidenote: =Palmerston'ın Egemenliği=]

Ancak İngiltere'deki çok az adam Doğu sorununun sadece birkaç yıl rafa kaldırıldığını anladı. Ordunun gösterdiği cesaretle gurur duyan ve askeri sistemimizin zayıf noktalarının artık keşfedilip düzeltildiğini
sevgiyle uman ulus, savaşı başarılı bir sonuca ulaştıran bakana tüm güvenini verdi. Palmerston hayatının kalan on yılında, 1858-59'daki kısa bir süre hariç, iktidarda kaldı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Whig partisindeki diğer adamlardan daha az anayasal değişikliklere düşkündü. İç reform konularında yapılması gereken çok az şey olduğunu düşünüyordu ve kabinesinin daha ilerici üyelerini kontrol etmek için nüfuzunu kullandı. Görevde olduğu sürece, iç öneme sahip sorular tamamen dış politika konularına tabi tutuldu.

Palmerston, dış ilişkilerimizin önümüzdeki birkaç yıl boyunca zor ve tehlikeli olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmekte haklıydı. Louis Napolyon'un bencil ve vicdansız tasarımları, İkinci İmparatorluk sürdüğü sürece Avrupa'da rahatsız edici bir unsurdu ve İngiltere'nin çıkarlarını gözetmek için her zaman dikkatli bir göze ihtiyaç duyuluyordu.

[Sidenote: =İran'la Savaş=]

Bu arada, daha uzakta dikkat gerektiren başka komplikasyonlar vardı. Kırım Savaşı bitmeden İngiltere kendini Doğu'da iki küçük savaşa karışmış halde buldu. Bunlardan biri 1854-55'te Çar ile yapılan büyük mücadelenin doğrudan bir sonucuydu.
Hala devam ederken, Pers Şahı, İngiltere'nin Avrupa'daki çekişmeyle çok fazla meşgul olduğunu ve onun davranışlarına kızamayacağını düşünerek, sarayındaki İngiliz bakanına karşı yetersiz bir nezaketle davranmıştı.
Sonunda, Afganistan'ı işgal etmiş ve Herat'ı almıştı, ancak böyle bir eylemin savaş anlamına geldiği konusunda uyarılmıştı, çünkü Pers artık Rus etkisi altındaydı,
Hindistan'a doğru bu ilerlemeye tahammül edilemezdi. 1856 sonbaharında
Lord Palmerston, İngiltere'nin Persleri cezalandırmak için rahat olduğunu düşünüyordu. Hindistan'dan bir ordu Bushire'a çıktı; Kooshaub savaşında Şah'ın birliklerini yendi ve Güney Pers'in limanlarının çoğunu işgal etti. Böylece aklı başına gelen Nasr-ud-din barış istedi ve Herat'ı boşaltarak (Mart 1857) barışı elde etti. Bu anda şartlar için dava açmayı seçmesi İngiltere için çok şanslı bir durumdu, çünkü
İran'dan dönen ordu Hindistan'da çok ihtiyaç duyuluyordu,
bu ülkedeki büyük isyanı bastırmak için, ki buna başka bir bölümde değineceğiz.

[Sayfa notu: =Çin ile Savaş.=]

İngilizlerin 1857'de girdiği ikinci küçük savaş
Çin ileydi. Kanton mandarinleri, İngiliz bayrağı taşıyan küçük bir ticaret gemisi olan Arrow'u ele geçirmiş ve mürettebatı hapse atmıştı. Lord Palmerston, barbar bir güç tarafından işlenen
zorba eylemlere bir an bile tahammül etmedi. Savaş ilan etti, Çin'e karşı bir ordu ve filo gönderdi ve önce Kanton'u kontrol eden kaleleri, sonra da Pekin'e Pei-Ho nehri boyunca giden yolu koruyan daha önemli Taku kalelerini ele geçirdi. Sonunda, Fransız kuvvetlerinin yardımıyla İngiliz birlikleri, Çin İmparatoru'nu 4.000.000 L tazminat ödemeye ve
birkaç limanı İngiliz ticaretine açmaya zorladı (1860). İkinci Çin savaşının uzunluğu, İngiliz silahlarının Hindistan'daki büyük isyana odaklanmasından kaynaklandı. Eğer bu mücadele şiddetli olmasaydı,
zayıf Doğu gücünün kuvvetleri çok daha erken ezilirdi.

[Sidenote: =Orsini'nin Napolyon'u öldürme girişimi.=]

Bu yorucu küçük savaşın sona ermesinden çok önce, İngiliz hükümetinin dikkati
Avrupa'daki işlere geri çekildi. Rahatsız edici unsur, bir kez daha diğer ulusların eski kavgalarını körükleyerek kişisel çıkar elde etmeye çalışan Louis Napolyon'du. İtalyanları 1848'den beri katlandıkları Avusturya'ya olan acımasız esaretten kurtarmak için bir şeyler yapmaya yarı yarıya söz vermişti. Ancak zayıftı ve kararsızdı ve o kadar uzun süre oyalandı ki, Orsini'nin önderlik ettiği bazı İtalyan sürgünler, arabasına bir bomba atarak onu öldürmeye çalıştılar.

[Sidenote: ="Cinayet Komplosu Tasarısı."--Palmerston istifa etti.=]

Bu suikast girişimi, garip görünse de, Palmerston'ın geçici olarak iktidardan uzaklaştırılmasına yol açtı. Orsini Londra'da planını oluşturmuş ve bombalarını yapmıştı ve Fransız hükümeti, suç ortaklarının, potansiyel katiller olarak, ele geçirilmesi ve iade edilmesi için hararetle baskı yapıyordu. İmparator ile iyi geçinmek isteyen başbakan, İngiliz Parlamentosu'na, siyasi suikast planlarını, suç İngiltere'de veya dışında işlenmiş olsun, ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılabilecek suçlar arasına koyan "Cinayet Komplosu Yasa Tasarısı"nı önererek karşılık verdi. Ancak, Palmerston için talihsiz bir şekilde, Fransız basını ve özellikle Fransız ordusu, o zamanlar Kanal'ın bu yakasında çok
tehdit edici bir dil kullanıyordu. Bazı Fransız albaylarının İmparator'a hitaben yaptığı ve ordusunun "bu kadar cehennemvari entrikaların
kurgulandığı
kötü şöhretli mekanı yok etmesine" izin vermesini isteyen bir konuşma, özel bir saldırıydı. Muhalefet Palmerston'ı Fransa'nın öfkeli yaygarasına boyun eğmekle suçladı, ancak Komplo Tasarısı kendi başına yeterince mantıklı bir önlemdi. Asılsız suçlama, ulusun ve Avam Kamarası'nın eski bakana duyduğu güveni bir anlığına sarstı. Tasarısı reddedildi ve istifa etti (Şubat 1858).

[Sidenote: =Lord Derby görevde.--Disraeli'nin Reform Tasarısı=]

Palmerston'ın yardımı olmadan hiçbir Liberal bakanlık kurulamazdı; bu yüzden Kraliçe Muhafazakarları çağırdı. Lord Derby ve Bay Disraeli, 1852'de yaptıkları gibi göreve geldiler, ancak Parlamento'da onları destekleyecek bir çoğunlukları yoktu. Önceki seferki gibi, bakanlıkları yalnızca bir ara çözümdü, ilk günden itibaren hızla sona ermeye mahkûmdu. 1858 geçene kadar ve ertesi yılın büyük bölümünde görevde kaldılar. Disraeli, söylediği gibi, "partisini eğitmek" için çok çabalıyordu, Muhafazakarların Liberaller kadar iç reform ve ilerlemenin dostu olabileceğini göstererek halkın desteğini kazanmaya çalıştı. Hem şehirde hem de kırsalda hanehalkı oy hakkını genişleten ancak eğitim ve mülk sahibi kişilere fazladan oy hakkı veren bir Reform Yasası getirdi. Bu çok mantıklı önlem, Liberaller tarafından alayla karşılandı. Liberaller, Disraeli'nin tanıtmak istediği yeni seçmen yeterliliklerini "süslü oy hakları" olarak adlandırdı ve hanehalkının vatandaşlık için tek başına bir sınav olduğu eski fikre sadık kalmakta ısrar ettiler.

[Sayfa notu: =Gönüllü Hareketi. =]

Reform Tasarısı düştü, ancak Muhafazakârlar, iktidarlarının kısa döneminde, "Gönüllü Hareketi"ni teşvik edip örgütleyerek ulusa büyük bir lütufta bulundular. Orsini komplosu sırasında Fransız ordusunun öfkeli dili, İngiltere'de hem kızgınlığa hem de endişeye yol açmıştı. Aniden bir işgal tehlikesine karşı korunmak için, küçük düzenli ordunun ve milislerin yeterince sayıca
olmadığı düşünülüyordu. Buna göre, her sınıftan adamlar öne çıktı ve 1803'teki eski askerler gibi gönüllü birlikleri oluşturdular. Kendi masraflarıyla silahlanmayı ve eğitilmeyi ve işgal tehlikesi ortaya çıktığında, krallığın savunması için sahaya çıkmayı üstlendiler. Derby hükümeti bu vatansever planı teşvik etti:
1859 yılında 170.000 adam kaydoldu ve Gönüllü kuvvet,
ilk başta Savaş Dairesi'nin bürokratik engelleri tarafından engellenmiş ve
düzenli askerler tarafından biraz alay konusu olmuş olsa da,
ulusal savunma hattında sabit ve değerli bir yer edindi.

[Sayfa notu: =Napolyon ve İtalyanlar.=]

Neyse ki, Fransız korkusu kısa sürede geçti. Louis Napolyon
İngiltere'ye değil, Avusturya'ya karşı plan yapıyordu. Büyük Sardunyalı
devlet adamı Cavour, onu İtalya'yı baskıcılarından kurtarmaya söz vermeye
ikna etmişti ve çok fazla tereddütten sonra İmparator,
Francis Joseph II'ye savaş ilan etti ve ordularını Alpler'e gönderdi.
Magenta ve Solferino'da Avusturyalıları yendi ve İtalyanlar, onun Birleşik İtalya krallığını kurmalarına
yardımcı olacağını boşuna umdular. Ancak Lombardiya'yı tek başına kurtardıktan sonra aniden durdu ve
Avusturyalı düşmanla barış yaptı. Lombardiya, Sardunya ile birleşti,
ancak bencil ve açgözlü İmparator, yardımına karşılık olarak Nice ve Savoy'u kendi müttefikinden aldı ve Orta veya Güney İtalya'yı serbest bırakmayı reddetti. Onun tarafından terk edilen İtalyanlar kendilerini kurtardılar. Aniden çıkan ayaklanmalar, Toskana, Parma ve
Modena'nın yabancı yöneticilerini kovdu ve kahraman Garibaldi, Bourbonları Napoli ve
Sicilya'dan kovdu. Böylece Fransız İmparatoru'na (1860-1) rağmen bir İtalya krallığı yaratıldı.
Ancak Papa'yı korumak için Roma'ya birlikler gönderdi ve
Cavour ve Garibaldi'nin eski başkenti Victor Emmanuel'in egemenliğine ekleyerek işlerini tamamlamalarına izin vermedi.

[Sidenote: =Palmerston iktidara geri dönüyor.=]

İtalyan savaşı bitmeden çok önce, Lord Derby'nin Muhafazakar hükümeti
yenilmiş ve görevinden emekli olmuştu. Palmerston'ın 1858'deki eylemleri
ulus tarafından hemen affedilmiş ve unutulmuştu ve o da
altı yıl sonra ölümüne kadar görevde kaldığı ofise geri döndü.

[Sidenote: =Amerikan iç savaşı.=]

Güçlü ve deneyimli elinin dümende olması iyi oldu,
çünkü 1860-65 yılları, İngiltere'yi birden fazla kez savaşa ölçülebilir bir mesafeye getiren
hassas dış politika sorunlarıyla doluydu. 1861'de Atlantik'in ötesinde büyük iç savaş
patladığında çok büyük bir zorluk ortaya çıktı. Güney Eyaletleri Birlik'ten ayrıldı ve kendilerini Amerika Konfederasyon Devletleri
adı altında bağımsız ilan ettiler. Kendilerini Kuzey'den ayırmalarının açık nedeni, Kuzey'in kontrolü altındaki Federal hükümetin, eyaletlerin kendi kendini yönetme haklarını ihlal etmesiydi. Ancak eski bölgesel kıskançlıklar ve özellikle Güneyli çiftçilerin, Kuzeylilerin "büyük yerel kurumları" olan zenci köleliğine müdahale edeceği korkusu, aslında kavganın temelindeydi.

[Sidenote: =İngiltere'nin Tutumu.--"Trent"in Ele Geçirilmesi=]

İngilizlerin Amerikan iç savaşı konusunda görüşleri oldukça bölünmüştü. Bir yandan, Kuzey'in köleliğe karşı özgürlük davası için savaştığı ileri sürülüyordu; ve bu fikir, diğer tüm düşünceleri dışlayarak birçok ciddi adamı etkiliyordu. Diğer yandan, Güney Eyaletlerinin, kendilerini Birlik'ten ayırmada şüphesiz anayasal bir hak kullandıkları ileri sürülüyor ve bu kendi başına yeterince doğruydu. Serbest Ticaret isteyen Güneylilerin, İngiliz ticaretine karşı her zaman acımasız bir kıskançlık göstermiş olan korumacı Kuzey'den daha iyi İngiltere dostu olma ihtimalinin yüksek olduğu kesindi. Birçok kişi, Amerika'nın o kadar güçlenip kalabalıklaştığı ve bir gün "dünyanın zorbası" olabileceği yönündeki değersiz düşünceden etkilenmişti ve Birliği iki düşmanca yarıya bölmekle tehdit eden bir sarsıntıyı memnuniyetle karşıladı. Diğerleri mantıksız bir şekilde Güney'e sempati duydular, çünkü Güney daha zayıf taraftı veya Güneyli çiftçilerin Kuzey'in sert ve kurnaz tüccarlarından daha iyi adamlar olduğunu düşünüyorlardı. Palmerston kabinesi, büyük bir bilgelikle, orta yolu izlemeye ve her türlü müdahaleden kaçınmaya çalıştı. Ancak on bir güçlü eyalet ayrılmaya katıldığında, onları savaşçı bir güç olarak tanımaya ve bir ulus olarak görmeye mecbur olduklarını düşündüler. Bu, Kuzey'i çok üzdü ve neredeyse savaş çıkacaktı, çünkü 1862'de bir Birleşik Devletler kruvazörü İngiliz vapuru _Trent_'i durdurdu ve Konfederasyonların Avrupa'ya gönderdiği iki elçiyi zorla aldı.
Uluslar hukukunun bu açık ihlali Lord Palmerston'ı sert bir eyleme yöneltti: Kanada'ya asker göndermeye başladı ve elçiler Mason ve Slidell'in savaş tehdidi altında geri gönderilmesini talep etti.
Başkan Lincoln ve danışmanları bir an tereddüt ettiler, ancak savaş kaçınılmaz gibi göründüğünde esirlerini kötü bir şekilde teslim ettiler.
Doğal olarak bu olay İngiliz halkının Kuzey'i daha fazla sevmesini sağlamadı.

[Sidenote: =The Alabama.=]

Bir diğer sürtüşme nedeni de iç savaş sona erdikten uzun süre sonra bile sorun çıkarmaya mahkumdu. Londra'daki Birleşik Devletler büyükelçisi, İngiliz hükümetini, _Alabama_ adlı bir geminin Liverpool'dan yola çıkmasını engellemeye çağırdı. Bu geminin, kendisinin de belirttiği gibi, Konfederasyonlar tarafından satın alındığını ve onlar tarafından bir savaş gemisi olarak
kullanılacağını söyledi. Kabine, aceleyle denize açılan _Alabama_'nın alıkonulmasını emretmekte biraz yavaş davrandı ve Kuzey'e ait çok sayıda gemiyi ele geçirip
yakarak Amerikan bakanının korkularını haklı çıkardı. Ticarete verilen bu zarar, Başkan Lincoln hükümeti tarafından İngiltere'nin hesabına yüklendi ve muhtemelen İngiliz yetkilileri gevşeklikle suçlamak için bir nedenleri vardı. Kin, Amerika'da dikkatlice beslendi ve savaş bittiğinde iyi bir şekilde kullanıldı.

[Sayfa notu: =Pamuk kıtlığı.=]

Ancak Amerikan kavgasının İngiltere'yi etkilediği en acı verici biçim, 1862 yılı ilerledikçe başlayan Lancashire'daki korkunç pamuk kıtlığıydı. İngiliz fabrikaları her zaman Güney Eyaletleri'nin pamuğuyla geçinmişti ve Kuzeyliler tarafından uygulanan katı abluka New Orleans, Charleston ve diğer pamuk limanlarını kapattığında, İngiltere fabrikalarını çalıştırmak için hammadde eksikliğinden dolayı korkunç bir şekilde acı çekti. Fabrika işçileri işlerinin ve ücretlerinin durmasına büyük bir cesaret ve teslimiyetle katlandılar, ancak aylarca açlık sınırında yaşadılar. 1846'daki İrlanda patates kıtlığı kadar büyük bir felaket, ancak cömert özel yardımlarla önlendi. Bu yardımlar, Lancashire'ın sıkıntılı bölgelerine 2.000.000 sterlin gönderdi ve hükümetin akıllıca önlemleriyle desteklendi. Hükümet o kadar iyi çalıştı ki, o zamanların sıkıntılı yoksulluğuna rağmen neredeyse hiç can kaybı yaşanmadı. Pamuk, sonunda Mısır ve Hindistan'dan değirmenleri tekrar çalıştırmaya yetecek miktarda getirildi ve 1863'te sıkıntıların en kötüsü sona erdi. 1865'te Güney Eyaletleri fethedildi ve Amerikan pamuğu bir kez daha geldi. 
[Sidenote: =Palmerston ve Danimarka düklükleri.=]

Bu arada, daha yakınlardaki savaşlar İngilizlerin dikkatini Amerika'dan uzaklaştırmaya başlamıştı. Danimarka Kralı ile Schleswig ve Holstein düklüklerindeki Alman tebaası arasındaki bir kavga, Avusturya ve Prusya'nın müdahalesine yol açtı. İki düklüğün sakinleri
kendilerini serbest bırakmak ve Almanya'ya katılmak istiyorlardı. Prusya'nın demir yumruklu başbakanı Bismarck, savaştan ülkesine kar elde etmenin yolunu buldu ve akılsız Avusturya hükümetini Danimarkalılara karşı güç kullanmada kendisine katılmaya ikna etti. İngilizler mücadeleyi iki Alman gücünün yaptığı basit bir zorbalık olarak gördüler ve Palmerston onlara karşı biraz tehdit edici bir dil kullandı; ancak her zamanki müttefiki olan Fransız İmparatoru'nun kendisine yardım etmeye hazır olmadığını anlayınca geri çekildi ve Avusturyalıların ve Prusyalıların düklükleri istila etmesine izin verdi. Savaşta yenilen Danimarka kralı, onların devrine onay vermek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: =Palmerston ve Polonya ayaklanması.=]

Protesto etmek ve sonra da sözleri eylemlerle desteklemeye çalışmamak,
biraz aşağılayıcıdır. Ancak bu yol Palmerston'a sadece Schleswig-Holstein savaşında değil, aynı yıl (1863) Polonya'da da dayatıldı. Talihsiz Polonyalılara her zamankinden daha fazla sert davranan Rus hükümeti onları
şiddetli ama umutsuz bir ayaklanmaya zorladı. Palmerston, Çar'a Polonya'ya daha iyi muamele edilmesi
lehinde bir not gönderdi, ancak bir geri çevrilmeyle karşılaştı ve pratikte
kendi işine bakması söylendi. Louis Napolyon'un yardımı olmadan ikinci bir Kırım savaşına girmeye hazır olmadığı için
bu hakarete katlanmak zorunda kaldı. Yararsız müdahalesi nedeniyle çokça eleştirildi, ancak onu ne protestosu ne de İngiltere'yi tehlikeli bir savaşa
sürükleyerek bunu takip etmeyi reddetmesi nedeniyle suçlamak zor. [Sidenote: =Yurt içi refah.--Gladstone'un Yükselişi=]

Bu dış ilişkiler ülkenin dikkatinin çoğunu çekerken, iç meseleler pek fazla ilgi çekmedi. Pamuk kıtlığı sona erdikten sonra ülke çok önemli bir büyüme ve
refah döngüsüne girdi. Bir zamanlar Peelite olan, ancak şimdi Liberal partinin ilerici kanadının en ilerilerinden biri olan Gladstone, şimdi Maliye Bakanıydı. Yıl be yıl fazlalık ilan edebiliyor ve eski vergilerin affedilmesini sağlayabiliyordu. Tedbirleri akıllıcaydı, ancak
artan refahtan elde edilen gelirin sürekli büyümesi ve
Fransa ile talihli bir ticaret anlaşmasının imzalanması, onun uygun bütçeler üretebilmesinin gerçek nedenleriydi ve ona nispeten ucuz bir emek maliyetiyle
finansal bir itibar kazandırdı. Ancak
adı hızla büyüyordu ve Liberal partinin lideri olarak Palmerston'ın halefi olacağı açıklığa kavuşmaya başlamıştı. Eski başbakan bu olasılığı pek de hoş karşılamadı.
"Ne zaman benim yerimi alırsa," diye gözlemledi, "garip şeyler yapacağız."

[Sidenote: =Palmerston'ın Ölümü=]

Halefiyet uzun süre gecikmedi. Lord Palmerston 18 Ekim 1865'te öldü ve sınırlayıcı elinin kaldırılmasıyla Liberal
parti yeni ve hızlı değişim belirtileri göstermeye başladı. İlk kez, yeni liderinin rehberliğinde, demokrasinin ilkelerini açıkça kabul etmek ve orta sınıflarla eski ittifakını
sona erdirmek üzereydi. Palmerston, İngiliz siyasetinin önde gelen figürüydü ve seksen bir yaşında ölümü, iç tarihte bir dönemi sona erdirmiş gibi görünüyordu. Yüzyılın orta yıllarındaki en çarpıcı şahsiyetti. Hataları
: Eylemlerinde biraz aceleci, zaman zaman biraz küstah, kendine fazla güvenen ve kendini övmeye çok yatkındı, yine de o kadar becerikliydi ve o kadar cesaret ve vatanseverlikle doluydu ki
genç Pitt'ten beri herhangi bir bakandan daha fazla ulusun güvenini kazandı ve hak etti.

DİPNOT:

[63] Bkz. s. 516.

BÖLÜM XLII.

DEMOKRASİ VE EMPERYALİZM.

1865-1885.

Lord Palmerston'ın ölümü, iki büyük İngiliz siyasi partisinin daha erken ve daha sonraki tarihi arasındaki çizgiyi çizmek için uygun bir nokta oluşturuyor. 1865'e kadar, Liberaller ve Muhafazakarlar büyük ölçüde ataları Whigler ve Muhafazakarların özelliklerini korudular. Liberal ev sahibi hala büyük ölçüde eski aristokrat Whig evlerinden yönetiliyordu; üyelerinin çoğu demokrasiyi sevmiyor ve güvenmiyordu ve anayasanın tüm temel konularda daha fazla reforma ihtiyaç duymadığı bir noktaya ulaştığını düşünüyordu. Palmerston yaşadığı sürece, Liberallerin daha militan ve ilerici kanadının tüm partiyi Radikalizm yollarına çekmesi
mümkün değildi. Benzer şekilde, Muhafazakar parti hala eski Muhafazakar hoşgörüsüzlüğünü ve katılığını koruyordu, ancak son yirmi yıldır iki liderinden daha genç olanı Benjamin Disraeli partiyi yeni düşünce çizgilerine yönlendirmek için çok çabalıyordu. [Sayfa notu: =Yeni Liberalizm.=]

1865'ten sonra yeni Liberalizm ve yeni Muhafazakarlık, iki partinin liderliğini üstlenecek olan Gladstone ve Disraeli adlı iki adamda kişileşerek doğrudan karşı karşıya geldi. Liberalizm, Whigger'liğinden
kurtulduğunda pratikte Radikalizm'di. Daha genç temsilcileri, partilerinin daha aşırı kesiminin beyinlerinde son kırk yıldır dolaşan fikirleri resmi programlarına aldılar. Ana amaçları, oy hakkının geniş bir şekilde genişletilmesi yoluyla siyasi gücün orta sınıflardan kitlelere aktarılmasıydı; yeni seçmenler, zorunlu ulusal eğitimle güvene layık hale getirilecekti, onları dışarıdan gelen etkilere karşı korumak içinse eski Chartist mucizelerden biri olan gizli oylama uygulanacaktı.

[Sayfa notu: =Devlet müdahalesi ve "laissez faire."=]

Kendisini demokrasi dostu ilan eden parti, çalışan sınıflara somut faydalar vaat etmek zorundaydı. Ancak Liberaller, devletin vatandaşın özel hayatına müdahalesinin tavsiye edilebilirliği konusunda hala bölünmüş durumdaydı. Genç erkekler, daha yoksul sınıflar arasındaki yaşam koşullarının yasa yoluyla iyileştirilmesi için "babacan yasama" hayalini kuruyor, onlara ucuz yiyecek, sağlıklı konutlar, daha kısa çalışma saatleri ve devlet yardımı ve kamu parası aracılığıyla eğlence ve kültür fırsatları sağlamayı umuyorlardı. Ancak altmışlı yıllarda, _laissez faire_ ve katı siyasi ekonomi taraftarlarının adlandırdığı gibi "Manchester Okulu" hala baskındı ve sosyal yasama ve kapsamlı devlet müdahalesi henüz Liberal partinin resmi doktrinleri arasında yer almamıştı. Seçim zamanındaki savaş çığlığı "Barış, geri çekilme ve reform"du. İlk haykırış, Palmerston'ın zamanında pek duyulmamış bir haykırıştı, ancak ölümünden sonra halefleri tüm yabancı güçlerle uğraşırken çok temkinli davrandılar. Dahası, ucuz bir hükümetle popülerlik kazanmak istiyorlardı, bu da canlı bir dış politikayla bağdaşmayan bir şeydi. Rakipleri onları ordunun ve donanmanın çok zayıflamasına izin vermekle ve bunun sonucunda Palmerston'ın sakal bırakmaya ve tehdit etmeye alışkın olduğu güçlerle uğraşırken uysal bir tavır takınmak zorunda kalmakla suçladı. İç reform planlarına dalmışken, dış işlerine nispeten az dikkat ettiler.

[Sidenote: =Yeni Muhafazakârlık.=]

Disraeli'nin temsilcisi olduğu yeni Muhafazakârlık, çok farklı bir inançtı. Bu devlet adamının amacı, partisinin temellerini toplumsal reform ve ulusal vatanseverliğin bir kombinasyonu üzerine kurmaktı. Parlamento'daki ilk görünümünden bu yana, Muhafazakârların Liberallerden daha gerçek kitle dostu olduğuna insanları ikna etmeye çabalamıştı. Muhafazakârların, Liberallere göre, onlara çorak siyasi ayrıcalıklar sunduğunu; Liberallerin ise, yaşam koşullarının pratik bir şekilde iyileştirilmesini sağlamak için hayırsever yasalar çıkararak onlara yardım etmeye hazır olduğunu ileri sürdü. Halk _için_, halk _tarafından_ yöneteceklerdi.

[Sayfa notu: =Disraeli ve Reform.=]

Disraeli, oy hakkını genişletme yönünde bile, ilk başta rakiplerine çok fazla şey vermekten çekinse ve eğitime ve servete fazladan bir oy gücü vermek istese de, çok ileri gitmeye hazırdı. [Sayfa notu: =Disraeli ve Emperyalizm=]

Ancak yeni Muhafazakârlığın halk için en çekici özelliği Palmerston'ın kesinlikle onaylayacağı bir özellikti.
Disraeli, Büyük Britanya'nın emperyal kaderine büyük bir güven duyuyordu ve Avrupa konseylerinde cesur ve kararlı bir rol alması gerektiğine dair kesin bir inancı vardı. Bu amaçla, silahlı gücümüzü yüksek tutmak istiyordu ve askeri ve deniz araçlarına yaptığı harcamalar, muhalifleri tarafından en sık ona atılan şeylerden biriydi. Liberaller onu "Emperyalizme" doğru bir eğilimle suçladılar, görünüşe göre, bu şekilde ona bir miktar itibarsızlık atfetmek istiyorlardı. Kendisi bu suçlamayı asla reddetmedi, ancak bununla övündü,
ama ağzında başka bir anlam taşıyordu. Liberaller için bu, küstahlık, gösteriş ve kulağa hoş gelen ünvanlara duyulan sevgi, sağ ve sol tarafa ilhak etmeye hazır olma, yabancı kavgalara müdahale etme eğilimi, kısaca "gürültü yapma politikası" anlamına geliyordu. Ancak, savunucularının ağzında, Emperyalizm, Büyük Britanya ve kolonilerini daha sıkı bir şekilde birbirine bağlama isteği; imparatorluğu bir bütün olarak ele almak ve İngiltere'nin "dar görüşlü politikalarına" kölece bir bağlılık olmadan yönetmek; İngiliz isminin medeni insanlar tarafından saygı görmesini ve barbar komşular tarafından korkulmasını sağlamak anlamına geliyordu. Bu nedenle, yeni dönemin başlangıcında, ulus, biri ona iç siyasi reform, diğeri ise emperyal büyüklük teklif eden iki rakiple karşı karşıya kalacaktı. Ancak ilk başta konular net değildi; iki parti de, bir dereceye kadar, Whiggery ve Toryizm'in eski gardırobunun kalıntılarıyla örtülüydü. Bunlar
parçalanana kadar, yeni hareketlerin anlamı açıkça görülemezdi.

[Sidenote: =Lord John Russell Premier.--1866 Reform Yasası=]

Palmerston'ın ölümü üzerine, kabinesinin liderliği yaşlı
Lord John--şimdi Earl--Russell'a geçti. İktidara gelmesini,
sonraki üç yıl boyunca İngiliz siyasetinin ön saflarında yer alacak olan Reform Yasa Tasarılarının ilkinin gündeme getirilmesi izledi.
Oy kullanma hakkının ilçelerde L14'lük bir mülke ve ilçelerde L7'lik bir eve sahip olmayla sınırlandırılması önerildi. Lord Derby ve Muhafazakar takipçileri buna karşı çıktılar, ancak
Disraeli uzun zaman önce bir tür Reform Yasası'nın
kaçınılmaz olduğunu belirtmişti. Ancak Muhafazakarlar, eski Palmerstonian politikasının takipçileri olan ve sınırsız demokrasi fikrinden nefret eden bakanlık kampından ayrılanlar tarafından
güçlendirildi. Onların yardımıyla yasa tasarısı reddedildi ve Lord John Russell hemen istifa etti (Haziran 1866).

[Sidenote: =Lord Derby Bakanlığı.=]

Lord Derby ve Disraeli üçüncü kez, kendilerini destekleyen Avam Kamarası'nda yalnızca bir azınlık olmasına rağmen, bir bakanlık kurma gibi nankör bir görevle görevlendirildiler. Bu sefer, iki yıldan fazla bir süre (Haziran 1866-Aralık 1868) görevde kalmaya mahkûmdular; bu, 1852 ve 1858-9'da sahip olduklarından çok daha uzun bir iktidar dönemiydi. Görünüşe göre, Lord Derby'nin yaşı ve kötüleşen sağlığının partinin gerçek rehberliğini giderek daha fazla eline verdiği Disraeli, William Pitt'in 1784'teki eylemini taklit etmeye karar vermişti - ulusa tüm rasyonel ve ılımlı reform önlemlerini ele almaya hazır olduğunu göstermek ve ardından genel bir seçimde ülkeye başvurmak. 

[Sayfa notu: =Disraeli'nin Reform Tasarısı.=] 

Buna göre, 1867 baharında bir dizi kararname sundu, partisinin bir Reform Tasarısı geçirmesini taahhüt etti, ancak Muhafazakarların daha önceki tartışmalarda bu kadar vurguladığı "süslü imtiyazlar" için şart koşması gerektiğini duyurdu. (1) Tasarruf bankasında 30 TL'ye sahip olan veya (2) Hükümet fonlarına 50 TL yatıran veya (3) Yılda 1 TL ve üzeri doğrudan vergi ödeyen veya (4) Üstün eğitime sahip olan kişiler ikinci bir oy hakkına sahip olacaktı. Bu güvencelere rağmen, daha katı Muhafazakârlar Disraeli'yi takip etmeyi reddetti ve şefleri Lord Carnarvon ve Lord Cranborne (şimdiki Salisbury Markisi) kabineden ayrıldı. Yasa tasarısı sunuldu, ancak Liberal çoğunluk her türlü değişiklikle onu kesti ve "süslü imtiyazları" kabul etmeyi tamamen reddetti. Yasa tasarısını tamamen düşürmek ve istifa etmek veya yasa tasarısını saf demokrasinin getirilmesine karşı tüm güvencelerinden yoksun olarak geçirmek arasında seçim yapmak zorunda kalan Disraeli, ikinci alternatifi seçti ve o zamanlar söylendiği gibi "karanlığa atladı". Böylece kabul edilen yasa tasarısı kasabadaki imtiyazı L5'e düşürdü, böylece pratik olarak haneye ait oy hakkı sağlandı ve hane sahiplerine yılda L10 ödeyen tüm kiracılar eklendi. İlçelerde imtiyaz L12'ye düşürüldü. Bu, tarım işçisini hâlâ oy hakkı olmadan bıraktı, ancak krallıktaki hemen hemen her sınıftan seçmen yaptı. Aynı zamanda, kısmen yozlaşmış ilçelerden, kısmen de büyüklüklerine oranla çok fazla üyesi olan yerlerden otuz beş sandalye alındı ​​ve 1832'deki (15 Ağustos 1867) yeniden dağıtımda hâlâ çok az temsil edilen Londra ve büyük kuzey bölgelerine dağıtıldı.

[Sayfa notu: =Fenian salgınları.=]

Reform Tasarısı politikacıların dikkatini çekerken, Birleşik Krallık tehlikeli bir krizden geçiyordu. Patates Kıtlığı ve Smith O'Brien'ın isyanından
bu yana çok az duyulan İrlanda bir kez daha sorun çıkarmaya başlamıştı. 1865'te Amerikan İç Savaşı'nın sona ermesi, savaş işini öğrenmiş ve enerjilerini İngiltere'ye saldırarak boşaltmak isteyen çok sayıda sürgün İrlandalı ve İrlandalı Amerikalıyı dünyaya salmıştı. İrlanda'da isyanı teşvik etmek için gizli bir dernek olan "Fenian Kardeşliği"ni örgütleyenler onlardı. Ülkenin her yerinde aynı anda ayaklanmalar planladılar ve bu ayaklanmalara Amerika'dan gelen binlerce eğitimli asker yardım edecekti. Hükümetin dikkatini dağıtmak için Kanada'ya bir işgal planlandı ve İngiltere'de bir dizi rezalet planlandı. Fenianlar, kısmen örgütlenme eksikliğinden, kısmen tehlike anında kaçmalarından, kısmen de kendi saflarındaki gizli hainlerden dolayı başarısız oldular. Kanada'yı işgal eden kalabalık birkaç yüz milisten kaçtı. İrlanda'daki ulusal ayaklanma bir fiyaskoydu: birkaç polis kışlasına saldırıldı, ancak saldırganlar düzenli birliklerin yaklaştığını duyduklarında kaçtılar (Şubat 1867). Chester kalesindeki silah deposunu şaşırtmak için yapılan çılgınca bir plan başarısız oldu, çünkü o sessiz kasabada gizlice toplanan 1500 adam özel polisler tarafından izlendiklerini gördüler. Aslında, Fenianların tek kayda değer
başarısı iki cinayetti. Manchester'daki bir grup umutsuz, bir polis minibüsünü durdurdu ve gözaltında olan iki yoldaşını kurtardı, sorumlu olan dört silahsız polisten birini öldürüp üçünü yaraladı. Londra'daki daha da pervasız bir grup, Clerkenwell hapishanesinde tutuklu olan bazı arkadaşlarını duvarının altında bir barut fıçısını patlatarak serbest bırakmaya çalıştı. Bu, hapishaneye zarar vermedi, ancak komşu sokaklarda yüzlerce barışsever sakini öldürdü veya yaraladı (Aralık 1867). Bu cinayetler nedeniyle birkaç Fenian idam edildi.

[Sidenote: =Liberallerin İrlanda politikası.=]

1867'deki başarısız isyan, İngilizlerin dikkatini bir kez daha İrlanda'ya çekti. Liberal parti, Fenian kargaşasının ulusal kinlerden çok, ülkenin ondalık vergileriyle desteklenen Protestan İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin varlığı ve köylülerin tatmin edici olmayan durumu, hala yüksek kiralarla istedikleri gibi kiracı olmaları ve genellikle gıyaben toprak sahiplerinin elinde olmaları gibi bazı pratik şikayetlerden kaynaklandığını ileri sürdü.

[Sidenote: =Hükümetin Yenilgisi. =]

Son yirmi yılın deneyimi, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun Liberallerin varsaydığından çok daha derinlerde olduğunu göstermiştir. Ancak 1868'de bu hoşnutsuzluğun bu iki noktadaki mevzuatla yatıştırılabileceğini ciddi olarak düşündüler. Bay Gladstone Kilise sorununu ilk savaş alanı olarak seçti ve bakanlığa karşı Avam Kamarası'nda kurumun kaldırılmasını talep eden bir karar aldı. Disraeli, artık ismen ve fiilen başbakan (çünkü Lord Derby Şubat 1868'de sağlık sorunları nedeniyle emekli olmuştu) Parlamento'yu feshederek ülkeye seslendi. Ancak Muhafazakarlar sandıkta kesin bir yenilgi aldılar ve istifa etmek zorunda kaldılar (Aralık 1868).

[Sayfa notu: =Prusya ile Avusturya arasındaki savaş.=]

Derby-Disraeli bakanlığı yurtdışında Avrupa tarihinin çok heyecan verici bir bölümüne tanıklık etmiş ancak buna müdahale etmemişti. 1866'da,
Kont Bismarck, Prusya'yı Avusturya ile savaşa yönlendirdi, Koeniggraetz Muharebesi'nde büyük imparatorluğu ezdi, Hannover ve Hessen'i ilhak etti ve
Main'in kuzeyindeki tüm toprakları Prusya liderliğinde "Kuzey Alman Konfederasyonu" altında birleştirdi.
Bu mücadele İngiltere'yi doğrudan etkilemedi ve Muhafazakar bakanlık müdahale etme girişiminde bulunmadı
ve Prusya'nın Orta Avrupa'daki başlıca güç olarak Avusturya'nın yerini almasını sakinlikle izledi.

[Sidenote: =Habeşistan seferi.=]

1866-8 yıllarının tek savaş girişimi, Disraeli'nin dünyanın ücra köşelerinde İngiliz prestijini haklı çıkarmak için yaptığı ilk girişim olan, maliyetli ama neredeyse kansız Habeşistan seferiydi. Vahşi bir despot olan Habeşistan Kralı Theodore, bazı İngiliz tebaasını hapse atmıştı. Sir Robert Napier, onları kurtarmak için bir Hint ordusunu Habeşistan başkenti Magdala'ya götürdü; oraya saldırdı ve esirleri serbest bıraktı. Theodore, kalesinin ele geçirildiğini gördüğünde beynini patlattı ve onun ölümü üzerine galipler rahatsız edilmeden geri çekildiler.

[Sayfa notu: =Gladstone Başbakanı.--İrlanda Kilisesi
kaldırıldı.=]

Bay Gladstone, Aralık 1868'de Avam Kamarası'nda 120 oyluk bir çoğunlukla göreve geldi ve hemen İrlanda politikasını uygulamaya başladı. İrlanda Kilisesi'nin konumu saldırıya çok açıktı, çünkü nüfusun yüzde yetmiş beşinin Romalı olduğu bir ülkede Protestan bir kuruluş kolayca savunulamayacak kadar anormaldi. Muhafazakârlar bunu hissettiler ve İrlandalı Protestanların itirazlarına rağmen, Kilise'nin kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti (Haziran 1869). Aynı anda vakıfları da alındı, ancak kiliseler ve binalar eski sahipleri tarafından tutuldu ve tüm görevlilere ve papazlara tazminat verildi. İrlanda Kilisesi, bu darbeden dolayı mahvolmaktan çok uzak, canlı ve büyüyen bir yapı olarak kaldı.

[Sidenote: =1870 Toprak Yasası=]

Bay Gladstone, İrlanda Kilisesi ile ilgilendikten sonra, o zamanlar umduğu gibi, kaldırılmasının İrlanda'nın İngiltere'ye olan kinini ortadan kaldıracağını
söylediği ikinci şikayete yöneldi. 1870 İrlanda Toprak Yasası ile, kiracılara, istifa ettiklerinde veya tahliye edildiklerinde mülklerinde yapmış olabilecekleri herhangi bir iyileştirme için tazminat alma hakkı verdi. Ayrıca, giden kiracının iyi niyetini halefine satmasına izin verdi. Bir köylü mülkünün yaratılmasını kolaylaştırmak için hükümet, çiftliğini ev sahibinden satın almak isteyen herhangi bir kiracıya, eğer ev sahibi çiftliği satmaya istekliyse, borç vermeyi üstlendi.

[Sidenote: =Tarımsal sorunlar devam ediyor.=]

Ancak Toprak Yasası, yalnızca makul bir kira ve iyileştirmeler için adil bir tazminat değil, aynı zamanda mülklerinin tam mülkiyetini talep eden İrlandalı köylüleri memnun etmekten uzaktı. 1867'deki Fenian ayaklanmasından bu yana yaygın olan tarımsal saldırılar her zamanki gibi çok sayıdaydı. İrlanda'nın sakinleşmesinden o kadar uzaktı ki, hükümet katı bir Barış Koruma Yasası çıkarmak ve Kanal'ın ötesine ek birlikler göndermek zorunda kaldı. Uzlaşma politikası şimdiye kadar tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

[Sidenote: =Eğitim Yasası.=]

Bay Gladstone'un görev süresi, en önemlisi Eğitim Konseyi Başkan Yardımcısı Forster tarafından 1870'te ülkenin tüm bebek nüfusu için yeterli okul konaklaması sağlamak ve tüm çocukların okula gitmesini zorunlu hale getirmek için sunulan Eğitim Yasası olan bir dizi uzun iç reformla işaretlendi.

[Sidenote: =Oylama.=]

Bir diğer önemli önlem ise parlamento seçimlerinde gizli oylamanın getirilmesiydi. Bu yasa, oy alıcıyı, kendisiyle ticaret yaptığı seçmenin sözünü tutup tutmadığını belirleme gücünden mahrum bırakarak rüşveti azaltma eğilimindeydi; ancak, onu tamamen yok etmekten uzaktı ve aslında birçok yozlaşmış seçmenin sözlerini her iki tarafa da satmasını sağladı. On yıl sonra çıkarılan yasalarla hem rüşvet verene hem de rüşvet alana katı cezalar uygulanana kadar, İngiliz parlamento seçimleri şu anki yüksek saflık standardına ulaşamadı.

[Sidenote: =Fransa-Almanya savaşı.=]

Dışişleri alanında bu dönemin önde gelen olayı, İngiltere'nin katı bir tarafsızlığı koruduğu 1870-71'deki büyük Fransa-Almanya savaşıydı. Fransız İmparatoru, sendeleyen tahtını sağlamlaştırmak umuduyla mücadeleyi en pervasız şekilde kışkırtmıştı. Sedan'daki yenilgisi ve ele geçirilmesi (1 Eylül 1870), 1852'deki ilk kuruluşundan bu yana, tamamen bencil ve kişisel politikasıyla Avrupa için kamusal bir tehlike oluşturan bir gücü ortadan kaldırdı. Bismarck, kıtanın baş devleti olarak birleşik Almanya'yı emperyal Fransa'nın yerine koyduğunda, kazanan dünya oldu.

[Sidenote: =Rusya ve Paris Antlaşması.=]

Ancak Napolyon III'ün düşüşü, İngilizlerin Doğu'daki çıkarlarını
daha az tatmin edici bir şekilde etkiledi. Fransa ve Büyük Britanya'nın birleşik gücü, Rusya'yı şimdiye kadar Paris antlaşmasının hükümlerine uymaya zorlamıştı,[64] ancak İmparator'un düşüşü öğrenildiği anda, Çar artık kendisini antlaşmanın şartlarına bağlı görmemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Karadeniz filosunu yeniden inşa etmeye ve Sebastopol'u yeniden güçlendirmeye başladı ve İngiliz hükümeti bu hakarete
kızamadı.

[Sidenote: ="Alabama" tahkimi.=]

Aynı zamanlarda, İngiltere, Amerikan iç savaşından beri Kuzey nakliyesinde _Alabama_ tarafından yapılan tahribatın tazmini için
çabalayan Amerika Birleşik Devletleri ile garip bir anlaşmazlığa düşmüştü.[65] Lord Derby'nin kabinesi bu soruyu
ertelemişti, ancak 1870'te Amerikalıların dili o kadar
tehdit edici hale geldi ki, Liberaller teslimiyet veya
savaş ihtimali arasında seçim yapmak zorunda kaldılar. Orta bir yola sığındılar, İngiltere'nin _Alabama_'nın yaptıklarından doğan sorumluluğunu yabancı avukatlardan oluşan bir tahkim mahkemesine havale etmeyi tercih ettiler. Ancak, hakemlerin kararlarını verecekleri ilkelerde Amerikalılara o kadar çok şey verildi ki, ödülün miktarı olmasa bile sonucu önceden belliydi. Hakemler
Cenevre'de buluştular ve İngiltere'yi 3.000.000 £ ödemeye zorladılar, bu sadece _Alabama_'ya karşı yapılan tüm talepleri ödemeye yetmedi, aynı zamanda Amerikan hazinesinde güzel bir fazlalık bıraktı (1872).

[Sidenote: =Cardwell'in askeri reformları=]

Halkın, özellikle Fransa'nın 1870-71'deki ani çöküşünden sonra, İngiltere'nin askeri zayıflığı karşısında endişelenip sabırsızlandığı bilgisi, hükümeti ulusal savunmaları
geliştirmek için bir plan getirmeye yöneltti. Savaş bakanı Cardwell, 1872'de orduyu Almanya'da çok iyi işlediği görülen kısa hizmet sistemine göre yeniden düzenlemek için bir yasa tasarısı sundu. Gelecekte, yirmi yıllık "uzun hizmet" için askere kaydolmak yerine, asker yedi yıl bayraklarla ve beş yıl da Yedekte görev alacaktı. Yedekler yalnızca tehlike anında çağrılacaktı;
ancak savaş yaklaştığında saflara katılacaktı. Böylece ordunun gücü, düşmanlıkların başlamasıyla birlikte 60.000 eğitimli ve deneyimli adamla artırılabilirdi. Barış zamanında taburların yedi yıllık hizmet süresinden daha az olan çok genç adamlarla doldurulması muhtemeldir. Ancak yedekler çağrıldıklarında her zaman derhal ve tam sayılarla ortaya çıktıklarından, değişiklik şüphesiz akıllıca ve yararlıydı. Aynı zamanda, tüm alayları, tüm askerlerini çekecekleri belirli bölgelerde yerelleştirme girişimi, bazı ilçelerin diğerlerinden çok daha fazla oranda asker sağlaması nedeniyle pek başarılı olmadı. Bir diğer askeri reform olan "Satın Alma İşlemlerinin Kaldırılması", Cardwell'in planının bir parçasıydı. Emekli olan subayların komisyonlarını haleflerine sattıkları sisteme son verdi; bu uygulama, genellikle uzun yıllar boyunca liyakatli yoksul adamların terfi almamasını sağlamıştı. Bu tedbir açıkça doğruydu, ancak Bay Gladstone bunu her zamanki gibi iki Meclisten geçirmek yerine, bir Kraliyet Emri'nde ortaya koyarak çok fazla eleştiriye yol açtı.

[Sidenote: =Gladstone'un bakanlığının düşüşü.=]

1869-72 dönemindeki yasama telaşından sonra, Gladstone bakanlığının son yılları sakin ve olaysız geçti. 1873 baharında, İrlanda'da laik bir üniversite kurma tasarısı gibi nispeten küçük bir soru yüzünden yenildiler. Sonraki kış Bay Gladstone Parlamento'yu feshetti ve seçim bölgelerine başvurarak ezici bir yenilgiye uğradı (Ocak 1874).

[Sidenote: =Disraeli'nin bakanlığı.--Ev Yönetimi partisi=]

1846'dan beri ilk kez, Parlamento her iki Mecliste de sağlam bir Muhafazakar çoğunluğun elindeydi ve iktidarda sağlam bir şekilde oturan Disraeli, "Yeni Muhafazakarlık"ın özelliklerini gösterebildi.
Göreve, içerideki rahatsız edici yasalardan bir süre uzak kalmak ve İngiltere'nin onurunu ve çıkarlarını dışarıda savunmak için geldiğini duyurdu. İktidardaki ilk iki yılı (1875-76), yüzyılın gördüğü en sessiz yıllar arasındaydı. Bunlar sadece, şirketlerin işçiler için örnek evler inşa etmesine izin veren Zanaatkarların Konutları Yasası ve çiftçilere, çiftliklerini toprak sahiplerine bıraktıklarında, topraklarındaki bitmemiş iyileştirmeler için tazminat sağlayan Tarımsal İşletmeler Yasası gibi bazı mükemmel sosyal ve ekonomik reform önlemleriyle işaretlendi. Ancak, hem içeride hem de dışarıda yaklaşan sorunların işaretleri kısa sürede görüldü. Avam Kamarası'nda bakanlık, Isaac Butt liderliğinde, daha sonra Özyönetimi talep etmek için bir araya gelen İrlandalı üyeler tarafından taciz edilmeye başlamıştı.

[Sayfa notu: =Mısır ve İsmail.=]

Ancak bu sorun henüz başlangıç ​​aşamasındaydı. Doğu'da daha acil bir huzursuzluk nedeni ortaya çıkıyordu; İngiltere, Kırım Savaşı'ndan beri bu konuda her zaman tetikteydi. O bölgede iki ayrı zorluk ortaya çıkmaya başlamıştı. İlki, İskenderiye ve Kızıldeniz üzerinden Hindistan'a giden kara yolunun keşfedilmesinden bu yana İngiltere için çok önemli hale gelen Mısır'daydı ve de Lesseps'in 1868'de Süveyş Kanalı'nı inşa etmesinden bu yana daha da önemli hale gelmişti. Tutumsuz ve gösterişli Hidiv İsmail, içerideki savurganlığı ve baskıcılığı ve Sudan'daki akılsızca fetihleriyle Mısır'ı sefalet durumuna düşürmüştü ve iflasın eşiğindeydi. Para biriktirmek için elindeki Süveyş Kanalı Şirketi hisselerinin neredeyse yarısını satmayı teklif etti. Disraeli hemen telgrafla bunları 4.000.000 £'ya satın aldı. Yatırım akıllıca ve kârlıydı; hisseler artık harcanan miktarın beş katı değerinde ve bunlara sahip olmak İngiltere'ye bu büyük uluslararası girişimin yürütülmesinde hak ettiği yetkiyi veriyor. [Sidenote: =Rus-Türk savaşı.=]

Ancak Balkan Yarımadası'nda çok daha uğursuz bir fırtına bulutu yükseliyordu. İngiltere, 1870'te Paris antlaşmasının feshedilmesinden bu yana Çar'ın Doğu'daki eylemlerinden çok kıskanıyordu. Rusların Orta Asya'daki faaliyetlerinden çok etkilenmişti. Orada, Türkistan'ı istila ederek ve Hiva ile Buhara'yı vasallıklarına indirerek, Hindistan'a doğru uzun bir adım atmışlardı. Ancak şimdi, daha yakınlarda, Avrupa Türkiye'sinin her yerinde patlak veren, düzensiz ayaklanmalar şeklinde yeni bir sorun ortaya çıktı. Babıali'nin kötü yönetimi, bunların hesabını vermeye yetiyordu; ancak, Rus entrikacıları tarafından, imparatorluk hükümetinin zımni onayıyla kasıtlı olarak kışkırtıldıklarından şüpheleniliyordu ve haklı bir neden vardı. Ayaklanma, 1875'te Bosna'da başladı; 1876 ​​yazında Sırbistan ve Karadağ prensleri Boşnaklara yardım etmek için silah aldılar ve binlerce Rus gönüllü Tuna'yı geçerek Sırp ordusuna katıldı. Sonra, Türkler tüm kullanılabilir birliklerini iki prense karşı gönderirken Bulgaristan'da bir ayaklanma patlak verdi. Bu ayaklanma Çerkes çeteleri ve silahlı Müslüman köylüler tarafından, İngiliz kamuoyunda en belirgin etkiyi yapan acımasız bir zulümle bastırıldı. Hükümet şimdiye kadar Balkanlar'daki Rus müdahalesine karşı bir miktar öfke gösteriyordu. Ancak Bulgar zulmüyle ilgili haberler ülkeyi o kadar sarstı ki, böyle bir plandan
vazgeçmek zorunda kaldı. Son iki yıldır muhalefetin liderliğini bırakan Bay Gladstone, emekliliğinden çıktı ve Türklere karşı derin bir etki yaratan bir dizi konuşma yaptı ve 1877'de Çar Türkiye'ye açıkça savaş ilan edip ordularını Tuna'nın ötesine gönderdiğinde, İngiliz hükümeti tamamen tarafsız bir şekilde kenara çekildi. Türkler beklenmedik bir kararlılıkla direndiler; ancak 1877-78'in erken kış aylarında direnişleri kırıldı ve Ruslar Konstantinopolis'e doğru akın etti. 
[Sidenote: =İngiltere'nin Tutumu=]

İngiliz hükümeti, kamuoyu tarafından Sultan adına müdahale etmekten
engellenmesine rağmen, Rusların ilerleyişini büyük bir endişeyle izliyordu. II. Aleksandr'ın muzaffer orduları. Boğaz'a yaklaşırken, artık Beaconsfield Kontu unvanını almış ve Üst Meclis'e çekilmiş olan Disraeli, savaşın habercisi gibi görünen önlemler almaya başladı. Askeri amaçlar için 6.000.000 £ hibe istedi ve Akdeniz filosunun Marmara Denizi'ne girmesini emretti ve onu Konstantinopolis'e birkaç mil yakınına yerleştirdi. Eğer
Çar'ın birlikleri Türk başkentine saldırmış olsaydı, bir çarpışma meydana gelmiş olmalıydı ve bunu genel bir Avrupa savaşı izleyebilirdi. Ancak
Rus safları kış sonu seferi nedeniyle ciddi şekilde zayıflamıştı ve
generalleri yeni bir düşmanı kışkırtmaktan çekiniyordu. Konstantinopolis'e saldırmak yerine
Sultan'a şartlar teklif ettiler ve o da kabul etti (3 Mart 1878).

[Sidenote: =Aziz Stefano Antlaşması=]

Aziz Stefano antlaşması Rusya'ya Asya'da Kars ve Batum civarında büyük bir arazi verdi ve Tuna ağzındaki sınırını Kırım savaşından önceki günlerdeki eski konumuna getirdi. Sırbistan, Romanya ve Karadağ büyük Türk toprakları aldı; ancak antlaşmanın en büyük özelliği Tuna'dan Ege'ye uzanan ve Avrupa Türkiye'sini ikiye bölen yeni bir Bulgaristan prensliğinin kurulmasıydı.

[Sidenote: =Berlin Konferansı=]

Aziz Stefano antlaşmasının Balkan Yarımadası'ndaki tüm devletleri Rusya'nın vasalları ve bağımlıları haline getirdiğine ikna olan Lord Beaconsfield bu düzenlemeye uymayı reddetti. Ordu yedeklerini çağırdı, Akdeniz'e daha fazla gemi gönderdi ve Süveyş Kanalı yoluyla Malta'ya Hint birlikleri getirmeye başladı. Tehditkar
tutkusunu göz önünde bulundurarak Çar, San Stefano
antlaşmasının tamamen gözden geçirilmesine razı oldu. Berlin Konferansı'nda (Haziran-Temmuz 1878)
şartları değiştirildi: yeni Bulgaristan iki devlete bölündü ve
sınırı Ege'den geriye doğru itildi. Sultan, eyaletlerinde reformlar yapmayı üstlendi ve İngiltere, kalan Asya topraklarının bütünlüğünü garantiledi. Bunun karşılığında, Abdülhamid, Kıbrıs adasını İngilizlerin eline verdi, ancak
ada üzerindeki nominal egemenliğini korudu.

Lord Beaconsfield, Temmuz 1878'de Berlin'den zaferle döndü ve İngiltere için "Şerefli Barış" elde ettiğini ve Akdeniz'deki mülklerimize değerli bir deniz üssü eklediğini iddia etti.
Ancak elde ettiği avantajlar bazı açılardan gerçek olmaktan çok daha belirgindi. Rusya'yı, ona karşı yeterli bir bariyer
oluşturmadan kontrol altına almış ve sinirlendirmişti. İngiltere'ye Türkiye'de reformlar yapma sözü vermişti, bu da Sultan'ı asla
gerçekleştirmeye ikna edemediği bir sözdü. Kıbrıs limansız ve çorak bir yer oldu; kârdan ziyade masraf kaynağıydı. Daha sonraki olaylar, Bulgaristan'ın bölünmesinin bir hata olduğunu ve Balkanlar'ın her iki yakasında güçlü bir prenslik yaratılmasının, Rusların Konstantinopolis'e doğru ilerlemesini engelleyen en etkili engel olacağını gösterdi.

[Sidenote: =Lord Beaconsfield'ın bakanlığının düşüşü.=]

İngiltere ile Çar arasındaki zar zor önlenen savaşın, Doğu'da yorucu ve maliyetli bir devamı oldu, 1878-80 Afgan savaşı, XLIV. Bölüm'de anlattığımız--felaketlerden uzak olmayan bir mücadeleydi ve Beaconsfield kabinesinin Berlin antlaşmasını izleyen yıllarda giderek popülerliğini kaybetmesinin başlıca nedenlerinden birini oluşturdu. Benzer bir sonuç, kötü yönetilen Zulu savaşı ve Isandula felaketi (1879) tarafından üretildi[66], ancak içeride bakanlık, artık kurnaz ve vicdansız Charles Stewart Parnell tarafından yönetilen İrlanda partisinin engelleyici taktikleri tarafından sürekli zorluklar içinde tutuldu. Zaman kaybettiler ve sürekli sahneler yarattılar. Haziran 1880'de Lord Beaconsfield Parlamentoyu feshetti ve Büyük Britanya'dan Avam Kamarası'na 100 kişilik bir Liberal çoğunluk geri döndü, İrlanda'da ise Ev Yöneticileri Ulster dışındaki hemen hemen her seçim bölgesini süpürdü.

[Sayfa notu: =Gladstone'un ikinci bakanlığı.--Boer savaşı.=]

Bay Gladstone şimdi ikinci kez göreve başladı, İrlanda'yı yatıştırmaya ve yurtdışında barış politikası, içeride ise reform ve Liberal önlemler uygulamaya söz verdi. Ancak 1880-84 yılları masraflı ve tatmin edici olmayan savaşlarla doluydu. Yeni kabine kurulur kurulmaz, yakın zamanda ilhak edilen Transvaal'ın sakinleri olan Boerler isyan etti. Güney Afrika'daki küçük İngiliz kuvveti Majuba Tepesi'nde ezici bir yenilgiye uğradı, bunun üzerine hükümet, takviyeler gelmeden önce isyancılarla barış yaptı ve onlara bağımsızlık verdi (1880-81).

[Sidenote: =Arabi'nin isyanı.=]

Transvaal savaşı felaketle sonuçlandıktan kısa bir süre sonra, Mısır'da yeni sorunlar patlak verdi. Lord Beaconsfield, ilk olarak Hidiv İsmail'in Süveyş Kanalı hisselerini İngiltere için satın alarak ülkeye müdahale ettiğinden beri, Mısır işleri kötüden daha da kötüye gidiyordu. Ülkeyi iflasın eşiğine getirdikten sonra, eski Hidiv 1879'da tahttan indirildi ve yerine oğlu Tevfik geçti; ancak İngiltere ve
Fransa genç hükümdar üzerinde "Çifte Kontrol" kurmak için birleştiler ve
Mısır'ın maliyesini üstlenecek bakanlar atadı. Tevfik
kendisi yabancı hakimiyet iddiasına çok az itiraz etti veya hiç itiraz etmedi,
ancak bazı memurları ve bakanları buna içerledi ve
1882'de hırslı bir asker olan Arabi Paşa bir darbe yaptı,
dışişleri bakanlarını kovdu ve "Mısır Mısırlılar içindir" diye haykırdı.
Çifte Kontrolü kuran iki gücün Arabi'yi devirmek için birleşmeleri bekleniyordu.
Ancak İngiltere'yi kıskanan ve bu karmaşadan kendi özel çıkarlarını elde etmeyi
uman Fransız bakanlığı ona karşı herhangi bir eyleme katılmayı reddetti. Gladstone kabinesinin başlangıçta bir savaş
çıkarma niyetinde olmaması muhtemeldir. Ancak İngiliz Akdeniz filosu, Arabi'nin yoğun bir şekilde tahkim etmekle meşgul olduğu İskenderiye'ye gönderildi. 11 Haziran'da o şehirde büyük bir isyan çıktı ve kalabalık yüzlerce Avrupalı ​​sakini katletti. Bu, düşmanlıkları kaçınılmaz hale getirdi; Mısırlı yetkililer yeni kalelerini sökmeyi reddettiğinde, Amiral Seymour
orayı bombaladı (11 Temmuz) ve garnizonu kovdu. Kısa bir süre sonra, İngiliz birlikleri karaya çıktı ve harap olmuş şehri ele geçirdi.

[Sidenote: =Mısır savaşı.=]

Bunun ardından gelen mücadele, Süveyş Kanalı'nı ele geçiren ve Mısırlılar onu İskenderiye tarafında beklerken çölü geçerek Kahire'ye yürüyen Sir Garnet Wolseley'in hızlı ve kararlı eylemiyle derhal sona erdi. Cüretkar bir gece sürpriziyle, Tel-el-Kebir hatlarını ele geçirdi (13 Eylül) ve Arabi'nin ordusunu bozguna uğrattı. Bir gün sonra, süvarileri Kahire'yi on iki saatte elli mil gibi harika bir yürüyüşle ele geçirdi ve isyan sona erdi. Arabi Seylan'a sürgün edildi ve Hidiv Kahire'deki sarayına geri getirildi; ancak savaş tüm niyet ve amaçlar açısından İngiltere'yi Mısır'da üstün bıraktı - Bay Gladstone'un kısa süre sonra İngiliz birliklerinin düzen ve iyi yönetim yeniden sağlanır sağlanmaz geri çekileceğine söz vererek daha da anormal bir durum yaratmaya devam ettiği bir durum. [Sidenote: =Soudan'daki savaş.--Gordon Hartum'da.=]

1883'teki felaketli Sudan savaşının
patlak vermesi olmasaydı, belki de görevini yerine getirebilirdi. Arabi'nin isyanı sırasında, paşaların vahşi Arap kabilelerini acımasızca
ezdirdiği Yukarı Nil'deki Mısır eyaletlerinde sorunlar
çıkmıştı. Dongola'dan Muhammed Ahmed adında bir fanatik, kendisini ayaklanmanın başına koydu ve Müslümanların dünyanın sonundan önceki son günlerde
görünmesini bekledikleri _Mehdi_ peygamber olduğunu ilan etti. İngilizler Arabi'yi bastırdıklarında, kendilerini Sudan'daki ayaklanmayla başa çıkmak zorunda buldular.
Buna göre, General Hicks, Mehdi'ye saldırmak üzere ham bir yerli orduyla gönderildi; ancak o ve tüm birlikleri paramparça edildi (3 Ekim 1883). Hükümet daha sonra Sudan'a, eski Hidiv İsmail döneminde toprakların akıllıca yönetimiyle çok itibar kazanmış olan cesur ve dindar bir mühendis subayı olan Charles Gordon'u göndermeye karar verdi. Ancak kendisine yardım edecek asker verilmedi ve yalnızca kabinenin kaybedilen eyaletleri yeniden ele geçirmek istemediği ve isyancıların Mısırlı efendilerinin korkunç kötü yönetimiyle isyanlarında haklı olduklarını düşündüğü için Mısır garnizonlarını Yukarı Nil'den çekmesi söylendi. Gordon, Sudan'ın başkenti Hartum'a ulaştı ancak oraya varır varmaz Mehdi orduları tarafından kuşatıldı (Şubat 1884). Kendisine yardım edecek sadece iki veya üç Avrupalı ​​ve kaybedilen eyaletlerdeki diğer görev yerlerinden Hartum'a sürülen korkmuş ve cesareti kırılmış Mısırlılar dışında asker olmadan Gordon kahramanca bir savunma yaptı. Ancak
garnizonunu dışarıdan yardım almadan çekemeyeceği için,
kabineden İngiliz birlikleri istedi ve Sudanlı düşmanların özgür olmak için mücadele eden vatanseverler değil, Mehdi'yi tanımayı reddeden herkesi katleden ve kendilerinin tüm dünyayı fethetmeye mahkum olduğuna inanan vahşi fanatikler olduğunu belirtti.

[Sidenote: =Hartum'un düşüşü=]

İngiliz bakanlığı sonunda, Tel-el-Kebir'in galibi Lord Wolseley komutasında Gordon'u ve garnizonunu kurtarma ve sonra geri çekilme emriyle küçük bir kuvvet gönderdi. Ancak sefer çok geç gönderildi. Küçük teknelerle Nil'e doğru ilerledikten ve susuz Bayuda çölünde 180 mil yürüdükten sonra, yardım ordusunun ana kolu, Mahdi'nin ordularını zorlu Abu-Klea savaşında (22 Ocak 1885) yendi ve Hartum'a 100 mil kadar yaklaştı, ancak orada yerin saldırıya uğradığını ve 11.000 garnizon adamıyla birlikte Gordon'un Abu-Klea savaşından (26 Ocak 1885) dört gün sonra paramparça olduğunu öğrendi.

[Sayfa notu: =Mehdi'nin İlerlemesi=]

İngilizler daha sonra geri çekildi ve tüm Sudan'ı Mahdi'nin vahşi takipçilerine terk etti, bu da kısa süre sonra Mısır'ı tehdit etti. Mehdilere o taraftan saldırmak için Kızıldeniz'deki Suakim'e iki ardışık sefer gönderildi. Her ikisi de birkaç mil içerilere doğru ilerledikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar, susuz çöl ve isyancıların aralıksız tacizleri tarafından engellendiler. Bir süre sonra fanatikler iki kez güneyden Nil'e doğru ilerlemeye çalıştılar ve ancak Mısır'ın sınırındaki Wady Halfa'da şiddetli çatışmalardan sonra geri püskürtüldüler.

[Sidenote: =1881 Toprak Yasası=]

Soudan'daki savaş Gladstone kabinesinin itibarına ağır bir darbe vurdu. Bu arada, İrlanda sorunu nedeniyle daha da büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. 1880'de hükümet, herhangi bir ev sahibinin bir kiracıyı "rahatsızlık tazminatı" ödemeden tahliye etmesini yasaklayan bir yasa tasarısı
getirdi; yasa tasarısı Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. 1881'de ikinci İrlanda Toprak Yasası'nı getirdiler ve kabul ettirdiler, on beş yıl boyunca tüm kiraları
düzenlemek için bir komisyon veya Toprak Mahkemesi atadı.

[Sidenote: =Toprak Birliği.--Phoenix Park cinayetleri=]

Ancak köylülük tatmin olmaktan uzaktı ve "toprak ağalığı"na
tamamen son vermeyi amaçlıyordu. Liderleri, ülke genelinde bir terörizm sistemi
örgütleyen
ünlü "Toprak Birliği"ni
kurmuştu. Öfke giderek daha da yaygınlaştı ve sonunda hükümet, pasifleştirme fikrinden vazgeçerek Parnell'i ve Toprak Birliği'nin diğer kırk önemli şefini yakalayıp hapse attı.
Bunun intikamını almak için, Birliğin hayatta kalan liderleri tarafından "Kira Yok Manifestosu" yayınlandı ve ülkenin güneyinde ve batısında büyük ölçüde uygulandı. Kaos başlamış gibi görünüyordu ve işler, başbakanın tutuklularıyla düşmanlıkların sona erdirilmesi için müzakere etmeyi kabul ettiği sözde "Kilmainham Antlaşması" uyarınca Parnell ve arkadaşlarının serbest bırakılmasıyla daha da kötüleşti. İrlanda Sekreteri Forster ve Vali Lord Spencer, kabinenin politikasını onaylamadıklarını göstermek için istifa ettiler. Forster'ın yerine Lord Frederic Cavendish, İrlanda Sekreteri yapıldı; ancak atanmasından altı gün sonra kendisi ve müsteşarı Bay Burke, Dublin'deki "Yenilmezler" olarak bilinen gizli bir topluluğun üyeleri tarafından Phoenix Park'ta sabahın köründe öldürüldüler (Haziran 1882). Bu cinayet evrensel bir dehşet yarattı, ancak ülke sakinleşmedi ve aynı sonbaharda çıkarılan katı bir Suçlar Yasası, İrlanda'nın her yerinde hüküm süren tarım saldırılarını durdurmaya yetmedi. Gladstone kabinesi boyunca ada en acınası durumda kaldı ve İrlanda parlamento partisi hükümetin dikeni olmaya devam etti.

[Sidenote: =1884 Reform Yasası=]

Hem içeride hem de dışarıda mutsuz olan ve genel seçim sonuçlarından korkan başbakan, eski Liberal çığlığına geri döndü
Parlamento reformu ve ülkede hala oy hakkı olmayan son önemli sınıf olan tarım işçilerine oy hakkı veren 1884 Reform Yasası'nı çıkardı. Muhafazakar muhalefet, "yeniden dağıtımın" - koltukların nüfusa uygun oranda ayarlanması - bu değişikliğe eşlik etmesi gerektiğini ileri sürdü. Lordlar Kamarası bu talep üzerine Reform Yasası'nı reddetti. Bay Gladstone daha sonra yeniden dağıtımı oy hakkıyla birleştirmeyi kabul etti ve yasa yeni haliyle kabul edildi. 1832 tasarısından kaçan, 15.000'den az nüfusu olan küçük ilçeler üyelerinden mahrum bırakıldı ve bu şekilde elde edilen koltuklar daha kalabalık ilçeler ve kasabalar arasında paylaştırıldı.

[Sidenote: =Ev Yöneticileri ve partilerin dengesi.=]

Haziran 1885'te, Muhafazakârlar ve Ev Yöneticilerinin şans eseri bir araya gelmesi bütçede hükümeti yendi. Bay Gladstone istifa etti ve muhalefet göreve geldi, ancak Lord Derby'nin 1852 ve 1866'daki gibi Meclis'te sadece azınlıktaydı. Beaconsfield 1882'de ölmüştü ve Muhafazakârlar artık 1878-80 yıllarındaki dışişleri bakanı Lord Salisbury tarafından yönetiliyordu. Oturum sona erdiğinde, Lord Salisbury Parlamentoyu feshetti ve ardından genel seçim yapıldı. Liberaller
yeni ilçe koltuklarının çoğunu kazandılar, ancak Muhafazakârlar ilçelerde o kadar iyi iş çıkardılar ki, yeni Parlamento'daki iki partinin sayısı eşit olmaktan uzak değildi. Bu, güç dengesini
oy kullanmayı seçtikleri partiye çoğunluğu verebilecek olan Ev Yöneticilerinin eline verdi. Güçlerini ilk kez
Muhafazakâr bakanlığı devirmek için kullandılar (Ocak 1886).

[Sayfa notu: =Ev Yönetimi Tasarısı=]

Bay Gladstone daha sonra göreve başladı, ancak o da Avam Kamarası'nda yalnızca İrlandalı üyelerin kendisiyle oy kullanmasını istediği sürece çoğunluğa sahipti.
Ancak kısa süre sonra onlara Ev Yönetimi
vaat ederek bağlılıklarını sağlamaya hazır olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine kabinesinden birkaç üye
istifa etti. Nisan ayında İrlanda'ya pratik yasama bağımsızlığı tanıyan bir yasa tasarısı getirildi. 97 İngiliz ve İskoç Liberalinin partilerine karşı oy kullanmasıyla reddedildi. Gladstone kabinesi hemen istifa etti; ardından genel seçim yapıldı ve "Birlikçilerin" büyük bir çoğunluğu geri döndü.

DİPNOTLAR:

[64] Bkz. s. 691.

[65] Bkz. s. 697.

[66] Bkz. s. 754, 755.

BÖLÜM XLIII.

KRALIÇE VICTORIA'NIN SON YILLARI, 1886-1901--GÜNEY AFRİKA SAVAŞI,
1899-1902.

Ağustos 1886'da Lord Salisbury, Lord Grey ve Reform Tasarısı günlerinden beri herhangi bir bakanın sahip olduğu en güçlü çoğunluğun desteğiyle göreve başladı. 316 Muhafazakâr tarafından desteklendi ve 78 Liberal Birlikçi tarafından desteklendi, Gladstonian Liberalleri ise 191'e düştü, böylece 85 oyluk Parnellitler artık güç dengesini ellerinde tutmuyordu. Bazı siyasi peygamberler, Özyönetim'e ölümüne direnmeye söz veren bir çoğunluğun geri dönmesinin İrlanda'daki durumu her zamankinden daha umutsuz hale getireceğini ve genel bir isyan ve suikast patlamasına yol açacağını bekliyordu. Durum tam tersiydi. Gladstone hükümetinin düşüşünden sonra belirgin bir iyileşme fark edildi ve 1887-8'de meseleler yatışmaya başladı. Parnellitler gerçekten de "Kampanya Planı" adı verilen bir planla meseleleri kızıştırmaya çalıştılar, buna göre köylüler uygun gördükleri kiradan daha fazla ödemeyi reddedeceklerdi. Ancak bu başarısız oldu ve Temmuz 1887'de kabul edilen katı bir Zorlama Yasası, düzensizliği bastırmak için çok şey yaptı. Zorlama Yasası'na eşlik eden bir Toprak Yasası daha az başarılıydı; ne ev sahiplerini ne de kiracıları memnun etti ve iyi veya kötü, gözle görülür bir sonucu olmadı. Ancak genel olarak, İrlanda'nın yeni Bakanı Bay Arthur Balfour, seleflerinden herhangi birinden çok daha müreffeh bir kariyere sahipti. Kendisine verilen
kıskanılacak olmayan görevi
elde ederken itibarını
kaybetmekten ziyade kazanan çok az politikacıdan biriydi.

1887'de İrlanda sorunu sonunda arka plana çekilmeye başladı ve
kamuoyunun dikkatini tekeline almayı bıraktı. O yıl
Kraliçe'nin ilk Jübile'si (21 Haziran) gerçekleşti; tahta çıkışının elli yıl dönümünün kutlanması, yalnızca
Birleşik Krallık'tan değil, Hindistan'dan ve tüm kolonilerden gelen temsilcilerin hayranlık uyandıran
hükümdarlarına saygılarını sundukları büyük bir imparatorluk gösterisi için fırsat olarak değerlendirildi. Kraliçe'ye olan saygı ve sevgi gösterisi, krallığının her köşesinden bildirildiğine göre, değerli bir başa konulduğunda taç, imparatorluğu bir arada tutan bağların en küçüğü olmayabilir.

İlk Salisbury yönetimi sırasında dış politika bazen tehdit edici görünüyordu, ancak hiçbir zaman tehlikeli bir krize ulaşmadı. Mısır sorunuyla ilgili olarak Fransa ile ara sıra sürtüşmeler oluyordu; Bay Gladstone, barış sağlandığında ülkeyi boşaltmaya söz vermişti ve Fransız Hükümeti, zamanın geldiğini defalarca ima etti. Neyse ki, Mehdi'nin vahşi ordularının Yukarı Nil'de varlığını sürdürmesi ve sık sık aşağı doğru sızma girişimleri, İngiliz himayesinin devam etmesi ve İngiliz garnizonunun tutulması için yeterli bir neden sağladı. Ancak, Almanya ile ilişkilerimiz bazen çok hassastı. Bu, 1885 ile 1891 arasındaki Alman sömürge politikasının ana özelliği olan
dünyanın işgal edilmemiş köşelerinin toptan ilhakından kaynaklanıyordu.
Almanya'nın ilhak ettiği bölgeler (genellikle karakter olarak en davetsiz olanlar) hem Afrika'daki hem de Avustralasya'daki eski İngiliz yerleşimlerine yakındı ve bazı durumlarda İngiliz etkisinin
o zamana kadar en üst düzeyde olduğu yerlerde bulunuyordu. Çok fazla sürtüşme yaşandı ve
sonuçta (sömürge bölümümüzde göreceğimiz gibi) karmaşık
değişimler ve toprak sınırlamaları yapılması gerekti. Bu, Almanya'nın, Fransa'dan daha az olmamak üzere, gelecekte sömürge genişlemesinde bir rakip olacağını ilk kez keşfettiğimiz dönemdi.

Bu arada kıta siyaseti radikal değişimler geçiriyordu ve bu da dikkatlice izlenmeliydi. Yaşlı Alman İmparatoru William'ın 1888'de ölümü ve Prens Bismarck'ın 1890'da görevden alınmasıyla, Avrupa'daki güç dengesinin eski koşulları değişti. Çar III. Aleksandr Almanya'nın dostu değildi ve genç Kayzer II. William da büyükbabasının Rusya'ya olan bakış açısını paylaşmıyordu. Yetmişlerde ve seksenlerin başında baskın olan "üç imparatorun birliği" (Rusya, Almanya, Avusturya) yerine yeni bir ittifak sistemi getirildi. Almanya ve Avusturya İtalya'yı ortaklığa dahil ederken, Rusya cumhuriyette bir miktar istikrar olduğu görüldüğünde Fransa'ya yaklaştı. Bu gerçek, 1888'de tiyatro maceracısı General Boulanger'in gülünç fiyaskosuna kadar kesin değildi. 1891'de, ilk Salisbury bakanlığının son günlerinde, Avrupa güçlerinin bu yeni düzenlemesi kesin olarak kurulmuştu. Büyük Britanya için iki ligin birbirini dengelemesi ve ikisinin de aynı anda bize karşı düşmanca bir tavır takınmasının pek olası olmaması avantajına sahipti. Uzun zamandır uyguladığımız tarafsızlık ve tamamen kıtasal işlere karışmama politikasının bilgeliği, koşullar altında her zamankinden daha belirgin hale geldi. Gelecek için tehlike, Avrupa'nın iç siyasetinden ziyade sömürge sorunlarında yatıyordu. Salisbury kabinesinin iç politikası, Lord Beaconsfield'ın 1874-80'de koyduğu çizgileri izliyordu. Bakanların amacı, Muhafazakar Parti'nin pratik reform önlemlerinde selefleri kadar verimli olabileceğini göstermekti. Bu döneme ait olan 1888 Yerel Yönetim Yasası, o zamandan beri çok iyi işleyen "İlçe Meclisleri"ni, 1891 Ücretsiz Eğitim Yasası ve Ulusal Borç'un büyük dönüşümü. Bu son tedbirle Maliye Bakanı Bay Goschen, Ulusal Borç üzerindeki %3'lük faizi %2-3/4'e düşürdü ve indirimi kabul etmeyen ülkenin birkaç alacaklısını nakit olarak ödedi. Böylece yılda 1.400.000 sterlin tasarruf edildi ve yeni stok, Güney Afrika savaşının sonlarına doğru oluşan mali çalkantıya kadar, piyasada genellikle eski %3'ten daha fazla değere sahipti.

[Sayfa notu: =Parnell'in düşüşü. =]

Salisbury bakanlığının son yıllarında iç siyasetteki en önemli olay, son on yıldır İrlanda partisinin hakim ruhu olan Parnell'in ortadan kaybolmasıydı. 1889'da Phoenix Park cinayetlerini onaylama suçlamasından muzaffer bir şekilde kendini aklamış ve Piggott adlı bir sahtekarın yetkisiyle suçlamayı yaydığı için _Times_ gazetesinden 5000 sterlin tazminat almıştı. Ancak bir yıldan kısa bir süre sonra, itibarsız bir boşanma davasında davacı değil, davalı olarak mahkemelerde göründü. Kötü şöhretli bir kötü adamın büyük bir partinin lideri olarak kabul edilebileceği zamanlar çoktan geride kaldı. Bay Gladstone, İrlandalı üyelere şeflerini görevden almaları gerektiğini duyurdu; Çoğunluk kabul etti, ancak Parnell, birkaç takipçisi tarafından desteklenerek, "İngiliz diktesini" kabul etmeyi veya "Uyumsuz vicdan" önünde eğilmeyi reddetti. İrlanda
partisi, birbirlerine
hakaret etmeleri Liberal müttefiklerini
tiksindirmek için çok fazla şey yapan, şiddetle karşı çıkan "Parnellitler" ve "Parnellitler Karşıtları" hiziplerine bölündü. Parnell'in kendisi 1891'de öldü, ancak bölünme devam etti ve yaklaşık on yıl sürdü, Home Rule hareketinin ve İrlanda partisinin gücünün çoğunu yok etti.

Parnell'in ölümünden dokuz ay sonra, Lord Salisbury Parlamento'yu feshetti (Temmuz 1892). Bunu izleyen Genel Seçim'de, genellikle on dokuzuncu yüzyılda bu tür zamanların bir özelliği olan "sarkaç salınımı" görüldü. Giden bir hükümet her zaman bazı çıkarları
kırdı ve diğerlerini hayal kırıklığına uğrattı. Her zaman "diğer tarafa bir şans vermenin" adil olduğunu düşünen ve muhalefete, "içeridekiler" veya "dışarıdakiler" kim olursa olsun, oy veren belirli sayıda seçmen vardır. Salisbury bakanlığı yurtiçinde veya yurtdışında belirgin bir şekilde başarısız olmasa da, seçimler sona erdiğinde azınlıkta kalmıştır. Bu nedenle Kraliçe, Bay Gladstone'u çağırttı ve ona Liberal bir bakanlık kurmasını emretti. Zor bir durumla karşı karşıyaydı, çünkü çoğunluğu küçüktü ve tamamen İrlandalılardan oluşuyordu, çok titiz, güvenilmez ve pervasız destekçilerdi. Yeni parlamentoda 274 Gladstonian ve 81 İrlandalı Yerel Yönetim, 269 Muhafazakar ve 46 Liberal Birlikçi vardı. Çoğunluğu için İrlandalılara güvenmek zorunda kalan Gladstone, Yerel Yönetim'i parti platformunun ana maddesi yapmak zorundaydı. Bu, Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, Gal ve İskoç Kiliselerinin lağvedilmesi, Temperance Mevzuatının, Evrensel Oy Hakkı'nın ve sayısız diğer yerel ve bölgesel projelerin getirilmesi gibi kendi özel
planlarına öncelik vermek isteyen birçok İngiliz takipçisinin hiç de hoşuna gitmedi.

[Sayfa notu: =İkinci Yerel Yönetim Tasarısı=]

Şubat 1893'te, Bay Gladstone, ikinci Yerel Yönetim Tasarısı'nı sundu.
Bu tasarı, İrlanda'ya bir yerine iki Parlamento Binası sağlaması ve Westminster'da, salt İngiliz endişeleri üzerine değil, emperyal konularda oy kullanacak olan
seksen İrlandalı üye bırakmasıyla ilk tasarıdan farklıydı. Esasen, 1885'teki selefiyle aynıydı. Tedbir büyük bir şiddetle ve muazzam uzunlukta tartışıldı; Şubat'tan Eylül'e kadar Avam Kamarası'nı işgal etti
ve ancak birçok maddenin tartışılması "kapatma" kullanımıyla engellendiğinde nihai olarak kabul edildi. Üçüncü okuma 1 Eylül'de 34 çoğunlukla geçti - 301'e 267 oyla. Tasarı daha sonra Lordlar Kamarası'na gitti, onlar da kısa sürede işi bitirdi ve 8 Eylül'de ona karşı bir çoğunlukla (419'a 41) reddetti.

Muhafazakar liderler bu cesur adımı atmışlardı çünkü ülkenin genelinin tasarıya karşı derin bir ilgisiz olduğuna ve reddedilmesine sakinlikle yaklaşacaklarına inanıyorlardı. Gerçekten popüler bir önlem olsaydı, Lordlar Kamarası bu kadar sert bir şekilde ele almaya cesaret edemezdi. Ani eylemleriyle Bay Gladstone ulusa ikinci bir çağrıda bulundu; eğer parlamentoyu feshetmeyi seçerse, başka bir genel seçim yaparsa ve bir kez daha muzaffer olursa, lordlar ülkenin genel arzusuna boyun eğmek zorunda kalacaktı. Ancak Gladstone ve meslektaşları bu deneyi denemek istemiyorlardı: çok haklı bir öfke duyduklarını söylerken, Yerel Yönetim'i bir anlığına bir kenara bırakma ve diğer radikal reform önlemlerini uygulamaya koyma kararlılıklarını ilan ettiler. Bu kararlılık, Hükümet'in çoğunluğunun bağlı olduğu İrlandalıları çileden çıkarırken, İngiliz Radikalleri farklı ideallere sahip kliklere o kadar bölünmüştü ki, onları bir arada tutmak zordu. Gladstone Hükümeti, eski Muhafazakar bakanlığın ilçelere verdiği seçmeli kurullar aracılığıyla kendilerini yönetme yetkisini küçük topluluklara da genişleten bir "Mahalle Meclisleri Yasası"ndan başka bir şey geçirmedi. [Sayfa notu: =Lord Rosebery Başbakan.=]

Mart 1894'te başbakan, artan fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle görevinden ayrılmak zorunda kaldığını duyurdu. Muhteşem anayasası bile sonunda çöküyordu ve önünde büyük bir önlem alma olasılığı olmadığı için kamu hayatından ayrılmaya karar verdi. Yerine, Radikal'den çok Whig'in bir örneği olan Dışişleri Bakanı Lord Rosebery geçti. Büyük Britanya'nın dış ilişkilerini ustalıkla yönetmişti ve kendini "anti-emperyalist" olmaktan çok sömürgeci genişlemenin bir temsilcisi olarak göstermişti. On sekizinci yüzyılın birçok Whig devlet adamı gibi, spora tutkuyla bağlıydı ve İngiliz başbakanları arasında tek kişi Derby'de kazananlar çıkardı. Özyönetim'e hiçbir zaman büyük bir inanç veya sevgi göstermemişti. Karakteri ve görüşleri Gladstonian partisi için uygun bir lider olmaya pek uygun görünmüyordu:
ama en yetenekli adamı olarak yeni bakanlığın kurulmasıyla görevlendirildi.

İktidardaki görev süresi on altı ay sürdü (Mart 1894-Haziran 1895). Esas olarak sunulan ancak asla kabul edilmeyen yasa tasarılarının kaydıyla doluydu: Bir Galce Fesih Yasası, bir İrlanda Toprak Yasası ve Temperance partisini memnun etmek için bir "Yerel Seçenek" Yasası öne sürüldü,
ama hiçbiri sonuçlanmadı. Her bir önlemin taraftarları, kendi
önceliklerinin verilmemesinden tiksinerek diğerlerinin ilerlemesini engellediler. Parti kan davaları ve entrikalarla parçalanmıştı ve durumdan tiksinerek Lord Rosebery, bakanlığa karşı çıkan küçük bir askeri mesele hakkında
rastgele bir oylama fırsatını değerlendirdi ve
parlamentoyu feshetti.

[Sayfa notu: =Lord Salisbury'nin İkinci Bakanlığı=]

Sonraki Genel Seçim, Liberal partinin tamamen
yenilmesiyle sonuçlandı; üç yıldır iktidardaydılar, ancak
iç bölünmeleri ve İrlandalı oylarına olan zorunlu bağımlılıkları nedeniyle hiçbir şey başaramamışlardı, bu da tüm girişimlerini engellemişti. Boşa giden işlemlerinden bıkan seçmenler, onları tamamen süpürdü ve Lord Salisbury'ye 1886'da sahip olduğundan daha büyük bir çoğunluk sağladı. Ağustos 1895'teki yeni Avam Kamarası, 340 Muhafazakâr ve 71 Liberal Birlikçi gösterdi, ancak sadece 177 Liberal, 70 Anti-Parnellite ve 12 Parnellite Yerel Yönetici vardı.
Lord Salisbury'nin ikinci bakanlığı, saflarını Liberal Birlikçilere açması gerçeğiyle ilkinden farklıydı. Radikalleri temsil eden Bay Chamberlain ve o partinin Whig kanatlarını temsil eden Lord Hartington kabine görevi aldılar ve
küçük görevler onların takipçilerine gitti.

Bu bakanlığın yüzyılı atlatması, saygıdeğer Kraliçe Victoria'yı atlatması ve Lord Palmerston'ın
gününden beri hiçbir kabinenin yapmadığı
genel seçim çilesini başarıyla karşılaması gerekiyordu.
Sicili fırtınalı oldu, bunun başlıca nedeni 1895'te kendisine verilen görevi, güçlü bir
emperyal ve sömürge politikasını ele alarak yerine getirmesiydi. İlk yılında, Guyana'daki sınırlarla ilgili bir sınır anlaşmazlığına gereksiz yere kaba ve kışkırtıcı bir dille müdahale eden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile gürültülü bir tartışmaya girdi. Bu anlaşmazlığın Venezuela Cumhuriyeti tarafından İngiltere'ye dayatılması. Neyse ki kabine sakinliğini korudu, Amerikan hissiyatları yatıştı ve anlaşmazlık, bize neredeyse her zaman iddia ettiğimiz her şeyi veren tatmin edici bir tahkimle sona erdi.

[Sidenote: =Jameson's Raid.=]

Bu anlaşmazlık, çılgın ve korsanca "Jameson baskını" ile çok daha tehlikeli bir sorunun
açıldığı tam bir kariyerdeyken, Bay Gladstone, Majuba Tepesi'nin yenilgisinden sonra Transvaal Boer'lerine bağımsızlık verdiğinden beri,[67] Güney Afrika'daki durum giderek kötüleşti. O bölgedeki iki beyaz yerleşimci ırkı, birbiriyle uyumsuz hırslar besliyordu. İngiliz sömürgeciye göre, "Karanlık Kıta"nın tüm güney ucunun bir gün Birleşik Krallık bayrağı altında birleşmesi doğal ve uygun görünüyordu. Hollandalıların bir başka ideali de, kendi milliyetlerinin baskın olacağı Cumhuriyetçi bir Güney Afrika idealiydi. Bu ideal yalnızca Transvaal ve Orange River Özgür Devleti'nin burjuvaları tarafından değil, aynı zamanda Cape Kolonisi'nin Hollanda doğumlu sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından da paylaşılıyordu. Bu rakip idealler kaçınılmaz olarak bir çatışmaya yol açacaktı. Boerler, 1889'da Matabeleland ve Mashonaland'ı İngiliz yapan ve iç kesimlere doğru genişleme güçlerini kesen evlerinin kuzeyindeki ilhaklarımıza çok öfkelenmişlerdi. Bu ilerlemedeki ana etken, ilk olarak imrenilen toprakları ele geçiren ve sömüren "İngiliz Güney Afrika Şirketi"nin kurucusu Bay Cecil Rhodes'tu: bu, Boerler'den büyük bir öfkeye yol açtı ve kısa süre sonra daha fazlasını hak edecekti. Bu arada Güney Afrika'daki İngiliz bölümünün de şikayetleri vardı. Transvaal'da zengin altın resiflerinin keşfi, o topraklara çoğunlukla İngiliz kökenli büyük bir madenci nüfusu getirdi ve Johannesburg'un "altın şehri"nin kurulmasına yol açtı. Madenlerin keşfinden kar elde etmeye istekli olan, ancak yabancıların akınından korkan ve öfkelenen Transvaal Hükümeti, yerleşimcilere vatandaşlığın görev ve ayrıcalıklarından hiçbirini reddetti. Otokratik yöneticileri, zeki ancak dar görüşlü ve vicdansız yaşlı bir adam olan Başkan Kruger, madencileri baskı altında tutmayı ve onlara tüm siyasi hakları vermeyi politikasının temel taşı haline getirdi. Onun yozlaşmış ve gerici hükümeti "Uitlanders"ı rahatsız etti ve 1895'te Johannesburg'da ayaklanıp silahlı isyanla arzularını kazanmak için bir komplo kurdular. Komplo doruğa ulaştığında, Bay Rhodes'un güvendiği bir teğmen olan Dr. Jameson, beş yüz atlı polisle birlikte İngiliz sınırını geçti ve Johannesburg'a doğru koştu. Etrafı sarıldı, dövüldü ve tüm takipçileriyle birlikte yakalandı, bunun üzerine "Uitlander" hoşnutsuzları da silahlarını bıraktı. Soruşturma sonucunda, Bay Rhodes'un kendisinin plan hakkında suçlu bir bilgisi olduğu, bunun da Cape Kolonisi'nin İngiliz başbakanı olarak pozisyonuyla tamamen bağdaşmayan bir şey olduğu ortaya çıktı. Başkan Kruger esirlerini bir süre hapse attı ve sonra onlara para cezası verip serbest bıraktı. İngiliz Hükümeti komploda yer alan subayları cezalandırdı, ancak Rhodes'a hiçbir şey yapmadı, ancak kısa süre sonra Cape'teki başbakanlığını kaybetti. Alman İmparatoru'nun Bay Kruger'e gönderdiği akılsızca yazılmış bir tebrik telgrafı İngiltere'de büyük bir öfkeye neden oldu ve Berlin ile Londra arasında geçici bir soğukluğa yol açtı. Ancak bu, Güney Afrika'daki İngilizler ile Hollandalılar arasındaki mevcut kan davasını dayanılmaz bir dereceye kadar
kötüleştiren "Jameson Baskını"nın en
kötü sonuçlarından biriydi. Yine de bu derin nefretin açık bir savaşa yol açması yaklaşık dört yıl daha sürecekti. Bu arada, Kraliçe Victoria'nın ikinci "Jübile"sinin gerçekleştiği aldatıcı bir sessizlik dönemi yaşandı. Kraliçe Victoria artık saltanatının altmışıncı ve hayatının yetmiş sekizinci yılına ulaşmıştı. Bu dönem, yaşlı hükümdara en derin kişisel bağlılıkla ve 1887'de görülenden daha büyük bir imparatorluk duygusuyla İngiliz dünyasında kutlandı. Üç yıl geçmeden, İngiliz kolonilerinden taç ve imparatorluğa gösterilen bu sadakatin boş bir gösteri olmadığı, gerçek bir duygu ve çıkar dayanışmasının tezahürü olduğu kanıtlanacaktı. [Sayfa notu: =Bay Gladstone'un Ölümü=]

Bu arada iç siyaset çorak ve ilgisiz kaldı; Hükümet, birkaç küçük sosyal reform önleminden ve şüpheli uygunluktaki bir İrlanda Yerel Yönetim Yasası'ndan (1898) başka bir şey yapmadı. Ancak muhalifleri hiçbir toparlanma gücü göstermedi. Bay Gladstone, 19 Mayıs 1898'de, seksen sekiz yaşında öldü: ölümünden sonra, eski takipçileri her zamankinden daha fazla bölündüler ve ortak bir siyasi program formüle edemediler veya halkın duygularına hitap etmenin bir yolunu bulamadılar. Radikal parti, üç yıl içinde iki kez liderini değiştirdi ve "Özgür Yönetim"in ölüp ölmediğine veya İrlandalı müttefikleri geri çekmek için bir savaş çığlığı olarak yeniden canlandırılıp canlandırılmayacağına asla karar veremedi. [Sidenote: =Soudan'ın Yeniden Fethi.=]

[Sidenote: =Fashoda olayı.=]

Bu arada dış ilişkiler bir kez daha tehdit edici hale geldi ve 1898'de en yakın Avrupalı ​​komşumuzla bir mücadelenin eşiğine gelmiştik. Gladstone bakanlığı 1885'te Sudan'ı Mehdi'nin fanatik takipçilerine terk ettiğinden beri[68] Mısır'ın güney sınırı vahşi Sudanlıların baskınlarına maruz kalmıştı.
Bu sıkıntıyı sona erdirmek için Salisbury Hükümeti Hartum'un yeniden fethini ve Mehdi iktidarının yok edilmesini üstlenmeye karar verdi.
1896'da Sir Herbert Kitchener, Mehdi'nin halefi olan "Halife" Abdullah'a itaat eden Dongola ve kuzey eyaletlerini zapt ettiğinde ilk adım atıldı. 1898'de büyük bir İngiliz birliğiyle güçlendirilen bir Mısır ordusu, işi tamamlamak için aynı komutan altında yürüdü. Omdurman'ın dışında gerçekleşen büyük bir savaşta Halife'nin orduları bozguna uğradı ve kendisi çöle kaçmak zorunda kaldı ve bir yıl sonra küçük bir çatışmada öldü. Ancak Kitchener yeniden fethedilen toprakların yönetimini devraldığında, Yukarı Nil'de, Hartum'un yukarısındaki Fashoda'da bir Fransız kuvveti bulduğunda şaşırdı. Binbaşı Marchand komutasındaki küçük bir keşif gezisi Kongo'dan geçerek, üç renkli bayrağın çekildiği eski Mısır eyaletlerinden birinin ortasına yerleşti ve görünüşe göre Sudan'da toprak edinimleri için bir hak iddia etme niyetiyle oradaydı. Fransız Hükümeti, bu bölgenin işgalinin düşmanca bir eylem olarak kabul edileceği konusunda çok önceden uyarılmıştı. Şimdi Marchand'ı geri çekmeye veya sonuçlarına katlanmaya çağrılmıştı. Bir an için savaş olası göründü, ancak neyse ki cumhuriyetin bakanları tereddüt ettiler ve taleplerini geri çektiler. Bu mutlu bir şanstı, çünkü Büyük Britanya bir yıl sonra başka bir mücadeleye girecekti, eğer daha önce büyük bir Avrupa gücüyle düşmanlık içinde olsaydık bu mücadele çok farklı bir hal alacaktı. 1899'da "Jameson Baskını"ndan beri giderek daha tehlikeli hale gelen Güney Afrika sorunu zirveye ulaştı. Başkan Kruger zamanını Avrupa'dan muazzam miktarda silah ve savaş mühimmatı depolayarak, Orange Özgür Devleti'nin komşularıyla saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurarak ve Cape'in hoşnutsuz Hollandalı sömürgecileriyle ilişkiler kurarak geçirdi. Bu sonuncusu, durumun en rahatsız edici özelliğiydi: "Africander Bond" adlı bir dernek, Sömürge burgherlerini İngiliz bağlantısına neredeyse açıkça düşmanlık duymaya ve Kruger'in politikasına aşırı sempati göstermeye örgütledi. Eski başkanın Uitlanders üzerindeki yönetimi, "Raid"den bu yana her zamankinden daha baskıcı hale gelmişti: çok doğal olarak bu yabancıları düşman olarak görüyordu, onlara herhangi bir taviz vermiyordu ve onları tekelcilik, yozlaşmış yasalar ve hakaret içeren konuşmalarla çileden çıkarıyordu. Nisan 1899'da, Transvaal'daki 21.000 İngiliz tebaası tarafından imzalanan büyük bir dilekçe Kraliçe'ye gönderildi, mutsuz durumlarını dile getirdi ve haksızlıklarının araştırılması için yalvardı. [Sayfa notu: =Bloemfontein Konferansı=]

Bu çağrı, Mayıs 1899'da Sir Alfred Milner'ın Başkan Kruger ile bir araya gelerek onu Uitlanders'a Transvaal'da beş yıl ikamet ettikten sonra medeni haklar elde etme yetkisi vermeye ikna etmeye çalıştığı "Bloemfontein Konferansı"na yol açtı. Başkan bunu reddetmekle kalmadı, aynı zamanda 1882 konvansiyonuyla kurulan Cumhuriyet üzerindeki İngiliz egemenliğinin varlığını da tartıştı. Müzakereciler karşılıklı bir öfkeyle ayrıldılar, Milner Londra'ya İngiliz egemenliğinin tehlikede olduğunu ve Uitlanders için yalnızca en belirsiz ve yanıltıcı taviz vaatlerini alabileceğini bildirdi; Kruger ise Raad'ına "savaş istemese de bir santim bile geri adım atamayacağını" söyledi.

Bu andan itibaren silahlı çatışma kaçınılmazdı, ancak İngiliz
Hükümeti ve ulusu bu gerçeğin farkında değil gibi görünüyor. Bay
Chamberlain yaz boyunca müzakerelerin yeniden başlaması için teklifler yapmaya devam etti, ancak uzun gecikmelerden sonra Eylül ayında, Başkan'ın Transvaal üzerindeki herhangi bir İngiliz egemenliğini reddettiğine dair resmi bir bildirimden başka bir şey almadı. Bu uğursuz görünüyordu ve kabine, Ağustos ayında toplamda sadece 6000 askerin bulunduğu Cape ve Natal garnizonlarını takviye etmeye karar verdi. Eylül ayına gelindiğinde bu güç, Hindistan'dan ve ana karakollardan gönderilen taburlarla neredeyse üç katına çıktı.

[Sayfa notu: =Kruger savaş ilan ediyor.=]

Ardından, Afrika siyasetini yakından incelememiş olan herkesin yoğun şaşkınlığına
rağmen, Pretoria'dan hakaret dolu bir ültimatom geldi; takviyeler derhal geri çekilmezse,
yirmi dört saat içinde (9 Ekim 1899) bir savaş ilanının yapılacağı yönündeydi. Ertesi gün düşmanlıklar başladı ve günlerdir seferberlik halinde olan Boer ordusu Natal sınırını geçti. Orange Nehri Özgür Devleti aynı gün savaş ilan etti.

İki cumhuriyetin gücü, savaşın yaklaştığını gördüklerinde bile, yerel yetkililer tarafından tamamen yanlış hesaplanmıştı. Burghers
sahaya 70.000 iyi silahlanmış atlı tüfekçi gönderebilirdi ve
çok sayıda modern top ve mühimmatla donatıldılar. Ayrıca, önceki aylarda gizlice silahlandırılmış ve örgütlenmiş olan Cape Dutch'ın genel isyanının desteğine de güveniyorlardı.

[Sidenote: =Ladysmith Kuşatması=]

Boerlerin stratejisinin çok kötü olması Britanya için şanslıydı:
Bütün kırsalı yardımlarına çağırabilecekleri Cape Kolonisi'ne girmek yerine, ana ordularını Natal'a, diğer güçlerinin çoğunu da Mafeking ve Kimberley'in dış garnizonlarını kuşatmak için gönderdiler. Enerjilerinin bu şekilde yanlış yönlendirilmesi, Güney Afrika'daki İngiliz hakimiyetini kurtardı. Birkaç ön çatışmadan sonra,
burgherlar, Lombard's Kop Muharebesi'nde (30 Ekim) Natal'daki komutanımız Sir George White'ı yendi.
Düşmanın İngiliz topraklarına daha fazla girmek yerine etrafında toplanacağına güvenerek Ladysmith'teki müstahkem bir mevziye çekildi. Bu beklenti doğruydu: Kasabalılar Ladysmith'te yoğunlaşan 12.000 adamı kuşattılar, onları kapatmak için hatlar oluşturdular ve sonuçsuz bir bombardımanla onları korkuttular; ancak genel bir saldırıyla orduyu kapatmaya veya yok etmeye çalışmadılar. Aynı şey diğer çatışma merkezlerinde de yaşandı: Hem Mafeking'de hem de Kimberley'de düşman, üstünlüklerinin zamanı geçerken, sıkıcı ablukalarla güçlerini boşa harcadı. Savaşın ilk iki ayında, sayıca üç kat üstündüler ve bunu yalnızca üç garnizonu susturmak için kullandılar.

Hala rakiplerini çok küçümseyen İngiliz askeri yetkilileri, Kasım ayında savaşı sona erdirmek için yeterli olduğunu düşündükleri 40.000 kişilik bir ordu birliği göndermişti. Boerlerin sayıları ve savaş gücü konusunda öyle bir yanlış anlama vardı ki, koloniler yardım teklif etmeye başladığında, Savaş Bakanlığı onlara düşmanın tamamen hafif hareket eden atlı tüfekçilerden oluştuğu bir harekât için "piyade tercih edilirdi" dedi! Komuta, Zulu ve Soudan savaşlarının gazisi olan ve kendisinden çok şey beklenen Sir Redvers Buller'a verildi.

[Sidenote: ="Kara Hafta"=]

Buller, 18.000 adamla Natal'a gitti ve birliklerinin geri kalanını Cape Colony'ye gönderdi. Lord Methuen komutasındaki bir birlik Kimberley'i rahatlatmak için yürürken, General Gatacre komutasındaki bir diğer birlik Cape Colony'nin kuzey kesimlerinde başlayan isyanı bastırmak için ilerledi. Ardından 9-16 Aralık 1899'daki "Kara Hafta" geldi.
Lord Methuen komutasındaki kuvvet, şiddetli çatışmalardan sonra neredeyse Kimberley'e kadar ilerledi, ancak 11 Aralık'ta Magersfontein hatlarına geceleyin saldırma girişiminde bulunarak büyük kayıplar vererek geri püskürtüldü. Aynı zamanda Gatacre komutasındaki birlik, Stormberg'de isyancılar tarafından bozguna uğratıldı. Ancak en büyük felaketi Buller yaşadı. Ana Boer ordusunu hâlâ Ladysmith civarında buldu, Colenso hatlarında Tugela'nın arkasında bir "koruma kuvveti" düzenlenmişti. Pervasız ve beceriksiz bir ön saldırıyla geçmeye çalışırken, on top ve 1000 adam kaybederek tam bir yenilgiye uğradı. Kendine olan güveni o kadar
tamamen yok olmuştu ki, Sir George White'a Ladysmith'i teslim etmesi gerekebileceğini ve Colenso pozisyonunun zorlanamayacağını bildirdi. Neyse ki, düşman saldırıya geçmedi. Hem Magersfontein'da hem de Colenso'da hatlarında pasif kaldılar ve İngilizlerin toparlanıp yeniden yapılanmasına izin verdiler. Yaptıkları tek akıllıca hareket, Cape Colony'ye önemli miktarda kuvvet göndermeye başlamaktı, burada birçok bölge hemen onlara yardım etmek için isyan etti. Ancak
ana güçleri hâlâ kuşatılmış Ladysmith, Mafeking ve Kimberley kasabalarındaydı ve buralarda hiçbir şey başaramadılar.

[İllüstrasyon: 1899-1902 GÜNEY AFRİKA SAVAŞI

TİYATROSU.]

Aralık ayındaki felaketler İngiltere'de yoğun bir dehşete neden oldu. Ancak
kabine ve ulus durumu soğukkanlılıkla ve kararlılıkla karşıladı; panik yoktu, sadece imparatorluğun tüm gücünün Güney Afrika'ya yöneltilmesi yönünde bir kararlılık vardı. Sadece ana karakollardan kalan birkaç düzenli tabur gönderilmekle kalmadı,
ve milisler garnizon görevi için seferber edildi, aynı zamanda hem Britanya'da hem de kolonilerde gönüllüler için genel bir çağrı yapıldı. Sonunda atlı askerlere ihtiyaç duyulduğu anlaşıldı: Anavatan ilk çağrıda 12.000 "yeomanry" verdi, ancak koloniler daha da fazlasını yaptı, hem Kanada hem de Avustralya kesinlikle şaşırtıcı bir cömertlikle adam ve at bağışladı. Avustralya kolonileri ve Yeni Zelanda, Güney Afrika'ya iki yıl içinde en az 22.000 atlı tüfek gönderdi; Güney Afrika sadıkları 12.000, Kanada 6.000 ve diğer koloniler daha az sayıda tüfek verdi.

[Sayfa notu: =Lord Roberts'ın Zaferleri=]

Ancak yeni bir komutana yeni birliklerden daha çok ihtiyaç vardı. Kabil-Kandahar yürüyüşünün kahramanı Lord Roberts, Omdurman'ın galibi Lord Kitchener'ın kurmay başkanı olarak savaşa komuta etmek üzere gönderildi. Takviyelerin büyük kısmı gelmeden önce bile, işlerin gidişatındaki değişiklik, kısa sürede başarının seyrinde bir dönüm noktasıyla işaretlendi. Lord Roberts, Methuen'in hala Magersfontein siperlerinin karşısında durduğu batı ilerleme hattına 35.000 adam yığdı. Ani bir yan yürüyüşle Boerleri bu pozisyondan çıkardı, Kimberley'i rahatlattı ve General Cronje ile Paardeberg'deki 4000 eski kuşatıcıyı esir aldı (27 Şubat). Sonra Orange Özgür Devleti'nin kalbine doğru hareket ederek tüm muhalefeti bir kenara itti ve başkenti Bloemfontein'i işgal etti (11 Mart 1900). Bu arada Buller, Natal ordusuyla Ladysmith'i rahatlatmak için iki kötü yönetilen girişimde daha bulundu. Başarısız oldular, ancak üçüncü saldırı daha başarılı oldu ve Boer hatları çok zorlu bir mücadeleden sonra deldi ve Pieter's Hill Muharebesi'nde sona erdi. Düşman, Transvaal'ı savunmak için geri çekildi ve Sir George White'ın garnizonu açlık noktasına geldiğinde ve kaynaklarının sonuna geldiğinde rahatladı (29 Şubat 1900).

[Sidenote: =Pretoria'ya yürüyüş.=]

İngilizlerin saldırıya geçebileceği savaşın ikinci dönemi artık gelmişti. Bu zamana kadar Güney Afrika'da 200.000 adama sahip olduklarından büyük bir kuvvet üstünlüğüne sahiptiler, Cape isyancıları ise çoğunlukla teslim olmuştu ve hatta iki cumhuriyetin birçok burjuvası bile umutsuzluk içinde evlerine çekilmişti. Lord Roberts düzenli çatışmaları iki seferde sona erdirdi: ilk seferde (Nisan-Mayıs 1900) Johannesburg ve Pretoria'ya doğru ilerledi ve her iki yeri de ele geçirdi. Kısa bir dinlenmeden sonra, Doğu Transvaal'da toplanan ana Boer ordusuna karşı yürüdü ve onu dağılmaya veya Portekiz sınırına çekilmeye zorladı (Ağustos-Eylül 1900). Başkan Kruger, cumhuriyetin devlet sandığıyla birlikte Avrupa'ya kaçtı ve kendini Kıta'da Büyük Britanya'ya karşı kamuoyu yaratma görevine adadı - bu görevde fazlasıyla başarılı oldu. [Sayfa notu: =Gerilla savaşı.=]

Boerlerin düzenli direnişi sona erdiğinde,
savaşın hızla sona ereceği umuluyordu. Lord Roberts İngiltere'ye döndükten sonra, bu izlenim neredeyse kesinlik kazandı. Ancak İngiliz kabinesini ve ulusunu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Düşman, teslim olmak yerine, ülkede demiryollarını kesen, konvoyları ele geçiren ve izole edilmiş müfrezeleri ve küçük garnizonları yok eden gerilla gruplarına ayrıldı. Hala silahlı 40.000 kişi vardı ve Fransa ile Almanya'nın bir araya gelmesiyle oluşan böylesine büyük bir ülkeyle başa çıkmak çok zordu. Çaresiz mücadelelerini en az on dokuz ay boyunca sürdürdüler (Ekim 1900-Nisan 1902). Lord Kitchener sonunda onları "yıpratma yöntemi" ile bastırmak zorunda kaldı. Ancak çok sayıda atlı askerin grupları yakalamak için kırsalı taradığı sürekli "sürüşler" ve en sevdikleri eylem alanlarında blok evler inşa etmeleri sayesinde, burjuvalar sonunda yıprandı. Savaşın bu son aylarında, başlangıcında göstermekten çok uzak oldukları bir girişimcilik ve pervasız cesaret sergilediler. Fakat sonunda inatçı ruhları bile teslim olma fikrine boyun eğdi: yarısından fazlası esir alındıktan veya öldürüldükten ve tüm aileleri "toplama kamplarına" gönderildikten sonra, müzakerelere başladılar (Mayıs 1902) ve sonunda 21.000 kişilik bir sayıya kadar silahlarını bıraktılar.

Akıllı ve uzlaşmacı bir hükümet altında, sonunda İngiliz imparatorluğunun yararlı ve güvenilir vatandaşları olabileceklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Fakat, Cape Town'dan Zambesi'ye kadar tüm Güney Afrika'ya başkanlık eden yetenekli yöneticinin tüm bilgeliğini, savaşın geride bıraktığı çeşitli sorunları çözmek için deneyecektir. Bu arada Britanya, Waterloo'dan beri yürüttüğü en tehlikeli savaştan
vazgeçti. Bu savaş, askeri sistemindeki birçok hatayı ve generalleri arasındaki birçok yetersizliği gün yüzüne çıkardı, ancak aynı zamanda halkının kalbinin sağlam ve imparatorluğunun birliğinin sağlam olduğunu da ortaya koydu. Bu, ulusun, savaşın erken felaketlerini parti amaçları için sömürmek ve Hükümete karşı bir ajitasyon başlatmak için yapılan umutsuz girişimlere aldırış etmemesinin en güven verici işaretiydi. Hareket başarısız oldu ve savaşın ortasında gerçekleşen Genel Seçim'de, Salisbury kabinesi çok büyük bir çoğunlukla iktidara geldi. Daha da dikkat çekici olanı, kolonilerin ana vatanın ihtiyacı olduğu bir zamanda etrafında toplanıp, doğrudan ilgili olmadıkları iddia edilebilecek bir imparatorluk savaşı için en iyi savaşçılarını akıtmalarıydı. En kör gözlemci bile, "imparatorluk duygusunun" varlığından şüphe etmenin artık boşuna olduğunu göremez.

[Sayfa notu: =Kraliçe Victoria'nın ölümü=]

Savaşın başladığı yaşlı hükümdarın, zaferle sona ermesini ve barış içindeki bir dünyaya gözlerini kapatmasını
görmemiş olması, İngiliz egemenliğinin her sadık sakini için bir pişmanlık kaynağıydı. Ancak hayatının son yılında güçleri yavaş yavaş
zayıflayan Kraliçe Victoria, ancak yeni yüzyılı görebildi ve 22 Ocak 1901'de öldü. Kendisini, anayasal hükümdarların modeli olmuş ve kamusal ve ev içi görev standartlarını bu kadar yüksekte tutmuş birine ne borçlu olduklarının tamamen farkında olan bir halkın pişmanlıkları mezara kadar takip etti. Kişisel olarak, 1837 yılında, on sekiz yaşında deneyimsiz bir kız olarak tahta çıktığında, en iyimser gözlemcinin bile umabileceğinden daha fazlasını, İngiliz monarşisinin devamını sağlamak için yapmıştı. Altmış dört yıllık olaylı saltanatını -İngiliz tarihinin en uzun dönemi- tüm ilerlemesi ve çabasıyla incelediğimizde, torunlarımızın "Viktorya Çağı"nı ülkemizin yıllıklarındaki en az görkemli dönem olarak görmeyeceğini umuyoruz.

DİPNOTLAR:

[67] Bkz. s. 713.

[68] Bkz. s. 715.

BÖLÜM XLIV.

HİNDİSTAN VE KOLONİLER.

1815-1902.

Devrimci ve Emperyal Fransa ile büyük mücadelenin sonuna kadar, Britanya imparatorluğunun denizler ötesindeki yükselişi ve gelişiminin tarihi, Britanya'nın Avrupa'daki savaşlarının tarihiyle yakından bağlantılıdır. Sömürge ve ticari üstünlük mücadelesi, Avusturya veraset savaşının, Yedi Yıl Savaşı'nın, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın ve Bonaparte ile savaşın kökenindedir.

Ancak 1815'ten sonra İngiltere'nin Avrupa ve sömürge işlerinin bu yakın iç içe geçmesi aniden sona erer. Son seksen yıldır, çok nadir aralıklarla birbirlerine dokundular; Avrupa'daki karışıklıkların denizaşırı topraklarımıza yansıdığı tek önemli durumlar, Rusya ile gergin ilişkilerimizin Hindistan'ın kuzeybatı sınırında sorunlara yol açmasıydı.

Çoğunlukla, Britanya'nın sömürge ve Hint imparatorluğunun gelişimi, dışarıdan herhangi bir müdahaleden etkilenmeden devam etti. Bu nedenle, bu konudaki
tedavimizi yerel tarihçelerimizden ayrı bir bölüme ayırdık.

[Sidenote: =1815'te Britanya İmparatorluğu=]

1815'te Hindistan'daki Britanya toprakları zaten en önemli mülklerimiz arasındaydı, ancak şu anda Edward VII'yi doğrudan egemenleri olarak kabul eden eyaletlerin dörtte birini bile oluşturmuyordu. Afrika'da sadece Gine Körfezi'ndeki birkaç ateşli limana ve Boerlerin az ve hoşnutsuz nüfusunun ve çok sayıda vahşi Kaffir'in yaşadığı yeni ilhak edilmiş Ümit Burnu'na sahiptik. Avustralya'da, Yeni Güney Galler ve Tazmanya'daki küçük mahkum yerleşimleri, isteksiz göçmenlerin tatmin edici olmayan karakteri tarafından
zarar görmüş olmalarına rağmen, çok az gelişme belirtisi gösterdi. Kuzey Amerika'daki kolonilerimiz
tacın en umut verici mülküydü; Pitt'in akıllıca Kanada Yasası ile liberal bir anayasa verilmişti,
zenginlik ve nüfus olarak
hızla büyüyorlardı. 1812-14 Amerikan savaşı sırasında en takdire şayan sadakati göstermişlerdi ve Quebec eyaletinin eski Fransız _sakinleri_ ile Yukarı Kanada'daki yeni İngiliz yerleşimciler arasındaki ırk ve din farklılığı henüz hiçbir sorun yaratmamıştı.
Ancak İngiliz Kuzey Amerika'sının en büyük kısmı hala bir vahşi doğaydı.
Yerleşik arazinin sınırı Huron Gölü'ne yeni yaklaşıyordu;
Quebec ve Nova Scotia gibi daha doğu eyaletlerinde bile
hala keşfedilmemiş geniş çoraklık ve orman alanları vardı. Uzak Batı'ya, Columbia ve Mackenzie nehirlerinin havzalarına, yalnızca birkaç maceracı - Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk tüccarları ve Fransız melez avcılar - henüz girebilmişti.

[Sayfa notu: =Batı Hint Adaları.=]

1793 ile 1815 arasındaki savaşlarımızın sonuçlarıyla sayıları biraz artan Batı Hint Adaları kolonileri, Fransız korsanlığı ve zenci isyanlarından birçok kötülük
çekmişti, ancak şimdi refahlarının zirvesindeydiler. Köle sahibi çiftçiler tarafından şiddetle ama pervasızca
geliştirilen bu koloniler, şu anda tüm dünya için şeker ve kahvenin ana üreticileriydi. Fransa ve İspanya kolonileri o kadar korkunç bir şekilde
acı çekmişlerdi ki rekabete bile giremiyorlardı.

Diğer dış topraklar İngiltere'nin elindeydi, bazıları refaha, bazıları ise karanlığa mahkûmdu - Mauritius, Falkland Adaları, St. Helena, Bermuda gibi - ama bunlardan sadece aceleyle bahsetmek için yerimiz var.

Daha önemli grupların - Hindistan, Avustralya, Kanada ve Güney Afrika - tarihi daha ayrıntılı bir inceleme gerektiriyor.

[Sayfa notu: =Hindistan'daki İngiliz toprak mülkleri.=]

1815'teki büyük barışta, Kuzey Hindistan'da büyük Bengal eyaletinin efendileriydik, son zamanlarda "Kuzey-Batı Eyaletleri" ile genişledi, Allahabad ile Delhi arasındaki topraklar, 1801-3'te Scindiah'tan almıştık. Aynı yıl Orissa'daki Berar Rajah'ının mülklerini de ilhak etmiştik. Bu üç bölge Bengal başkanlığını oluşturuyordu ve Kalküta'dan yönetiliyordu. Orissa'nın güneyinde Hindostan'ın tüm doğu kıyısı bizim elimizdeydi,
Karnatik 1799'da ilhak edilmişti. Karnatik, Sultan Tippoo'dan alınan topraklar ve Nizam'ın bize devrettiği "Circars",
Madras başkanlığını oluşturuyordu. Bu bölgedeki mülklerimiz, Amiens antlaşmasıyla Hollandalılardan aldığımız Seylan ile tamamlandı.
Batı Hindistan'da Bombay başkanlığı henüz
Bombay ve Salsette adalarından ve kıyı boyunca birkaç limandan ibaretti.

[Resim: HİNDİSTAN

1815-90.]

[Sayfa notu: =Vassal devletler.=]

Ancak, doğrudan Şirket tarafından yönetilen bu egemenliklere ek olarak,
İngiliz etkisi Hindistan'ın çok daha büyük bir bölgesinde baskındı. Kuzeydeki Oude Nawab'ı, Deccan'daki Nizam, güneydeki Mysore Racası, batıdaki Peishwa ve birçok küçük prens, hepsi bize ikincil anlaşmalarla bağlıydı; dış politikalarını bizimkilere göre yönlendirmeyi ve savaş zamanında bize asker ve sübvansiyon sağlamayı taahhüt etmişlerdi.

[Sidenote: =Mahratta ve Rajput eyaletleri.=]

Hint Yarımadası'nın tamamında, hala İngiliz gücünden bağımsız olan sadece üç grup eyalet vardı. Daha uzak
Mahratta güçleri -Scindiah, Holkar, Gaikwar ve Berar Racası tarafından yönetilen krallıklar- hala her bakımdan özerkti. Lord Wellesley'in onlarla yaptığı antlaşmalar daha zayıf halefleri tarafından uygulanmadı ve Mahratta prensleri birbirleriyle olan çekişmelerine ve henüz İngiliz kontrolü altında olmayan Hindistan bölgelerine yaptıkları akınlara devam ettiler. Başlıca kurbanları, eski soydan gelen bir grup yerli prensin henüz Doğu Hindistan Şirketi ile yapılan antlaşmalarla korunmadığı talihsiz Rajputana eyaletleriydi.

[Sidenote: =Sihler.--Runjit Singh.=]

Rajputların ötesinde, hala bağımsız olan Hindistan'ın üçüncü bölgesi vardı: Pencap'ın Sih prensliği. Sihler, yaklaşık elli yıl önce Büyük Moğol'un kötü yönetimine karşı isyan eden ve kendilerini düzensiz bir topluluk haline getiren dindar bir gruptu. Ancak büyük bir şef, Runjit Singh, onlara birleşmeyi öğretmiş ve onları birliğe zorlamıştı. Onları uzun yıllar yönetti ve tüm mezhebi fanatizmin cesaretini en katı disiplinle birleştiren bir orduya örgütledi. İngilizlere karşı dostça davrandı ve onlarla asla çatışmamaya özen gösterdi.

Böylece 1815'te Hindistan'daki İngilizler yarımadanın yarısına hakim bir konumdaydı, ancak kara tarafında sağlam bir sınır yoktu.
Çevreleri açgözlü ve güçlü komşularla çevrili, birkaç zayıf ve aptal bağımlı devletin bakımıyla görevlendirildiler. Geri dönmeye karar vermedikleri sürece, ilerlemek zorundaydılar, çünkü
Doğu Hindistan Şirketi'nin mi yoksa Mahrattalar ve Sihler'in mi İndus ile Bengal Körfezi arasındaki tüm topraklarda hakim güç olacağı kararlaştırılana kadar nihai bir barış mümkün değildi.

[Sayfa notu: =Lord Hastings Genel Valisi.--Nepaulese savaşı.=]

Wellesley'nin ayrılmasından sonraki ilk önemli ilerleme, 1814'ten 1823'e kadar Genel Vali olan
Marquis of Hastings tarafından yapıldı. Bu
aktif yönetici, İngiliz topraklarına yönelik küçük hakaretlere ve sınırın istikrarsız durumunun mümkün kıldığı İngiliz müttefiklerinin yağmalanmasına izin vermemeye kararlıydı. 1814'te, Bengal ve Oude'nin kuzey sınırını taciz etmeye alışmış olan Nepaul'un dağ kabileleri olan Gurkhalara saldırdı ve onları tepelerine geri sürdü.
Çaresizce bir direniş gösterdiler, ancak bir kez yenildiklerinde İngilizlerin yakın dostları oldular ve o zamandan beri Hindistan'da yürüttüğümüz her savaşta değerli yardımlarda bulundular.

[Sayfa notu: =Pindarelerin Yok Oluşu=]

Nepaul savaşı 1815'te sona erince, Hastings daha büyük bir meseleyi ele aldı: vasalımız Nizam'ın ve Orta Hindistan'ın diğer prenslerinin toprakları, Orta Çağ'ın özgür şirketleri gibi organize yağmacı çeteleri olan Pindareler tarafından çok rahatsız edildi. Bunlar Mahrattaların topraklarında liman buldular ve bu şeflerin iç savaşlarında görevlendirilmedikleri
zamanlarda kendi hesaplarına Dekkan'ın her yerini yağmaladılar. Cheetoo adında büyük bir maceracı kaptanın komutası altında, bu ordular tüm Hindistan için kamusal bir tehlike haline geldi. Hastings, onları Madras, Bengal ve Bombay'dan aynı anda yola çıkan ordular tarafından avlattı ve yok etti. Tamamen yok edildiler ve liderleri Cheetoo tek başına ormana kaçtı ve bir kaplan tarafından yutuldu.

[Sayfa notu: =Üçüncü Mahratta savaşı.=]

Pindarlar uzun zamandır Mahratta şeflerinin gizli desteğini almışlardı ve İngilizler hala yağmacıları kovalarken Batı Hindistan'ın üç büyük şefi silah aldı.
Peishwa Bajee Rao, Wellesley'nin 1801'de kendisine dayattığı bağımlılıktan kurtulmak istiyordu. Berar Racası ve genç Holkar'ı yöneten naiplerle işbirliği yaptı. Ancak üçüncü Mahratta savaşı (1817-18) olayı bir an bile şüpheli değildi. Müttefik şefler asla birbirlerine katılmayı başaramadılar: Bajee Rao, Poona önünde bir avuç İngiliz askeri tarafından yenildi ve uzun
gezintilerden sonra silahlarını bırakıp teslim olmaya zorlandı. Holkar devletinin ordusu, çok daha zorlu bir mücadeleden sonra,
Mehidpore'da bozguna uğratıldı; Berar Racası orduları Seetabuldee'de 1500 İngiliz askerinin önünden kaçtı. Konfederasyonların her biri, komşusundan yardım almadan kendi çıkarları için savaştı ve hepsi ezildi.

1817-18 seferi, Mahrattaların bağımsızlığına son verdi.
Peishwa'nın tüm krallığı Bombay başkanlığına ilhak edildi: kendisi, uzaktaki Oude'deki
Cawnpore'da bir hükümet emekli maaşıyla yaşamaya gönderildi. Holkar'ın egemenlik alanlarının üçte biri müsadere edildi; Berar Racası tahttan indirildi. Her iki devletine de katı itaat
şartları dayatıldı. Tüm Mahratta prenslikleri artık İngiliz kontrolü altına girmişti, çünkü savaşta hiçbir rol almamış olan Scindiah ve Baroda'nın Gaikwar'ı, kendilerini Şirketin vasalları yapan
anlaşmalar imzalamayı kabul ettiler. Aynı pozisyon, Mahratta komşularının elinden birçok kötülük
çekmiş olan ve Şirketin bayrağının koruması altında saldırıdan muafiyet
kazanmaktan fazlasıyla memnun olan Rajputana şefleri tarafından da memnuniyetle üstlenildi. Tüm Hindistan'da sadece Sutlej'in ötesindeki Runjit Singh diyarı artık İngiliz nüfuz alanının dışındaydı.

[Sidenote: =İç huzur.--Burma savaşı.=]

O yaşlı prensin bilgeliği sayesinde, İngilizler ve Sihler çatışmaya girmeden önce daha yıllar geçecekti. Lord Hastings'in 1817-18'deki zaferlerinden sonra birkaç yıl boyunca Hindistan, karşılaştırmalı bir barış döneminin tadını çıkardı. Lord Amherst ve Lord William Bentinck, sonraki iki Genel Vali, yürüttükleri savaşlardan ziyade gerçekleştirdikleri iç reformlarla tanınıyorlardı. 1823-35 dönemindeki tek önemli ilhak, Hindistan'ın sınırlarının tamamen dışında kalan bir güçle mücadeleden kaynaklandı. Burma Kralı, Bengal'in doğu sınırlarına saldırdı ve Assam ve Aracan'dan mahrum bırakılarak cezalandırıldı.

[Sayfa notu: =Lord Amherst ve Lord W. Bentinck'in Reformları.=]

Ancak Lord Amherst ve Lord William Bentinck'in zamanları, herhangi bir ilhaktan ziyade, getirdikleri liberal reform önlemlerinden çok daha farklıdır. Güçlü bir iradeye ve çok aydınlanmış bir zihne sahip olan son Vali Genel, korkunç _suttie_ veya dul yakma uygulamasını ortadan kaldırdı ve yolları istila eden ve hayatlarını yarı yağma yarı dini bir kurban olarak alan gizli çete soyguncuları Thug'ları ezdi. Şirketin şimdiye kadar yerli hassasiyetleri rencide etme korkusuyla caydırdığı Hristiyan misyonlarına destek verdi. Ganj'a buharlı gemiler getirdi ve postaların Kızıldeniz ve Süveyş'ten İskenderiye'ye kısa bir kara yolculuğu yoluyla Avrupa'ya taşınması için bir plan hazırladı. Ancak bu akıllıca plan ancak yıllar sonra kabul edildi. [Sidenote: =Şirket tüzüğünün yenilenmesi.=]

1833'te, Lord William Bentinck hala iktidardayken, Doğu Hindistan
Şirketi'nin taçtan aldığı tüzük sona erdi ve yalnızca Lord Grey'in Whig hükümeti tarafından, Şirketin eski ticari tekellerini tamamen terk etmesi ve kendini himaye ve yönetim görevlerine sınırlaması koşuluyla yenilendi. Hükümdarlığının son yirmi beş yılında, büyük şirketin tonu büyük ölçüde iyileştirildi, artık temettüler yöneticilerinin tek amacı değildi.

[Sidenote: =Birinci Afgan Savaşı.--Lord Auckland Şah Sujah'ı geri getiriyor.=]

Lord Auckland 1836'da genel valilik görevini devraldı.
İktidardaki görev süresi, esas olarak felaketle sonuçlanan ilk Afgan Savaşı'nın başlamasıyla dikkat çekmektedir. Rusların Afganistan hükümdarı Dost Muhammed ile olan entrikalarından korkan Lord Auckland, akılsızca bir şekilde o çorak ve savaşçı
ülkenin iç siyasetine karışmaya karar verdi. Hindistan'da sürgünde yaşayan Şah Sujah ​​adlı bir prens vardı. Bu prens bir zamanlar Kabil'de hüküm sürmüş ancak uzun süredir vatandaşları tarafından
kovulmuştu. Genel Vali onu silah zoruyla geri getirmeye ve İngiltere'nin vasalı yapmaya karar verdi. Afganistan'a ancak Sihlerin tarafsız topraklarından geçerek yaklaşabilsek de, bu uzak girişim kontrol altına alındı. Bir İngiliz ordusu Süleyman dağlarını geçti, Candahar'ı işgal etti, Ghuznee'ye saldırdı ve sonunda
Kabil'e girdi (1839). Şah Sujah ​​eski tahtına oturdu ve
muzaffer birliklerin bir kısmı Hindistan'a çekildi.

[Sidenote: =Kabil'deki İngiliz kuvvetlerinin imhası.=]

Ancak Afgan kabileleri yabancının adayından nefret ediyordu ve
Şah'a itaat etmeyi reddetti. Lord Auckland, zayıf vasalını desteklemek için Candahar'da bir İngiliz kuvveti ve Kabil'de bir başka İngiliz kuvveti bırakmak zorunda kaldı.
İki huzursuz yıl boyunca garnizon, düzensiz ayaklanmalara karşı kendi başına (1839-41) direndi. Fakat 1841-42 kışında Afganistan'ın tüm kabilelerinin genel bir ayaklanması
önlerine çıkan her şeyi süpürdü. Kabil'in kasabalıları silah aldılar ve İngiliz sakinini neredeyse Şah'ın gözleri önünde öldürdüler. Kabil'deki tugayı komuta eden General Elphinstone, zayıf ve yaşlı bir sakattı.
Kendisinin
siperlerdeki kampında hapsedilmesine izin verdi, erzakının kesildiğini gördü ve
sonunda Afgan şefleriyle aşağılayıcı bir
antlaşma
imzalayıp onlara rehineler verdikten sonra, kışın ortasında geri çekilmek zorunda kaldı. Fakat hain galipler, geri çekilen orduya Khord Kabil Geçidi'nin karları arasında mücadele ederken saldırdılar ve
tüm kuvveti katlettiler. Bir İngiliz alayı, üç siper alayı ve
12.000 kamp takipçisi paramparça edildi. Sadece tek bir atlı, Dr. Brydon, tüm ordunun yok edilmesinin haberini vermek için en yakın İngiliz garnizonu olan Jelalabad'a doğru yol aldı.

[Sayfa notu: =Savaşın sonu.--Dost Muhammed yeniden göreve getirildi.=]

Şah Sujah, isyankar tebaası tarafından öldürüldü ve tüm Afganistan, savaşın tek kurtarıcı bölümü olan Candahar ve Jelalabad kaleleri hariç kaybedildi. Ancak felaketimizin intikamını almak için, daha iyi bir amaç olmasa bile, General Pollock komutasındaki yeni bir İngiliz ordusu Hayber Geçidi'ni zorladı, Afganları yendi
ve Kabil'i yeniden işgal etti. Başlıca binalarını yıktıktan sonra şehri boşalttılar ve 1839'da tahttan indirdiğimiz Dost Muhammed'in, onu tahttan indirdiğimiz tahtına geri dönmesine izin verildi. Afganistan'ı yalnız bıraktıktan sonra bile, Khoord Cabul Geçidi'ndeki katliamın hatırası, en girişimci Vali Generalleri bile hain ve fanatik kabilelerine müdahale etmekten caydırmaya yetiyordu.

[Sayfa notu: =Lord Ellenborough Scinde'yi ilhak ediyor=]

Afgan savaşı bitmeden önce, Lord Auckland'ın yerini, sadece büyük söz söyleme ve Büyük Napolyon tarzında bildiriler yazma eğilimiyle gölgelenen yetenekli ve aktif bir yönetici olan Lord Ellenborough almıştı. O, Afgan savaşını sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda İndus'un çorak alt vadisi olan Scinde'yi de ilhak etti. O ülkenin Ameer'leriyle bir kavgaya sürüklendik ve Sir Charles Napier komutasındaki küçük bir ordu tarafından ele geçirildi. Bu ordu, Ameer'leri Meanee'de yendi, ancak güçleri ondan on iki kat fazlaydı. Scinde Bombay Başkanlığı'na ilhak edildi ve onun mülkiyeti sayesinde Hindistan'da kalan tek bağımsız eyalet olan Pencap'ı iki taraftan kuşattık.

[Sayfa notu: =Lord Hardinge ve Sih istilası.=]

Runjit Singh 1839'da ölmüştü ve halefleri iç savaşlarda veya saray komplolarında
yok olan zayıf prenslerdi. Üçüncü yüzyılın Roma pretoryenleri gibi Lahor'da hükümdarlar yaratan ve yıkan kibirli ve asi ordularını
engelleyemediler. 1845'te Sihlerin pervasız ve cahil generalleri İngilizlere saldırmaya karar verdiler ve tüm Hindistan'ı ele geçirmeyi hayal ettiler. Yeni Genel Vali Lord Hardinge savaşın yaklaştığını tam olarak fark etmeden önce Sutlej'i geçip Kuzey-Batı eyaletlerini işgal ettiler.

[Sayfa notu: =Ferozeşah ve Sobraon Savaşları. =]

Sih savaşlarımız Hindistan'da şimdiye kadar gerçekleşen en zorlu çatışmalara tanık oldu. Runjit Singh'in hayatını eğitime ayırdığı ordu muhteşem bir güçtü ve savaşın şokunda Şirketin sipahilerini yenebileceğini kanıtladı. Ancak, yerli yardımcılarının pek yardımı olmadan İngiliz birliklerinin çaresizce savaşmasıyla Sihler sonunda geri püskürtüldü. Ne yazık ki, başkomutan Lord Gough, tek taktik fikri düşmanın mevzilerinin merkezine adamlarını
bataryalar, engeller ve toprak işleri ne olursa olsun
atmak olan pervasız bir generaldi. Daha dikkatli bir subay muhtemelen çok daha düşük bir can kaybıyla amacına ulaşabilirdi. Ferozeshah'ta, Sihlerin yerleşik kampını zorlamak için yaptığı ilk girişimde tamamen engellendi ve ancak ertesi gün başarılı oldu çünkü İngilizler kadar çok acı çeken düşman, yirmi dört saat içinde ikinci bir savaşa dayanacak
yüreğe sahip değildi ve
mevzisinden çekildi. Seferin belirleyici çatışması olan Sobraon daha da kanlıydı; ancak bu sefer Sihler, arkalarında Sutlej ile savaştılar; ve sonunda hatlarından
sürüldüklerinde, ordularının dörtte biri nehirde yok oldu (10 Şubat 1846). Lahor hükümeti daha sonra barış istedi ve bu barış, Runjit Singh'in küçük oğlu Dhulip Singh'in İngilizlerin egemenliğini tanıması şartıyla kendilerine verildi.

[Sayfa notu: =Chillianwallah ve Guzerat Muharebeleri=]

Ancak cesur ve inatçı Sihler henüz kendilerini
yenilmiş olarak görmediler. İlk mücadelenin bitmesinden iki yıldan az bir süre sonra
savaşın şansını tekrar denediler. Mart 1848'de, Mooltan Valisi Moolraj, İngiliz hakimiyetini devirmek için isyan etti.
Bütün Sih ordusu ona teslim oldu ve 1845-6'dakinden daha az umutsuz olmayan bir sefer başladı. Hala komutada olan Lord Gough,
Chillianwallah'taki eski taktiklerini tekrarladı ve ordusunu
ormanın gizlediği bir batarya hattına fırlattı. İngilizler onları ancak ağır kayıplarla
taşıyabildiler, 24. piyade tamamen parçalandı. Yaşlı generalin genel sağduyuya ve adamlarının hayatlarına aldırmaması subaylarını o kadar sinirlendirdi ki, Guzerat'taki belirleyici savaşta (22 Şubat 1849) düşmanla tekrar karşılaştıklarında, Sih siperleri üç saat boyunca ezici bir topçu ateşiyle dövülene kadar onu gizlice bir çatıya hapsettiler. Daha sonra İngiliz piyadeleri serbest bırakıldı, toprak işlerini çok az kayıpla taşıdılar ve seferi hemen sonlandırdılar, çünkü tüm Sih ordusu birkaç gün sonra (12 Mart 1849) teslim oldu.

[Sayfa notu: =Lord Dalhousie Pencap'ı ilhak ediyor.=]

Pencap artık ilhak edilmişti, çünkü Lord Hardinge'in yerine geçen Genel Vali Lord Dalhousie, Sihlere üçüncü bir savaş başlatma fırsatı vermek istemiyordu. Maharajah unvanını taşıyan Dhulip Singh, İngiltere'de emekli maaşıyla yaşamaya gönderildi. Cashmere gibi bazı dış bölgeler, 1848 mücadelesinde bize karşı çıkmamış şeflere bırakıldı; ancak Lahor ve "Beş Nehir" ovasının tamamı İngiliz yönetimi altına alındı. Pencap yerleşiminin devredildiği subaylar Hindistan'ın seçkin adamlarıydı: işlerini o kadar yetenekli ve cana yakın bir şekilde yaptılar ki, Sihler kısa sürede sessiz ve sadık tebaalar haline geldiler. Hindostan'daki İngiliz imparatorluğu bir sonraki sefer tehlikede olduğunda, büyük ölçüde Pencap'tan gelen lehçelerin cesurca yardımıyla kurtarıldı.

[Sidenote: =İkinci Burma savaşı.=]

Sihlerle büyük mücadele sona erdikten sonra, Lord Dalhousie'nin yönetiminin geri kalanı nispeten olaysızdı. 1852'deki ikinci
Burma savaşı, Rangoon'da İngiliz tüccarların kötü muamelesi nedeniyle
başladı, kısa ve kolay bir seferdi ve
Burma krallığının kıyı bölgesi olan Pegu'nun ve
Irrawaddy'nin ağızlarının ilhakıyla sonuçlandı.

[Sayfa notu: =Lord Dalhousie tarafından daha fazla ilhak. =]

Ancak Dalhousie'nin Hindistan'daki bazı eylemleri, o zamanlar pek ses getirmese de, ciddi sonuçlara yol açmaya mahkûmdu. Doğrudan İngiliz yönetiminin yerliler için en iyi şey olduğu doktrinini güçlü bir şekilde savundu ve yönetici hanedanların
yok olduğu vasal devletleri ilhak etmek için her fırsatı değerlendirdi. Bu, doğal mirasçıları başarısız olduğunda ailelerini evlat edinme yoluyla sürdürmeye çalışan Hinduların önyargılarına çok aykırıydı. Lord Dalhousie bu geleneğe izin vermeyi reddederek, Wellesley ve Hastings'in eski muhalifleri olan Berar Rajah'larının büyük Mahratta eyaletini ilhak edebildi. Ayrıca Jhansi ve Satara'nın daha küçük Mahratta eyaletlerini de ele geçirdi ve tahttan indirilen peishwa Bajee Rao'nun unvanını ve emekli maaşını evlat edindiği oğlu Nana Sahib'e devretmesine izin vermeyi reddetti. Bu eylemlerin dindar Hinduları ciddi şekilde rahatsız ettiğine şüphe yok.

[Sayfa notu: =Oude Kralı'nın Tahttan İndirilmesi=]

Ayrıca, 1856'da Dalhousie, kendi isteğinden çok Şirket'in isteğiyle,
Kuzey Hindistan'ın en büyük Müslüman devleti ve İngilizlerin en eski vasallarından biri olan
Oude Kralı'nı tahttan indirerek geniş ilhaklarını tamamladı.
Korkunç kötü yönetimi ve çılgınlığı,
hak ettiği şekilde kaderini aşağı çekti; ancak Oude'un ele geçirilmesi,
tiranın yönetiminden kurtarılan tebaa arasında bile popüler değildi ve
Şirket'in hayatta kalan tüm feodalleri arasında bir güvensizlik ve kızgınlık duygusu yarattı.

[Sidenote: =Lord Canning Genel Vali=]

Lord Dalhousie, sıkı çalışmaktan bitkin bir halde, Oude'un ilhakından kısa bir süre sonra, ölmek üzere İngiltere'ye döndü. Yerine, 1827'deki büyük Muhafazakar başbakanın oğlu Lord Canning geçti. Canning,
iktidarın dizginlerini eline almışken, 1857'deki korkunç sipahi isyanı patlak verdi.

[Sidenote: =Hindistan'daki yerli ordu=]

Ülkenin halkları arasından yetiştirilmiş büyük bir paralı asker ordusuyla geniş bir imparatorluğu elinde tutmayı üstlenen bir güç, her zaman askeri isyan tehlikesine maruz kalır. Ordunun, yabancı efendilerine sadık kalması için maaşından, disiplinli itaat alışkanlığından ve subaylarına olan sadakatinden başka hiçbir teşviki yoktur. Askerler güçlerinin farkına varırsa ve ortak bir amaç için birleşmeye hazırsa, işverenlerini kovmayı ve kendi çıkarları için yönetmeyi amaçlayabilirler. Tek alayların isyanları Hindistan ordusunun tarihinde sık görülen olaylardı, ancak şimdiye kadar genel bir isyan olmamıştı. 1857'de Hindistan'daki İngiliz birliklerinin yerli birliklere oranı anormal derecede düşüktü. Kırım Savaşı için geri çekilen alaylar asla değiştirilmemişti ve İran ve Çin'e yapılan küçük seferler[69] çok daha fazlasını içine çekiyordu. Yarımadanın tamamında Avrupalılar sepoy birliklerine karşı yalnızca bire altı oranında duruyordu - şu anda bire üç
güvenli olan en düşük oran olarak kabul ediliyor. Dahası, yerli birliklerin çoğunun ruhu çok kötüydü. Hükümet tarafından o kadar pohpohlanmış ve şımartılmışlardı ki, kendilerini durumun efendileri olarak görüyorlardı ve aralarına dağılmış birkaç beyaz alayı hor görüyorlardı.

[Sidenote:=İsyanın patlak vermesi.=]

Ordu kibirli ve hoşnutsuzdu; yakın zamanda ilhak edilen eyaletlerin eski yönetici aileleri, tüm Kuzey Hindistan'da merak uyandırıcı ve komplocuydu. Plassey ve Bengal'in ilhakından bu yana yaygın bir şekilde yayılan, İngilizlerin yönetiminin sadece yüz yıl süreceği kehaneti, önemsiz bir olay anlaşmazlık unsurlarını serbest bıraktığında kitlelerin zihnini rahatsız ediyordu. Hükümet, yerli birlikler arasında eski tüfek yerine tüfek kullanımını başlatıyordu. Yeni silahlar, usulüne uygun olarak dağıtılan yağlanmış fişekler gerektiriyordu,
ve sonradan bazı yaramaz kundakçılar Bengal sepoyları arasında kirletildikleri söylentisini yaydılar. Fişeklerin, Hinduların kutsal ineğin etine dokunarak kastlarını kaybetmeleri ve Müslümanların kutsal olmayan domuzların
kirletmesiyle kirlenmeleri için domuz ve sığırların yağıyla yağlandığı söyleniyordu. Söylenene göre, herkes
kirlendiğinde, hükümet onları
Hristiyan yapmayı planlamıştı. Bu aptalca söylenti orduyu
ateşe vermeye yetmişti. Kalküta yakınlarında isyan eden iki alay
kolayca dağıtıldı; ancak Delhi yakınlarındaki Meerut'ta (10 Mayıs 1857) sepoy tugayının müthiş ve başarılı bir isyanı, neredeyse tüm Bengal ordusunun
baş göstermesinin işaretiydi. [Sayfa notu: =Moğolların varisi Delhi'de imparator ilan edildi.=]

Mayıs ve Haziran aylarında, Ganj ve Jumna vadilerindeki kırktan fazla garnizon isyan etti. Çoğu durumda ayaklanmalarını korkunç bir zulüm izledi; Avrupalı ​​subaylar haince vuruldu ve yüzlerce kadın ve çocuk katledildi. Hem Hindular hem de Müslümanlar ayaklanmaya hevesle katıldılar, ancak isyanın ana rehberliği ikincisinin elindeydi. Hala Delhi'de ikamet eden büyük Moğol'un soyundan geleni, atalarının imparatorluğunun varisi ilan ettiler. İngiliz garnizonunun olmadığı Delhi, büyük cephaneliğin Teğmen Willoughby'nin umutsuz cesaretiyle havaya uçurulmasının ardından onların eline geçti.

[Sidenote: =Oude'de Ayaklanma.--Lucknow Kuşatması.=]

Antik şehir kuzeydeki isyanın merkezi haline gelirken,
daha güneyde, Oude'de, tüm halk eski krallarını geri getirmek için silahlandı ve Lucknow'daki ikametgahta yeni ilhak edilen devletin garnizonunun bir parçası olan tek İngiliz alayı kuşatıldı.

[Sidenote: =İsyanın yayılması.=]

Oude ve Kuzey-Batı Eyaletlerinin belirli bölgeleri hariç, isyan tamamen askeriydi ve köylülük çatışmada çekingen bir tarafsızlık korudu. Ancak Bengal ordusunun tamamı, neredeyse hiç istisna olmaksızın, efendilerine karşı ayaklandı veya ayaklanmaya çalıştı. Neyse ki İngiltere için, isyan Madras başkanlığını hiç etkilemedi ve sadece Bombay başkanlığının küçük bir köşesine yayıldı. Ancak Benares'ten Sutlej'e kadar tüm kuzey Hindistan bir süreliğine kaybedildi. Savaş karşıtı Bengal sessizliğini korudu ve İngiliz alaylarının Hindistan'ın diğer bölgelerinden daha fazla olduğu Pencap, yetenekli valisi Sir John Lawrence tarafından kontrol altında tutuldu. Ancak aralarında kalan tek şey, birkaç İngiliz garnizonunun fırtınalı bir denizdeki adalar gibi dağıldığı, kaynayan bir isyan selinden ibaretti. Agra, Cawnpore, Lucknow, Allahabad hepsi yeterince tutulamamıştı; sadece üçüncüsünde tek bir İngiliz piyade alayı bile vardı. [Sidenote: =Delhi kuşatması.=]

Kalküta'daki yetkililer, Burma ve Madras'tan toplanabilen birkaç Avrupalı ​​askeri toplarken ve evden acil yardım için çaresizce çağrılarda bulunurken, Pencap valisi kaybedilen eyaletlerin yeniden fethi için ilk darbeyi vurdu. Dört bin Avrupalı ​​ve aceleyle toplanmış bazı Sih askerleri Sutlej'i geçip en az 30.000 isyancının elinde olan Delhi'ye yürüdüler. İsyancıları sahada yendiler ve 10 Haziran 1857'de kraliyet şehrinin kuşatmasına başladılar. Bu cesur hareket düşmanı savunmaya geçirdi ve ayaklanma kuzeyde daha fazla yayılmadı. Ancak Delhi on dört hafta boyunca kuşatma altında kaldı ve Pencap'tan tüm mevcut İngiliz askerleri çekilmiş olsa bile, bu yerin ele geçirilmesi tehlikeli bir görevdi ve ancak saldırganların pervasız cesaretiyle başarılı bir şekilde sona erdi. Altı gün süren ölümcül sokak çatışmalarından sonra (14-20 Eylül 1857), isyancılar kovuldu ve unvanlı liderleri yaşlı Büyük Moğol, tüm ailesiyle birlikte esir alındı. Bahadur Şah'ın kendisi sadece Burma'ya sürgün edildi, ancak oğulları ve torunu, onları takip edip yakalayan cesur süvari subayı Binbaşı Hodson tarafından yargılanmadan vuruldu.

[Sidenote: =Cawnpore katliamı. =]

Delhi kuşatması devam ederken, Kalküta'da küçük bir kuvvet toplanmış ve Oude'ye saldırmak ve kuşatılmış Cawnpore ve Lucknow garnizonlarını rahatlatmak için kuzeye doğru acele etmişti. General Havelock, 1200 kişilik bir avuçtan oluşan bu tugayı komuta ediyordu. 30 Haziran'da Allahabad'dan yola çıktı, ancak dört önemli savaştan sonra Cawnpore'a doğru yolunu kestiğinde, çok geç olduğunu gördü. Yüzlerce kadın ve çocukla engellenen küçük garnizon, bir ay boyunca direndi, ancak 27 Haziran'da, emekli maaşı ve unvanı kendisine verilmeyen merhum Peishwa'nın evlatlık oğlu olan isyancıların şefi Nana Sahib'e teslim oldu.[70] Bu intikamcı ve hain serseri, kuşatılmışlara Allahabad'a güvenli bir geçiş sözü verdi. Ancak siperlerini boşaltır boşaltmaz, hepsini soğukkanlılıkla katletti, sadece iki yüz kadın ve çocuğu hayatta bıraktı. Havelock'un muzaffer ilerleyişinin haberi duyulduğunda, bu zavallı kurtulanları öldürttü ve ünlü "Cawnpore kuyusuna" (15 Temmuz) attı. İngiliz tugayı, tutsakları kurtarmak için şehre bir gün geç girdi, ancak katillerinden korkunç bir intikam almayı başardı, ancak Nana'nın kendisi, herkesin acı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, güvenli bir şekilde kaçtı ve Nepaul ormanlarında bir kaçak olarak öldü. [Sidenote: =Lucknow'un rahatlaması=]

Havelock, Lucknow'a yürüyebilmesi için Cawnpore'da takviyeler için bir süre beklemek zorundaydı.
Burada, yaklaşık 1000 kişilik garnizon, aceleyle güçlendirilmiş Rezidans'ın duvarlarının arkasında seksen yedi gün boyunca kendilerini korumuştu. Uzun süredir denenmiş savunucular, bir günlük sokak çatışmasının ardından 3000 adamla Rezidans'a
giriş yapan Havelock'un gelişiyle neşelendiler. Ancak Oude eyaletinin tüm savaşçı nüfusu olan 60.000 isyancı hala etrafta dolaşıyordu ve Havelock onları uzaklaştıramadı.
Lucknow'un son rahatlaması, ancak Kırım Savaşı'nın Colin Campbell'ı olan ve evinden ilk takviyelerle Hindistan'a gelen Lord Clyde tarafından gerçekleştirildi. 9 Kasım'da isyancıları süpürdü ve garnizonu kurtardı, ancak Havelock kendisi ve askerleri teslim edildikten hemen sonraki gün öldü.

[Sidenote: =Lord Clyde Mahrattaları ve Oude isyancılarını yendi.=]

Lord Clyde kurtarılan garnizonla Cawnpore'a geri çekildi ve Lucknow'un isyancılar tarafından yeniden işgal edilmesini sağladı. Scindiah'ın Mahratta ordusu yeni isyan edip Oude isyancılarına katıldığı için geri dönmek zorunda kaldı. Clyde onları 6 Aralık'ta Cawnpore'un hemen dışında yendi ve
Orta Hindistan'a geri sürdü.

[Sayfa notu: =Lucknow saldırıya uğradı.--Bareilly ve Gwalior Muharebeleri=]

Savaşın son aşamasına, Clyde'ın ikinci kez Lucknow'a doğru yürüyüşe geçmesi, şehri ele geçirmesi ve Oude'nin isyancı ordusunun kalıntılarını Bareilly'ye sürmesiyle Mart 1858'de ulaşıldı. Burada savaşın son genel çatışmasında (7 Mayıs) ezildiler. Bu arada Sir Hugh Rose, Bombay başkanlığından bir ordu toplamış ve Scindiah'ın topraklarını ve Mahrattaların isyanının Jhansi Ranee'si ve düzensiz birliklerin akıllı lideri Tantia Topee tarafından yönetildiği Bundelkund'u ele geçirmişti. 16 Haziran'da onları Gwalior'un önünde yendi, Ranee öldürüldü ve ordusu dağıldı. Fakat Tantia Topee ormanlara gitti ve sonunda yakalanıp
bir sonraki yılın baharına kadar asılmadı.

Böylece 1857-58'deki büyük isyan sona erdi, bu vahşi mücadelede
sipahilerin ihaneti ve zulmü, hiç acımayan, önemli hainleri topun ağzından
üfleyen ve daha aşağılık mahkumları yüzlerce
astıran
gaddarca sertlikleri tarafından fazlasıyla cezalandırıldı.

[Sayfa notu: =Doğu Hindistan Şirketi'nin Kaldırılması. =]

İngiliz ulusu, Hindistan'ın yönetimini yeniden düzenlemek için bir şeyler yapılması gerektiğine ikna olmuştu ve Doğu Hindistan Şirketi 1858'de Parlamento Yasası ile kaldırıldı, yarımadanın tüm yönetimi, sivil ve askeri, Kraliçe'nin hükümeti tarafından devralındı. Savaş boyunca son derece soğukkanlı ve cesur olan Genel Vali Lord Canning'e hiçbir suçlama yapılmadığını belirtmek için, yeni imparatorluğun ilk valisi yapıldı.

[Sayfa notu: =Tacın yönetimi altındaki Hindistan.=]

İsyan'dan bu yana Hindistan'ın tarihi nispeten barışçıl oldu ve yarımadanın sınırları içinde neredeyse hiç ateş edilmedi.
Son otuz yılın tarihi, artan refahın, ticaret ve endüstrilerin gelişmesinin, demiryolları ve kanalların inşasının ve deniz yoluyla yapılan ticaretin olağanüstü artışının kaydı oldu. Süveyş Kanalı Hindistan'ı Avrupa'ya bu kadar yaklaştırdığından, ekilebilir arazi her yerde ormana doğru ilerliyor ve gelecekteki en büyük zorluk, bir kereden fazla kıtlık yılının binlerce kişiyi öldürdüğü ve on milyonlarca kişiyi açlık sınırına getirdiği yoğun yerleşim bölgelerindeki nüfusun aşırı büyümesi gibi görünüyor. 1877'deki korkunç Madras kıtlığının, türünün en kötüsü olduğu ve 1.500.000 köylünün hayatına mal olduğu söyleniyor. 

[Sidenote: =İkinci Afgan savaşı.=]

İngiliz Hindistanı tarihinde kayda geçmeye devam eden tek büyük savaş olayı, 1878-80'deki ikinci Afgan savaşıdır. Bu mücadele, bir önceki yılki Rus-Türk savaşının ve bundan kaynaklanan Rusya ile İngiltere arasındaki yabancılaşmanın bir sonucuydu. 1876-80 yılları arasındaki valinin Lord Lytton'ı, Lord Beaconsfield'ın bir müridiydi ve canlı bir dış politikaya inanıyordu. Afganistan Emiri Shere Ali'nin, Türkistan'ın Rus valisi ile entrika çevirdiğini
gördü ve onu derhal bir ittifak
antlaşması imzalamaya ve sarayında bir İngiliz ikametgahı kabul etmeye çağırdı. Emir reddetti ve hemen topraklarının işgal edildiğini gördü. General Roberts, Peiwar Kotal'a saldırıp Kabil'e birkaç mil yaklaştığında, Emir Rus sınırına doğru kaçtı ve yolda öldü. Oğlu Yakoob Khan, İngiliz hakimiyetini kabul etti ve gereken her şeyi vaat etti. Ancak ordu geri çekildiğinde, Kabil halkı 1842'de olduğu gibi ayaklandı ve İngiliz ikametgahı Sir Lewis Cavagnari'yi ve tüm refakatçilerini öldürdü. İkinci bir istila hemen başladı ve Yakoob Han tahttan indirilerek Hindistan'a gönderildi. Lord Lytton muhtemelen 1879-80 kışında Afgan kabilelerinin silah alıp Kabil ve Kandahar garnizonlarına saldırmasıyla başlayan sorunlar olmasa tüm ülkeyi ilhak edecekti. Roberts, Kabil'deki siperlerinde kuşatıldı ancak sonunda isyancıları
kovdu ve kendini savundu. Ancak güneyde General Burrows, Eyoob Han'a saldırmak için ilerlerken, Maiwand'da tugayının yarısını kaybederek tamamen yenildi ve Kandahar'a geri döndü. Roberts'ın hızlı ve ustaca yürüyüşüyle ​​kurtuldu. Roberts, yirmi üç günde Kabil'den Kandahar'a doğru ilerledi, Eyoob ordusunu bozguna uğrattı ve Kandahar garnizonunu kurtardı (1 Eylül 1880). Ancak Maiwand felaketi İngiliz kamuoyunu rahatsız etmişti
ve Liberal bir hükümet artık Lord Beaconsfield'ın yerine evde geçmişti.
Afganistan boşaltıldı ve Shere Ali'nin yeğeni olan Abdurrhaman Han, tüm ülkenin hükümdarı olarak tanındı ve 1901'deki ölümüne kadar kendini başarıyla korudu ve İngiliz ittifakına sadık olduğunu kanıtladı.

[Sidenote: =Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi.=]

Belki de Lord Lytton'ın yönetimi, sonunda talihsiz Afgan savaşından daha çok, 1877'de Delhi'de düzenlenen büyük _Durbar_'da Kraliçe'yi Hindistan İmparatoriçesi ilan etmesiyle hatırlanabilir. Bu adım, İngiltere ve Hindistan arasında yeni ve daha yakın bir ilişkinin başlangıcını işaret ediyordu; bu ilişkinin ciddiyeti, Galler Prensi'nin yarımadayı gezmesinden iki yıl önce verilmişti. O zamandan beri, yerlilerin sempatisini kazanmak için her türlü girişimde bulunuldu.
Prensleri, İngiltere'yi ziyaret etmeye, kamu işleri, eğitim ve iç reformlarla ilgilenmeye ve imparatorluğun genel hizmeti için asker sağlamaya teşvik edildi. Şehirlerde, karmakarışık nüfuslarına kendi kendini yönetme sanatını öğretmek için seçmeli belediyeler oluşturuldu; ki bunu henüz öğrenmekten çok uzaklar. Yönetimde, bazılarının aşırı derecede büyük olduğunu düşündüğü bir pay, yerli memurlara verildi ve yerel basına, sıklıkla suistimal ettiği bir özgürlük tanındı. Tüm mali ve tarımsal mevzuat, kitlelere mümkün olduğunca hafif baskı yapmak için çerçevelendi. Ancak bu çabaların sonuçları hala biraz
sorunludur ve İngiliz süngüsü, çatışan ırklar ve inançlar arasındaki barışı korumak için hala gereklidir.

[Sidenote: =Avustralya ceza yerleşimleri.--Yeni Güney Galler.=]

İngiliz Hindistan'ının heyecan verici yıllıklarıyla güçlü bir tezat oluşturan şey, Avustralya Kolonilerimizin gelişiminin
romantik olmayan ayrıntılarıdır.
Botany Körfezi'ndeki ilk kuruluşumuzun, daha önceki bir çağda Amerika'da köleliğe gönderilen mahkum çetelerinin oraya gönderilmesiyle
umutsuz temeline değindik (1788).
Uzun yıllar boyunca bu yıllık kabadayılık mahsulü, Yeni Güney Galler'de gerçek sömürgeleştirme girişimlerini
boğdu. Ancak bir süre sonra toprağın olağanüstü verimliliği daha fazla göçmeni çekmeye başladı, Sir Robert Peel'in elinde İngiliz ceza yasalarının hafifletilmesi ise mahkum sayısını azalttı. Özgür nüfus büyüdükçe, kendilerine katılan yoldaşlara karşı o kadar güçlü bir şekilde protesto etmeye başladılar ki, hükümet mahkum akışını Tazmanya ve Batı Avustralya'daki yeni yerleşimlere yönlendirdi. Uzun yıllar boyunca Yeni Güney Galler tamamen pastoral bir koloni olarak kaldı ve uçsuz bucaksız ovaları yalnızca "gecekondu sakinleri" tarafından iskan edildi; yani hükümetten büyük araziler satın alan mülk sahipleri. Ülkenin yüzüne seyrek olarak dağılmış istasyonlarda yaşıyorlardı ve büyük sığır ve koyun sürüleri yetiştiriyorlardı. Sadece yün, deri ve donyağı ihraç ederek Avustralya, Avrupa'nın ticari dünyasına ilk kez tanıtıldı.

[Sidenote: =Altın yataklarının keşfi.--Victoria.=]

Ancak 1851'de Yeni Güney Galler'in güney kıyısındaki Port Phillip yakınlarında zengin alüvyonlu altın yataklarının
keşfedilmesiyle muazzam bir fark yaratıldı. Yıkamalar o kadar verimli oldu ki, her türden ve koşuldan binlerce göçmen bundan kar elde etmek için akın etti.
Port Phillip bölgesi Yeni Güney Galler'den ayrıldı ve Victoria'nın yeni kolonisi haline getirildi (1851). Altının keşfinden sonraki on yılda nüfusu 80.000'den 450.000'e çıktı.
Alüvyonlu yataklar tükendiğinde, altlarında büyük altın içeren kuvars resiflerinin yattığı ve makinelerle yapılan bilimsel madenciliğin istikrarlı gelişiminin ilk kazıcıların gelişigüzel çalışmalarının yerini aldığı görüldü.
Victoria hala dünyanın en büyük altın üretim merkezlerinden biri olmaya devam ediyor.

[Sidenote: =Queensland.--İşçilik zorluğu.=]

Yeni Güney Galler hala çoğunlukla pastoral bir ülke olmaya devam ediyor, ancak
burada da önemli altın yatakları bulundu. Victoria kolonisini oluşturmak için güney bölgelerini terk ettikten sonra, Queensland kolonisini oluşturmak için kuzey topraklarını devretti (1859). Bu son eyaletin yarı tropikal iklimi onu Avustralya'nın geri kalanından ayırır. Büyük sıcaklık, yılın büyük bölümünde Avrupalıların işini zorlaştırır.

[Sidenote: =Güney Avustralya.--Batı Avustralya.--Tazmanya.=]

1836'da yerleşilen Güney Avustralya, esas olarak bazı bakır madenleri olan
bir tarım ülkesidir. 1829'da bir mahkum yerleşiminde ortaya çıkan Batı Avustralya, göçmenleri çeken doğal avantajlardan yoksun olduğu için kardeş kolonilerin geri kalanının gerisinde kalmıştır, ancak 1892'de altının geç keşfedilmesi, çok ihtiyaç duyulan nüfusu oraya çekmek için yeterli olabilir. Batı Avustralya gibi bir ceza kolonisinde ortaya çıkan Tazmanya, istikrarlı refahın olduğu küçük bir ada topluluğuna dönüşmüştür.

[Sayfa notu: =Yeni Zelanda.--Maori savaşı.=]

Avustralya'nın çok doğusunda, ilk olarak 1773'te Kaptan Cook tarafından keşfedilen ancak 1839'a kadar İngiliz sömürgecilerle birlikte yerleştirilmeyen Yeni Zelanda'nın ikiz adaları yer almaktadır. Dünyanın en aşağılık ve en güçsüz vahşileri olan Avustralya yerlilerinin aksine, Yeni Zelanda yerlileri Maoriler adlı vahşi ve zeki bir yamyam ırkıydı. Adalarının yerleşimine şiddetle karşı çıktılar ve iki önemli savaş başlattılar, bunlardan ikincisi (1861-66) İngiliz birliklerinin bu uzak koloniye getirilmesi gerekti ve Maorileri _pahs_ veya palankalarından çıkarmak için çok çalıştılar. Yenilgilerinden sonra sakinleştiler ve şimdi medeniyetin ilerlemesi önünde yavaş yavaş yok oluyorlar, bu da onlar için ölümcül görünüyor, ancak onlar güçlü ve zeki bir ırk. Yeni Zelanda, iklim ve durum olarak diğer kolonilerimizden daha çok Büyük Britanya'ya benziyor ve uzun bir refah kariyeri geçirdi, ancak son zamanlarda kamu borcunun aceleci bir şekilde genişletilmesi eğilimiyle biraz engellendi.

[Sayfa notu: =Cape Kolonisi.--Boers.=]

Hint Okyanusu'ndan batıya doğru geçerken, ikinci büyük İngiliz kolonisi grubuna, Güney Afrika kolonilerine geliyoruz. Ümit Burnu'nun eski Hollanda hakimiyeti 1806'da İngilizler tarafından fethedildi ve 1815'te Viyana antlaşmasıyla bize güvence altına alındı. Sadece
Orange Nehri'ne kadar uzanıyordu ve seyrek olarak Hollandalı çiftçiler veya Boerler tarafından yerleşilmişti. Boerler, birçok durumda köleleştirdikleri Kaffir nüfusunun arasına dağılmıştı.

[Sidenote: =Natal.--The Orange Free State and the Transvaal.=]

İngiliz göçü Cape'e yönlendirildiğinde, Boerler yabancıların müdahalesinden rahatsız oldular ve birçoğu Kaffirlerin arasında yeni evler fethetmek için _yürüdü_, _yani_
göç etti.

Ancak İngiliz hükümeti onları takip etti ve ilk yerleşimlerini Natal'a ilhak etti (1843). Daha sonra iç kesimlere doğru hareket ettiler ve sonunda (1852-54) iki cumhuriyet kurdular; Orange Özgür Devleti ve Transvaal, her ikisi de kısa bir süre İngiliz kontrolü altında kalsa da hala varlığını sürdürüyor.

[Sidenote: =Kaffir savaşları.=]

Cape Kolonisi'nin tarihi, son birkaç yıla kadar, nispeten yavaş bir gelişme ve sık sık Kaffir savaşları ile geçti. 1815 ile 1881 arasında yerlilerle en az sekiz mücadele kaydedildi; bunlardan bazıları oldukça uzun ve zordu.

[Sidenote: =Elmas madenleri.--Kimberley.=]

Her biri bir ilhakla sonuçlandı, ta ki sonunda Orange Nehri'nin güneyindeki tüm ülke yerleşimcilerin eline geçinceye kadar, ancak büyük ayrılmış alanlar yerli kabileler için ayrıldı. Bu arada Hollandalı ve İngiliz sömürgeciler birbirlerinden uzak durdular ve her zaman az çok yabancı kaldılar. Yerleşimin ilk hızlı gelişimi, 1867'de, Orange Nehri'nin ötesindeki Griqualand Batı'da elmas madenlerinin keşfiyle başladı ve bu, Orange Özgür Devleti'nin Boer'lerinin ciddi hoşnutsuzluğuna yol açtı. Büyük maden kasabası Kimberley, bu kurak ama yoğun bölgenin merkezi olarak ortaya çıktı. 

[Sidenote: =Transvaal'in İlhakı.=]

İngilizlerin Güney Afrika'da karşılaştığı en büyük zorluk, 1877'de Transvaal'in ilhakından kaynaklandı. Bu cumhuriyetin Boer'leri yerlilerle tehlikeli savaşlara girdikten sonra, Lord Beaconsfield'in hükümeti onları İngiliz yönetimi altına almaya karar verdi. Bu yapıldı ve Boer'lerin kavgalarının mirasçıları olarak, 1879'daki kanlı Zulu savaşını kazandık.

[Sidenote: =Zulu savaşı. =]

Kuzeyden gelen göçmen bir kabile olan Zulular, Chaka adında bir despotun önderliğinde komşuları üzerinde askeri bir monarşi kurmuşlardı. Chaka onları disiplin altına almış ve Avrupa örgütlenmesini taklit ederek alaylar halinde düzenlemişti. Torunu Cetewayo'ya savaş açtık ve güçlü Zulu ordusuyla ilk karşılaşmamızda, tüm bir İngiliz taburu ve 1000 yerli yardımcının son adama kadar yok edildiği Isandula felaketine maruz kaldık. Sir Garnet Wolseley önderliğinde İngiltere'den 10.000 adamın gönderilmesi ve Cetewayo'nun ordusunu kırmak ve İngiliz birliklerinin prestijini geri kazandırmak için Ekowe, Kambula ve Ulundi'de üç keskin savaş gerekiyordu.

Zulu savaşı bitmek üzereyken Transvaal Boerleri ayaklandı ve Natal'daki Laing's Neck ve Majuba Tepesi'ndeki küçük İngiliz kuvvetini yendi. Gladstone hükümetinin bunun üzerine nasıl barış yaptığını ve Boerlere bağımsızlıklarını verdiğini başka bir yerde anlattık.[71]

[Sidenote: =Afrika için mücadele.=]

1885-95 yılları arasındaki İngiliz Afrika tarihi, esas olarak kıtanın işgal edilmemiş kısımlarının mülkiyeti için diğer Avrupa güçleriyle bir mücadele hikayesiydi. Almanlar Güney Afrika'nın büyük bölgelerini ele geçirmeye ve Fransızlar güçlerini Sahra'ya ve Nijer vadisine doğru genişletmeye başladığından beri, İngiliz hükümeti kolonilerinin içeriden kesilmesini önlemek için benzer ele geçirmeler yapmak zorunda kaldı.
Bu, üç büyük bölgenin ilhak edilmesiyle sonuçlandı - biri Orange Nehri ve Griqualand'dan Zambezi'ye kadar uzanıyor ve Transvaal Cumhuriyeti'nin üç tarafını çevreliyor; ikincisi Nyassa Gölü'nü çevreliyor; Üçüncüsü daha kuzeyde, Mombasa ve Witu civarında bir kıyı şeridi ve Nil'i besleyen büyük ekvator göllerine kadar uzanan, böylece Uganda krallığını da içeren. Aynı zamanda, Nijer Şirketi'nin, bir koloninin inşa edildiği o büyük nehrin alt vadisi üzerinde bir himaye kurmasına izin verildi. Sierra Leone ve Gold Coast'taki eski vebalı limanları gölgede bırakan bu koloni, bir zamanlar Gine'deki tek İngiliz mülkleriydi. Jameson baskınından (29 Aralık 1895) itibaren Güney Afrika'nın yıllıkları, yerel önemden çok daha fazlasına sahip olmuştur ve Kraliçe Victoria'nın son yıllarını ele alan genel bölümde kaydedilmiştir.

[Sayfa notu: =Yukarı ve Aşağı Kanada.=]

Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin tarihi, İngiliz Güney Afrika'sınınkinden çok
farklı bir karaktere sahiptir. Kolonicilerin 1812-15 yılları arasında Birleşik Devletlerle mücadelesinde İngiltere'ye verdiği
yüce yardımdan daha önceki bir sayfada bahsetmiştik. Bu savaşın heyecanı yatıştığında, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın iki eyaleti arasında yavaş yavaş artan bir yabancılaşma ortaya çıktı; ilkinin İngiliz yerleşimcileri ve ikincisinin eski Fransız _sakinleri_ ırk, dil, din ve önyargılarla birbirlerinden ayrılmışlardı. Dahası, tamamen farklı koloniler olarak yönetiliyorlardı. Fransız Kanadalılar arasında, valilerinin ve yetkililerinin sempatik olmadığından şikayet eden ve Pitt'in 1791 Kanada Yasası'nın kendilerine verdiği sınırlı özyönetime karşı çıkan tehlikeli bir ruh yavaş yavaş gelişti. Hatta Yukarı Eyaletin yerleşimcilerinden bazıları bu son şikayette sadakatsiz duygular dile getirdiler ve Birleşik Devletler'e ilhak talebinde bulunmaktan söz ettiler. [Sayfa notu: =Kanada isyanı.=]

Bu hoşnutsuzluk, 1837'deki Kanada isyanında şekillendi.
Bu hareket neredeyse tamamen Fransızca konuşulan bölgelerle sınırlıydı ve birkaç İngiliz askerinin yardımıyla sadıklar tarafından kolayca bastırıldı.
Ayaklanmaya yol açan şikayetleri araştırdıktan sonra,
İçişleri Bakanlığı, Fransız bölgelerinin İngilizlerle daha yakın bir şekilde bağlantılı olması ve İngilizler tarafından
kontrol altına alınması için iki eyaleti tek bir kolonide birleştirmeye karar verdi. Aynı zamanda daha liberal bir özyönetim ölçüsü kabul edildi. Gelecek için anayasa, valiyi temsil eden, İngiliz Parlamentosu'nun iki Meclisi'nin Kraliçe'yi temsil ettiği gibi temsil eden, yaşam boyu üyelerden oluşan bir seçmeli Alt Meclis ve bir Üst Meclis'ten oluşuyordu (1840).

[Sidenote: =Kanada federasyonu.=]

İngiliz Kuzey Amerika'sının tarihindeki en önemli olay, 1867-1871 yıllarında tüm kolonilerinin tek bir "Kanada Hakimiyeti" altında federasyona dönüştürülmesiydi. İngiliz mülklerinin 1862'de Amerika Birleşik Devletleri ile tehdit edilen savaş ve 1866-7'deki Fenian istilaları sırasında yaşadığı tehlike, eyaletleri güç veren birliğe doğru itti. Nova Scotia, New Brunswick, Prens Edward Adası, Britanya Kolombiyası, Kanada ile federasyonlaşmayı kabul etti. Sadece uzak ve seyrek nüfuslu balıkçı istasyonu Newfoundland ittifakın dışında kalmayı tercih etti. Diğer dört koloni, Ottawa'da toplanan Dominion Parlamentosu'na milletvekilleri gönderiyor, ancak yerel amaçlar için kendi eyalet meclislerini koruyorlar.

[Sidenote: =The Canadian Pacific Railway.=]

Kanada Pasifik Demiryolu 1885'te tamamlandı, böylece Nova Scotia'dan Britanya Kolombiyası'na kadar tüm kıtada ücretsiz iletişim var. O zamandan beri büyük göller ile Rocky Dağları arasındaki geniş ovalar hızla nüfuslanıyor. Manitoba'nın eski yerleşim yeri ve Assinboia, Saskatchewan ve Alberta'nın daha yeni eyaletleri saban altına alınıyor veya sığır çiftliklerine dönüştürülüyor.

[Sayfa notu: =İmparatorluk federasyonu.=]

İngiliz sömürge imparatorluğunun tarihine ilişkin genel incelememiz bizi yirminci yüzyılda çok önemli olacak konuya getiriyor: İmparatorluk Federasyonunun uygulanabilirliği. Şu anda Taç, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı birçok koloni ve mülk arasındaki tek resmi bağdır. Daha yakın bir bağlantı arzu edilir ve uygulanabilir mi? Tüm İngiliz topraklarının sağlam ve iyi sıkıştırılmış bir birliğini dört gözle bekleyebilir miyiz? Böyle bir birlik neredeyse dünyayı kontrol edebilir, ancak bunu gerçekleştirmek zordur. Yoldaki zorlukların başında, Büyük Britanya'nın bir İmparatorluk Parlamentosu'nda kolonileri tarafından oy dışı bırakılmasına izin verip vermeyeceği ve Kanada'nın çıkarlarının çatıştığı konularda Avustralya'nın veya Avustralya'nın Güney Afrika'nın emrine boyun eğip eğmeyeceği şüphesi geliyor. Ardından serbest ticaret ve koruma sorunu geliyor. Kolonilerin çoğu, ruhen ateşli bir korumacıdır ve federasyonun bir koşulu olarak, muhtemelen ana ülkenin, gözden geçirilmiş bir gümrük tarifesi aracılığıyla, kendi mallarına, yabancı devletlerin mallarına göre öncelik vermesini talep edeceklerdir. Üçüncü itiraz grubu, kolonilerin, İngiltere'nin tamamen Avrupa politikasını kabul etmeyi reddetme olasılığına yöneliktir. Dördüncü ve zorlu soru, Hindistan'ın konfederasyonda alması gereken yerdir; henüz kendi kendini yönetmeye ve geri kalanla eşit ortaklığa uygun değildir. Eğer uygun olsaydı, 250.000.000 sakininin oyları, ligin diğer tüm üyelerinin oylarını bastırırdı. Yine de bu zorlukların hiçbiri tamamen aşılmaz görünmüyor. Federasyon fikri hem Büyük Britanya'da hem de onun kardeş devletlerinde havada. İngiliz devlet adamlarının önemli bir kısmının, kolonilerin, tabir yerindeyse, "ressamı kesip" kendi rotalarını

yönlendirmeleri gereken zamanı dört gözle beklediği günler çoktan geçti. Ortak köken ve çıkarlar bilinci
güçleniyor; ana ülke ile kolonilerinin birbirine bağımlılığı
daha fazla fark ediliyor; deniz ve kara yoluyla hızlı iletişimin
gelişmesi, her yıl geçtikçe farklı yarımkürelerdeki çeşitli İngiliz toplulukları arasındaki mesafeyi daha az hissettiriyor. Tüm kolonilerin Güney Afrika Savaşı'nın sonu için verdiği muhteşem yardım gibi gerçekler kendi adlarına konuşuyor. Ancak hala yolda zorluklar var. Yerel kıskançlıklar hakim olursa ve İngilizce konuşan halklar dağılırsa, her biri yirminci yüzyılın yıllıklarında nispeten önemsiz bir rol oynamakla yetinmek zorunda kalacaktır. Öte yandan, federasyon projesi başarılı bir sonuca ulaştırılabilirse, dünyanın geleceği Anglosakson ırkının elindedir.

DİPNOTLAR:

[69] Bkz. s. 692, 693.

[70] Bkz. s. 739.

[71] Bkz. s. 713.

DİZİN.

Aachen (Aix-la-Chapelle), antlaşma, 510

Abdullah, Halife, Lord Kitchener tarafından ezildi, 726

Abercrombie, Sir Ralph, Mısır'daki zaferleri, 594

Aberdeen, Lord, Whig'lere katılıyor, 667;
başbakan, 681;
Kırım savaşına katılır, 684;
istifa eder, 689

Habeşistan savaşı, 705, 706

Acre, Richard I. tarafından ele geçirildi, 117;
Bonaparte tarafından kuşatıldı, 592;
İngilizler tarafından alındı, 661

Addington, Henry, başbakan, 596;
istifa eder, 603;
"Altı Perde"yi çerçeveler, 640;
tekrar istifa etti, 641

Papa IV. Adrian, İrlanda'yı II. Henry'ye bağışladı, 99

Kraliçe Aelfthryth, Şehit Edward'ı öldürdü, 52

Güney Saksonya kralı Aella, 15

----, Northumbrian kralı, Danimarkalılar tarafından öldürüldü, 36

Wessex Kralı Aethelbald, 36

Kent Kralı Aethelbert, 23;
Augustine tarafından dönüştürüldü, 24

Wessex Kralı ----, 36

Alfred'in kızı Aethelflaed, Danimarkalıları bastırdı, 45

Northumbria Kralı Aethelfrith, 19

Wessex Kralı Aethelred, Danimarkalıları yendi, 37

Redeless, 52;
Danegelt'i yükseltti, 53;
tahttan indirildi ve geri çağrıldı, 54

İngiltere Kralı Aethelstan, 45;
Brunanburgh'da Danimarkalıları yendi, 46

Wessex Kralı Aethelwulf, 34;
Danimarka savaşları, 35, 36

Afgan savaşı, birincisi, 724, 725;
ikincisi, 733

Afrika, Güney, İngiliz, 724, 725, 727-733, 752-754

Agincourt, savaş, 224

Agricola, Julius, Britanya valisi, 6

York Piskoposu Aidan, St., 27

_Alabama_, dava, 697;
tahkimle ilgili, 707, 708

Kardinal Alberoni, Jacobites'e yardım eder, 490

Saksonya-Coburg'lu Albert (Prens Eşi) Kraliçe Victoria ile evlenir, 661

Albuera, savaş, 620

Alcuin, Büyük Charles'ın sarayında, 29

Papa II. Alexander, William I'i İngiltere'yi işgal etmeye teşvik eder, 62

Papa III. Alexander, Henry II ile uzlaşır, 109

---- VI., Papa, 289

Rusya'nın I. Alexander'ı, 595;
Napolyon'la savaşları, 608, 610, 623, 624

Rusya'nın II. Alexander'ı, İngiltere ile savaşı, 690;
Türkiye'yi fetheder, 710

Alfred, Danimarkalılarla savaşları, 37, 39;
hükümeti, 40-42;
büyüklüğü, 43

----, II. Aethelred'in oğlu, öldürüldü, 56

Alma, savaş, 685

Almanza, savaş, 470

Amerika, İngiliz kaşifler, 333;
İngiliz yerleşimleri, 361;
Fransızlarla savaşlar, 511, 519-521, 527-529. _Bkz._ Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri

Amerikan Kolonileri, anlaşmazlıklar, 540-544

---- Bağımsızlık Savaşı, 546-552

Amherst, Lord, Hindistan Valisi, 739

Amiens, Mise of, 141

----, Barış, 596

Angles, yerleşimler, Britanya'da, 14-16

Anne of Bohemia, Richard II'nin karısı, 207

---- Neville, Prens Edward ile evli, 257;
Richard III ile evli, 263;
ölümü, 269

---- Boleyn, Henry VIII ile evlenir, 294;
boşandı ve idam edildi, 300

---- Cleves'li, Henry VIII ile evlenip boşandı, 304

----, Kraliçe, 461;
Lady Churchill tarafından yönetildi, 461;
onu görevden alır, 475;
ölüm, 480

----, Brittany Düşesi, 274-275

Canterbury Başpiskoposu Anselm, 84;
II. William'a direnir, 85;
I. Henry ile anlaşmazlıklar, 89

Komodor Anson, yolculuğu, 511

Antoninus, duvarı, 8

Temyiz Edenler, Lordlar, ayaklanması, 208;
II. Richard tarafından cezalandırıldı, 210

II. Henry tarafından İngiltere'ye birleştirilen Aquitaine, 97;
isyanlar, 109, 121, 139;
Güzel Philip tarafından ele geçirildi, 163;
kurtarıldı, 168;
III. Edward tarafından genişletildi, 194;
düştü, 198;
VI. Henry tarafından kaybedildi. , 244

Arabi Paşa Mısır'da isyanı kışkırtıyor, 713

Argyle, Archibald, Kont, Covenanters'ın lideri, 395;
idamı, 421

----, Archibald, Marquis of, isyan ve idamı, 437

----, John, Dük, Kraliçe Anne'nin ölüm döşeğinde, 480;
Sheriffmuir savaşını kazanıyor, 489

Armada, İspanyol, 337-339

Fransa'daki Armagnac fraksiyonu, 218, 222, 226

Silahlı Tarafsızlık, 595

Arthur, Britanya'nın efsanevi kahramanı, 13

---- of Brittany, 111;
İngiltere üzerindeki iddiaları, 122;
John tarafından öldürüldü, 124

----, Galler Prensi, VII. Henry'nin oğlu, evliliği ve ölümü, 280

Asaf-ud-Dowlab, Oude Nawab'ı, Warren ile ilişkileri
Hastings, 568, 569

Ashdown, muharebe, 37

Assaye, muharebe, 604

Auckland, Lord, Hindistan Valisi, Afgan savaşı, 740, 741

Augustine, St., Kent'i dönüştürdü, 23, 24

Aulus Plautius, Roma generali, 5

Austerlitz, muharebe, 608

Avustralya, İngiliz yerleşimi, 565;
kolonilerinin tarihi, 750-752

Avusturya, III. William ile müttefik, 447;
İspanyol Veraset savaşına girdi, 463, 477;
İngiltere tarafından desteklendi, 500-510;
savaşları, Büyük Frederic ile, 522-537;
Fransız Cumhuriyeti ile, 579-594;
Napolyon ile, 608-625;
savaşları, İtalya'da, 670, 695;
Prusya ile, 705

Avusturya Veraset, savaş, 500

Babington, Anthony, Elizabeth'e karşı komplosu, 336

Bacon, Francis, Lord Verulam, 343;
görevden alındı, 359

Baeda (Saygıdeğer Bede), 29

Balaclava, savaş, 687

Ball, John, Lollard vaiz, 204, 206

Balliol, Edward, İskoç tahtını kazandı ve kaybetti, 182, 183

----, John, İskoç tahtını talep etti, 160;
saltanatı, 162, 163;
Edward I. tarafından tahttan indirildi, 164

Bank of England kuruldu, 456;
panik, 1797'de, 586

Bannockburn, muharebesi, 176

Bantry Körfezi, Fransız filosu, 588

Barbados sömürgeleştirildi, 361

Bareilly, muharebesi, 732

Barnet, muharebesi, 258

Baronlar savaşı, 141-145

Bartholemew, St., Katliam, 332

Bastille, baskın, 576

Bastwick, John, zalimce hüküm, 369

Bavyera, Charles, Seçmeni, imparatorluk için hak iddia eden, 500

Bavyera, Joseph, Prens, İspanya tacını talep ediyor, 457, 458

----, Maximilian, Seçmeni, Marlborough tarafından yenildi, 466

Baylen, teslim olma, 614

Beaufort, ailesi, 217.
_Aşağıya bakın_ Somerset, Dükleri

----, Kardinal, Gloucester'lı Humphrey ile kavgalar, 233;
barışı savunur, 238;
ölür, 240

Beauge, muharebesi, 229

Becket, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, 100;
II. Henry ile kavgalar, 101, 102;
sürgüne gönderildi, 103, 104;
öldürüldü, 105

Bedford, John, Dük, Fransa naibi, 231;
zaferleri, 233;
Jeanne d'Arc tarafından engellendi, 236, 237;
ölür, 239

----, Russell, Dük, III. George'un bakanı, 538, 539

Edward IV tarafından yetiştirilen iyilikseverlikler, 261;
Richard III. tarafından, 269;
Henry VIII. tarafından, 288;
Charles I. tarafından, 364

Bentinck, Lord George, Korumacıların lideri, 667, 680

----, Lord William, Hindistan Genel Valisi, 739, 740

----, William, Portland Dükü, 609

Bermuda kolonileştirildi, 361

İncil İngilizceye çevrildi, 302

Bigod, Roger, Norfolk Kontu, Edward I'e direniyor, 166

Kara Ölüm, the, 189

---- Kalküta Deliği, the, 523

---- Prens, the. _Bkz._ Kara Prens Edward

Bladensburg, savaş, 627

Blake, Amiral, Hollandalıları yendi, 409;
İspanyolları yener, 413

Blenheim, savaş, 466, 467

Mareşal Bluecher, Prusyalılara Ligny ve Waterloo'da komuta eder, 628, 629

Boadicea. _Bkz._ Boudicca

Boleyn. _Bkz._ Anne

Bolingbroke, Henry of. _Bkz._ Henry IV.

----, Henry St. John, Viscount of, Kraliçe Anne'nin bakanı, 479;
Jakoben entrikaları, 480;
Pretender'a katılır, 486

Bonaparte, Jerome, Vestfalya Kralı, 610

----, Joseph, Napoli Kralı, 609;
İspanya, 613-625

----, Louis, Hollanda Kralı, 609;
tahttan indirildi, 622

----, Louis Napolyon. _Bkz._ Napolyon III.

----, Napolyon. _Bkz._ Napolyon I. Bonner, Piskopos, Reform'a karşı çıkıyor, 308, 309;
Protestanları zulüm ediyor, 319

Boscawen, Amiral, Lagos zaferini kazanıyor, 526

Boston, isyanlar, 543, 545;
Washington tarafından kuşatıldı ve alındı, 546, 547

Bothwell Brig, savaş, 433

----, James Hepburn, Earl of, cinayetler
Darnley, 327;
Mary, İskoç Kraliçesi ile evlenir, 328

Boudicca, Kraliçe, isyan, 6

Bouvines, savaş, 128

Boyne, savaş, 451

Bradshaw, John, kral katli, 401

Bramham Moor, savaş, 217

Breda, Bildirge, 419

----, Barış, 428

Bretigny, Antlaşma, 194

Bretwalda, unvanın anlamı, 23

Britanya, ilk sakinleri, 1;
Romalılar tarafından fethedildi, 5

Britanyalılar, İngiltere ve Galler'i işgal etti, 2

II. Henry döneminde Brittany, 106;
III. Edward'ın savaşları, 186;
VII. Henry döneminde. in, 274

Broad Church Party, the, 677

Brooklyn, savaş, 547

Brougham, Henry Lord, şansölye, 648;
istifa eder, 657

Bruce, Edward, İrlanda Kralı, 177

----, Robert, İskoç tahtını talep eder, 160;
Comyn'i öldürür, 168;
İskoçya Kralı, 170;
Edward II ile savaşır, 172-174;
Bannockburn'de zafer kazanır, 176;
İngiltere'yi işgal eder, 177, 180

Brunanburgh, savaş, 46

Buckingham, George Villiers, Dük, I. James'in gözdesi, 357;
Madrid'e yaptığı yolculuk, 360;
Charles I.'in bakanı, 363;
Rochelle seferi, 364;
suikaste uğradı, 365

----, George, Dük, Charles II'nin bakanı, 428

Buller, Sir R., yenilgileri, Güney Afrika'da, 729, 730

Bunker's Hill, muharebesi, 546

Burgonya, Chas., Dük, Edward IV'e yardım eder, 258;
onunla kavga eder, 262

----, Philip, Dük, İngilizlerle müttefik, 228, 233;
Fransızlara katılır, 238

Burke, Edmund, reformu savunur, 544;
Fransız devrimi üzerine konuşmalar, 577, 578;
Pitt'e katılır, 580

Burleigh, Robert Cecil, Lord, Elizabeth bakanı, 326;
ölür, 348

Burmah, ilk savaş, 739;
ikinci savaş, 743

Bute, John, Kont, George III'ün bakanı, 535;
Paris barışını sonuçlandırır, 537;
istifa eder, 538

Buxar, muharebesi, 566

Byng, Amiral, George, Cape Passaro muharebesini kazanır, 490

----, Amiral, John, Minorca'da başarısız olur, 523;
idam edilir, 523

Byron, George, Lord, Yunanlılara katılır, 643

Cabal, the, 428

Kabine hükümeti, başlangıcı, 483

Cabul, İngiliz felaketi, 740, 741;
General Roberts tarafından alındı, 749

Cade, Jack, isyanı, 242

Cadiz, Drake'in seferi, 337;
Essex tarafından alındı, 341

Sezar, Julius, Britanya'yı işgal etti, 4

Calais, Edward III tarafından ele geçirildi, 188;
Mary döneminde kaybedildi, 321

Amiral Calder, Finesterre açıklarında Villeneuve'ü yendi, 606

Takvim, reform, 543

Cambridge, Richard, Earl of, Henry V'e karşı komplo kurdu, 222

Camden, savaş, 550

Kardinal Campeggio, Papalık elçisi Henry VIII., 291, 292

Camperdown, savaş, 587

Campo Formio, antlaşma, 585

Kanada, Fransız ve İngiliz mücadelesi, 526, 529;
Amerikalılar tarafından işgal edildi, 626;
sonraki tarih, 735

Canning, George, savaş politikası, 614;
Lord Liverpool'un yönetimi altında göreve başlar, 641;
dış politikası, 643;
başbakan, 644

----, George, Lord, Hindistan Genel Valisi, 744;
Vali, 748

Cape Kolonisi, Britanya tarafından ilhak edildi, 631;
sonraki tarih, 752, 753

Carausius, İmparator, Britanya'da, 11

Carnatic, Clive'in savaşları, 518, 519;
Wellesley tarafından ilhak edildi, 594

Caroline of Anspach, George II'nin Kraliçesi, etkisi, 495

---- Brunswick'li, George IV'ün karısı, 628;
kocasıyla kavgalar, 641

Carpenter, General, Preston savaşını kazandı, 488;
Glenshiel'in, 490

Carteret, George Granville, Lord, George II.'nin bakanı, 499;
savaş politikası, 501;
Worms Kongresi'nde, 502;
düşüşü, 503

Cassivelaunus, İngiliz şefi, 4

Castlereagh, Viscount, gerici politikası, 637;
"Altı Eylem"i çerçeveler, 640;
intihar eder, 641

Catesby, William, Richard III'ün gözdesi. , 270;
idam edildi, 271

----, Thomas, Barut Komplosu'nu kurdu, 354

Fransa'lı Catherine, V. Henry ile evlendi, 228

---- Aragonlu, Galler Prensi Arthur ile evlendi, 280;
VIII. Henry ile evlendi, 291;
boşandı, 294

---- Howard, VIII. Henry ile evlendi, 304;
boşandı ve idam edildi, 305

---- Parr, VIII. Henry ile evlendi, 305

---- Portekizli, II. Charles Kraliçesi, 425

Cato Sokağı komplosu, 640

Cawnpore, katliam, 747;
savaşı, 748

Ceadda (St. Chad), Mercia'yı dönüştürdü, 27

Wessex Kralı Ceawlin, 18

Cecil. _Bkz._ Burleigh ve Salisbury

Keltler Britanya'yı fethediyor, 2

Cerdic, Wessex'in ilk kralı, 16

Cetewayo, Zulu kralı, fethedildi, 753

Charles I., Madrid'e yaptığı yolculuk, 360;
tahta çıkışı, 362;
karakteri ve politikası, 362-364;
Parlamento ile anlaşmazlıkları, 364-377;
kötü yönetimi, 366-370;
İskoçlar tarafından yenildi, 371, 372;
İç Savaş'a katıldı, 379-396;
bir mahkum, 396;
entrikaları, 396-399;
yargılandı ve idam edildi, 401

---- II., İskoçya'da, 404;
Worcester'da yenildi, 405;
tahta çıkışı, 420;
Fransa ile müttefik oldu, 429;
anayasaya aykırı yönetim, 430-434;
ölür, 435

---- Edward, Prens (Genç Taht Düşkünü), İskoçya'yı işgal eder, 504;
başarıları, 505, 506;
yenilir, 508;
ölür, 509

---- V., Fransa Kralı, İngiltere ile savaşları, 197, 198, 202

---- VI., Fransa Kralı, sefil saltanatı, 218;
deliliği, 228;
ölür, 232

---- VII. Fransa, Burgonya'lı John'u öldürür, 228;
kral ilan edilir, 232;
Jeanne d'Arc tarafından taç giydirilir, 235

---- VIII. Fransa, VII. Henry ile savaşları, 274, 275

---- IX. Fransa'dan, St. Bartholomew Katliamı'nı emreder, 332

---- Fransa'dan X., tahttan indirildi, 647

Charles V., İmparator, VIII. Henry ile müttefik, 286;
İtalya'daki savaşları, 291;
tahttan indirilmesi, 320

---- VI., İmparator (Arşidük Charles), İspanyol tacını talep eder, 458;
İmparator olur, 477;
ölür, 500

---- VII., İmparator, Avusturya ile savaşları, 500-502

İspanya'dan II. Charles, Anjou'lu Philip'i varisi ilan eder, 458

---- İspanya'dan III., İngiltere'ye savaş açar, 535, 548

---- İspanya'dan IV., Napolyon tarafından tahttan indirildi, 613

İsveç'ten Charles XII., Marlborough ile ilişkileri, 470;
Jacobites'i destekler, 490

Charlotte, Prenses, evliliği ve ölümü, 639

Charter, the Great, 130, 131;
Edward I. tarafından onaylandı, 166

Chartist ajitasyonu, 660, 663, 670

Chatham, ilk Earl of. _Bkz._ William Pitt

----, ikinci Earl of, Walcheren'e yaptığı sefer, 618

Chicheley, Başpiskopos, Fransa ile savaş çağrısında bulunur, 221

Chillianwallah, muharebe, 743

Çin, ilk savaş, 661;
ikinci savaş, 693

Hristiyanlık, erken Britanya'da, 13;
Saksonlara Augustine tarafından getirildi, 23, 24;
Kuzey Britanya'da, 25, 27

Churchill. _Bkz._ Marlborough

Clarence, Edward of, Warwick Kontu, Henry VII tarafından başı kesildi, 277

----, George, Dük, Edward IV'e karşı komplo kurdu, 256;
idam edildi, 263

----, Thomas, Dük, Beauge'da öldürüldü, 229

----, William, Dük. _Bkz._ William IV.

Clarendon, Constitutions of, 102

----, Edward Hyde, Lord, Charles II'nin bakanı, 425;
düşüşü, 428

Claudius, İmparator, Britanya'yı işgal eder, 5

Claverhouse, John Graham, Viscount Dundee, İskoç
Jacobites'e liderlik eder, 448

Clement VII., Papa, Henry VIII'in boşanması üzerine eylemi, 291-294

_Clericis Laicos_, Boğa, 165

Clive, Robert Lord, Britanya Hindistanı'ndaki zaferleri, 519;
Bengal'i fetheder, 530;
Bengal'deki ikinci valiliği, 566

Clyde, Colin Campbell, Lord, Kırım'da, 684;
Hint İsyanını bastırır, 748

Cnut, Eadmund Ironside ile savaşı, 54;
saltanatı, 55

Koalisyon Bakanlığı, 558;
düşüşü, 559

Cobden, Richard, Serbest Tüccar, 666

Cobham'ın komplosu, 354

Codrington, Amiral, Navarino savaşını kazanır, 643

Koloniler, yükselişi, Elizabeth döneminde, 341;
James I döneminde, 361;
tarihi. _Bkz. Kanada, Avustralya, vb.

Columba, St. , Iona manastırını kurar, 26

Commonwealth, ilan etti, 403;
tarihi, 403-419

Comyn, John, İskoçya Naibi, 168;
Bruce tarafından öldürüldü, 169

_Confirmatio Cartarum_, the, 166

Muhafazakârlar, Muhafazakârlar tarafından benimsenen isim, 656

Konsoloslar, the'nin yaratılması, 513

Bretanya'lı Constance, Geoffrey Plantagenet ile evlenir, 104

Constantine, Roma imparatoru, 11

----, İskoç Kralı, 46

Conventicle Yasası, the, 424

Kongre Parlamentosu, birinci, 421;
ikinci, 445

Kongre, Fransızlar, 579;
İngiltere'ye savaş ilan etti, 581

Cook, Kaptan, keşifleri, 752

Coote, Sir Eyre, Wandewash savaşını kazandı, 531;
Porto Novo savaşı, 569

Cope, Sir John, Prestonpans'ta yenildi, 508

Kopenhag, savaşı, 595

Adli tabipler ilk kez kuruldu, 122

Tahıl Yasaları, 635;
yürürlükten kaldırılması, 667

Cornwallis, Lord, Amerika'daki seferleri, 550, 551;
Hindistan Genel Valisi, 571, 572;
İrlanda Lord-Teğmeni, 590

Şirketler Yasası, 424

Şirketler, reform, 654

Pamuk Kıtlığı, 697

Courtenays, Devon Kontları. _Bkz._ Devon

Covenant, İskoç, 371

Covenanters, the, 371;
Parlamentocularla ittifak kurmuş, 378;
İskoçya'daki ayaklanmalar, 433;
William of Orange'a katılmış, 448

Cranmer, Canterbury Başpiskoposu, VIII. Henry'nin boşanmasını öğütler, 293;
Protestanlığı destekler, 302;
Dua kitabını derler, 309;
Mary tarafından tahttan indirilmiş, 316;
yakılmış, 320

Crecy, muharebesi, 187, 188

Kırım, işgali, 685. _Bkz._ Rus Savaşı

Cromwell, Oliver, Huntingdon üyesi, 365;
süvari lideri olarak yeteneği, 387;
Marston Moor'da, 390;
Naseby'de, 395;
Preston savaşını kazanır, 400;
İrlanda seferi, 403;
Dunbar ve Worcester seferi, 405;
karakter, 406;
Rump'ı dağıtır, 410;
Koruyucu olarak yönetimi, 412, 416

----, Richard, Koruyucu, 416;
istifa eder, 417

----, Thomas, VIII. Henry'nin bakanı, 293;
reformcuları kayırır, 302;
itibarsızlaştırılır ve idam edilir, 304

Haçlı Seferi, birinci, 84;
üçüncü, 111, 116

Culloden, savaş, 508

Cumberland, Ernest, Dük, Hanover Kralı, 659

----, George, Dük, Fontenoy'da yenildi, 503;
Culloden savaşını kazanır, 508;
Lawfeldt'te yenildi, 510;
Closter-Seven'da teslim oldu, 525

----, II. William tarafından fethedildi, 83

Cumbria, krallığı. _Bkz._ Strathclyde

Cunobelinus (Cymbeline), İngiliz kralı, 5

Dalhousie, Lord, Hindistan Genel Valisi, 743;
ilhakları, 744

Danby, Thomas Osborne, Lord, II. Charles'ın bakanı, 431;
görevden alındı, 431;
Orange'lı William'ı davet etti, 442;
III. William'ın bakanı, 455

Danegelt, Aethelred tarafından büyütüldü, 53;
I. William tarafından, 78;
II. Henry tarafından lağvedildi, 101

Danelagh, the, 40;
Yaşlı Edward tarafından fethedildi, 45

Danimarkalılar, akınları, 32;
İngiltere'ye yerleşmek, 35;
Northumbria'yı fethetmek, 36;
Mercia'yı fethetmek, 38;
Alfred ile savaşlar, 39, 41;
Yaşlı Edward tarafından fethedildi, 45;
Eadgar tarafından uzlaştırıldı, 49, 50;
Swegen yönetimindeki İngiltere'yi işgal etmek, 53;
I. William'a karşı çıkmak, 70

Darien Planı, 472

İskoçya Kralı I. David, Kraliçe Matilda'ya yardım eder, 73

---- II. İskoçya Kralı, Balliol tarafından kovuldu, 182;
Neville's Cross'ta yenildi, 189;
İngiltere'de tutuklu, 193;
serbest bırakıldı, 195

Haklar Bildirgesi, 446

İngilizler tarafından ele geçirilen Delhi, 604;
isyan sırasında kuşatma, 746;
Durbar at, 750

Deorham, muharebesi, 18

Derby, Edward Stanley, Earl of, 1852'de başbakan, 680;
1858'de, 694;
1866'da, 703

Leinster'lı Dermot, İngilizceyi İrlanda'ya sokar, 107

Derry, kuşatma, 450

Derwentwater, Earl, Jakoben lideri, 487-489

Desmond, Garrett, Earl of, isyan, 346

Despencer, Hugh, II. Edward'ın gözdesi, 177-179

Dettingen, muharebesi, 502

Devon, John, Earl of, IV. Edward tarafından başı kesildi. , 253;
Edward, Kontu, Kraliçe Mary'ye karşı komplo kurar, 317

Fransa'da ilan edilen Rehber, 584;
düşüşü, 593

Disraeli, Benjamin, Kontu Beaconsfield, Korumacılara önderlik eder,
666, 667;
Lord Derby'nin altında bakan, 680;
Reform Yasa Tasarıları, 694, 703;
başbakan, 705;
ikinci bakanlık, 709;
Berlin Kongresi'nde, 711;
makamını kaybeder, 712;
ölür, 716

Kralların İlahi Hakkı, 351

Domesday Kitabı, 70-78

Douglas, James, Siyah, İngiltere'yi işgal eder, 180

----, Archibald, Kontu, Homildon'da yakalanır, 216;
Shrewsbury'de, 216

Dover, isyan, 58;
deniz savaşı, 135;
antlaşması, 429

Drake, Sir Francis, seferleri, 334, 335;
Cadiz seferi, 337;
Güney Amerika'ya, 341

Druidler, 4

Dudley, Edmund, VII. Henry'nin bakanı, 273;
başı kesildi, 283

----, Lord Guilford, Leydi Jane Grey ile evlendi, 312;
başı kesildi, 318

----. _Bkz._ Northumberland ve Leicester

Dunbar, Edward I.'in zaferi, 164;
Cromwell'in zaferi, 405

Dundee. _Bkz._ Claverhouse

Dunstan, Glastonbury Başrahibi, reformları, 47, 48;
Eadwig tarafından sürgüne gönderildi, 48;
başpiskopos ve başbakan, 49;
sürgüne gönderildi, 52

Dupleix, Güney Hindistan'daki kariyeri, 512, 518;
geri çağrıldı, 519

Eadgar, İngiltere Kralı, 48;
müreffeh saltanatı, 49, 50

---- Etheling, 61;
kral ilan edildi, 67;
lehine ayaklanmalar, 69, 70

Eadmund (St.), Doğu Anglia Kralı, Danimarkalılar tarafından şehit edildi, 36

---- I., İngiltere Kralı, saltanatı, 47

---- II., Ironside, Cnut ile savaşları, 54

Eadred, İngiltere Kralı, saltanatı, 47

Eadric Streona, Aethelred II.'nin gözdesi, 53;
ihaneti, 54, 55

Vahşi Eadric, isyanı, 69

İngiltere Kralı Eadwig, saltanatı, 48

Northumbria Kralı Eadwine, 25;
Heathfield'da öldürüldü, 26

----, Mercia Kontu, 60, 63, 64;
I. William'a karşı isyancılar, 71

Kilise mahkemeleri, I. William tarafından kuruldu, 76;
Becket tarafından ileri sürülen, 101;
yetkileri I. Edward tarafından kısıtlandı, 150;
I. Charles döneminde, 369;
kaldırıldı, 374;
II. James tarafından yeniden canlandırıldı, 440

Kilise Unvanları Yasası, 679

Wessex Kralı Ecgbert, 31;
tüm Britanya'nın süzeren'i, 32;
Danimarkalıları yener, 34

Northumbria Kralı Ecgfrith, Pict'ler tarafından öldürülür, 29

Edgehill, savaş, 383, 384

Eğitim Yasası, 707

Yaşlı Edward, İngiltere Kralı, 44;
muzaffer seferleri, 45

---- Şehit, saltanatı ve öldürülmesi, 51

---- İtirafçı, tahta çıkışı, 57;
saltanatı, 58-61

---- I., Lewis savaşında, 142;
Evesham savaşını kazanır, 146;
Haçlı Seferleri'nde, 147;
İngiltere Kralı, 148;
karakteri ve politikası, 149-153;
Galler'i fetheder, 153-157;
İskoçya'da hakem, 159, 162;
Fransa ile savaş, 162;
Kilise ile çatışmaları, 165;
baronlarla, 165;
İskoçya'yı işgal eder, 164, 168;
ölür, 170

---- Galler Prensi II. Carnarvon, 157;
İngiltere Kralı, 171;
felaketli saltanatı, 173-178;
tahttan indirilir ve öldürülür, 179

---- İngiltere Kralı III., 179;
Mortimer'ı ezer, 181;
Halidon Tepesi savaşını kazanır, 182;
Fransa ile ilk savaşı, 183-194;
Parlamento ile mücadele, 186;
sonraki yıllarının talihsizlikleri, 197-200

---- IV., March Kontu, Yorkistlere önderlik eder, 252;
kral ilan edilir, 253;
Towton'da zafer kazanır, 254;
evliliği, 255;
Warwick ile mücadelesi, 256, 257;
tahtını geri alır, 258;
ölür, 264

---- V., kısa saltanatı ve ölümü, 264-268

---- VI., doğumu, 303; tahta çıkışı, 308;
saltanatı, 308-312;
ölür, 313

---- Kara Prens, Crecy'de, 188;
Poictiers'deki zaferi, 191, 192;
İspanya'daki savaşları, 196;
uzun hastalığı ve ölümü, 197

----, Galler Prensi, Henry VI.'nın oğlu, doğdu, 248;
Anne Neville ile evlendi, 257;
Tewkesbury'de öldürüldü, 258

Edward, Galler Prensi, Richard III'ün oğlu. , ölür, 269

Mısır, Bonaparte, 591;
İngilizler tarafından alındı, 595;
İngiliz müdahalesi, 661;
İsmail döneminde, 709;
Lord Wolseley tarafından fethedildi, 713, 714

Aquitaine'li Eleanor, II. Henry'nin kraliçesi, 97;
oğullarını isyana kışkırtır, 109;
Kral John'u destekler, 122, 123

---- Provence'lı, III. Henry'nin kraliçesi, 136

---- Castille'li, I. Edward'ın kraliçesi, 148

Eliot, Sir John, I. Charles'a karşı çıkar, 365;
hapsedilir, 366

Elizabeth Woodville, IV. Edward ile evlenir, 255;
naiplik iddia eder, 264

---- York'lu, IV. Edward'ın varisi, 269;
Henry VII ile evlenir, 273

----, Kraliçe, doğum, 294;
Mary tarafından hapsedildi, 320;
tahta çıkışı, 322;
dini politikası, 323-326;
İskoçya'nın Mary'siyle sorunlar, 327, 328;
dış politika, 330;
müreffeh yönetimi, 333;
İspanya ile savaş, 335, 341;
"Elizabeth Çağı", 343-349;
İrlanda politikası, 345;
ölür, 348

----, James I'in kızı, Seçmen Palatine ile evlenir, 358

Ellenborough, Lord, Hindistan Genel Valisi, 741

Elliot, General, Cebelitarık'ı savunur, 552

Özgürleşme, Katolik, Pitt'in planı, 590, 591;
George III tarafından veto edildi, 596;
tekrar, 609;
Wellington tarafından verildi, 646

Emmet, Robert, isyanı, 603

Empson, Richard, Henry VII'nin bakanı, 273;
Henry VIII tarafından başı kesildi, 283

İngiliz, gelişi, Britanya'ya, 14;
sosyal örgütlenme, 20, 21;
dini, 22;
Hristiyanlığı kabul etmek, 23

Enniskillen, kuşatması, 451

Essex, Doğu Saksonlar krallığı, 16

----, Robert Devereux, Kontu, Cadiz seferi, 341;
İrlanda'ya, 347;
entrikaları ve idamı, 348

----, Robert Devereux, ikinci Kontu, boşanması, 356;
Parlamento üyelerinin lideri, 379;
Edgehill'de, 383, 384;
Newbury'de, 387;
Lostwithiel'de teslim oldu, 392;
"Özverili Kararname" ile kaldırıldı, 393

----, Kontes Frances, Sir T. Overbury'yi zehirledi, 356

Ethandun, muharebe, 39

Savoy'lu Eugene, Avusturya ordusuna komuta etti, 463;
Blenheim'dan önce Marlborough'a katıldı, 456;
İtalya'daki seferleri, 469-470

Boulogne'lu Eustace, 58

Evesham, muharebe, 145, 146

Walpole'un Vergi Yasası, 495

Hariç Tutma Yasası, 433, 434

Exeter, Batı Saksonlar tarafından alındı, 31;
William I. tarafından alındı, 69;
Warbeck tarafından kuşatıldı, 276

----, Henry Courtenay, Marquis of, Henry VIII. tarafından başı kesildi, 301

Eylau, muharebesi, 610

Factory Acts, the, 675

Fairfax, Ferdinand, Lord, Parlamento generali, 386

----, Sir Thomas, Hull'da kuşatıldı, 386;
Nantwich muharebesini kazandı, 390;
Marston Moor'da, 391;
"Yeni Model"in lideri, 393;
Naseby savaşını kazandı, 395;
Kraliyetçi ayaklanmaları bastırdı, 400;
kralı yargılamayı reddetti, 401;
istifa etti, 404

Falkirk, Edward I.'in zaferi, 168;
Charles Edward'ın, 508

Falkland, Lord, Newbury'de öldürüldü, 387

Aile sözleşmesi, the, 496

Fashoda zorluğu, the, 726, 727

Fawkes, Guy, onun planı, 354

Fenians, the, onların zulümleri, 704, 705

Fenwick, Sir John, William III'e karşı komplo kuruyor., 456

Aragonlu Ferdinand, Henry VII ile müttefik., 279, 280

---- Brunswick'li, Crefeldt savaşını kazanıyor, 526;
Minden'li, 527

---- VII. İspanya'dan, Napolyon tarafından kaçırıldı, 613

Ferozeshah, savaş, 742

Feodalizm, İngiliz karakteri, Fetih'ten sonra, 72

Finan, St., York Piskoposu, 27

Büyük Yangın, Londra, 427

Fisher, Rochester Piskoposu, VIII. Henry tarafından idam edildi, 295

Fitzgerald, Garrett, isyan, 346

----, Lord Edward, "Birleşik İrlandalılar"ın başı, 588;
öldürüldü, 589

"Beş İlçe", Mercia'nın, 38, 39;
Yaşlı Edward tarafından fethedildi, 44

Beş Mil Yasası, 424

Flambard, Ralf, William II. bakanı, 84

Flanders, Edward III'ün ittifakı. ile, 184, 185;
İngiliz ticareti ile, 195;
ticari antlaşma ile, 279;
Marlborough seferleri, 468-472

Fontenoy, muharebesi, 503, 504

Formigny, muharebesi, 242

Fornham, muharebesi, 110

Forster, Thomas, Jacobite ayaklanmasına önderlik ediyor, 487;
Preston'da yenildi, 488

"Kırk Beş,", 504-508

Fox, Charles James, karakteri, 556;
Kuzey ile koalisyonu, 557;
Hindistan Tasarısı, 558;
istifa ediyor, 559;
Fransız Devrimi'ni onaylıyor, 577, 581;
Grenville ile göreve başlıyor, 608;
ölür, 609

Fransa'nın I. Francis'i, 286, 287;
Altın Kumaş Tarlası'nda, 288;
savaşları, VIII. Henry ile, 305

Fransa'nın II. Francis'i, İskoç Kraliçesi Mary ile evlenir, 310

İmparator I. Francis, 510

---- II., İmparator, Fransa'ya savaş açar, 578;
imparatorluk unvanını teslim eder, 608;
_Avusturya'nın altına bakın

----, Sir Philip, "Junius Mektupları", 567;
Warren Hastings'e karşı çıkar, 570

Kardeşlik, fermanı, 579

İmparator Frederick Barbarossa, üçüncü haçlı seferine çıkar, 116

---- Prusya'nın II.'si, Avusturya Veraset Savaşı'nda, 500, 502-510;
Yedi Yıl Savaşı'nda, 522, 537;
Rossbach ve Leuthen zaferleri, 525;
İngiltere'den uzaklaşma, 537, 549

---- Prusya'lı III. William, Napolyon'la savaşları, 610, 631

William Pitt tarafından savunulan Serbest Ticaret, 563;
Huskisson tarafından, 642;
Peel tarafından, 666

Frobisher, Martin, seferleri, 334

Fuentes d'Onoro, muharebe, 620

Fyrd, eski İngiliz milisleri, 42

Gael, İskoçya ve İrlanda'yı fethetmek, 2

Gage, General, Boston'da kuşatıldı, 546

Gardiner, Stephen, Winchester Piskoposu, Somerset tarafından hapsedildi, 309;
Mary tarafından restore edildi, 316

Gates, General, Burgoyne'u yendi, 548;
Cornwallis tarafından yenildi, 556

Gaveston, Piers, Edward II'nin gözdesi, 171;
öldürüldü, 174

Geoffrey, Brittany Dükü, Henry II'nin oğlu, 106, 111

---- Plantagenet, Anjou Kontu, Henry II'nin babası, 91, 93

George I., karakteri ve politikası, 482;
saltanatı, 480-494

---- II., babasıyla kavgaları, 483;
tahta çıkışı, 495;
Almanya'daki seferleri, 501;
Dettingen'de zafer kazandı, 502;
öldü, 531

---- III., tahta çıkışı, 532;
karakteri ve politikası, 533, 534;
Whig'lerle mücadelesi, 533, 538, 541, 543;
Amerikan politikası, 549;
Hindistan Yasası'na ilişkin eylemi, 549;
Katolik Özgürleşmesini veto etmesi, 596;
deliliği, 596;
Whig'lerle son kavgası, 609;
yenilenen delilik, 622;
ölümü, 641

---- IV., karakteri, 564;
naipliği, 622;
Whig'leri terk etmesi, 638;
tahta çıkması, 641;
Kraliçe Caroline ile kavgaları, 641;
ölümü, 647

----, Danimarka Prensi, Kraliçe Anne'nin kocası, James'i terk eder
II., 443;
karakteri, 461

Gerberoi, muharebesi, 77

Ghuznee, İngilizler tarafından ele geçirildi, 740

Cebelitarık, İngilizler tarafından kazanıldı, 468;
büyük kuşatma, 532

Ginckel, General, İrlanda komutanı, 452

Gladstone, William E., bir Peelite, 667;
Maliye Bakanı, 698;
başbakan, 705;
bakanlığı, 706-709;
Bulgar zulmü üzerine konuşmalar, 710;
ikinci bakanlığı, 712-716;
Özyönetimi tanıttı, 717;
reddi, 717;
son bakanlığı, 721;
ikinci Özyönetim Yasa Tasarısını geçiremedi, 722;
ölür, 726

Glencoe, katliam, 453

Glenshiel, savaş, 490

Gloucester, Saksonlar tarafından alındı, 18;
Charles I tarafından kuşatıldı, 387

----, Gilbert (1) de Clare, Kontu, De Montfort'u devirdi, 145, 149

----, Gilbert (2) de Clare, Kontu, Bannockburn'de öldürüldü, 175

----, Thomas, Dük, Richard II'ye karşı ayaklandı, 207;
iktidardan uzaklaştırıldı, 209;
öldürüldü, 210

----, Humphrey, Dük, Henry VI'nın Koruyucusu, 231;
Hainault'a yaptığı sefer, 232;
savaş politikası, 238, 239;
öldü, 240

----, Richard, Dük. _Bkz._ Richard III.

----, William, Dük, Kraliçe Anne'nin oğlu, öldü, 459

Glyndower, Owen, Henry IV'e karşı isyanı. , 214-216

Goderich, Lord, başbakan, 644

Godolphin, Lord, başbakan, 462;
Marlborough ile ittifakı, 472;
Sacheverell'i kovuşturur, 474;
görevden alınır, 475

Godwine, Wessex Kontu, 55, 56, 57;
sürgüne gönderilir, 58;
görevi iade edilir, 59

Gondomar, İspanyol elçisi, 358

Gordon, Lord George, Londra'da isyan çıkarır, 551

----, Charles George, General, Hartum'u savunması ve
ölümü, 714, 715

Goring, George, Lord, Süvari general, 390;
Fairfax tarafından yenildi, 396

Gough, Hugh, Lord, Sihlere karşı emirler verdi, 742, 743

Grafton, Augustus Fitzroy, Dükü, bakanlığı, 539-541;
Amerikan politikası, 542

Büyük İtiraz, 377

Büyük Konsey, William I. döneminde, 75

Yunan bağımsızlık savaşı, 642, 643

Gregory I., Papa, Augustine'i İngiltere'ye gönderdi, 23

---- VII., Papa, William I. ile kavga, 76

Grenville, George, başbakan, 538;
Wilkes'i kovuşturdu, 539;
Amerikan politikası, 539

----, William, Lord, başbakan, 608;
Katolik sorusu üzerine yenildi, 609;
köle ticaretini kaldırır, 609

Grey, Leydi Jane, Guildford Dudley ile evlenir, 312;
kraliçe ilan edilir, 313;
hapsedilir, 315;
idam edilir, 317

Grey, Charles, Lord, Whiglerin lideri, 638;
başbakan, 648;
Reform Tasarısı'nı çıkarır, 650;
Yoksulluk Yasası, 654;
istifa eder, 656

----, John de, John'un gözdesi, 125

----, Lord Leonard, İrlanda'daki fetihleri, 302

Griqualand, elmas tarlaları, 753

Guesclin, Bertram du, Navarette'de tutuklu, 196;
başarıları, 198

Barut Komplosu, 354

Guthrum, Danimarka şefi, 37, 39;
Alfred ile yaptığı antlaşma, 40

Guzerat, savaş, 743

Gwalior, İngilizler tarafından basıldı, 568;
savaş, 748

Gwynedd, Galler krallığı, 18, 26, 59, 83;
Edward I tarafından fethedildi, 156

Habeas Corpus Yasası, kabul edildi, 433;
Pitt tarafından askıya alındı, 580

Hadrian, İmparator, Britanya'yı ziyaret ediyor, duvarı, 7

Haider Ali, İngilizlerle yaptığı savaşlar, 568, 569

Hale's Case, 439

Halidon Hill, savaş, 182

Hamilton, William, Dük, İngiltere'yi işgal ediyor, 399;
Preston'da yenildi, 400

Hampden, John, Charles I'e karşı çıkıyor, 365;
gemi parasını ödemeyi reddediyor, 369;
Chalgrove'da öldürüldü, 386

Hampton Court Konferansı, 352, 353

Hanover, Hanedanı, İngiltere kralları oldu, 482

----, seçmen, Fransızlar tarafından istila edildi, 525;
İngiltere'den ayrıldı, 659

Harald Hardrada, Stamford Köprüsü'nde öldürüldü, 63

Hardinge, Henry, Lord, Hindistan Genel Valisi, 742

Harfleur, kuşatma, Henry V. tarafından, 223

Harley, Robert, Oxford Kontu. _Bkz._ Oxford

Cnut'un oğlu Harold, İngiltere Kralı, 56

----, Godwine'ın oğlu, Edward the Confessor'un bakanı, 58;
Normandiya'lı William'a yemini, 59;
İngiltere Kralı, 61;
Hardrada'yı yendi, 63;
Hastings'te öldürüldü, 65

  Harthacnut, İngiltere Kralı, 56

  Hastenbeck savaşı, 525

  Hastings, savaşı, 65

  ----, Francis, Marki, Hindistan Genel Valisi, Pindare'si
    ve Mahratta savaşları, 738, 739

  ----, William, Lord, Richard III. tarafından idam edildi, 266

  ----, Warren, Hindistan Genel Valisi, 567;
    Mahratta ve Mysore savaşları, 569;
    azli ve beraat etmesi, 570, 571

Havelock, General, Cawnpore ve Lucknow'da, 747, 748

Hawke, Amiral, Quiberon savaşını kazandı, 527

Hawkins, Sir John, Amerikalı kaşif, 333

Heathfield, savaş, 26

Heavenfield, savaş, 26

Hedgely Moor, savaş, 255

Heligoland, İngilizler tarafından ele geçirildi, 612;
Viyana antlaşmasıyla güvence altına alındı, 631

Jüt Hengist, Kent'i fethetti, 14, 15

Hengistesdun, savaş, 34

Henrietta Maria, I. Charles Kraliçesi, 363;
kraliyet ordusu için erzak topladı, 378

Henry I., İngiltere Kralı, 84;
Normandiya'lı Robert ile yaptığı savaşlar, 87;
Anselm ile kavgalar, 89;
ölür, 92

---- II. , Stephen'ın varisi ilan edildi, 96;
tahta çıkışı, 97;
güçlü yönetimi, 99;
Becket ile kavgaları, 100-105;
İrlanda'yı bastırdı, 108;
oğullarının ayaklanmasını bastırdı, 110, 111;
ölümü, 113

---- III., İngiltere Kralı, 134;
kötü yönetimi, 137;
Fransa ile savaşlar, 137;
Papa'ya köleliği, 138;
Oxford Hükümleri'ni imzaladı, 140;
de Montfort tarafından yenildi ve esir alındı, 142;
tahta geri döndü, 146;
öldü, 147

---- IV., Richard II'ye karşı komplo kurdu, 208;
sürgüne gönderildi, 210;
tacı ele geçirdi, 211;
Glyndower ve Percy'nin isyanını bastırır, 214-216;
ölür, 219

---- V., Shrewsbury savaşında, 216;
babasının bakanı, 218;
tahta çıkışı, 220;
Lollards'ı zulmeder, 221;
Fransa'yı işgal eder, 222;
Agincourt'u kazanır, 224;
Normandiya'yı fetheder, 227, 228;
Kuzey Fransa'nın efendisi, 229;
ölür, 230

---- VI., İngiltere Kralı, 231;
reşit olmayan, 231-240;
zayıf yönetimi, 241-244;
deliliği, 248;
Gül Savaşları'nda, 249-253;
Edward IV. tarafından hapsedildi, 256;
tahta geri döndü, 258;
öldürüldü, 259

---- VII., Richmond Kontu ve Lancaster'ın varisi, 260;
Richard III'ü devirdi, 270, 271;
York'lu Elizabeth ile evlendi, 273;
Simnel ve Warbeck'i bastırdı, 274, 275;
dış politikası, 277, 279;
öldü, 281

---- VIII., Aragon'lu Catherine ile evlendi, 280;
karakteri ve politikası, 282;
İskoç savaşları, 285;
dış politikası, 288;
Aragon'lu Catherine'den boşanması, 291-294;
Papalık ile kavga, 292-295;
dinsel değişiklikleri, 297;
Grace Hac Yolculuğu'nu bastırdı, 301;
manastırları feshetti, 299-302;
tiranlığı, 303-305;
sonraki savaşları, 305;
ölür, 307

Henry, II. Henry'nin oğlu, kral olarak taç giyer, 104;
babasına isyan eder, 109;
ölür, 111

----, Galler Prensi, I. James'in oğlu, ölür, 357

----, York Kardinali, Stuartların sonuncusu, 509

Henry II., Fransa Kralı, İngiltere ile savaşları, 310, 321

---- IV., Fransa Kralı, Elizabeth'in yardımıyla, 340

---- İspanya Kralı, Trastamara'lı, Kara Prens ile savaşı, 196

Hereford, Roger Bohun, Kont, Edward I ile kavga eder, 166

----, Henry, Dük. _Bkz._ Henry IV.

_Heretico Comburendo_, tüzük _de_, 215;
Mary Tudor tarafından yeniden canlandırıldı, 319

Hereward the Wake, isyan ve teslimiyet, 71

Yüksek Komisyon, mahkeme, keyfi eylemler, 369, 370;
kaldırıldı, 374;
James II tarafından yeniden canlandırıldı, 440

Hexham, savaş, 255

Hoche, General, İrlanda'ya yönelik girişimleri, 588

Hogue, La, savaş, 454

Hohenlinden, savaş, 593

Holkar eyaleti, İngilizlere vasal yapıldı, 739

Holland, Henry, Earl of, idam edildi, 401

----, John ve Thomas, 202;
Henry IV'e karşı isyan, 214

----, İspanya Kralı Philip'e karşı isyancılar, 330;
Elizabeth tarafından desteklendi, 332, 335;
İngiltere'ye Armada'ya karşı yardım etti, 339;
Kraliyetçileri barındırdı, 408;
Cromwell ile savaşlar, 409, 410;
Charles II ile savaşlar, 426, 430;
Lewis XIV tarafından işgal edildi, 430;
İspanyol Veraset savaşında, 463-476;
George III'e savaş açtı, 548;
Fransız cumhuriyetçiler tarafından fethedildi, 584;
İngiltere ile savaşta, 586, 587;
Napolyon tarafından ilhak edildi, 622;
Orange Hanedanı'na iade edildi, 632;
1830'da İngiltere tarafından zorlandı, 656

Kutsal İttifak, 643

Parnell başkanlığındaki İrlanda'daki parti, 709, 712;
Bay Gladstone tarafından önerilen yasa tasarısı, 717;
ikinci yasa tasarısı, reddedildi, 722

Homildon Tepesi, muharebe, 215

Honorius, İmparator, Britanya'yı tahliye ediyor, 12

Hooper, John, Gloucester Piskoposu, şehit edildi, 319

Horsa, Jutish lideri, 14, 15

Hotham, Sir John, Charles I'i Hull'dan kovuyor, 379

Howard, Catherine, Henry VIII'in karısı. , idam edildi, 304

----, Leydi Frances, suçu ve yargılanması, 356

---- Effingham'dan Charles, Lord, Armada'yı yendi, 338, 339

General Howe, Brooklyn savaşını kazandı, 547;
Philadelphia'yı aldı, 548

Lord Howe, Richard, Fransız filosunu yendi, 582

Danimarka şefi Hubba, 36, 38

Alçakgönüllü Dilekçe ve Tavsiye, the, 415

Yüz Gün, the, 628

----, Tüzük, 50

---- yıl savaşı, the, 183

Ticaret Kurulu başkanı William Huskisson, 641;
ticari politikası, 642;
Wellington tarafından görevden alındı, 645;
ölümü, 653

Hyde, Anne, York Dükü James ile evlenir, 425

İmparatorluk Federasyonu, 756

Impey, Sir Elijah, Nuncomar'ı kınar, 567

Gelir vergisi, kökeni, 663

Bağımsızlık, Amerikan, bildirgesi, 547

Bağımsızlar, Presbiteryenlerle anlaşmazlıkları, 397;
Charles I'e şartlar teklif eder, 399;
iktidarda, 401

Hindistan, ilk İngiliz ticareti, 341;
Moğol imparatorluğu, 511;
Fransız ve İngilizlerin ilk mücadelesi, 512;
Clive ve Dupleix, 518, 519;
İngiliz felaketleri, 523;
İngilizlerin fetihleri, 529, 530;
Clive ve Warren Hastings tarafından yönetilir, 566-570;
Cornwallis tarafından yönetildi, 571-573;
Lord Wellesley tarafından, 594;
Lake ve Wellesley'in fetihleri, 603, 604;
sonraki tarih, 735-749;
Hint İsyanı, 745

Hoşgörü, Bildirge, 430

Ingwar, Danimarka şefi, 36

Inkerman, savaş, 688

Innocent III., Papa, Kral John ile kavgası, 125;
John ona saygılarını sunar, 132

Hükümet Belgesi, 412

Yatırımlar, yaklaşık, 90

İyon Adaları, Britanya'ya devredildi, 631

İrlanda, Gaels tarafından fethedildi, 2;
İskandinavlar tarafından saldırıya uğradı, 34;
Strongbow seferi, 107;
Henry II'ye saygı duruşunda bulunur, 108;
Edward II'ye karşı isyancılar, 177;
Richard II'nin seferi, 211;
Earl of Kildare tarafından yönetildi, 280;
Henry VIII'in fetihleri, 302;
Elizabeth'in fetihleri, 345;
Desmond ve Tyrone isyanları, 346, 347;
Ulster, James I tarafından kolonileştirildi, 361;
Stafford yönetimi, 368;
büyük isyan, 376;
Charles I'in entrikaları, 389;
Cromwell tarafından bastırıldı, 403, 404;
James II'nin ilişkileri, 449;
William of Orange tarafından fethedildi, 451, 452;
Gönüllüler, Yerel Yönetim için güvence altına aldı, 551, 552;
hoşnutsuzluk, 587;
98 isyanı, 590, 591;
İngiltere ile Birlik, 591;
Emmet'in isyanı, 603;
O'Connell'in Katolik Özgürleşmesi için ajitasyonu, 646;
İptal hareketi, 648;
ondalık savaşı, 656;
Genç İrlanda partisi, 664;
patates kıtlığı, 668;
Smith O'Brien'ın ayaklanması, 669;
Fenianizm, 704;
Gladstone'un İrlanda Kilisesi Tasarısı, 706;
Toprak Yasası, 706;
Ev Kuralı ajitasyonu, 709;
İrlanda parlamento partisi, 715;
İkinci Gladstone kabinesinin İrlanda ile ilişkileri, 716;
Gladstone'un vaat ettiği Ev Kuralı, 717;
reddedilen, 718;
ikinci Özyönetim Tasarısı reddedildi, 722

Ireton, Henry, Parlamento generali, 404

Fransa'lı Isabella, Edward II'nin karısı, 179;
onu tahttan indirdi, 180;
oğlu tarafından hapsedildi, 181

Fransa'daki Jakobenler, 581;
vahşetleri, 582, 583

Jakobenler, güçleri, 448, 449;
Orange'lı William'a karşı komplo kurdular, 456;
Kraliçe Anne'nin ölümünde entrikalar, 479;
1715 isyanını başlattılar, 486, 487;
1745 isyanını başlattılar, 504, 505;
kademeli çöküşü, 509, 534

Jacquerie, the, 193

Cromwell tarafından alınan Jamaika, 415

James I., İskoçya Kralı olur, 328;
İngiliz tahtına çıkışı, 350;
karakteri, 351;
dini politikası, 352;
Avam Kamarası ile anlaşmazlıkları, 355;
İspanya'ya boyun eğmesi, 357;
gözdeleri tarafından yönetilmesi, 356-358;
ölür, 361

---- II. , Dışlama Yasası'nda saldırıya uğradı, 431;
tahta çıkışı, 436;
karakteri ve politikası, 437-439, 440;
tiranlığı, 441-443;
William'ın işgali karşısındaki paniği, 443;
Fransa'ya uçtu, 444;
İrlanda'daki seferi, 450, 451;
öldü, 460

----, Galler Prensi, Eski Hakim, doğum tarihi, 441;
XIV. Lewis tarafından kral ilan edildi, 460;
katı Roma Katolikliği, 478;
İskoçya'daki seferi, 489

İskoçya Kralı I. James, IV. Henry tarafından esir alındı, 218;
İskoçya'ya döndü, 232

---- İskoçya Kralı IV. Perkin Warbeck'e yardım etti, 276;
Flodden'da öldürüldü, 285

---- İskoçya Kralı, VIII. Henry ile savaşları, 305

---- İskoçya Kralı VI. _Bkz._ İngiltere Kralı I. James

Jameson, Dr., korsan baskını, 725

Jane Grey, Leydi, saltanatı, 313;
idamı, 317

Jane Seymour, VIII. Henry kraliçesi, 300;
öldü, 302

Jeanne d'Arc, Orleans kuşatmasını kaldırdı, 235;
Charles VII.'yi taçlandırdı, 236;
yakalandı ve yakıldı, 237

Jeffreys, Yargıç, Kanlı Assize'i, 438;
Lord Şansölye, 439

Jelalabad, kuşatması, 741

Jena, savaşı, 610

Jenkins, Kaptan, kulağı, 496

Jervis, Amiral, Cape St. Vincent savaşını kazanır, 587

Cizvit Elizabeth'e karşı entrika çevirir, 334

Yahudiler, zulüm, 115;
Edward I tarafından İngiltere'den kovulur, 152

John, İrlanda lordu yapılır, 111;
babasına karşı komplo kurar, 113;
kardeşi Richard'a karşı entrika çevirir, 119;
İngiltere Kralı, 122;
kıta topraklarını kaybeder, 124;
Papa ile kavgası, 125;
baronluk ile kavgası, 128;
Magna Carta'yı imzalar, 130;
baronlarla savaş, 132;
öldü, 133

---- Gaunt, Lancaster Dükü, Edward III'ün oğlu, 195;
Fransa'da komuta ediyor, 198;
Lollard'ları kayırıyor, 200;
Richard II için kurallar, 202;
İspanya'yı işgal ediyor, 207;
öldü, 210

----, Fransa Kralı, İngiltere ile savaşı, 190;
Poictiers'de yakalandı, 192;
serbest bırakıldı, 194

Joseph Bonaparte, İspanya Kralı. _Bkz._ Bonaparte

Josephine, İmparatoriçe, Napolyon tarafından boşandı, 619

Jumieges, Robert, Canterbury Başpiskoposu, Godwine tarafından kovuldu, 85

Junius, mektupları, 544, 567

Junot, General, Portekiz'i işgal ediyor, 611;
Vimiero'da yenildi, 617

Jütler, Kent'i fethetmek, 14, 15

Kaffir savaşları, 753

Kenilworth, buyruğu, 147

Kenneth McAlpine, İskoçya'nın ilk Kralı, 47

Kent, krallığı, Hengist tarafından kuruldu, 15;
Hristiyanlığa geçti, 24;
Wessex'e ilhak edildi, 31

----, Edmund, Kontu, idam edildi, 181

----, Edward, Dükü, Kraliçe Victoria'nın babası, 639

----, Thomas Holland, Kontu, 202;
yükselişi ve ölümü, 214

Ker, Robert. _Bkz._ Somerset

Ket, Robert, isyanı, 310

Kildare, Gerald, Kontu, 280

Killiecrankie, muharebesi, 449

Kilsyth, muharebesi, 395

Kilwarden, Ld., Emmet tarafından öldürüldü, 603

King's Friends, the, 534

Kinsale, muharebesi, 347

Kirke, Albay, zulmü, 438

Kitchener, Herbert, Lord, Sudan'daki Mahdistleri yok etti, 725;
Güney Afrika'da komuta etti, 732

Kruger, Paul, Transvaal Başkanı, politikası, 724, 725;
İngiltere'ye savaş ilan etti, 727, 728;
Avrupa'ya uçar, 731

La Fayette, Cornwallis tarafından yenildi, 552

İşçiler, tüzük, 190

Ladysmith, kuşatma ve kurtarma, 728-730

Lagos, savaş, 526

Lake, Gerald, Lord, Hindistan'daki zaferleri, 604

Lancaster, Thomas, Earl of, Gaveston'a karşı çıkıyor, 173;
hükümeti, 176;
Edward II tarafından devrildi, 178

----, John of Gaunt, Dük. _Bkz._ John

----, House of. Bkz. Henry IV., V., VI.

Landen, savaş, 454

Land League, the, İrlanda'da, 715

Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu, 75;
öldü, 84

Langton, Stephen, Innocent III tarafından Başpiskopos yapıldı. , 126;
vatanseverliği, 128;
Magna Carta'yı düzenler, 130

Lansdowne, muharebe, 386

Latimer, Hugh, Worcester Piskoposu, şehit edildi, 319

Laud, William, Canterbury Başpiskoposu, politikası, 367;
Yüksek Komisyon Mahkemesi, 369;
İskoçya'ya Piskoposluk dayatma girişimleri, 370;
görevden alındı, 373;
idam edildi, 393

Laudabiliter, Boğa, 99

Lawrence, Sir John, Pencap'ı savunur, 746

Leicester, I. Charles tarafından basıldı, 394

----, Robert Dudley, Kont, Elizabeth'in gözdesi, 324;
Hollanda seferi, 335;
ölür, 348

----, Simon de Montfort, Kontu, Guienne'i yönetir, 139;
III. Henry'ye karşı baronluk başkanlığı yapar, 140;
Lewes'te zafer kazanır, 142;
yönetimi, 143-145;
Evesham'da öldürülür, 146

Mercia Kontu Leofric, 55

Harold'un kardeşi Leofwine, Hastings'te öldürülür, 65

Avusturyalı Leopold, Richard I ile kavgası, 117;
onu hapse atar, 118

Saxe-Coburg'lu ----, Prenses Charlotte ile evlenir, 639;
Belçika Kralı, 656

Levellers, ayaklanma, 403

Lewes, savaş, 142

----, Mise, 143

VII. Lewis. Fransa, savaşları, II. Henry ile, 100, 109

---- Fransa'nın VIII., İngiltere Kralı seçildi, 132;
İngiltere'den kovuldu, 135

---- Fransa'nın IX., Taillebourg'da III. Henry'yi yendi, 137;
Henry ve baronlar arasında hakem, 141

---- Fransa'nın XI., Anjou'lu Margaret'e yardım etti, 254, 255;
Edward IV ile yaptığı antlaşma, 262

---- Fransa'nın XII., VIII. Henry ile yaptığı savaşlar, 284;
İngiltere'nin Mary'siyle evlendi, 284

---- Fransa'nın XIII., I. Charles'ın savaşı, 364, 365

---- Fransa'nın XIV., saldırgan politikası, 429, 447;
Ryswick antlaşmasını imzaladı, 455;
İngiltere ile savaşı yeniler, 463;

Marlborough ile feci mücadele, 466-476;
Utrecht antlaşmasını imzalar, 476; ölür, 486

Fransa'nın XV. Lewis'i, Aile Sözleşmesi'ne katılır, 496;
Maria Theresa'ya savaş açar, 501, 503;
Yedi Yıl Savaşı'na girer, 522

---- Fransa'nın XVI. Lewis'i, Amerikalı isyancılara yardım eder, 548;
Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırır, 574;
Varennes'e kaçışı, 578;
idam, 581

---- Fransa'nın XVIII. Louis'i, tahta geri döner, 622;
Bonaparte tarafından kovulur, 628;
ikinci restorasyonu, 631

Limerick, kuşatması, 452

Yaşlı Edward tarafından alınan Lincoln, 45;
savaş, 134

----, Abraham, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 696

----, John de la Pole, Kont, Richard III'ün varisi ilan edildi, 269;
Henry VII'ye karşı isyancılar, 273;
Stoke'ta öldürüldü, 274

Lindsey, Lord, Kraliyetçi general, 382

Lisle, Alice, Leydi, idam edildi, 438

Liverpool, Robert Jenkinson, Kont, başbakan, 622;
gerici politika, 637;
Reform kışkırtmalarıyla başa çıkma, 640;
Canning'i ortaklığa aldı, 641;
emekli oldu, 644

Llewellyn, Kuzey Galler Prensi, 143;
Edward I tarafından yenildi, 155;
son isyan ve ölümü, 156

Locke, John, Charles II tarafından zulüm gördü, 440

Lollards, Wicliffe'in takipçileri, 199;
komünist doktrinleri, 203;
gücü, 209;
Henry IV tarafından zulüm gördü, 219;
Henry V tarafından, 220

Londra, Boadicea tarafından yağmalandı, 6;
Doğu Saksonlar tarafından alındı, 16;
Danimarkalılar tarafından alındı, 38;
Swegen tarafından kuşatıldı, 54;
Fatih William tarafından alındı, 67;
Henry I'den bir tüzük aldı, 88;
Kraliçe Matilda'yı kovdu, 95;
Uzunsakal'ın isyanları, 121;
baronların tarafını tuttu, 142;
Charles I'e karşı çıktı, 381;
Büyük Veba, 427;
Büyük Yangın, 427;
Gordon isyanları, 551;
Parlamento reformu, 650;
isyanlar, 639;
Chartistler, 670

Londonderry. _Bkz._ Derry

Uzun Parlamento, the. _Bkz._ Parlamento

Longchamp, William, Richard I'in adalet bakanı, 115;
İngiltere'den kovuldu, 119

Lovel, Francis, Lord, Richard III'ün gözdesi. , 270;
isyan ve ölümü, 273, 274

Lucknow, Havelock tarafından rahatlatıldı, 747;
Lord Clyde tarafından alındı, 748

Ludford, bozguna uğradı, 249

Luther, Martin, papalık suistimallerine karşı vaaz verdi, 290

Lüksemburg, Mareşal, Steenkerke ve Landen savaşlarını kazandı, 454

Macbeth, suçlar ve ölümü, 59

Madoc, Galler, isyanı, 157, 163

Madras, İngiliz fabrikası, Dupleix tarafından alındı, 512;
başkanlığı, 594

Magersfontein, savaşı, 729

Magna Carta, hükümleri, 130, 131

Mahdi, savaş, 714, 715;
takipçileri ezildi, 726

Mahrattas, yükselişi, 511;
Hastings savaşı ile, 568;
Wellesley savaşı ile, 604;
Lord Hastings tarafından fethedildi, 738, 739

Tümgeneraller, Cromwell İngiltere'yi yönetiyor, 413

Malcolm Canmore, savaşları, William I ile, 70;
William II ile, 82, 83

Malplaquet, savaşı, 471

Malta, İngilizler tarafından ele geçirildi, 594;
Bonaparte ile kavgalar, 600

Mal-tolt Edward I tarafından toplandı, 166;
Edward III tarafından, 185

Manchester, Edward Montagu, Earl of, Parlamento generali, 387;
Marston Moor'da, 390;
Newbury'de, 392;
komutadan alındı, 393

Manchester katliamı, 639, 640

Maori savaşları, 752

Mar, John, Kont, Jacobite ayaklanmasını başlattı, 487;
Sheriffmuir'de, 489

Marat, Jakoben lideri, 581

March, Edmund, Kont, Richard II'nin varisi, 212;
ilan edilen kral, 216;
Henry V tarafından serbest bırakıldı, 220

----, Roger, Kont, İrlanda'da öldürüldü, 211

Marengo, savaş, 503

Margaret, St., Malcolm Canmore'un karısı, 70, 83

----, "Norveç Kızı", 158

---- Anjou'lu, Henry VI ile evlendi, 240;
Lancasterlılara başkanlık etti, 240, 241;
Warwick ile ittifakı, 257;
Tewkesbury'de yenilgiye uğradı, 258

---- York'lu, Charles the Rash ile evlendi, 256;
Lambert Simnel ve Perkin Warbeck'in altsoyları, 273-275

Maria Louisa, Napolyon I'in karısı, 619

Maria Theresa, veraset savaşı, 500-510;
Frederic II'ye saldırısı, 521, 522

Marlborough, John Churchill, Dük, James II'yi terk etti, 443;
Jakoben entrikaları, 453;
Kraliçe Anne yönetimindeki gücü, 462;
askeri ve diplomatik dehası, 464;
muzaffer seferleri, 464-471;
yerini başkasına bıraktı ve itibarını yitirdi, 475;
öldü, 484

----, Sarah, Düşes, Kraliçe Anne üzerindeki yükselişi, 462;
rezil oldu, 475

Mareşal Marmont, Salamanca'da yenildi, 624

Marston Moor, muharebesi, 390

Martin Mar-prelate, bölgeleri, 344

Mary I., İngiltere Kraliçesi, 315;
Northumberland isyanını bastırdı, 317;

İspanya Kralı Philip ile evlendi, 318;
zulümleri, 319;
Fransa ile savaş, 321;
ölümü, 321

II. James'in karısı Modena'lı Mary, 441, 444

Kraliçe II. Mary, Orange'lı William ile evlendi, 431;
tahta çıkışı, 445;
ölümü, 456

Mary Tudor, Henry VII'nin kızı, evlilikleri, 284

Mary, İskoç Kraliçesi, 305;
Fransa'lı Francis ile evlenir, 310;
İngiliz tacının varisi, 326;
Darnley ile evlenir, 327;
Bothwell ile evlenir, 327;
Lochleven'da hapsedilir, 328;
İngiltere'ye kaçar, 329;
Elizabeth'e karşı komploları, 332-336;
idam edilir, 336

Maserfield, savaşı, 27

Masham, Bayan, Kraliçe Anne'nin gözdesi, 475

Massachusetts Hükümet Yasası, 545

Mareşal Massena, Wellington tarafından yenildi, 619, 620

İskoçya'lı Matilda, Henry I'in kraliçesi, 87

Matilda, Henry I'in kızı. , evlilikleri, 91;
İngiliz tahtını talep eder, 93, 94;
Stephen tarafından yenilir, 95, 96

Saksonyalı Maurice, Fontenoy savaşını kazanır, 503

Mauritius İngiltere tarafından ilhak edilir, 631

Meanee, savaş, 741

Medina Sidonia, Dük, Armada'yı yönetir, 337

Mısır Paşası Mehemet Ali, Peloponnesus'u işgal eder, 644;
İngiltere ile savaşı, 661

Mehidpore, savaş, 739

Melbourne, William Lamb, Lord, Lord Grey'in bakanlığına katılır, 648;
başbakan, 657-662

Rochester Piskoposu Mellitus, 24

Mercia, krallığı, 17;
Northumbria ile savaşları, 27;
üstünlüğü, 30, 31;
Danimarkalılar tarafından ele geçirildi, 37;
Wedmore antlaşmasıyla bölündü, 40

Metodist hareketi, 516

Milis, (_bkz._ Fyrd), I. Edward tarafından yeniden düzenlendi, 152;
kontrol, I. Charles ve Parlamento arasında tartışıldı, 378

Milner, Alfred, Lord, Güney Afrika'daki politikası, 727

Milton, John, Cromwell'in sekreteri, 414, 415

Minden, savaşı, 527

Minorca, Britanya'ya devredildi, 476;
Duc de Richelieu tarafından alındı, 523;
sonunda Britanya'dan alındı, 551

Mir Jaffar, Clive ile yaptığı antlaşma, 530

Mir Kassim, İngiltere ile yaptığı savaş, 560

Amiens'li Mise, 141

Lewes'li Mise, 143

Karnatik'in Nawab'ı Muhammed Ali, 518;
İngilizler tarafından restore edildi, 519;
öldü, 566

Manastırlar, daha azının bastırılması, 298, 299;
daha büyük olanın, 302, 303

İskoçya Valisi George Rahip, 414;
II. Charles'ı restore etti, 418, 419;
Hollandalılara karşı filoya komuta etti, 426

Dük James Monmouth, Bothwell Brig savaşını kazandı, 433;
isyanı ve idamı, 437, 438

Kraliçe Elizabeth tarafından kaldırılan tekeller, 348;
Charles I. tarafından tercih edildi, 368

Montcalm, Markisi, Kanada'daki başarıları, 523, 526;
Quebec'te yenildi, 528

Montfort, Simon de. _See_ Leicester

Montrose, James, Markisi, İskoçya'da Covenanters'ı yendi, 395;
Philiphaugh'da yenildi, 396;
idam edildi, 404

Moore, Sir John, General, İspanya'da, 615;
Corunna'da öldürüldü, 616

Morcar, Northumbria Kontu, 60, 63, 64;
William I'e karşı isyancılar, 71

More, Sir Thomas, VIII. Henry tarafından idam edildi, 295

Moreau, General, Hohenlinden'de Avusturyalıları yendi, 593

Mortimer, Roger, Edward Bruce'u yendi, 177;
sürgüne gönderildi, 178;
Kraliçe Isabella ile komplosu, 178;
İngiltere'yi yönetir, 180;
İdam edildi, 181

Mortimer's Cross, savaş, 252

Mortmain, tüzük, 150

Morton, Ely Piskoposu, 270, 273

Moskova, yakılması, 624

Murray, James, Earl of, İskoçya Naibi, 328

Mysore, Warren Hastings ile savaşları, 569;
Cornwallis ile savaşları, 571, 572;
Wellesley ile, 594

Najara, savaş, 196

Namur, William III tarafından alındı, 455

Nana Sahib, Cawnpore katliamını gerçekleştirdi, 747

Napier, General Sir Charles, Scinde'yi fethetti, 741

----, Amiral Sir Charles, 655

----, Magdala Lordu Robert, Habeşistan'ı işgal etti, 705

Napolyon I. (_bkz._ Bonapart), İmparator unvanını aldı, 604;
Avusturya'yı fethetti, 608;
Prusya'yı fethetti, 610;
kıta sistemi, 611, 612;
İspanya'daki sefer, 613-615;
Wagram seferi, 619;
Rus seferi, 623;
Leipsic'te yenildi, 625;
ilk tahttan feragat, 626;
Elba'dan döner, 628;
Yüz Gün, 628-630;
ikinci tahttan feragat ve St. Helena'ya sürgün, 631

---- III., Louis, Fransız Cumhuriyeti Başkanı ve İmparator, 671;
Palmerston tarafından tanınır, 672;
İngiltere'ye Kırım savaşında katılır, 683;

Avusturyalıları İtalya'dan kovar, 695;
Almanya'ya karşı verdiği felaketle sonuçlanan savaş, 707

Naseby, muharebesi, 394

Navarino, muharebesi, 643

Navigasyon Eylemleri, the, 409

Nelson, Horatio, Lord, St. Helena muharebesinde. Vincent, 587;
Nil savaşını kazanır, 592;
Kopenhag savaşını kazanır, 595;
Villeneuve'ü takip eder, 606;
Trafalgar'da zaferle ölür, 609

Nepaul Savaşı, 738

Neville's Cross, savaş, 189

Yeni İngiltere, Püritenler tarafından yerleşildi, 361

Yeni Model Ordu, Fairfax ve Cromwell tarafından kuruldu, 393;
Naseby'de, 395;
dağılmayı reddeder, 398;
I. Charles'ın şahsını ele geçirir, 399

New Orleans, savaş, 627

Yeni Güney Galler, İngilizler tarafından sömürgeleştirildi, 750;
sonraki tarihi, 751

Yeni Zelanda, İngilizler tarafından sömürgeleştirildi, 752

Newburn, bozguna uğratıldı, 372

Newbury, ilk savaş, 387;
ikinci savaş, 392

Newcastle, William Cavendish, markisi, Yorkshire'daki seferi, 386-389;
Marston Moor'da yenildi, 390

----, Thomas Hollis, Dük, II. George'un bakanı, 499-503;
düşüşü, 524;
Pitt ile göreve başladı, 524;
III. George tarafından görevden alındı, 536

Newtown Butler, savaş, 451

Nil, savaş, 592

Nithsdale, Kont, Jacobite lideri, 487;
hapishaneden kaçış, 489

Nizam, Clive ve Dupleix'in ilişkileri, 518;
Doğu Hindistan Şirketi'nin vasalı oldu, 603, 604

Muhalifler, Elizabeth döneminde yükselişi, 344;
I. James döneminde, 352;
Laud tarafından zulüm gördü, 367;
II. Charles'ın yasaları aleyhine, 423, 424;
II. James'in entrikaları ile, 440;
Bolingbroke'un yasaları aleyhine, 479

Jüri dışılar, 448

Norfolk, Doğu Angliyaları tarafından yerleşildi, 16

----, Roger Bigod, Earl of, Edward I'e karşı çıkıyor, 166

----, Thomas Mowbray, Duke of, Lord Appellant, 208;
II. Richard tarafından sürgüne gönderildi, 210

----, John Howard, Duke of, Richard III tarafından kayırıldı, 265;
Bosworth'ta öldürüldü, 271

----, Thomas Howard, Duke of, Henry VIII tarafından hapsedildi, 307;
Mary tarafından serbest bırakıldı, 316

----, Thomas Howard, Dük, Elizabeth'e karşı komplo kurdu, 329;
idam edildi, 332

Norman Fethi, 67

Normandiya, Ethelred II. sığındı, 54;
Edward the Confessor ile ilişkileri, 57, 58;
İngiltere ile birleşti, 67;
William II tarafından fethedildi, 84;
Henry I tarafından fethedildi, 90;
John tarafından kaybedildi, 124;
Henry V tarafından fethedildi, 227;
Fransızlar tarafından yeniden fethedildi, 242

Kuzey, Frederick, Lord, George III'ün bakanı, 544;
Amerika'yı vergilendirme planı, 545;
Amerika savaşını başlattı, 547;
istifa etti, 552;
Fox ile göreve başladı, 557;
George III tarafından görevden alındı, 559

Northampton, konsey, 103;
savaşı, 250

Northumberland, Henry Percy, Earl of, Henry IV'e karşı isyancılar, 216;
Bramham Moor'da öldürüldü, 217

----, Thomas Percy, Earl of, Kuzey'de yükselen başlar, 329, 330

----, John Dudley, Dük, Edward VI'nın bakanı, 308;
Koruyucu, 310;
Lady Jane Grey'i kraliçe ilan etti, 313;
idam edildi, 315

Northumbria, krallığı, 17;
dönüşümü, 25;
üstünlüğü, Britanya'da, 27;
Danimarkalılar tarafından istila edildi, 36;
Athelstan tarafından yeniden fethedildi, 46

Nova Scotia, İngiltere'ye devredildi, 476;
Kanada Hakimiyeti'ne katılır, 755

Nuncomar (Nandukumar) Impey tarafından idam edilir, 567

Oates, Titus, Papalık Komplosu icat eder, 432

O'Brien, Smith, isyanı, 669, 670

O'Connell, Daniel, İrlanda partisinin lideri, 646;
Parlamento'ya girer, 647;
ondalık savaşı, 657, 658;
yürürlükten kaldırılması için ajitasyon yapar, 658, 664;
gücü azalır, 664

O'Connor, Feargus, Şartçı lider, 660;
başarısız gösterisi, 670

Oda, Canterbury Başpiskoposu, 48

Bayeux'lu Odo, I. William'ın naibi, 69;
I. William tarafından hapsedilir, 77;
William II'ye karşı isyancılar, 82

Offa, Mercia Kralı, 30

Oldcastle, Sir John, şehit edildi, 221

Olive Branch Dilekçesi, the, 547

Omdurman, savaş, 726

Omichund, Clive tarafından aldatıldı, 530

Orange, William I., Hollandalı isyancıların lideri, 332;
suikaste uğradı, 335

----, William II., Charles I.'in kızı Mary ile evlendi, 409

----, William III. _Bkz._ William III. , İngiltere Kralı

Orange Free State, kökeni, 752;
İngiltere'ye savaş ilan etti, 728;
ilhak etti, 731

İrlanda'daki Orangemen, 589;
'98 isyanını bastırdı, 590

Lordlar, Düzenleyiciler, 173

Konsey Kararları, 611

Orleans, kuşatması, 234

----, Philip, Fransa naibi, 486

Ormond, James Butler, Marquis of, İrlanda Lord Vekili, yardımcılar
Charles I., 389;
Cromwell'e direndi, 402

----, James Butler, Dükü, Marlborough'un yerini aldı, 477;
Jacobite entrikaları, 486

Orsini sorusu, 693

Osbert, Northumbria Kralı, 36

Oswald, St., Northumbria Kralı, 26

Oswiu, Northumbria Kralı, Penda'yı öldürür, 27;
Whitby Sinodunda, 28

Oude, İngilizlerin savaşları, 566;
Warren Hastings'in ilişkileri, 568;
ilhak edildi, 744;
isyan, 746

Oudenarde, savaş, 470

Overbury, Sir Thomas, Essex Kontesi tarafından zehirlendi, 356

Oxford, Hükümler, 140;
Charles I., 383;
kuşatma, 396

----, Robert Harley, Earl of, başbakan, 474;
Utrecht antlaşmasını sonuçlandırır, 476;
Bolingbroke tarafından görevden alınır, 479

Paardeburg, muharebesi, 731

Paine, Tom, 580

Pale, the, 108, 177

Palmerston, Henry Temple, Lord, Lord Grey'in kabinesine katılır 648;
dış politikası, 654 661;
Lord John Russell ile dışişleri bakanı, 668;
görevden alınır, 672;
göreve geri döner, 690;
ilk başbakanlığı, 690-693;
ikinci başbakanlığı, 695-698;
ölür, 699

Pandulf, Kral John'a papalık elçisi, 127

Papalık, İngiltere ile ilk ilişkiler, 24;
William I. ile ilişkileri, 76;
John ile kavgası, 126, 127;
Henry III'ün itaati, 138;
Wicliffe ve, 199;
Rönesans'ta bozulma, 289;
Henry VIII'in kavgası, 293;
Mary ve, 316;
Elizabeth'in kavgası, 331

Paris, Henry V tarafından alındı, 228;
Fransızlar tarafından geri alındı, 239;
Barış, 536;
1814'te müttefikler tarafından alındı, 625;
1815'te Wellington tarafından alındı, 631;
antlaşma, 691

Parker, Matthew, Canterbury Başpiskoposu, 323

Parker, John, Nore'daki isyancı lider, 586

Parlamento, Deli, 140; de Montfort'un, 144;
Edward I döneminde kalıcı şeklini alır, 153;
kraliyet gelirinin kontrolünü üstlenir, 166;
Edward III'e karşı koyar, 185;
the Good, 200;
the Merciless, 208;
Tudorlar altındaki iktidarsızlığı, 288-292;
Elizabeth'in ilişkileri, 348;
James I. ile kavgaları, 355;
Charles I. ile erken dönemdeki çekişmeleri, 363-365;
the Short, 371;
the Long, 372;
reformları, 374-377;
the Rump, 401;
Barebones', 410;
the Long restore edildi, 418;
the first Convention, 421;
the Cavalier, 422;
the second Convention, 445;
Whig yönetimi, 484, 485;
Pitt tarafından önerilen reform, 558.
_Bkz._ Reform Tasarısı

Parnell, Charles Stuart, İrlanda lideri, 712-715;
düşüş ve ölüm, 720, 721

Bölünme antlaşmaları, İspanyollar, 458

Passaro, Cape, muharebe, 490

Patay, muharebe, 236

Patrick, St., İrlanda havarisi, 13

Paul III., Papa, Henry VIII'i aforoz eder, 295

----, Rusya Çarı, Bonaparte ile ittifakı, 594;
öldürülür, 595

Paulinus, York'un ilk Piskoposu, 25

Pedro the Cruel, Kastilya'lı, Kara Prens tarafından restore edildi, 196

Peel, Sir Robert, içişleri bakanı, 641;
Muhafazakârların lideri, 656;
başbakan, 662;
gelir vergisi koyar, 663;
Serbest Ticaret'e geçer, 666;
istifa eder, 667;
ölür, 680

Pelagius, sapkın, 13

Pelham, Henry, George II'nin bakanı, 499-503;
Carteret'i devirir, 503;
Ulusal Borç'u dönüştürür, 513

Pembroke, William Marshal, Earl of, Henry III'ün naibi, 134

----, Aymer de Valence, Earl of, İskoçya Naibi, 170, 172;
Gaveston'a karşı komplo kurar, 173

Penda, Mercia Kralı, Eadwine'ı yener, 26;
Oswald'ı yener, 27;
Oswiu tarafından öldürülür, 27

Yarımada Savaşı, 614-625

Perceval, Spencer, George III'ün bakanı. , 609;
suikaste uğradı, 622

Percy, Henry (Hotspur), isyanı, 215;
Shrewsbury'de öldürüldü, 216

----, Thomas, Fawkes ile komplo kurdu, 354

Pers savaşı, the, 692

Hak Dilekçesi, the, 366

Dilekçe Verenler ve Nefret Edenler, 434

Fransa'nın I. Philip'i, I. William'a karşı isyancılara yardım etti, 77;
I. William ile savaşı, 79

---- II., Augustus, II. Henry'nin oğullarına yardım etti, 112;
Üçüncü Haçlı Seferi'ne çıktı, 116;
I. Richard'a karşı entrikaları, 119, 120;
Brittany'li Arthur'u destekledi, 123;
Normandiya ve Anjou'yu fethetti, 124;
İngiltere'yi işgal etmekle tehdit etti, 127;
Bouvines'te zafer kazandı, 128

---- IV., Fuar, I. Edward ile savaşları, 162, 163, 168

---- Fransa'nın VI., III. Edward ile savaşı, 183;
Crecy'de yenildi, 187

---- İspanya'nın II., Kraliçe Mary ile evlendi, 318;
Elizabeth ile evlenmeyi teklif etti, 324;
Elizabeth'e karşı komploları, 332-335;
Armada'yı gönderdi, 337;
öldü, 348

---- İspanya'nın III., I. James ile ittifakı, 355, 358

---- İspanya'nın IV. ve İspanyol evlilikleri, 359

---- Anjou'nun V.'si, İspanyol tahtını talep etti, 458;
İngiltere tarafından kabul edildi, 476

III. Edward'ın kraliçesi Hainault'lu Philippa,
Calais'in burjuvalarını kurtardı, 189;
Neville's Cross savaşını kazandı, 189

Philiphaugh, savaş, 395

Britanya'nın kuzey kabileleri olan Pict'ler, 3;
Roma Britanya'sını harap etti, 11;
İskoçlarla birleşti, 47

Grace Hac Yolculuğu, 300

Pindarees, 738

Pinkie, savaş, 309

Pitt, William, Chatham Kontu, Carteret'e saldırdı, 503;
ilk bakanlığı, 524;
Newcastle ile ittifak, 525;
savaş başarıları, 526-531;
III. George tarafından görevden alındı, 535;
Grafton'da göreve başladı, 542;
Chatham Kontu yapıldı, 542;
son konuşma ve ölüm, 549

----, William, genç, Shelburne ile göreve başlıyor, 556;
Reform Tasarısı, 558;
başbakan, 559;
akıllıca yönetimi, 501-505;
Hindistan Tasarısı, 571;
Fransız Devrimi'ne karşı tutumu, 579;
savaş politikası, 581-584;
İrlanda ve İngiltere Birliği, 590;
Fransa'ya karşı koalisyonlar kuruyor, 593-603;
istifa ediyor, 595;
göreve geri çağrılıyor, 603;
ölür, 608

Papa V. Pius, Elizabeth'e karşı bir boğa çıkarır, 331

"Sefer Planı", 718

Plassey, muharebe, 530

Poictiers, muharebe, 191

Pole, Henry, Lord Montagu, VIII. Henry tarafından idam edildi, 301

----, Reginald, papalık elçisi, 318;
Canterbury Başpiskoposu, 319;
ölür, 321

----, Michael de la, Richard II'nin bakanı, 207;
sürgün, 208

Pole de la. _Bkz._ Suffolk ve Lincoln, Earls of

Pondicherry, İngilizler tarafından alındı, 531

Kraliçe Elizabeth'in Yoksulluk Yasaları, 342;
kötü çalışma, 635, 636;
reform, 1834'te, 654

Papalık Komplosu, 432

Portland, William Bentinck, Dük, başbakan, 609

Portobello, Amiral Vernon tarafından alındı, 499

Portekiz, İspanyol Veraset Savaşı'na katıldı, 463;
Junot tarafından işgal edildi, 612;
Wellesley tarafından serbest bırakıldı, 615 (_Yarımada Savaşı'na bakın);
iç savaşlar, 655

Poynings Yasası, 281;
yürürlükten kaldırıldı, 552

Praemunire, tüzük, 200

Pragmatik Yaptırım, 500

Dua kitabı, ilk İngilizce, 308;
ikinci, 311;
Elizabeth tarafından yeniden yayınlandı, 324

Presbiteryenler, yükselişi, 369;
Bağımsızlarla olan çekişmeleri, 397;
Charles I ile yaptıkları görüşmeler. , 398;
ordu tarafından ezildi, 399

Preston, ilk savaş, 400;
ikinci, 488

Preston Pans, savaş, 505

Gurur Tasfiyesi, 401

Korumacılar, 660, 680

Protestanlık, kökeni, İngiltere'de, 308-311

Vekiller, tüzük, 200

Prusya, İspanyol Veraset savaşına katıldı, 464;
savaşları, Avusturya ile, 500-502;
Avusturya ve Fransa ile savaş, 522;
Fransız Cumhuriyeti'ne saldırdı, 578;
Fransa ile barış yaptı, 584;
savaşları, Napolyon ile, 610, 611, 624, 625, 629, 630;
Bismarck döneminde, 705, 707

Prynne, William, Star Chamber tarafından kınandı, 270

Pencap, Sihlerin gücü, 737;
İngilizler tarafından fethedildi, 743

Püritenler, yükselişi, 314;
zulümler, 344;
İngiltere Kilisesi'nden ayrılma, 353;
Yeni İngiltere'yi kolonileştirmek, 361.
_Bkz._ Presbiteryenler ve Bağımsızlar

Pym, John, Parlamento lideri, 365, 371, 372, 375

Pireneler, savaş, 625

Quatre Bras, savaş, 628

Quebec, savaş, 528

Queensland, koloni, 751

_Quia emptores_, tüzük, 152

Quiberon, savaş, 527

_Quo warranto_, emir, 151

Raglan, Fitzroy, Lord, Kırım'da komuta ediyor, 684-690

Rajputana, Doğu Hindistan Şirketi'nin vasalı oluyor, 739

Raleigh, Sir Walter, Virginia kolonisini kuruyor, 341;
Cobham'ın komplosu nedeniyle hapsedildi, 344;
Orinoco'ya yaptığı yolculuk ve idamı, 358

Ramillies, muharebesi, 468

Rangoon, İngilizler tarafından ele geçirildi, 743

Ratcliffe, Richard, Richard III'ün gözdesi, 270, 271

Reform, Parlamento, ajitasyon, 638, 647

Reform Tasarısı, the, 1832, Lord John Russell tarafından sunuldu, 648;
Lordlar Kamarası tarafından reddedildi, 649;
kabul edildi, 650

----, the, 1866, 703

----, the, 1885, 716

Reform, the, Almanya'da, 290, 296;
İngiltere'de, 297, 302, 308, 311;
İskoçya'da, 326

İtiraz, Büyük, 377

Rönesans, 290

İptal, İrlanda'da ajitasyon, 657, 658, 664

Devrim, 1688, 443-447

----, Fransızlar, 574

Rhodes, Cecil, tasarımları, 724, 725

Richard I., babasına karşı komplo kurar, 109-112;
tahta çıkışı, 114;
Haçlı Seferleri'nde, 115-118;
Almanya'daki tutukluluğu, 118;
İngiltere'ye dönüşü, 120;
savaşları ve ölümü, 121, 122

---- II., 200;
Tyler'ın isyanıyla ilgili muameleleri, 206;
hükümeti üstlenir, 207;
Lordlar Temyiz Mahkemesi tarafından reddedildi, 208;
iktidarı geri aldı, 209;
tiranlığı, 210;
İrlanda seferi ve tahttan feragat, 211, 212;
öldürüldü, 214

---- III., Gloucester Dükü, VI. Henry'yi öldürdü, 259;

İskoçya'daki seferi, 263;
naipliği ele geçirdi, 265;
kral ilan edildi, 267;
prensleri öldürdü, 268;
Bosworth'da öldürüldü, 271

Richard, Cornwall Kontu, Henry III'ün kardeşi, 141-143

Ridley, Nicholas, Londra Piskoposu, şehit edildi, 319

Ridolfi'nin komplosu, 331

Haklar, Bill of, 446

Rivers, Anthony, Earl, Richard III tarafından idam edildi, 264, 268

Rizzio, David, cinayet, 327

Robert I., Bruce, Edward I'e karşı isyan etti, 168;
Comyn'i öldürdü, 168;
İskoçya Kralı olarak taç giydi, 170;
Edward I'e karşı savaşı, 173;
Bannockburn'de zafer kazandı, 176;
İngiltere'yi istila etmesi, 177, 180

---- III., İskoçya, 214, 218

----, William I.'in oğlu, isyanı, 77;
Normandiya Dükü, 81;
haçlı seferine çıkar, 84;
Henry I. ile savaşları, 86;
hapsedilmesi, 90

Roberts, Frederick, Lord, Afgan savaşında, 749, 750;
Güney Afrika'daki zaferleri, 731, 732

Robespierre, Jakoben lideri, 581;
düşüşü, 584

Robin of Redesdale, isyanı, 257

Rochelle, La, Buckingham'ın seferi, 365

Roches, Peter des, Henry III.'ün bakanı, 137

Rockingham, Marquis of, başbakan, 539-541;
ikinci bakanlığı, 542;
ölümü, 555

Rodney, George, Lord, St. Lucia, 552

Rogers, John, şehit, 319

Rohilla savaşı, 567-568

Romalılar, Britanya'da, 4-10

Kök ve Dal Yasası, 375

Rosebery, Lord, başbakan, 722, 723

Güller, savaşları, 245-259;
karakterleri, 247

Rossbach, savaşı, 525

Çürümüş ilçeler, 485;
kaldırıldı, 650

Yuvarlak kafalılar, terimin kullanımı, 382

Rousseau, J. J., etkisi, Fransız Devrimi'ne, 575, 576

Rumbold, Albay, Rye House Plot'u planlıyor, 435

Rump, Long Parliament'ın kalıntısı, 401;
Cromwell tarafından kovuldu, 410;
yeniden canlandırıldı, 417

Runjit Singh, Pencap'taki yönetimi, 737;
ölümü, 742

Rupert, Prens, Kraliyetçi atların lideri, 382.
_Bkz_ Edgehill, Newbury, Marston Moor, Naseby

Russell, Lord John, Reform Tasarısı'nı tanıttı, 648;
ilk bakanlığı, 668-672;
ikinci bakanlığı, 702

----, Lord William, idam edildi, 435

----, Edward, Amiral, La Hogue savaşını kazandı, 454

Rusya, İngiltere'nin ilk ticareti, 341;
Yedi Yıl Savaşı'na katıldı, 522;
silahlı tarafsızlığa katıldı, 596;
savaşları, Bonaparte ile, 608, 610, 623;
savaş, Türkiye ile, 645;
Kırım savaşına girer, 683;
Lord Palmerston tarafından tehdit edilir, 698;
Lord Beaconsfield ve, 711;
Afganları kışkırtır, 733

Rutland, Edmund, Earl of, Wakefield'da öldürülür, 251

Ruyter, de, Hollandalı amiral, 426

Rye House Plot, the, 435

Ryswick, Peace of, 455

Sacheverell, Henry, Tory vaazları, 474

Saint Albans, ilk savaş, 249;
ikinci savaş, 252

Saint Lucia, savaş, 552

Saint Vincent, Cape savaşı, 587

Saladin, Mısır Sultanı, 117;
Richard I. tarafından yenildi, 118

Salamanca, muharebesi, 624

Salisbury, Richard Neville, kont, Yorkistleri destekliyor, 246;
Blore Heath muharebesini kazandı, 247;
başı kesildi, 251

----, Robert Cecil, kont, James I.'in bakanı, 353-356

----, Robert Cecil, markisi, Kraliçe Victoria'nın başbakanı, 716;
ikinci bakanlığı, 718-731;
üçüncü bakanlığı, 723-733

----, William Longsword, Kont, Bouvines'te yenildi, 128

----, Büyük Tartışma, 79

Sancroft, William, Başpiskopos, James II. tarafından zulüm gördü, 441;
Nonjuror olarak görevden alındı, 448

Saratoga, savaş, 548

Saksonlar, Britanya'yı harap etti, 11;
fetihleri, 12-16

Schism Act, 479

Schleswig-Holstein sorunu, 698

Schomburg, Frederick, Dük, İrlanda'da orduya komuta ediyor, 451

Scinde, Sir Charles Napier tarafından fethedildi, 741

Scindiah, savaş, Warren Hastings ile, 568;
Wellesley tarafından yenildi, 604

İskoçya. _Kralların isimlerinin altına bakın;
_Ayrıca bkz._ Antlaşmacılar, Yakupçular

İskoçlar, Britanya'yı işgal etti, 11, 12;
Pict'lerle birleş, 47

Scrope, Richard, York Başpiskoposu, başı kesildi, 217

----, Henry, Lord, Henry V.'e karşı komplo kuruyor, 223

Henry II tarafından dayatılan arma, 700

Sebastopol, kuşatma, 686-690

Sedgemoor, savaş, 438

Sepoys, ilk olarak Dupleix tarafından yetiştirildi, 512;
büyük isyan, 745

Yedi Yıllık Yasa, 490

Seringapatam, antlaşma, 572;
saldırı, 594

Yerleşim, Yasası, 459

Yedi Piskopos, davası, 441

Yedi Yıl Savaşı, 517, 521, 537

Severus, İmparator, Britanya'da, 8

Seymour, Thomas, Lord, idam edildi, 310

Shaftesbury, Anthony, Lord, Charles II'nin bakanı, 429;
ülke partisinin lideri, 431;
Roma Katolikliğine karşı ajitasyonu, 433, 434;
düşüşü, 435

----, Anthony, kont, hayırsever reformları, 676

Shah Sujah, 740, 741

Shakespeare, William, 343

Shelburne, William, Lord, bakanlığı, 556;
istifa etti, 557

Shere Ali, İngilizlerle savaşı, 749

Sheridan, Richard, Whig lideri, 564, 638

Sheriffmuir, savaş, 489

Charles I tarafından empoze edilen gemi parası. , 369

Shrewsbury, savaş, 216

----, Charles Talbot, kontu, Kraliçe Anne'nin ölüm döşeğinde, 480

Sidney, Algernon, idam edildi, 435

----, Sir Philip, "Arcadia"sı, 335;
Zutphen'de öldürüldü, 335

Sihler, yükselişi, 737;
ilk savaş, İngilizlerle, 742;
ikinci savaş, 743;
İsyan'daki hizmetleri, 746

Simnel, Lambert, sahtekarlık, 273

Siward, Northumbria Kontu, 58, 59

Altı Perde, 640

Altı Madde, 603

Köle ticareti, 609

Kölelik, İngiliz topraklarında kaldırıldı, 654

Sluys, deniz zaferi, 185

Smith, Adam, "Ulusların Zenginliği", 563

----, Sir Sidney, Acre'yi Bonaparte'tan kurtardı, 592

Sobraon, savaş, 726

Somerset, Edmund Beaufort, Dükü, Henry VI.'nın bakanı, 241, 243; St. Albans'ta öldürüldü, 246

----, Henry, Dük, Lancaster lideri, 253-255

----, Edmund Seymour, İngiltere Koruyucusu, 308;
Protestanlığı, 309;
İskoçya ile savaş, 309;
tahttan indirildi, 310;
idam edildi, 313

----, Robert Ker, Kont, James I'in gözdesi, 356;
yargılanması ve alçaltılması, 357

Sophia, Hanover Seçmeni, 459

Soult, Mareşal, Corunna'da yenildi, 616;
Oporto'da, 618;
Albuera'da, 620;
Pyrenees'te, 625;
Toulouse'da, 626

Güney Afrika kolonileri, tarihi, 752-754

Güney Denizi Balonu, 491

Spa Fields isyanı, 639

İspanya, Kara Prens, 197;
Henry VII. ile ilişkileri, 280;
Elizabeth ile ilişkileri, 324, 330, 333, 337;
James I.'in itaati, 357;
Cromwell'in savaşı, 415;
İngiliz işgali, 468-470;
Walpole'un savaşı, 490;
Pitt'in savaşı, 535;
Amerikalılara yardım eder, 548;
Fransız Cumhuriyeti ile müttefik, 585;
Bonaparte ile müttefik, 604;
Bonaparte tarafından işgal edildi, 613 (_bkz._ Yarımada Savaşı);
iç savaşlar, 655

İspanyol evlilikleri, 1846, 665

İspanyol Veraset, 456;
savaşı, 463

Spencean hayırseverler, 639, 640

Spenser, Edmund, 343

Spurs, savaşı, 284

Stafford, William, Lord, idam edildi, 434

Stamford Köprüsü, savaşı, 63

Damga Yasası, 539;
yürürlükten kaldırıldı, 541

Standard, savaşı, 94

Stanhope, James, Earl of, George I.'in bakanı, 484;
Güney Denizi Balonu'na karıştı, 491;
öldü, 492

Stanley, Thomas, Lord, Richard III'e ihanet etti. Bosworth'da, 270, 271

----, Sir William, idam edildi, 275

Steenkerke, muharebe, 454

Stephen of Blois, İngiltere Kralı seçildi, 93;
sıkıntılı saltanatı, 93-97

Stoke, muharebe, 274

Strafford, Thomas Wentworth, Earl of, "Kapsamlı" politikası, 368;
İrlanda'daki yönetimi, 368;
görevden alındı ​​ve idam edildi, 373, 374

Strathclyde, 45, 47, 83

Strongbow, Richard de Clare, Pembroke Earl of, İrlanda'yı işgali, 107

Stuart, hanedanı. _Aşağıda_ Kralların isimlerine bakın

----, Arabella, James I tarafından hapsedildi, 354

Suetonius Paulinus, Boadicea'yı fethetti, 6

Suffolk, William de la Pole, Earl of, barış partisinin başkanı, 239, 241;
görevden alındı ​​ve öldürüldü, 242

----, Charles Brandon, Dük, Mary Tudor ile evlendi, 284

----, Thomas Grey, Dük, Mary'ye karşı isyan etti, 317;
idam edildi, 318

Suraj-ud-Dowlah, Oude Nawab'ı, İngilizlerle savaşları, 566

Sunderland, Robert Spencer, Earl of, James II'nin bakanı, 439

----, Charles Spencer, Earl of, George I'in bakanı, 483;
Güney Denizi Balonu'na karıştı, 491;
istifa etti, 492

Üstünlük, Yasası, 295

Suraj-ud-Dowlah, Kalküta'yı aldı, 523;
yenildi ve öldürüldü, 530

Surrey, Henry, Earl of, Henry VIII tarafından idam edildi. , 306

----, Thomas, Kontu, Flodden savaşını kazandı, 285

Sussex, Güney Saksonlar krallığı, 15

Danimarka Kralı Swegen, Ethelred the Redeless'ı kovdu, 54

Swift, Dean, Muhafazakar broşürleri, 474

Talavera, savaşı, 618

Tallard, Mareşal, Blenheim'da yakalandı, 467

Tantia Topee, Sepoy lideri, 748

Tasmanya, kolonileştirilmesi, 752

Boston'daki çay isyanları, 545

Kiracı hakkı, İrlanda'ya verildi, 706

Terör, Hükümdarlığı, Paris'te, 583

Test Yasası, 430;
James II tarafından yürürlükten kaldırıldı, 439

Tewkesbury, muharebesi, 258

Thanes veya gesiths, Anglo-Sakson kralının takipçileri, 42

Tarsuslu Theodore, Canterbury Başpiskoposu, 28

Otuz Yıl Savaşları, 358

Thistlewood, Arthur, komplo, 640

Throckmorton, Francis, komplo, 335

Haydutlar bastırıldı, 739

Tilsit, antlaşma, 610

Tinchebrai, muharebesi, 90

Tippoo, Mysore Sultanı, savaşlar, 569, 571, 572;
Wellesley tarafından bastırıldı, 594

İrlandalı Ondalık Vergisi Yasası, kabul edildi, 658

Ondalık Vergisi savaşı, 656

Torres Vedras, hatları, 619

Muhafazakar Parti, isminin kökeni, 434;
II. James döneminde gücü, 437;
III. William döneminde entrikaları, 455;
Godolphin'i devirmek, 474;
Jakoben eğilimleri, 478;
I. ve II. George döneminde zayıflığı, 485;
III. George tarafından yeniden düzenlendi, 534;
Pitt ve, 561;
gerici politikası, 637.
_Bkz._ Muhafazakarlar

Godwine'ın oğlu Tostig, 58, 59, 60;
Stamford Köprüsü'nde öldürüldü, 65

Toulon, kuşatma, 583

Toulouse, II. Henry'nin savaşı, 99;
muharebesi, 626

Townshend, Ch., Lord, Geo. I. bakanı, 484;
Walpole'un meslektaşı, 493

Towton, muharebesi, 253

Trafalgar, muharebesi, 607

Özdeşleşme, doktrin, 297

Transvaal Cumhuriyeti, ilk ilhakı, 753;
savaş ve ikinci ilhak, 727-733

Trent, dava, 696

"Triers", komite, 412

Trinidad Britanya'ya devredildi, 597

Tromp, Van, Hollandalı Amiral, 409

Troyes, antlaşma, 228

Tudor, hanedanı. _Kral ve kraliçelerin adlarına bakın

Tyler, Wat, isyanı, 204-206

Tyndale, William, İncil'i tercüme eder, 302

Tyrconnel, Richard, Earl of, İrlanda'daki Jacobite lideri, 450

Tyrone, Hugh O'Neil, Earl of, isyanı, 346

Tyrrell, Walter, William II'yi öldürür, 85

Ulm, teslim olması, 608

Ulster, James I tarafından dikildi, 361

Tekdüzelik, Yasası, 423

İskoçya ile Birlik, 472;
İrlanda ile, 591

Birleşik İrlandalılar, 598

Birleşik Devletler, bağımsızlıklarını ilan eder, 547;
George III tarafından tanınır, 552;
İngiltere savaşı, 627, 628;
iç savaş, 696;
_Alabama_ ile ilgili anlaşmazlık, 707

Utrecht, barış, 476

Valence, Aymer de. _See_ Pembroke

Vane, Sir Henry, genç, 373;
idam edildi, 421

Vendome, Mareşal, Oudenarde'de yenildi, 470

Venezuela, kavga, 724

Vere, Robert de, Richard II'nin gözdesi, 207, 208

Verneuil, savaş, 233

Vernon, Amiral, Portobello'yu aldı, 499

Versailles, antlaşma, 553

Victoria, Kraliçe, tahta çıkışı, 658;
Albert of Saxe-Coburg ile evlendi, 661;
birinci ve ikinci Jübileleri, 719, 725;
ölür, 733

Viyana, kongre, 626-631

Vikingler. _Bkz._ Danimarkalılar

Villars, Mareşal, Malplaquet'te yenildi, 471

Villeinage, İngiltere'de, 72;
suistimaller, 203;
çöküş, 206

Villeneuve, Amiral, Nelson tarafından yenildi, 607

Villeroi, Mareşal, Ramillies'te yenildi, 468

Villiers. _Bkz._ Buckingham

Vimiero, savaş, 615

Sirke Tepesi, savaş, 590

Vittoria, savaş, 625

Voltaire, etkisi, Fransa'da, 575

Gönüllüler, İrlandalılar, entrikalar, 551, 552;
İngilizler, 1803, 602, 603;
1860, 694

Vortigern Saksonları çağırıyor, 14

Wagram, muharebesi, 619

Wakefield, muharebesi, 251

Walcheren, seferi, 618

Galler, Saksonlar tarafından fethedilmemiş, 17;
savaşları, Northumbria ile, 26;
Edward the Elder'ın vasalı, 44;
Harold'ın seferi, 59;
Norman fetihleri, 83, 92;
Edward I. ile savaşları, 153-157;
Edward I.'e karşı isyancılar. , 163;
Henry IV'e karşı isyancılar, 214;
Charles I'i destekler, 381

Wallace, William, ayaklanması, 167;
Falkirk'te yenildi, 168;
idam edildi, 169

Waller, Sir William, Parlamento generali, 386, 391

Walpole, Sir Robert, George I'in bakanı, 484;
başbakan, 491;
karakteri ve politikası, 493;
Vergi Yasası, 495;
düşüşü, 499

Walsingham, Elizabeth bakanı, 326;
öldü, 348

Walter, Hubert, başpiskopos ve yargıç, 121;
öldü, 125

Waltheof, Earl, isyanı, 70;
idam edildi, 77

Wandewash, savaş, 531

Warbeck, Perkin, sahtekarlık, 275-277

Warenne, John, Earl of, _quo warranto_'ya karşı çıktı, 151;
Dunbar savaşını kazandı, 164;
İskoçya naibi, 164;
Wallace tarafından yenildi, 167

Warwick, Guy, Earl of, Gaveston'a karşı çıktı ve onu öldürdü, 173, 174

----, Richard Neville, Earl of, "Kral yapıcı", Yorkist
partizan, 246;
St. Albans savaşını kazandı, 249;
Northampton'dan, 250;
ikinci St. Albans savaşında yenildi, 252;
Towton savaşını kazandı, 253;
Kuzey'i bastırdı, 255;
Edward IV ile mücadelesi, 256-258;
Barnet'te öldürüldü, 258

----, John Dudley, Earl of. _Bkz._ Northumberland

Washington, George, erken seferi, 521;
Amerikan ordusuna komuta etti, 546;
Brooklyn'de yenildi, 547;
Cornwallis'i teslim olmaya zorladı, 561

---- şehri, İngilizler tarafından yakıldı, 627

Waterloo, muharebesi, 629, 630

Wellesley, Richard, Marquis of, Hindistan Genel Valisi, Tippoo'yu bastırdı, 594;
Mahrattas'ı bastırdı, 604

Wellington, Arthur Wellesley, Duke of, Seringapatam'da, 594;
Assaye muharebesini kazandı, 604;
Portekiz'de komuta etti, 615;
Talavera'da zafer kazandı, 618;
Torres Vedras Hatları'nda, 619;
Ciudad Rodrigo ve Badajos'u alır, 624;
Salamanca'da zafer kazanır, 624;
Vittoria'da, 625;
Fransa'yı işgal eder, 626;
Belçika'da komuta eder, 628;
Waterloo savaşını kazanır, 629;
başbakan, 644;
Katolik azat edilmesini sağlar, 646;
emekli olur, 648;
ölümü, 680

Galce veya Kymry, 17. _Galler'e bakın

Wesley, John, hayatı ve çalışmaları, 516

Wessex, krallığı, Cerdic tarafından kurulmuştur, 16;
gelişimi, 18;
batı fetihleri, 31;
İngiltere'de en üstün, 32

Westminster Abbey, Edward the Confessor tarafından kurulmuştur, 61;
Henry III tarafından yeniden inşa edildi, 136

----, Tüzük, 152

Whig partisi, ismin kökeni, 434;
Rye House Plot tarafından itibarsızlaştırıldı, 435;
savaş politikası, 472-474;
George I. döneminde yükselişi, 482;
politikası, 484, 485;
karakteri değişti, 555;
Parly reformunu savunuyor, 628.
_Bkz._ Liberaller

Whitby, konsey, 28

White, Sir G., Ladysmith'i savunuyor, 728-31

Wicliffe, John, öğretisi, 199

Wido, Kont, Harold'ı hapse atıyor, 59

Wilkes, John, Grenville tarafından kovuşturuluyor, 539;
Middlesex üyesi, 543

William I., Harold'dan yemin zorluyor, 60;
İngiliz tacını talep eder, 62;
Hastings'te zafer kazanır, 65;
İngiltere kralı, 68;
ayaklanmayı bastırır, 69, 70;
politikası, 74-79;
ölümü, 79

II. William, İngiltere kralı, 81;
İskoçlar ve Gallilerle savaşır, 81, 82;
Anselm ile kavga eder, 84, 85;
ölür, 86

---- III., York'lu Mary ile evlenir, 431;
XIV. Lewis'e karşı çıkar, 430-442;
İngiltere'de toprak sahibi olur, 443;
kral ilan eder, 445;
politikası, 447;
İrlanda'da sefer, 451;
Hollanda'da savaşır, 454;
ölür, 460

---- IV., tahta çıkışı, 647;
Reform Yasası ile ilgili işlemler, 649, 650;
ölür, 658

---- Clito, I. Henry ile savaşları, 90

---- Aslan, İskoçya Kralı, II. Henry ile savaşları, 110

---- Sessiz, Hollandalı lider, 332;
suikasta uğradı, 335

Winchelsey, Başpiskopos, I. Edward ile kavgası, 165, 166

Winchester, Tüzük, 152

Winfrith (Boniface), Almanya'daki misyoner, 29

Witan, İngilizlerin ulusal konseyi, 20

Wolfe, General, Louisbourg'u ele geçirdi, 526;
Quebec'teki zafer ve ölüm, 528, 529

Wolsey, Thomas, VIII. Henry'nin bakanı. , 285-288;
Kilise Reformu planları, 289;
Henry'nin boşanmasıyla ilgili işleri, 291;
düşüşü ve ölümü, 292

Woodville, Elizabeth. _Bkz._ Elizabeth

Worcester, savaş, 405

Wordsworth, William, Fransız devrimine karşı tutumu, 581

Worms, kongre, 502

Wren, Christopher, St. Paul'u yeniden inşa ediyor, 427

Wyatt, Sir Thomas, isyan ve ölümü, 317, 318

Wykeham, William, John of Gaunt'a karşı çıkıyor, 198;
Richard II'nin bakanı, 202;
göreve geri çağrıldı, 209

York, Edmund, Dük, Richard II'nin naibi, 211

York, Richard, Dük, Normandiya'daki seferleri, 239;
Henry VI'ya karşı ayaklanır, 243;
politikası, 245;
Koruyucu, 248;
Gül Savaşları'nda, 249, 250;
Wakefield'da öldürüldü, 251

York, Richard, Dük, Edward IV'ün oğlu, hapsedildi ve öldürüldü
Richard III., 266-268

York, Frederick, Dük, felaketli seferleri, Flanders'da, 583, 593, 594;
öldü, 647

Yorktown, teslim olma, 559

Genç İrlanda Partisi, 664;
yükselişi, 669, 670

Zemindars, Cornwallis'in ilişkileri, 572

Zulu savaşı, 753

Zutphen, muharebesi, 335

_ARNOLD'S SCHOOL SERIES._

LONDRA OKULU ATLASI.

Sağ Onurlu H. O. ARNOLD-FORSTER, M.P. tarafından düzenlenmiştir, "The
Citizen Reader", "This World of Ours" vb.'nin yazarı. 48 sayfalık Renkli Haritalar, birçoğu çift sayfa,
ve Resimli Diyagramlar içeren muhteşem bir Atlas. A. J. HERBERTSON, Ph.D. tarafından Haritaların İnşası ve
Okunması Üzerine Bir Giriş

Bu Atlasın dikkat çekici özellikleri arasında şunlar yer almaktadır: (1) Mühimmat Araştırmaları ve Amirallik Haritalarının Örnekleri; (2) berrak Astronomik Diyagramlar; (3) güzelce renklendirilmiş Fiziksel Haritalar; (4) aşırı kalabalık olmadan isimlerin dikkatli bir şekilde seçilmesi; (5) karşılaştırma için tekdüze ölçeklerin sürekli olarak sunulması; (6) Britanya İmparatorluğunun İnşasını gösteren
Tarihi Harita Serisi; (7) Filistin'in mükemmel bir Haritası.

Atlas'ın boyutu yaklaşık 12 x 9 inçtir ve şu
baskılarda yayınlanmıştır:

Arkasında bez şerit bulunan kalın kağıt ambalaj, 1s. 6d.
Kağıt levhalar, 2s.
Düz kesilmiş bez, 2s. 6d.
Yumuşak bez, 3s.
Yaldızlı bez, eğimli kenarlar, 3s. 6d.

Fizyografi El Kitabı.

ANDREW HERBERTSON, Ph.D., F.R.G.S., Oxford Üniversitesi'nde Bölgesel Coğrafya'da Okuyucu. Tamamen Resimli. Bez,
4s. 6d.

Arnold'un Yeni Şilin Coğrafyası.

Dünya, özellikle Britanya İmparatorluğu'na atıfta bulunarak. 160 sayfa.
Taç 8 cilt, bez, 1s.

Yeni Zelanda Kolonisi.

Coğrafyası ve Tarihi. Resimli ve Renkli Harita.
Bez, 1s.

Avustralya Milletler Topluluğu.

Coğrafyası ve Tarihi. Okullar için bir okuma kitabı. 144 sayfa.
Resimli ve Renkli Harita. Bez, 1s.

Tarihi Coğrafya.

Merhum Dr. MORRISON tarafından. Yeni Baskı, George Watson's College, Edinburgh'un Müdürü W. L. CARRIE tarafından gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmıştır.
Taç 8 cilt, bez, 8s. 6d.

Şilin Coğrafyası.

Merhum Dr. MORRISON tarafından. Yeni Baskı, W. L. CARRIE tarafından gözden geçirilmiştir.
Küçük taç 8 cilt, bez, 1s.

Arnold'un Coğrafya El Kitapları.

Coğrafi bilgilerin doğru ve açık bir şekilde düzenlenmiş özetlerini sağlayan bir dizi küçük El Kitabı. Her biri 3d; bez, 6d.

1. İngiltere ve Galler.
2. İskoçya, İrlanda, Kanada ve Avustralya.
3. Avrupa.
4. Büyük Britanya El Kitabı.
5. Britanya Adaları.
6. Asya.
7. Afrika.
8. Amerika Birleşik Devletleri.
9. Orta ve Güney Amerika.
10. Dünya Ana Hatlarıyla.

ARNOLD'S OKULU SHAKESPEARE.

Genel Editör: J. CHURTON COLLINS, M.A.

Fiyat her biri 1s. 3d.

=Macbeth.= S. Paul's Okulu'nda Yardımcı Müdür olan R. F. CHOLMELEY, M.A. tarafından.

=On İkinci Gece.= R. F. CHOLMELEY, M.A. tarafından

=İstediğiniz Gibi.= S. E. WINBOLT, B.A. tarafından, Christ's Hospital'da Yardımcı Öğretmen.

=Julius Caesar.= E. M. BUTLER, B.A. tarafından, Harrow Okulu'nda Yardımcı Öğretmen.

=Bir Yaz Gecesi Rüyası.= R. BRIMLEY JOHNSON, Jane Austen'ın Romanları, vb. Editörü

=Venedik Taciri.= Merchant Taylors Okulu'nda
geçen Yardımcı Öğretmen C. H. GIBSON, M.A. tarafından.

=Fırtına.= Durham Üniversitesi'nde Modern Diller Öğretim Üyesi W. E. URWICK tarafından.

Her biri için 1s. 6d. fiyat.

=Kral Lear.= Eton Koleji'nde
geçen Yardımcı Öğretmen Rev. D. C. TOVEY, M.A. tarafından.

=Richard II.= C. H. GIBSON, M.A. tarafından.

=Henry V.= S. E. WINBOLT, B.A. tarafından.

=Richard III.= Reading Okulu'nun
geçen Müdürü F. P. BARNARD, M.A. tarafından.

=Kral John.= F. P. BARNARD, M.A. tarafından

=Coriolanus.= R. F. CHOLMELEY, M.A. tarafından

=Hamlet.= Londra, Queen's College'da İngiliz Edebiyatı Profesörü olan W. HALL GRIFFIN tarafından.

ARNOLD'UN OKULLAR İÇİN İNGİLİZ KLASİKLERİ.

J. CHURTON COLLINS, M.A. Genel Editörlüğünde Yayınlanmıştır

=Kayıp Cennet=, Kitap I. ve II. Westminster Okulu'nda Yardımcı
Öğretmen olan J. SARGEAUNT, M.A. tarafından. Kumaş, 1s. 3d.

=Kayıp Cennet=, Kitap III. ve IV. J. SARGEAUNT, M.A. tarafından. 1s. 3d.

=Marmion.= Cambridge, Jesus College Üyesi ve Harrow Okulu'nda Yardımcı Öğretmen olan G. TOWNSEND WARNER, M.A. tarafından. Cloth, 1s. 6d.

=Son Ozanın Şarkısı.= G. TOWNSEND WARNER, M.A. tarafından. 1s. 3d.

=Gölün Hanımı.= J. MARSHALL, M.A. tarafından, Royal High School, Edinburgh'un Rektörü. Cloth, 1s. 6d.

=Childe Harold.= Harrow Okulu'nda Yardımcı
Öğretmen olan Rev. E. C. EVERARD OWEN, M.A. tarafından. Cloth, 2s.

=Macaulay'ın Antik Roma Şarkıları.= Winchester Koleji'nde Yardımcı
Öğretmen olan R. L. A. DU PONTET, M.A. tarafından. Cloth, 1s. 6d.

=TENNYSON ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.= Harrow Okulu'nda Yardımcı
Öğretmen olan Rev. E. C. EVERARD OWEN, M.A. tarafından, Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir. Crown 8vo., bez, 1s. 6d.

=VATANSEVER ŞARKI.= Bir İngilizce Şiir Kitabı.
İspanyol Armadası'nın Yenilgisinden Kraliçe Victoria'nın Ölümüne Kadar
İngiliz İmparatorluğu'nun Vatansever Şiirlerinin Bir Antolojisi. xxvii + 363
sayfa. Crown 8vo., 2s. 6d.

=İNGİLİZ EDEBİYATINDA İLK DERS.= RICHARD WILSON, B.A. tarafından
144 sayfa. Crown 8vo., fiyat 1s.

=İNGİLİZCE ANALİZİ VE GRAMERİNDE İLK DERS.= RICHARD
WILSON, B.A. tarafından, "Arnold's Language Lessons"ın Yazarı. 144 sayfa.
Crown 8vo., bez, 1s.

EDEBİYAT OKUMA KİTAPLARI.

=GOLDEN REALMS'TE.= Küçük Sınıflar İçin İngilizce Okuma Kitabı. 224
sayfa. Crown 8vo., bez, 1s. 3d.

İngiliz edebiyatı çalışmasına bir giriş oluşturmak için tasarlanmıştır. Çeşitli kaynaklardan halk masalları, Homeros, Virgil, Beowulf şiiri, Chaucer, Malory, Froissart, Spenser, Shakespeare vb. hikayeler içerir. On iki ünlü resmin güzel siyah beyaz reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiştir.

=IN THE WORLD OF BOOKS.= Orta Sınıflar İçin İngilizce Okuma Kitabı.
256 sayfa. Crown 8vo., bez, 1s. 6d.

Caedmon ve Bede'den Thackeray ve Tennyson'a kadar önde gelen nesir ve şiir yazarlarından ilginç, genellikle anlatısal alıntılar içerir, kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.
Yukarıdakine benzer şekilde resimlendirilmiştir.

=GREENWOOD AĞACI.= Doğa Mitleri ve Şiirleri Kitabı. 224
sayfa. Resimli, 1s. 3d.

=LAUREATA.= Editörlüğünü RICHARD WILSON, B.A. yaptı. Crown 8vo., ciltli, 1s.
6d. Güzel bir şekilde basılmış ve zevkli bir şekilde ciltlenmiş.

Shakespeare'den Swinburne'e en iyi şairlerden mücevherler koleksiyonu.

=MASAL ANLATICILARI.= Editörlüğünü RICHARD WILSON, B.A. yaptı. Crown 8vo., ciltli, 1s. 6d.

Bazı İngiliz romancıların biyografileri, eserlerinden alıntılarla.

=ŞAİRLERİN KÖŞESİ.= Küçük Çocuklar İçin Seçilmiş Şiirler. Fcap. 8vo., ciltli, 1s.

LATİNCE.

=ORBILIUS'UN MASALLARI= A. D. GODLEY, M.A., Oxford Magdalen Koleji Üyesi. Mizah dolu resimlerle. Crown 8vo.,
cloth. Kitap I., 9d.; Kitap II., 1s.

=LATİNCE KOMPOZİSYON İÇİN CÜMLELER. = "Orbilius Masalları, Bölüm II"deki Alıştırmalara Dayalı
"Orbilius Masalları, Bölüm II." Rev. A. JAMSON SMITH, M.A.,
Birmingham'daki King Edward's Grammar School'un Müdürü. Cloth,
limp, 6d.

=VIRGIL--AENEID.= Kitaplar I., II. ve III. The New Oxford Text, Üniversitenin özel izniyle. M. T. TATHAM, M.A. tarafından Giriş ve Notlarla
düzenlenmiştir. Crown 8vo., cloth, her biri 1s. 6d.

=BİRİNCİ LATİNCE DERS.= G. B. GARDINER, M.A., D.Sc. ve A.
GARDINER, M.A. viii + 227 sayfa. 2s.

=A Anahtarı=, yalnızca Öğretmenlerin doğrudan emriyle, 2s. net.

=İKİNCİ BİR LATİNCE OKUYUCU.= Notlar ve Kelime Bilgisiyle. GEORGE B.
GARDINER, M.A., D.Sc. ve ANDREW GARDINER, M.A. Cloth, 1s. 6d.

=BAŞLANGIÇLAR İÇİN BİR LATİNCE ANTOLOJİ.= GEORGE B. GARDINER, M.A.,
D.Sc. ve A. GARDINER, M.A. Cloth, 2s.

=FORUM LATINUM.= İlk Latince Kitap. E. VERNON ARNOLD. Litt.D.,
University College of North Wales'te Latince Profesörü. Üç bölümden oluşuyor. Her biri 1s. 4d. Tamamlandı, 3s. 6d.

=SEZAR'IN GALLİK SAVAŞI.= Kitap I. ve II. T. W. HADDON,
M.A. ve G. C. HARRISON, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Notlar, Haritalar, Planlar,
İllüstrasyonlar, Kompozisyon için Yardımlar ve Kelime Bilgisiyle. Cloth, 1s.
6d.

Kitaplar III.-V. Okulların kullanımı için M. T. TATHAM, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
Kitaplar I. ve II. Crown 8vo. ile uyumludur, cloth, 1s. 6d.

Kitaplar VI. ve VII. M. T. TATHAM, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Kitaplar
III.-V. 1s. 6d.

=BİR LATİNCE ÇEVİRİ HAZIRLIĞI.= Dilbilgisi İpuçları, Alıştırmalar
ve Kelime Bilgisiyle. GEORGE B. GARDINER, Edinburgh Akademisi'nde Yardımcı-Öğretmen ve ANDREW GARDINER, M.A. tarafından hazırlanmıştır. Crown 8vo., cloth, 1s.

ALMANCA.

=KOLAY ALMANCA METİNLER.= Basit bir kelime dağarcığı ve Almancanın temel unsurlarını edinmiş öğrenciler için. Londra'daki Queen's College'da Almanca profesörü olan
WALTER RIPPMANN, M.A.'nın Genel Editörlüğünde. Metin üzerinde alıştırmalarla. Küçük taç
8vo., kumaş, her biri 1s. 3d.

=ANDERSEN'İN BILDERBUCH OHNE BILDER.= (What the Moon Saw).
=PRINZESSIN ILSE.= MARIE PETERSEN tarafından.
=DER TOPFER VON KANDERN.= H. VILLINGER tarafından.
=DIE FLUT DES LEBENS.= ADOLF STERN tarafından.

=GÖZYAŞLARI OLMAYAN ALMANCA.= Bayan HUGH BELL tarafından. Resimli
"Gözyaşları Olmayan Fransız"ın Almanca versiyonu. Kumaş. Bölüm I., 9d.
Bölüm II., 1s. Bölüm III., 1s. 3d.

=ALMANCA DERSLERİ.= L. INNES LUMSDEN, Üniversite Binası'nın eski müdürü, St. Andrews tarafından, Alıştırmalar ve
Kelime Dağarcığı ile Mezuniyet Almanca Kursu. Crown 8vo., 3s.

=ALMANCA KOMPOZİSYONU ALIŞTIRMALARI.= Glasgow Lisesi'nde Modern Diller
Öğretmeni RICHARD KAISER tarafından. Dikkatlice derecelendirilmiş
Alıştırmalar, Deyimsel İfadeler ve Kelime Dağarcığı dahil.
Cilt, 1s. 6d.

=KLEINES HAUSTHEATER.= Çocuklar için Almanca'da on beş küçük oyun. Bayan HUGH BELL tarafından. Crown 8vo., cloth, 2s.

=ALMANCA DRAMATİK SAHNELER.= C. ABEL MUSGRAVE tarafından. Notlar ve
Kelime Dağarcığı ile. Crown 8vo., cloth, 2s. 6d.

FRANSIZCA.

=FRANSIZCA KOMPOZİSYONUNUN ÖĞELERİ.= J. HOME CAMERON, M.A.,
Üniversite Koleji, Toronto, Kanada'da Fransızca öğretim görevlisi. viii +
196 sayfa. Crown 8vo., cloth, 2s. 6d.

=LE FRANCAIS CHEZ LUI.= Reform Hatları Üzerine Bir Fransız Okuyucu,
Orta ve Genç Formlar İçin Dilbilgisi Alıştırmaları. W. H. HODGES,
M.A., Merchant Taylors Okulu'nda Modern Diller Ustası ve P.
POWELL, M.A., Loretto Okulu'nda Yardımcı Öğretmen. Cloth, 1s. 3d.

=MORCEAUX CHOISIS.= Fransız Düzyazı Özetleri.
R. L. A. DU PONTET, M.A., Winchester Koleji'nde Yardımcı Öğretmen tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
Atıfta bulunulan Yazarların Açıklayıcı Notları ve Kısa Açıklamaları verilmiştir. Crown 8vo., cloth, 1s. 6d.

=POEMES CHOISIS.= R. L. A. DU PONTET, M.A. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
Kumaş, 1s. 6d.

=LES FRANCAIS EN MENAGE.= JETTA S. WOLFF tarafından. Resimlerle.
Crown 8vo., kumaş, 1s. 6d. Tamamen özgün bir kitap, Fransa'daki aile hayatının sıradan sohbetlerini bir dizi parlak ve eğlenceli sahneyle öğretiyor.

=LES FRANCAIS EN VOYAGE.= JETTA S. WOLFF tarafından. Öncekinin eşlik eden bir cilt, kıtada seyahat etmenin canlı bir anlatımını sunuyor.
Akıllıca resimlendirilmiş. Crown 8vo., bez, 1s. 6d.

=FRANCAIS POUR LES TOUT PETITS.= JETTA S. WOLFF tarafından
Resimlerle. Bez, 1s. 3d.

=LES FRANCAIS D'AUTREFOIS.= Fransa Tarihinden Hikayeler ve Taslaklar. JETTA S. WOLFF tarafından. Bez, 1s. 3d.

=FRENCH WITHOUT TEARS.= Fransızca'ya başlayan oldukça küçük çocukların gereksinimlerine uyacak şekilde dikkatlice düzenlenmiş, kademeli bir Fransızca Okuma Kitapları Serisi. Mizah dolu çizimler, notlar ve kelime bilgisi ile. "Le Petit Theatre
Francais"in yazarı Bayan HUGH BELL tarafından. Crown 8vo., kumaş, Kitap I., 9d. Kitap II., 1s.
Kitap III., 1s. 3d.

=İLK FRANSIZCA DERSLERİ.= Dilbilgisi, Alıştırmalar ve
Kelime Bilgisi ile birlikte. JAMES BOIELLE, B.A. (Univ. Gall.), Dulwich College'da Kıdemli Fransızca
Master, vb. tarafından. Crown 8vo., kumaş, 1s. 6d.

=İLK FRANSIZCA OKUYUCU.= Yeniden Çeviri İçin Alıştırmalarla. Editör
W. J. GREENSTREET, M.A., Marling Okulu'nun Başöğretmeni,
Stroud. Crown 8vo., kumaş, 1s.

=FRANSIZ DRAMATİK SAHNELERİ.= C. ABEL MUSGRAVE tarafından. Notlar ve
Kelime Dağarcığıyla. Crown 8vo., cloth, 2s.

=BASİT FRANSIZCA HİKAYELERİ.= Cambridge Perse Okulu'nda Yardımcı Öğretmen olan Bay L. VON GLEHN'in Genel Editörlüğünde hazırlanan
Notlar, Kelime Dağarcığı ve Düzensiz Fiiller Tablosu ile
tamamen yeni bir kolay metinler dizisi. Her ciltte yaklaşık 80 sayfa. Limp
cloth, 9d.

=Un Drame dans les Airs.= JULES VERNE tarafından. Cheltenham Koleji'nde Yardımcı Öğretmen olan I. G.
LLOYD-JONES, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

=Pif-Paf.= EDOUARD LABOULAYE tarafından yazılmıştır. Kanal Filosu'nda Fransızca Öğretim Görevlisi olan W. M. POOLE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

=La Petite Souris Grise; ve Histoire de Rosette.= MADAME DE
SEGUR tarafından. BLANCHE DALY COCKING tarafından düzenlenmiştir.

=Un Anniversaire a Londres= ve iki başka hikaye. P. J.
STAHL tarafından düzenlenmiştir. C. E. B. HEWITT, M.A. tarafından düzenlenmiştir, Marlborough College'da Yardımcı Öğretmen.

=Monsieur le Vent et Madame la Pluie.= PAUL DE MUSSET tarafından düzenlenmiştir.
Sheffield'daki Kız Lisesi'nde Yardımcı Öğretmen olan Miss LEAKY tarafından düzenlenmiştir.

=Poucinet= ve iki başka hikaye. EDOUARD LABOULAYE tarafından düzenlenmiştir.
W. M. POOLE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

=GIL BLAS IN THE DEN OF THIEVES.= LE SAGE'den düzenlenmiştir. Notlar
ve Kelime Bilgisi ile R. DE BLANCHAUD, B.A., Aberdeen Merkez Okulları'nda Yardımcı Öğretmen. Limp cloth, crown 8vo., 9d.

[_Yukarıdaki seriyle aynı._]

=L'APPRENTI.= EMILE SOUVESTRE tarafından. C. F. HERDENER tarafından düzenlendi, Berkhamsted Okulu'nda Fransız
Öğretmeni. Crown 8vo., cloth, 1s.

=RICHARD WHITTINGTON.= MADAME EUGENIE FOA tarafından. Ve =UN CONTE DE L'ABBE
DE SAINT-PIERRE=. EMILE SOUVESTRE tarafından. C. F. HERDENER tarafından düzenlendi. Crown
8vo., cloth, 1s.

Bu iki cildin özelliği, notlara ve kelime bilgisine ek olarak, çoğunlukla anlatının metnine göre modellenmiş Fransızca soru ve cevaplar şeklinde bir dizi alıştırmanın
bulunmasıdır. Bu yenilik çok popüler olmaya aday.

Aşağıdaki ciltlerin hepsi Baylar F. TARVER, J. BOIELLE, vb. gibi tanınmış editörler tarafından dikkatlice hazırlanmış ve ek açıklamalarla belirtilmiştir ve okul kullanımı için tamamen uyarlanmış olarak bulunacaktır.

=JULES VERNE--YOLCULUĞU AU CENTRE DE LA TERRE.= 3sn.
=ALEXANDRE DUMAS--LE MASQUE DE FER.= 3sn.
=ALEXANDRE DUMAS--VINGT ANS APRES.= 3sn.
=FRANSUZ DEVRİMİ OKUMALARI.= 3sn.
=P. J. STAHL--MAROUSSIA.= 2sn.
=EMILE RICHEBOURG--LE MILLION DU PERE RACLOT.= 2sn.
=H. de BALZAC--UNE TENEBREUSE AFFAIRE.= 2sn.
=VICTOR HUGO--QUATRE-VINGT-TREIZE.= 3sn.
=ALEXANDRE DUMAS--MONTE CRISTO.= 3sn.
=HENRI GREVILLE--PERDUE.= 3sn.

MATEMATİK.

=Okullar İçin Yeni Bir Aritmetik.= J. P. KIRKMAN, M.A. ve A. E. FIELD, M.A., Bedford Grammar School'da Yardımcı-usta. Crown
8vo., cloth, 3s. 6d.

=Aritmetik Alıştırmaları= (Sözlü ve Yazılı). Bölüm I., II. ve
III. C. M. TAYLOR (Mathematical Tripos, Cambridge), Wimbledon
Lisesi. Cloth, her biri 1s. 6d.

=Cebir.= Bölüm I., "Cebirin Elemanları", İkinci Dereceden Denklemler ve Kesirler dahil. R. LACHLAN, Sc.D. tarafından, Cevaplı veya Cevapsız, 2s. 6d. Cevaplar ayrı ayrı, 1s.

=Yeni Başlayanlar İçin Cebir.= J. K. WILKINS, B.A. ve W. HOLLINGSWORTH, B.A. tarafından Üç Bölümde, öğrenciyi
İkinci Dereceden Denklemler'e kadar taşıyarak. Bölüm I., 4d.; Bölüm II., 4d.; Bölüm III., 6d.
Bölüm I.-III.'ün cevapları, tek ciltte, 6d.

=Vektörler ve Rotorlar.= Uygulamalarla.
Merkez Teknik Koleji'nde verilen dersler. Profesör O. HENRICI, F.R.S. tarafından.
G. C. TURNER, Goldsmith Enstitüsü tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo., 4s. 6d.

=Pratik Matematik Üzerine Temel Bir İnceleme.= JOHN tarafından
GRAHAM, B.A., Teknik Kolej'de Makine Mühendisliği ve Uygulamalı Matematik Göstericisi, Finsbury. Cr. 8vo., kumaş,
3s. 6d.

=Ön Uygulamalı Matematik.= S. G. STARLING, A.R.C.Sc.,
B.Sc., Batı Ham Belediye Teknik Enstitüsü Matematik ve Fizik Bölümü Başkanı; ve F. C. CLARKE, A.R.C.Sc.,
B.Sc. 1s. 6d.

=Mekanizma Prensipleri.= H. A. GARRATT, A.M.I.C.E.,
Kuzey Politeknik Enstitüsü Mühendislik Bölümü Başkanı, Holloway. Crown 8vo., kumaş, 3s. 6d.

=Matematiksel Fonksiyonların Beş Rakamlı Tabloları.= J. B. DALE,
M.A., Camb., B.A. Lond., merhum Akademisyen St. John's College,
Cambridge, Saf ve Uygulamalı Matematik Öğretim Görevlisi, King's College, Londra Üniversitesi. Demy 8vo., 3s. 6d. net.

=Geometrinin Elemanları.= R. LACHLAN, Sc.D., eski Trinity College, Cambridge Üyesi ve W. C. FLETCHER, M.A. tarafından. Yaklaşık
750 Alıştırma ve Cevapla. Cloth, 2s. 6d.

=İlköğretim Geometrisi.= W. C. FLETCHER, M.A. tarafından, Crown 8vo., cloth,
1s. 6d.

=İlk Geometri Kitabı.= J. G. HAMILTON, B.A., Froebel Eğitim Enstitüsü'nde Geometri üzerine Öğretim Görevlisi; ve F. KETTLE,
B.A., Clapham Erkek Lisesi Müdürü. Crown 8vo.,
tamamen resimli, cloth, 1s. Cevaplar (sadece Öğretmenler için), 6d.

=Grafikler ve Hayali Eserler.= J. G. HAMILTON, B.A. ve F. KETTLE tarafından,
B.A. Cloth, 1s. 6d.

=Öklid'in Elementleri.= R. LACHLAN, Sc.D. tarafından

AŞAĞIDAKİ BASKILAR ŞİMDİ HAZIR.

=Kitap I.= 145 sayfa, 1s.
=Kitap I. ve II.= 180 sayfa, 1s. 6d.
=Kitap I.-III.= 304 sayfa, 2s. 6d.
=Kitap I.-IV.= 346 sayfa, 3s.
=Kitap III. ve IV.= 164 sayfa, 2s.
=Kitap I.-VI. ve XI.= 500 sayfa. 4s. 6d.
=Kitap IV.-VI.= 2s. 6d.
=Kitap XI.= 1sn.

=Ölçüm.= R. W. K. EDWARDS, M.A., Londra'daki King's College'da Matematik Öğretim Görevlisi
tarafından. Cloth, 3sn. 6d.

BİLİM.

=İnorganik Kimyanın Elementleri.= Okullarda ve Kolejlerde
kullanım için. W. A. ​​SHENSTONE, F.R.S., Clifton College'da Kimya Öğretim Görevlisi
tarafından, xii + 506 sayfa. Cloth, 4sn. 6d.

=Uygulamalı Kimya Dersi.= W. A. ​​SHENSTONE tarafından. Cloth, 1sn.
6d.

=Kimyada Deneysel Çalışmaların Birinci Yıl Dersi.=
E. H. COOK, D.Sc., F.I.C., Clifton Laboratuvarı Müdürü,
Bristol. Crown 8vo., cloth, 1sn. 6d.

=Fiziksel Kimya Ders Kitabı.= Dr. R. A. LEHFELDT,
Doğu Londra Teknik Koleji'nde Fizik Profesörü. 40
Resimli. Crown 8vo., bez, 7s. 6d.

=Yeni Başlayanlar İçin Fiziksel Kimya.= Dr. VAN DEVENTER tarafından.
Dr. R. A. LEHFELDT tarafından çevrildi. 2s. 6d.

=İlköğretim Kimyasının Standart Dersi.= E. J. COX,
F.C.S., Teknik Okul Müdürü, Birmingham tarafından. Beş
Bölüm halinde, ayrı ayrı yayınlanmış, bezle ciltlenmiş ve resimli. Bölümler
I.-IV., her biri 7d.; Bölüm V., 1s. Tek ciltte tamamlanmış eser, 3s. =Pratik Fizik.= Pratik Fizik İçin Ön Ders.
C. E. ASHFORD, M.A., Royal Naval College Müdürü,
Osborne. Fcap. 4to., 1s. 6d.

=Elektrolitik Hazırlıklar.= Kimyagerler ve Elektrokimyacılar tarafından laboratuvarda kullanım için egzersizler. Giessen Üniversitesi Organik ve Fiziksel Kimya Profesörü
Dr. KARL ELBS tarafından.
R. S. HUTTON, M.Sc. tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo., 4s. 6d. net.

=Elektrik ve Manyetik Devreler.= E. H. CRAPPER, M.I.E.E., University College, Sheffield'daki Elektrik Mühendisliği Bölümü Başkanı,
Demy 8vo., 10s. 6d. net.

=Elektrik ve Manyetizma.= C. E. ASHFORD, M.A., Osborne Kraliyet Deniz Kuvvetleri Koleji Müdürü, Harrow Okulu'nda
geçen Kıdemli Fen Bilimleri
Öğretmeni. 200'den fazla Diyagramla. Kumaş, 3s. 6d.

=Manyetizma ve Elektrik.= J. PALEY YORKE, Northern Polytechnic Institute, Holloway. Crown 8vo., kumaş, 3s. 6d.

=Yeni Başlayanlar İçin Fizyoloji.= LEONARD HILL, M.B. 1s.

=Temel Doğa Felsefesi.= ALFRED EARL, M. A., Tonbridge Okulu'nda
Kıdemli Fen Bilimleri
Öğretmeni. Crown 8vo., 4s. 6d.

=Bir Zooloji Ders Kitabı.= G. P. MUDGE, A.R.C.Sc., Lond.,
Londra Kadınlar Tıp Okulu'nda Biyoloji Öğretim Görevlisi. Yaklaşık 150 Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

=Bir Botanik Ders Kitabı.= G. P. MUDGE, A.R.C.Sc. ve A. J.
MASLEN, F.L.S., Woolwich Politeknik'te Botanik Öğretim Görevlisi.
200'den fazla Resimle. Crown 8vo., 7s. 6d.

=Öğretmenler İçin Psikoloji.= C. LLOYD MORGAN, F.R.S., Bristol Üniversitesi Koleji Müdürü. Crown 8vo., bez, 3s. 6d.

TARİH.

=Bir İngiltere Tarihi.= C. W. OMAN, M.A., Oxford Üniversitesi Modern Tarih Yardımcı Doçenti.
Haritalar, Başlıca Savaş Alanlarının Planları ve Soyağacı Tabloları ile
tam donanımlı. 760 sayfa. Dokuzuncu ve Genişletilmiş Baskı (Güney Afrika Savaşı'nın sonuna kadar). Crown 8vo., bez, 5s.

Özel Baskılar, her cilt ayrı bir dizin içerir.

İki Bölümde, her biri 3s.: Bölüm I., En Erken Zamanlardan 1603'e;
Bölüm II., 1603'ten 1902'ye.

Üç Bölümde: Bölüm I., 1307'ye, 2s.; Bölüm II., 1307'den 1688'e, 2s.; Bölüm III., 1688'den 1902'ye, 2s. 6d.

[***] _Sıralamada lütfen karışıklığı önlemek için gerekli dönemi belirtin._

=On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere.= C. W. OMAN, M.A. tarafından, "İngiltere Tarihi" vb.'nin Yazarı. Haritalar ve Eklerle. Gözden Geçirilmiş
ve Genişletilmiş Baskı. Bir cilt, crown 8vo., 3s. 6d.

=A Junior History Of England.= From the Earlyest Times to the Death of Queen Victoria. C. W. OMAN, M.A. ve MARY OMAN tarafından. Haritalarla. Cloth, 2s.

=Questions on Umman's History of England.= R. H. BOOKEY, M.A. tarafından
Crown 8vo., cloth, 1s.

=A Synopsis of English History.= C. H. EASTWOOD, Müdür of Redheugh Board School, Gateshead tarafından. 2s.

Bu faydalı küçük kitap Bay Oman'ın "History of England" kitabına dayanmaktadır, ancak başka herhangi bir ders kitabıyla birlikte kullanılabilir. Orijinal bir plan üzerine tasarlanmıştır ve tarih çalışmasında değerli bir
yardımcı olacaktır.

=Seven Roman Statesman.= A detailed Study of the Gracchi, Cato,
Marius, Sulla, Pompey, Caesar. British Museum'dan Roma Sikkelerinin
reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiştir. C. W. OMAN tarafından. Yaklaşık 320
sayfa. Crown 8vo., bez, 6s.

=Erkekler ve Kızlar İçin İngiliz Tarihi.= "The Story of Lancashire", "The Story of London" vb.'nin
Yazarı E. S. SYMES tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Bir cilt, 2s. 6d.

=Eski Ahit Tarihi Dersleri.= Marlborough College'da eski Yardımcı Müdür olan St. Andrews Başdiyakozu Saygıdeğer A. S.
AGLEN tarafından. Haritalarla birlikte 450 sayfa. Crown 8vo., bez, 4s.
6d.

=Eski Ahit Tarihi.= Berkhamsted Okulu'nun
Müdürü Rahip T. C. FRY tarafından. Crown 8vo., bez, 2s. 6d.

=İbranilerin İncil Tarihi. = Yüksek Eleştiri'nin çizgisinde. Rev. F. J. FOAKES JACKSON, Cambridge İsa Koleji Üyesi ve Peterborough Fahri Kanonu. Crown
8vo., 6s.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX STREET, W.

+---------------------------------------------------------------------- +
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Paragraf ortasındaki resimler paragraflar arasına taşındı |
| ve bazı resimler kendilerine atıfta bulunan metne daha yakın |
| taşındı. Resim Listesi ve Soyağacı |
| sayfa numaraları buna göre değiştirildi. |
| |
| Tekrarlanan bölüm başlıkları çıkarıldı. |
| |
| Dipnotlar bölüm sonuna taşındı ve tek bir sürekli |
| sırayla numaralandırıldı. |
| |
| 202. sayfadaki Edward III'ün Soyundan Gelenler soyağacı çizelgesi daha kolay okunması için ikiye bölündü. |
+--------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLAND***


******* This file should be named 47753.txt or 47753.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/7/5/47753


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

