*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Records of Steam Boiler Explosions
Yazar: Edward Bindon Marten
Yayın Tarihi: December 23, 2014 [EBook #47762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Records of Steam Boiler Explosions, by 
Edward Bindon Marten

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Records of Steam Boiler Explosions

Author: Edward Bindon Marten

Release Date: December 23, 2014 [EBook #47762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF STEAM BOILER EXPLOSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Mayer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[Metnin ardından bir transkripsiyon notu gelir.]

BUHAR KAZANI PATLAMALARININ
KAYITLARI,

EDWARD BINDON MARTEN,

MEKANİK MÜHENDİSLERİ KURUMU ORTAĞI; İNŞAAT MÜHENDİSLERİ KURUMU ORTAĞI VE MIDLAND BUHAR KAZANI DENETİM VE GÜVENCE
ŞİRKETİ BAŞ MÜHENDİSİ

LONDRA;
E. & F. N. SPON, 48, CHARING CROSS.

STOURBRIDGE:
R. BROOMHALL, 148, HIGH STREET.

1872.

ÖNSÖZ.

Buhar Kazanlarının güvenli çalışmasıyla ilgilenenler için, Kazan Patlamaları ile ilgili doğru bilgiler her zaman faydalı olmalıdır.

Aşağıdaki sayfalar, Midland Buhar Kazanı Muayene ve Güvence Şirketi için elde edilen kayıtların çok kısa özetlerini içerir ve bu kayıtlar şirketin izniyle şimdi kompakt ve kullanışlı bir biçimde yeniden yayınlanmaktadır.

Makine Mühendisleri Kurumu Konseyi'nin izniyle, kayıtların başında, 1 Ağustos 1866'da Manchester'da bu Kurumda okunan Buhar Kazanı Patlamaları ve kayıtları ve bir önleme yöntemi olarak Muayene ile ilgili bir Makale ve 3 Ağustos 1870'te Nottingham'da aynı Kurumda okunan "Son Buhar Kazanı Patlamaları Deneyiminden Elde Edilen Sonuçlar" ile ilgili başka bir Makale yer almaktadır.

Kayıtlardan tüm İşyerleri veya Şirketlerin adları gereksiz olduğu için çıkarılmıştır.

BUHAR KAZANI PATLAMALARI VE KAYITLARI VE ÖNLEME ARACI OLARAK DENETİM HAKKINDA, EDWARD B. MARTEN, MEM. INST. M.E. A.I.C.E.,
MAKİNA MÜHENDİSLERİ KURUMU TOPLANTISININ TUTANAKLARININ ÖZETİ, MANCHESTER'DA, 1 AĞUSTOS 1866, JOSEPH
WHITWORTH, ESQ., BAŞKAN, BAŞKANLIKTA. KONSEYİN İZNİYLE.

Haziran 1848'de Dudley'li merhum Bay William Smith'in o yerin yakınlarında meydana gelen bir patlamaya ilişkin bir makalesinde ve yine 1859'da Bay Longridge'in sabit kazanların ekonomisi ve dayanıklılığı üzerine bir makalesinde bu Kuruma getirilen Buhar Kazanı Patlamaları konusu büyük öneme sahiptir ve artık daha fazla ilgi çekmektedir. Konunun ilk kamu duyurusu, 1815'te Londra'da meydana gelen çok ölümcül bir kazan patlamasının ardından atanan bir parlamento komitesi tarafından 1817'de yapıldı; daha sonra buharlı gemilerle ilgili kanıtlar toplandı ve birçok kazan patlamasına atıfta bulunuldu. Bu komite, diğer şeylerin yanı sıra, kazanların daha önce çoğunlukla kullanılan malzemeler olan dökme demir veya bakır yerine dövme demirden yapılmasını; bunların denetlenmesini ve test edilmesini; ve her biri test basıncının üçte birine kadar yüklenen iki emniyet valfi olmasını ve aşırı basınç durumunda ceza uygulanmasını önerdi. Konuyla ilgili olarak, özellikle daha önceki patlamalarla ilgili olarak, şu anda mevcut olan bilgilerin büyük bir kısmı, ölümcül vakalardan sonraki soruşturmaların kayıtlarında bulunmaktadır; ve bu durumlarda seçkin mühendislerin dikkatli raporlarından bazıları, patlamanın nedenlerine ilişkin doğru görüşlerin oluşmasına önemli ölçüde yardımcı olmuştur. Son zamanlarda ayrıca maden müfettişlerinin basılı raporları ve özellikle demiryolları müfettişlerinin diyagramlarla gösterdiği lokomotif patlamalarına ilişkin raporlar çok değerli bilgiler sağlamıştır. Konu, patlamaların önlenmesi için özel dernekler tarafından ele alındığından beri, daha fazla kayıt yayınlanmıştır, ancak bunların yararlılığı, patlamaların tespit edilebileceği yerlerin adlarını içermemeleri nedeniyle büyük ölçüde engellenmiştir. Yazarın dikkati ilk olarak bu konuya çekildiğinde, geçmiş deneyimlerin sonuçlarına ulaşmak için doğru kazan patlamaları kayıtlarını elde etmekte büyük zorluklarla karşılaştı; ve kendi görüşünü, ne kadar güvenilir olursa olsun, başkalarının çıkarımlarından ziyade gerçeklere dayandırmak istediğinden, Franklin Enstitüsü'nün konuyla ilgili ayrıntılı araştırmasını örnek aldı ve bulabildiği tüm kayıtları topladı; ve referansı kolaylaştırmak için, bir el yazması kopyası bu Kurumun Kütüphanesine sunulan bir dizin düzenledi. Kazan patlamaları gibi kazalar hakkında güvenilir bilgilerin önemi konusunda herkes hemfikir olmalı; ve yazar, bu Kurumun, patlamalarla ilgili raporların deposu olarak ve raporların kopyalarını iletme fırsatı olan kişileri, bunların kolayca bulunabilecek ve danışılabilecek şekilde düzenlenmesini sağlayarak, istenen kayıtları elde etmede ve bunları kolay erişime sunmada önemli ölçüde yardımcı olabileceğini öne sürmektedir. Bu raporların mümkün olduğunca açıklamalara yardımcı olması için çizimlerle ve ayrıca toplantıya şimdi gösterilenler gibi küçük modellerle açıklanması çok arzu edilir; böylece tüm mesele bir bakışta görülebilir. Bu nedenle, nispeten az sayıda kişi, kazanları patlamadan sonra inceleme fırsatına sahip olduğundan, en hatalı fikirler galip gelmiş ve pratik deneyimle veya doğru raporları okuyarak kısa sürede ortadan kalkacak teoriler ortaya atılmıştır. Ayrıca, örnekte değinilen her bir olayın tam açıklamaları elde edilebilirse, konuyla ilgili yayınlanmış konuların anlaşılmasına çok yardımcı olacaktır. Bu kayıtlar, mühendis için "emsaller" veya "davalar" kadar yararlıdır, avukat veya cerrah için. Herhangi bir ciddi patlamadan sonra, patlamanın meydana geldiği mahallenin gazeteleri, felaket sonucunu ve verilen hasarı anlatan ciltler dolusu makaleler içerir; bunlar, gittikleri ölçüde yararlı olsalar da, patlamanın nedenine ulaşmada en ufak bir şekilde yardımcı olmazlar. Gerçekten önemli olan ayrıntılar, örneğin kazanın tanımı ve yapısı, boyutları ve çalıştığı basınç, çoğu durumda tamamen atlanır. Kuruma sunulan patlama kayıtları, yazarın bildiği kadarıyla, mevcut yüzyılın her yılındaki kazan patlamalarının bir listesini, yerlerin adlarını, kazanların tanımı ve boyutlarını ve varsayılan patlama nedenini, ayrıca daha fazla bilgi edinilebilecek kitap veya makalelere referanslarla birlikte içerir. Elbette, patlamaların birçoğunun bazı ayrıntıları belirsiz olarak kaydedilmesi gerekir; ancak her yıl, yeni bilgiler elde edildikçe kayıt iyileşir ve bu Kurum üyelerinin yardımıyla çok daha mükemmel ve kapsamlı hale getirilebilir. * * * * *

Burada kaydedilen toplam patlama sayısı 1046'dır ve 4076 kişinin ölümüne ve 2903 kişinin yaralanmasına neden olmuştur. Birkaç patlama için belirlenen nedenler çok sayıdadır ve şüphesiz birçok durumda yanlıştır; ancak genel olarak aşağıdaki gibi ifade edilebilirler:

397'si herhangi bir başlık altında yer almak için çok belirsizdir; ancak geri kalanların

145'i kazanların aşınmasından veya korozyondan veya
bozulmuş plakalardan veya perçinlerden kaynaklanmıştır.

137 aşırı basınçtan, emniyet valflerinin kama şeklinde veya
aşırı ağırlıklandırılmasından, bazı durumlarda kasıtlı olarak veya diğer dikkatsizliklerden kaynaklanmıştır.

125 kazan veya bağlantı parçalarının hatalı yapımından, desteklerin olmamasından veya
zamanında onarımın ihmal edilmesinden kaynaklanmıştır.

119 iç boruların çökmesinden, genellikle yetersiz
mukavemetten kaynaklanmıştır.

114 su kıtlığından veya suyun plakalarla düzgün temasını engelleyen
kepekten kaynaklanmıştır; veya kazan yanlarının su hattının üstünde aleve maruz kalmasına neden olacak şekilde
uygunsuz
ayarlamadan. 9 dışsal nedenlerden, örneğin bacalardan kazanlara düşen yıldırımın etkisi
veya binadaki yangın
veya bacalardaki gaz patlaması.
----
Toplam 1046 patlama sayısı.
====

Patlayan kazanlar aşağıdaki açıklamalara sahipti:--

232'si herhangi bir başlık altına yerleştirilemeyecek kadar açık değil; ancak
geri kalan

320'si çeşitli biçimlerde Deniz kazanlarıydı.

141'i Cornish, Lancashire veya içten ateşlemeli diğer kazanlardı.

120'si Lokomotif veya diğer çok borulu kazanlardı.

116'sı düz Silindirik kazanlardı, dıştan ateşlemeli.

64'ü Balon veya samanlık, vagon, Butterley, British-tube,
fil veya Trevithick kazanlarıydı.

29'u Taşınabilir, tarımsal, dik veya vinç kazanlarıydı.

14'ü Isıtma aparatı veya mutfak kazanlarıydı.

10 tanesi demirhanelerdeki su birikintisi veya değirmen fırınlarına bağlı Dik kazanlardı.
----
Toplam 1046 patlama sayısı.
====

[Resim: _Şekil 1._]

Patlamanın nedenlerine ilişkin çok sayıda teori vardır.
Buhar makinesinin ilk günlerinde, buhar sadece yoğuşma ortamı olarak
kullanıldığında ve kazan içindeki basıncın sıklıkla
atmosferik basıncın altına düşmesine izin verildiğinde, birçok kazan
dışarıdaki atmosferik basıncın erişimi çok fazla olduğunda
yok oldu ve bu da onların çökmesine veya buruşmasına neden oldu; ve bu da eski kazanlarda hala bulunan
atmosferik valfin kullanılmasına yol açtı. Hatta geçen yıl, 1865'te bile, Lancashire, Bury civarındaki bir kazan,
dış basınçtan dolayı çökerek bu şekilde zarar gördü; kazadan sonraki görünümü, bir fotoğraftan kopyalanan
Şekil 1'de gösterilmektedir. İlk patlamalar, günümüzdekilerle karşılaştırıldığında çok daha kötü inşa edilmiş olan kazanların zayıflığından o kadar açık bir şekilde kaynaklanıyordu ki, hiç kimse, içindeki buharın genleşme kuvvetini taşıyacak kadar güçlü olmamasından başka bir sebep düşünmedi. Yüksek basınçlı buharın avantajları fark edildiğinde ve kazanlar artan gerginliği taşıyacak şekilde iyileştirildiğinde, bir patlamanın neden olduğu muazzam tahribat, birçok kişiyi, böyle bir etki yaratmak için buharın genleşme kuvvetinden daha fazlasının gerekli olduğunu düşünmeye yöneltti; ve buhara, belirli koşullar altında patlayıcı bir kuvvet veya tüm direnci aşan genleşme gücünün ani erişimi atfetmiş görünüyorlar. Bu doğal varsayımı desteklemek için, buharın kısmen bileşen gazlarına ayrışarak, kazan içinde patlayıcı bir karışım oluşturduğu ileri sürüldü. Bu inancın
hala bazen
eğlenceli olduğu, 1866 yılında, Şekil 2'de gösterilen Leicester'daki düz silindirik bir kazanın patlaması olayında bir jürinin kararından da anlaşılmaktadır, bunun gerçek nedeni, kazanın kabuğunun rögar tarafından
zayıflatılması gibi görünmektedir. Kimyasal bileşimde bir değişikliğe neden olacak herhangi bir yeni elementin
eklenmesi olmadan, aynı kapta buharın ayrışması ve yeniden birleşmesinin ardışık olarak gerçekleştiğini hayal etmenin
yanlışlığına işaret etmeye pek gerek yok gibi görünüyor; ancak bu varsayıma atıfta bulunmak, fikrin henüz
yok olmadığı gösterildiğinden gereklidir.

[Resim: _Şekil 2._]

Tekrar, buharın kazanda oldukça hareketsiz kaldığında, basınç nedeniyle sıcaklığın çok ötesinde
ısıtıldığı ileri sürülmüştür; ve bu nedenle, bir valfin açılması veya başka bir nedenle su ile karıştırıldığında veya karıştırıldığında veya daha fazla temas ettirildiğinde, su o kadar hızlı buharlaşır ki buhar birikmesiyle aşırı bir
basınç üretir. Bu görüşü desteklemek için, kısa bir
duruştan sonra motorun çalıştırılmasıyla patlamaların sıklığı öne sürülür; ancak bu yolla, kazan daha önce gücünün çok küçük bir marjı dahilinde çalışıyor olmadıkça, bir patlamaya neden olacak yeterli bir ek basınç üretilip üretilemeyeceği çok şüphelidir. Patlamalar nadiren ani bir
basınç artışıyla meydana gelir, bunun yerine basıncın kademeli olarak patlama noktasına
yükselmesiyle meydana gelir, tabii ki etki yeterince ani olduğunda. Ayrıca
birçok durumda patlamanın nedeni olarak çok fazla basınç artışı aramak gerekli değildir; çünkü
kazan gücünün aşınma veya korozyon nedeniyle kademeli olarak
dejenere olması,
normal çalışma basıncına bile dayanamamasına kadar çok daha sık görülen bir durumdur.
Bir patlamanın yerini incelerken, ilk
kopma nedeninin sonraki
zararın nedenleriyle karıştırılması o kadar kolaydır ki,
birçok durumda bu şekilde hatalı sonuçlara varılmıştır.

Herhangi bir patlamayla bağlantılı olarak bulunması gereken en önemli noktalar
kazan ve ona ait olan her şeyin patlamadan hemen önceki durumu, ilk yırtığın yeri,
kopma hattının yönü ve kırığın niteliğidir; ilk 
yırtılma anından sonra meydana gelen her şey bir etkidir
ve patlamanın bir nedeni değildir. İlk yırtılma meydana gelir gelmez, kumaştaki gerginlik dengesi bozulur ve bu nedenle
iç basınç, kopmayı sürdürmede büyük ölçüde
artmış bir güce
sahiptir; ayrıca basınç daha sonra, zaten buharın sıcaklığına
ısıtılmış olan suyun yüzeyinden kaldırıldığında,
suyun tüm gövdesi ısısını önemli bir basınçta buhar şeklinde
verir ve böylece yıkım işini
devam ettirmek için buhar hacmini sağlar. Bu şekilde
hızlı bir şekilde üretildiğinde, buhar belki de suyun bir kısmını
sıradan astarlamada yaptığı gibi beraberinde taşır; ve bazıları tarafından suyun etkisinin buharın etkisine eklenerek,
tüm çevredeki engellere verilen şoka yardımcı olduğu düşünülmüştür.

Kazan yatağından birinin, her iki tarafındaki diğerlerine az veya çok zarar vermeden patlaması nadirdir; ancak bazen
bir yataktaki iki kazan, üç veya hatta beş kazan aynı anda
patlamıştır.

* * * * *

Kazan patlamalarının nedenleri iki genel başlık altında ele alınabilir--

Birincisi, kazanın orijinal olarak inşa edildiği haliyle yapısındaki hatalar, örneğin kötü şekil, destek eksikliği, kötü malzeme, kusurlu
işçilik veya tedbirsiz yerleştirme:-- ve

İkincisi, çalışma sırasında ortaya çıkan hasar, aşınma ve yıpranmadan,
veya su kıtlığı veya kepek birikmesi nedeniyle aşırı ısınmadan; veya korozyondan, çeşitli şekillerde genel incelme, çukurlaşma, oluklanma veya plakaların kanallanmasından; veya malzemedeki kusurlardan veya
kırıklardan veya tekrarlanan zorlanmanın etkisiyle oluşan hasardan;
veya fazla buharın kaçması için yeterli düzenlemelerin olmaması nedeniyle oluşan aşırı basınçtan.

[Resim: _Şekil. 3._]

[Resim: _Şekil 4._]

[Resim: _Şekil 5._]

Erken patlamaların çoğunun inşaat hatalarından kaynaklandığına şüphe yok. O zamanlar kullanılan daha güçlü malzemeler o kadar zor işleniyordu ki, işlenmesi daha kolay olanlar seçiliyordu ve
çoğu zaman kazan şekli sadece yapımı en kolay olan olarak seçiliyordu. Erken kazanlar bakır veya dökme demirden, kurşun veya hatta tahta üstlü ve mümkün olan en zayıf şekilde yapılıyordu. Savery tarafından kullanılan, Şekil 3'te gösterilen kazan ve Şekil 4 ve 5'te gösterilen Tun Kazanı ve Flanşlı
kazan böyleydi. Daha önce adı geçen parlamento komisyonunun bahsettiği 1815'teki Londra'daki çok ölümcül patlama, dökümün düzensiz kalınlıkta olması nedeniyle bir tarafının basınca dayanamayacak kadar ince olması nedeniyle başarısız olan bir dökme demir kazanıydı. Buhar, o zamanlar yalnızca atmosfer basıncında veya altında, atmosferin dış basıncıyla çalışmak için yoğuşma yoluyla vakum elde etme aracı olarak kullanıldığından, buharın basıncı o kadar az düşünülmüştü ki, kazanlar önerildi ve aslında variller gibi çemberli ahşap kabuklarla ve bakırdan yapılmış iç şömineler ve bacalarla inşa edildi; hatta bir taş oda bile, sıradan bir soba ve borulama gibi, iç şömine ve bakır bacanın üstte iç ve dış uzunluğun üç katı kadar geçtiği bir kazan için uygun bir kabuk olarak adlandırıldı. Bu kazanlar, Şekil 6 ve 7'de verilen çizimlere benzer bir şey olmalıydı ve yalnızca atmosferin dış basıncına maruz kalmaları amaçlanmıştı.

[Resim: _Resim 6._]

[Resim: _Resim 7._]

[Resim: _Resim 8._]

[Resim: _Şekil 9._]

[Resim: _Şekil 10._]

Kazanların kabuğu için sıklıkla döküm demir kullanılmıştır, Şekil 8'de gösterildiği gibi
dahili bir şömine ve dövme demir borular vardır ve bu yapıdaki kazanlar günümüzde hala bazı eski işlerde kullanılmaktadır. Dış kabuk ve ön plaka 1-1/2 inç kalınlığında olduğundan ve hiçbir aşınmaya maruz kalmadığından,
bu kazanlar yeterince güçlüdür. İhtiyaç halinde her zaman bir dizi boru takılı bir ön plakanın kopyası bulundurulur. Şekil 9'da döküm demir kazanın başka bir biçimi gösterilmiştir, flanşlı bağlantılarla bir araya getirilmiş birkaç parçadan yapılmıştır, ayrıca döküm demirden yapılmış bir iç şömine ve bacası vardır. Yüksek basınç için tasarlanmış kazanlarda ateşe maruz kalan kısımlarda dökme demir kullanıldığında, bazen küçük çaplı ve orantılı olarak daha ince borular şeklinde kullanılırdı; tıpkı 1817'deki parlamento komitesi önündeki kanıtlarda çokça bahsedilen Woolf'un kazanında olduğu gibi. Şekil 10'da gösterilen bu kazan, yaklaşık 1 fit çapında ve 9 fit uzunluğunda, tuğla işçiliğine yerleştirilmiş dokuz dökme demir borudan oluşuyordu, böylece alev etraflarında oynuyordu. Bu küçük borular, üstlerine enine yerleştirilmiş daha büyük bir boruyla birleştirilmişti ve bu da bir buhar alıcısı oluşturuyordu ve bu da daha büyük bir boruyla bir buhar odası oluşturuyordu. Son olarak bahsedilen üç kazanın herhangi bir patlamasına dair hiçbir ayrıntı elde edilmedi; ancak, dökme demirin özellikle ateşin etkisine maruz kaldığında çok tehlikeli bir malzeme olduğu biliniyor; ve patlamanın etkisi çok feciydi, çünkü kazan bir anda birçok parçaya
ayrıldı, her biri büyük bir hızla dışarı atıldı ve
tehlike, büyük kütlelerin bir arada tutulması durumuyla hafifletilmedi, bu durum dövme demir kazanların patladığında olduğu gibi
bulunur.

* * * * *

[Resim: _Şekil 11._]

[Resim: _Şekil 12._]

Dövme demir kazanlar kullanılmaya başlandığında şekilleri çok çeşitliydi ve
boyutları eskisinden çok daha büyüktü. En erken olanlardan biri, Şekil 11'de gösterilen, yuvarlak üstlü ve düz düz kenarlı Vagon kazanıydı,
ancak çok sayıda destekle güçlendirilerek
en küçük basınca bile dayanabilir hale getirilebilirdi. Bu
sınıf kazanların patlamalarının çoğunda, alt kısım kopmuştur, çünkü her basınç değişiminde geriye ve ileriye doğru alternatif bükülme nedeniyle etrafındaki açılı demir zayıflamıştır, çünkü çalışırken tüm kenarlar ve taban sürekli olarak yaylanmalıdır. 1822'de Chester'daki patlama ve diğer birçok patlama da böyleydi. Bu şekil, Şekil 12'de gösterildiği gibi kenarları düz yerine içbükey yaparak buhar üretme gücünde kısa sürede iyileştirildi, böylece ısıtma yüzeyi daha büyüktü ve ayrıca bacalardaki alevden gelen ısıyı almak için daha iyi bir konumdaydı. Bu şekil, Şekil 13'teki gibi uçların yuvarlatılması ve bazı durumlarda Şekil 14'teki gibi tabanın üst kısma denk gelecek şekilde dışbükey yapılmasıyla daha da geliştirildi. Ancak tüm bu formlar, şekillerini korumak için hala çok sayıda desteğe ihtiyaç duyuyordu, kazanın güvenliği desteğe bağlıydı; ve çok sayıda patlama bu kazanların zayıflığını gösteriyordu.
Genellikle, 1842'de Manchester'da meydana gelen ve kazanın sık sık yama yapılmasıyla zayıfladığı bir patlamada olduğu gibi, alt kısımdan çöktüler; ayrıca bazen de desteğe verilen hasar nedeniyle patladılar.

[Resim: _Resim 13._]

[Resim: _Resim 14._]

[Resim: _Resim 15._]

[Resim: _Resim 16._]

[Resim: _Resim 17._]

[Resim: _Resim 18._]

Doğru yönde çok erken bir gelişme, kabuğu dairesel hale getirmekten oluşuyordu; ve Şekil 15'te gösterildiği gibi tamamen küresel olarak yapılmış birkaç büyük kazan hala mevcuttur, böylece demirin tamamı yalnızca gerilime maruz kalır ve desteklerin yardımına ihtiyaç duymaz ve kazan değişen basınç altında şeklini değiştirme eğilimi göstermez. Ancak bu şeklin, boyutu veya kübik içeriği için en az ısıtma yüzeyine sahip olma gibi büyük bir dezavantajı vardı; ve ayrıca en merkezi noktada biriken tabandaki tortudan kaynaklanan hasara karşı çok hassastı. Bu nedenle küresel form, tabanı daha sığ hale getirerek, ancak yine de dışbükey hale getirerek ve daha sonra düz veya içbükey kenarlar ve düz veya içbükey bir taban koyarak, açıyı eğik plakalardan veya açılı demirden inşa ederek, Şekil 17 ve 18'de olduğu gibi, Staffordshire bölgesinde yaygın Balon veya Haystack kazanı olarak bilinen formları temsil eder. Bunların çoğu çok büyük boyutlarda yapılmış, 20 feet çapa kadar ölçülmüş ve patlama için en
müthiş dergiler olacak kadar
su ve buhar içeriyor.
Belki de hiçbir kazan bundan daha fazla patlamamıştır, kısmen
kullanılan çok sayıda kazandan dolayı, ama esas olarak
şeklin doğal zayıflığından dolayı. Ancak bu patlamaların büyük çoğunluğunun kayıtları elde edilememiştir, çünkü bunlar nadiren fazla
dikkat çekecek kadar hasara veya can kaybına neden olmuştur, çünkü bu kazanlar genellikle kömür ocaklarında izole konumlarda
çalışmıştır.
Alt kısmın şömineye doğru üflenmesi yalnızca üstten çok sayıda destekle engellenir ve yanların altındaki açılı demir, her basınç değişiminde plakaların sürekli
yayılmasıyla çokça
sınanır; ve böylece oluşan zayıflık, açının tuğla işçiliğine dayanması ve korozyona maruz kalmasıyla artar.
Bu sürekli gerilim değişiminin etkisi, sergilenen elastik modelle iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 19._]

[Resim: _Şekil 20._]

[Resim: _Şekil 21._]

[Resim: _Şekil 22._]

Bu kazanların mukavemetleri için desteklere bağımlı olmalarına rağmen, birçoğu desteksiz 12 ve 15 feet çapında yapılmıştır; ve er ya da geç patlama meydana gelmiştir.
1862'de Smethwick'te meydana gelen ve Şekil 19'da gösterilen bir patlama da böyledir. Patlamanın kuvveti çok az olduğundan, tabanın çökmesi ve çıkan buhar ve suyun tepkimesiyle oluşan yuvarlanma etkisi açıkça görülmektedir. 1862'de Wednesbury'de meydana gelen bir diğer örnek Şekil 20'de gösterilmiştir. Burada patlama daha şiddetliydi, kazanın tabanı her taraftan koparılmış ve ateş ızgarasının üzerinde bırakılmış ve neredeyse iki parçaya bölünmüştü; üst ve yanlar ise tek bir kütle halinde bir miktar yükseğe fırlamıştı ve sadece düşmeyle şekli bozulmuştu. Bu kazanın zayıflığı, Şekil 21'de büyütülmüş olarak gösterilen köşebent demirinin alt açısının, köşebent demir halkası ile kazanın içbükey tabanı arasına düz bir plaka A halkası yerleştirilerek daha da artırılmıştı; böylece noktalı çizgilerle gösterildiği gibi tabanın yaylanmasının tüm etkisi köşebent demirine yansıtılmıştı ve köşebent demiri her taraftan kesilmiş halde bulunmuştu. Şek. 22'deki gibi, çukur taban doğrudan açılı demirden yükselecek şekilde yapılmış olsaydı, yaylanma bu kadar büyük olamazdı ve açılı demir sadece sert tabanı yerinde tutmanın kesme gerilimine dayanmak zorunda kalırdı; ancak tabanın etrafında yaklaşık bir ayak düz olduğundan ve içbükeylik sadece orta kısımda olduğundan, açılı demir halkası Şek. 21'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi yukarı ve aşağı bir gerilime dayanmak zorundaydı ve eğilme etkisi, taban tamamen düz yapılmış olsaydı olacağından daha şiddetliydi.

[Resim: _Şek. 23._]

Şek. 23'te, tabanın ısıtma yüzeyinin, kemerli ve kavisli bir baca ile kazan içinde bir tur alev ileten ve ardından tekrar dışarıdan geçen dahili merkezi kubbe şeklindeki bir şömine ile artırıldığı Balon kazanının bir başka şekli gösterilmiştir. Ancak bu yapı, kazanın gücünü büyük ölçüde azaltmış olmalı. Çizimde, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, kazanın tepesi, iç kısmı göstermek için kaldırılmıştır.

Kabuk çapını azaltarak kazanların gücünü artırma isteği, Düz Silindirik kazanların yapımına yol açmıştır.
İlk olarak, birçok erken Amerikan patlamasında anlatıldığı gibi, ateşe maruz kaldığında sıklıkla çatlayan ve çöken düz dökme demir uçlarından yapılmışlardır. Şekil 24'te gösterildiği gibi, dövme demirden yapıldığında düz uçlar, balon ve vagon kazanlarının tabanıyla aynı gerilime maruz kalır ve sürekli olarak, davul kafaları gibi basınç değişimiyle yaylanarak açılı demir bağlantısına zarar verir. Ayrıca, uçlarda tutunmak için uzun desteklere ihtiyaç duyarlar ve bunlar o kadar fazla titreşime maruz kalırlar ki, özellikle çatallı uçlar ve kamalarla birleştirildiklerinde, nadiren uzun süre birlikte ses çıkarmaya devam ederler.

[Resim: _Şekil 24._]

* * * * *

Bu tür kazanların düz uçları her basınç değişiminde her zaman daha çok veya daha az küresel bir şekle yaylandığından, sergilenen elastik modelde gösterildiği gibi, bu düşünce şüphesiz uçların Şekil 25'te gösterildiği gibi yarım küre yapılmasına yol açmıştır; ve bu yarım küre uçlara sahip düz silindirik kazanlar artık o kadar yaygın olarak
kullanılıyor ki, diğer tüm kazan türlerinden çok daha fazladırlar. Şekilleri onları çok güçlü kılar, çünkü demirin tamamı basit bir gerilim altındadır ve iç basıncın şekli değiştirme eğilimi yoktur, sergilenen elastik modelde gösterildiği gibi. Düz silindirik kazanların lehine olan bir durum vardır ve o da çok kolay temizlenebilir ve onarılabilir olmalarıdır, çünkü bir adam işinde her yerde düzgün bir şekilde durabilir ve iç yüzeyin tamamı eşit şekilde görülebilir. Elbette, dışarıdan ateşlenen kazanların tüm kötülüklerine maruz kalırlar, en büyük zorlanma altındaki kısım
ateşin etkisiyle zayıflar; ayrıca taban da, oraya düşmesi ve doğrudan ateşin etkisine maruz kalan kısmın üzerine yatması engellenemeyen
çamur ve kepek parçalarının birikmesinden kaynaklanan yaralanmaya maruz kalır. Yüksek fırınlardan çıkan atık gazı uygulama uygulaması olduğu gibi, 70 veya 80 fit gibi büyük uzunluklarda yapıldığında, bu kazanlar ayrıca, tüm uzunluğu boyunca şiddetli aleve maruz kalan tabanın, havaya maruz kalarak daha soğuk tutulan üst kısımdan daha fazla genişlemesi nedeniyle dikiş yırtılmalarına veya "sırt kırıklarına" maruz kalabilir;
ve bu nedenle, büyük uzunluk gerektiğinde tek bir tane yerine, bir dizi kısa kazana sahip olmak daha iyi olacaktır.

[Resim: _Şekil. 25._]

Yazar tarafından, uçlar birleşip Halka veya
Halk şeklinde bir kazan oluşturana kadar kazanı kıvırarak aşırı uzunluktan kaçınılan bir kazan görülmüştür. Bu kazan Şekil 26'da gösterilmiştir ve 5 fit çapındadır
halkanın dış çapı 25 fittir veya ortalama uzunluğu yaklaşık 63 fittir; altı su birikintisi fırınının ısısına maruz kalmasına rağmen birkaç yıl boyunca iyi çalıştığı görülmüştür. [Resim: _Şekil 26._]

[Resim: _Şekil 27._]

Düz silindirik kazanların patlamaları gerçekten çok sık olmuştur,
ancak orantılı sayıda ölüme neden olmamıştır, çünkü
genellikle kömür ocağı ve maden makinelerinde izole pozisyonlarda çalışırlar.
Resim 27'de gösterilen çizim, 1863'te Darlaston'da meydana gelen bir patlamayı temsil eder ve bu kazanların
genellikle nasıl
patladığını gösterir. Genellikle önce ateşin üzerindeki uzunlamasına bir dikişte açılırlar, bu dikiş, suyun uygun şekilde temas etmesini engelleyen
kir birikmesiyle bozulmuştur, böylece plakalar aşırı ısınır, kaliteleri zarar görür, kenarları çatlar veya yanar ve
perçinler çekilir veya gevşer. Yırtık genellikle bir uçtaki köprünün ötesindeki ses dikişine uzunlamasına yönde devam eder ve diğer uçta ön ucu kabuğa birleştiren dikişe kadar uzanır; ve sonra enine dikişlerin her birine kadar uzanır, kabuğun yırtık kısmının her iki tarafta da düz bir şekilde açılmasını ve kazanın her iki ucunun serbest kalmasını sağlar ve bunlar zıt yönlerde uçar. Elbette, bir patlamanın bu kadar basit olması nadirdir, çünkü çeşitli parçaların uçuş yönü, kazanın ana gövdesiyle temas halinde olan son parçadan çok etkilenir. Bu noktanın gerektiği gibi gözlemlenmemesi sıklıkla hatalı sonuçlara yol açmıştır.

[Resim: _Şekil 28._]

Şekil 28'de gösterilen patlamada ve 1864'te Westbromwich'te meydana gelen sergilenen modelde, dik bir kazanın yan tarafının alt kısmı patlamıştı; ve serbest bırakılan kısım da iki parçaya bölünmüştü, her biri kazandan biraz geriye, geldikleri tarafa zıt yönde düşmüştü. Bunun açıklaması, incelemede açık hale geldi, çünkü kopmanın nedeni
alt kısmın aşınmasıydı ve yırtık, yan boruların köşebent demirine ulaşana kadar dikişlerden yukarı doğru uzanmıştı,
ve etrafından üstteki ilk dikişe kadar uzanıyordu. Bu dikiş, kopan parçaların döndüğü bir menteşe görevi görüyordu ve o kadar şiddetli bir şekilde dönüyorlardı ki
kopup koparıldılar, ancak kazanı çekip onlara yön veren yön değiştirme kuvvetini almadan önce değil, çünkü
sağlam üst dikişte bir menteşedeymiş gibi döndükleri daireye doğru teğet bir şekilde uçup gittiler.

[Resim: _Şekil. 29._]

[Resim: _Şekil. 30._]

Düz silindirik kazanlar için, özellikle ateşe maruz kaldıklarında, büyük çaplı olmaktan kaçınmak için, küçük çaplı birkaç silindirin bir kombinasyonuyla gerekli buhar gücünü sağlayan kazanlar kullanılmıştır. Bunlardan Fil kazanı olarak bilinen biri, Fransa'da o kadar çok kullanılmıştır ki, bazen Fransız
kazan olarak adlandırılır; Şekil 29'da gösterilmiştir ve küçük çaplı iki silindirden oluşur ve bunlar dik konik borularla yukarıdaki büyük bir silindire bağlanmıştır. Şekil 30'da gösterilen Retort Kazanı adı verilen başka bir form, bu Kurumun önceki bir toplantısında açıklanmıştır (bkz. M. E. 1855 Bildirileri, sayfa 191). Bu iki düz silindir kombinasyonunun dezavantajları, içlerinin temizlenmesinin veya incelenmesinin kolay olmaması ve ayrıca buhar için serbest bir çıkış olmamasıdır. Buhar, küçük kanallar boyunca yolunu bulmak zorunda kalır ve suyu da beraberinde götürerek astarlamaya neden olur ve ayrıca buhar oluşumunu geciktirir ve kazan plakalarını tehlikeye atar. Dövme demir plakalardan yapılmış düz silindiri güçlendirmek amacıyla, dikişler bazen Şekil 31'de gösterildiği gibi çapraz olarak yapılır. Bunun nedeni, uzunlamasına dikişin en zayıf dikiş ve enine dikişin en güçlü dikiş olması ve aralarındaki bir çaprazın kazana bir bütün olarak en fazla mukavemeti sağlamasıdır.

[Resim: _Şekil 31._]

* * * * *

[Resim: _Şekil 32._]

[Resim: _Şekil 33._]

[Resim: _Şekil 34._]

[Resim: _Şekil 35. _]

Yıllardır düz silindirik ve vagon kazanları, alevin ısıtma yüzeyine eklendiği çeşitli şekil ve düzenlemelere sahip dahili borularla yapılmıştır. Bunlar, vagon kazanlarının önceki çizimlerinde, Şekil 11 ve 12'de noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Ayrıca, Şekil 32'de, bir borunun ateşin üzerinden düz silindirik bir kazanın önüne geçtiği gösterilmiştir; Şekil 33'te iki boru yanlardan öne geçer: Şekil 34'te boru arkadan geçer, ancak ateşin üzerinden geri döner ve tekrar arkaya geçer: ve Şekil 35'te arkadan bir boru her iki taraftaki çapraz bir borudan dışarı çıkar. Tüm bu durumlarda kazanlar dışarıdan ateşlenir. Bu boruların eklenmesi, borulara yer açmak için bu kazanların boyutunu büyük ölçüde artırma eğiliminde olmuştur. Bu kazanlar artık 9, 10 ve hatta 11 feet çapında bulunmaktadır; ve bu büyük kabuk dışarıdan ateşlendiğinde, düz silindirik kazanda açıklanan tehlikelerle aynı tehlikelere maruz kalırken, dahili bacaların oluşturduğu tıkanıklık nedeniyle temiz tutulması o kadar kolay değildir. Alev, herhangi bir borudan geçmeden önce bu büyük kazanların tabanının tüm uzunluğunun altından geçtiğinde, borunun ısıtma yüzeyinin buhar üretiminde çok fazla yardımcı olup olmadığı şüphelidir; ancak boru, önemli bir alan kapladığı için kazan içindeki su miktarını azaltmada faydalıdır.

[Resim: _Şekil. 36._]

Bu kazanların patlamaları bazen boruların çökmesiyle, ancak daha genel olarak, Şekil 36'da gösterildiği gibi, yangının üzerindeki kabuğun çökmesiyle gerçekleşmiştir. Bu, 1865'te Wolverhampton'da meydana gelen ve sık sık yapılan onarımların uzunlamasına dikişin önemli bir bölümünün tek bir sürekli çizgide olmasına yol açtığı bir patlamayı temsil eder. Ateşin üzerindeki dört plaka ayrıldı ve kazan etrafındaki iki dikişi tamamen yırtana kadar açıldı; ve plakalar, gösterildiği gibi, arkadaki bir bankaya tek bir düz parça halinde fırlatıldı. Kazanın borulu ana gövdesi ters çevrildi ve ön tarafı uçup gitti.

[Resim: _Şekil. 37._]

Daha önce bahsedilen kazan formlarından birkaçının modifikasyonu veya birleştirilmesi, Şekil 37'de gösterilen, ateşin üzerinde vagon şeklinde bir ucu olan, düz silindirik bir kabuğun içinde tek bir tüpte devam eden Butterley
kazan olarak bilinen yapıya yol açtı.
Bu kazanın çok hızlı buhar ürettiği bulundu; ancak
özellikle tüpün ön ucunun vagon üstü şömineye ulaşmak için bir çan ağzı şeklinde genişlediği kısımda, yapının ateşin üzerinde ve tüp boyunca aşırı zayıflığı, o kadar çok
patlamaya yol açtı ki artık bu formda çok az kazan yapılıyor. 1821'de Edinburgh'da meydana gelen çok erken bir patlama, bir şekilde bu şekle sahip bir
kazandaydı, yalnızca vagon üstü şömine çok daha uzundu. Bu tür kazanların diğer patlamaları 1845'te Ashton-under-Lyne'da, 1854'te Wolverhampton'da ve 1856'da Tipton'da meydana geldi.

[Resim: _Şekil 38._]

[Resim: _Şekil 39._]

[Resim: _Şekil 40._]

[Resim: _Şekil 41._]

Yakıt tasarrufu yapma isteği, ateşi kazanın içine, Şekil 38'de gösterildiği gibi uçtan uca uzanan bir tüpe yerleştirmeye yol açtı ve Cornwall'da kullanılan bu türdeki çok sayıda kazan, ona Cornwall kazanı adını verdi. Bu kazanların son derece iyi bir şekilde çalışması, birçok kişinin bunların ekonomi ve dayanıklılık açısından en mükemmel olduğuna inanmasına yol açtı;
ancak meydana gelen çok sayıda patlama veya daha doğrusu çöken bacalar bu görüşü değiştirmiş ve Şekil 39'da gösterilen çift bacalı kazana yol açmıştır. Bu kazanda sadece ısıtma yüzeyi değil, aynı gövdede daha küçük çaplı iki boru olmasıyla mukavemet de artırılmıştır. Çeşitli özel sonuçlar elde etmek amacıyla yapılmış çok sayıda iki borulu kazan çeşidi vardır. Bazı durumlarda iki boru, yangınların hemen arkasında tek bir boru halinde birleşecek şekilde yapılmıştır ve Şekil 40'ta gösterildiği gibi Breeches-borulu kazan olarak bilinir ve diğer durumlarda kazanın dış kabuğu, Şekil 41'de gösterildiği gibi oval yapılmıştır ve iki boru uçtan uca devam ettirilmiştir. Isıtma yüzeyi de artırılmıştır ve ana boruların mukavemeti, daha küçük enine boruların dik açılarla yerleştirilmesiyle; ancak bu avantajlar, artan karmaşıklıkla elde edilmiştir ve bu da elbette inceleme ve onarımda daha fazla zorluğa yol açmıştır.

* * * * *

Yüksek basınçlar için kullanıldığında boruların çökme nedeniyle sık sık arızalanması ve ayrıca dikkatli deneylerin sonuçları, bu boruların dış tarafına farklı markalarda güçlendirme halkalarının eklenmesine yol açmıştır ve bu sayede kabuk ve borular eşit mukavemete kavuşturulmuştur. Büyük boruların dış basınca maruz kaldığında zayıflığına dair inancın genelleşmesi epey zaman aldı ve hala güçlendirme halkaları olmayan büyük borulara sahip çok sayıda kazan üretiliyor ve kullanılıyor; ve bazı bölgelerde bu tür kazanlar çok sayıda ve makul sayılabilecekten çok daha yüksek basınçlarda kullanılıyor. Birden fazla kazan yatağında, birbiri ardına kazanlar güçlendirme halkalarının olmamasından dolayı borunun çökmesiyle patladı ve yine de bunların gereksiz olduğuna inanıldı; ve büyük boruların çöktüğü bu yapıdaki izole kazan vakaları çok sayıda olmasına rağmen, borunun zayıflığından başka herhangi bir nedenin patlamanın nedeni olarak daha olası olduğu düşünüldü. 1865'te Burton-on-Trent'te patlayan bacası çökmüş bir kazanın taslağı Şekil 42'de verilmiştir; ve birçok başkasından seçilmiştir çünkü yeni bir kazan, iyi yapılmış ve monte edilmişti ve büyük bir borunun, güçlendirme halkalarının desteği olmadan büyük uzunlukta yapıldığında yüksek dış basınca dayanma zayıflığına iyi bir örnekti.

[Resim: _Şekil 42._]

Dahili ateşlemeli borulu kazanda çok sayıda avantaj vardır. En büyük gerilime maruz kalan kabuk, aynı zamanda ateşin ilk etkisine de maruz kalmaz. Ateş suyun ortasındadır, böylece en büyük etki ondan elde edilir; ve en çok buharın üretildiği ateşin hemen üzerindeki ısıtma yüzeyi, buharın geçmesi için alttan ısıtılan harici ateşlemeli kazanlardaki kadar büyük bir su derinliğine sahip değildir.
Borular ayrıca uçlara destek görevi görür; ve sudaki çamur, borulardan düşer, orada zarar verir ve nispeten zararsız olduğu
altta birikir.

Ancak bu borulu kazanlar kendilerine özgü dezavantajlara tabidir. Düz silindirik kazanda olduğu gibi temizlik ve inceleme için içlerinde dolaşmak o kadar kolay değildir, çünkü borular alanı çok fazla doldurur. Çok ısıtılmış boru ile nispeten soğuk kabuk arasındaki genleşme farkı, uçların dışarı çıkmasına neden olan bir gerginlik oluşturur; veya uçlar sertleştirilirse, gerginlik boruda bir bükülme oluşturur ve bu da demiri daha yumuşak veya belirli gerginlik hatlarında korozyona daha duyarlı hale getirerek plakaların oluklanmasına neden olur. Ancak bu dezavantajlara rağmen bu kazan türü mükemmeldir. Üreticilerin çeşitli işlemlerden, özellikle de demir yapımından kaynaklanan atık ısıyı kullanabilmelerini sağlamak için kazan türlerinde birçok değişiklik yapılmıştır. Düz silindirik kazan bu şekilde kullanılmıştır ve bazen bir kazan üzerinde çalışmak üzere sekiz taneye kadar su birikintisi fırını yapılmıştır. Bu amaç için en erken özel düzenlemelerden biri, Şekil 43'te gösterilen, başlangıçta iki fırın için yapılmış ve yaklaşık 7 fit çapında ve 16 fit yüksekliğinde olan merkezi borulu Dik kazanıydı. Boyut, Şekil 44'te gösterildiği gibi, o zamandan beri 10 feet çapa ve 28 feet yüksekliğe çıkarıldı. Bu kazanlar bir, iki, üç veya dört su birikintisi fırını için yapılır; ve küresel uçlu, dik duran, alttan yaklaşık yarı yüksekliğe kadar merkezi bir boruya sahip bir silindirden oluşur ve yan boruların birleştiği yer burasıdır. Her fırından gelen ısı, kabuğun bir kısmı üzerinde oynar ve daha sonra yan borulardan geçer ve orta borudan aşağı yeraltı bacasına geçer.

[Resim: _Şekil 43._]

[Resim: _Şekil 44._]

Bu kazanların birçok iyi noktası vardır: büyük bir ısıtma yüzeyi vardır;
ve her tarafı ısıtılan kabuk, yatay düz silindirik kazanda olduğu gibi eşit olmayan genleşmeyle plakaları ve dikişleri zorlamaz; ve her iki uç da küresel olduğundan, iç basınç altında şekil değişikliği olmaz. Ayrıca, kazanın dik konumda olması nedeniyle güvenli bir
su derinliği kolayca korunabilir ve yine de buhar, yüzeyinden o kadar yüksekten alınır ki, çok az astarlama olur; ve her parça
en kolay şekilde temizlenebilir ve incelenebilir, çünkü bir adam hem kazanda hem de bacalarda dik durabilir. Ancak bu
sınıf kazanların en büyük dezavantajı, işçilerin ortasında durmaları gerektiğidir;
bu nedenle, diğer herhangi bir kazan türünden daha fazla patlamaya meyilli olmasalar da, patladıklarında, genellikle iş yerinde çalışan adamlardan daha uzağa yerleştirilebilen diğer kazanlarda olduğundan daha fazla canı tehlikeye atarlar. Kazanda, yangını geri çekmeyi gerektirecek bir şey olursa, fırınların durdurulması ve demirin bitmesi gerektiği için bu çok gecikmeden yapılamaz. Ayrıca, erimiş demirin bir kısmı iş yerindeki adamlar arasında dağılmadan bir patlama neredeyse imkansızdır.

[Resim: _Şekil 45._]

[Resim: _Şekil 46._]

Bu kazanların en ölümcül patlamalarından bazıları dikkatsiz inşaattan kaynaklanmıştır. 1862'de Dudley'de meydana gelen ve Şekil 45'te gösterilen patlamada da durum böyledir. Burada merkez borunun tepesini oluşturan taç plakası, Şekil 46'da büyütülmüş olarak gösterildiği gibi, borunun kenarlarına o kadar hafif bir açılı demirle tutturulmuştur ki, düz taç plakasındaki buhar basıncı açılı demiri epeyce kesmiş ve plakanın merkez borudan aşağı baca deliğine doğru üflenmesine izin vermiştir. Bunun üzerine kazan, çıkan buhar ve suyun tepkimesiyle yuvasından şiddetle fırlamıştır.

* * * * *

Çift borulu yatay kazan, birçok yerde demir yapım fırınlarıyla bağlantılı olarak da kullanılır ve her bir fırın boruya bir fırın girer. Bu düzenlemeyle kazan işçilerden biraz daha uzağa yerleştirilebilse de, 1862'de Masborough'da olduğu gibi bu tür kazanlarda çok ölümcül patlamalar meydana gelmiştir.

* * * * *

[Resim: _Şekil. 47._]

Tek fırınlı kazanlar, Şekil 47'de gösterildiği gibi, uçta duran tek borulu bir kazan şeklinde çokça kullanılmıştır ve alev, kazanın tepesinde bir baca şeklinde devam eden borudan yukarı geçer. Boru, üstteki buharın içinden geçer, böylece plaka suyla temas ederek aşırı ısınmaktan korunmaz; ve bu, bazı durumlarda patlamaya neden olmuştur, ancak borunun içi alevden korumak için ateş tuğlasıyla kaplanmıştır. Bu Bacalı kazanın bir diğer büyük dezavantajı, boru ile gövde arasındaki boşluğun o kadar dar olmasıdır ki, içini incelemek veya temizlemek neredeyse imkansızdır.

* * * * *

Tek fırınlı bir kazan için bir diğer düzenleme, Şekil 48'de gösterilen Dirsek kazanıdır; burada önceki kazanda belirtilen iki zorluktan kaçınılır.

* * * * *

Çeşitli şekillerde, içten ateşlemeli birçok dik kazan, çeşitli amaçlara uyacak şekilde inşa edilmiştir. Uzun yıllardır çalışmakta olan büyük boyutlu bir kazan, Şekil 49'da dahili bir şömine ve ısıtma yüzeyini artırmak için asılı bir koni ve çapraz boru ile gösterilmiştir. Bu kazan, ısının bacaya gitmeden önce yan borulardan ve dış kabuğun etrafından geçeceği şekilde tuğla işçiliğine yerleştirilmiştir.

[Resim: _Şekil 48._]

[Resim: _Şekil 49._]

1863'te Stoke-upon-Trent'te çok ölümcül bir patlama, aynı genel formdaki bir kazanı çalıştırma girişiminin bir sonucuydu, ancak
yapının ayrıntılarına aynı özen gösterilmemişti. Bu kazan Şekil 50'de gösterilmiştir; dahili şömine konik şekillidir, üstte 4 ft. 6 inç ve altta 6 ft. 10 inç çapındadır ve düz bir halka tabanla dış kabuğa birleştirilmiştir. Neredeyse ilk kez yüksek basınçla çalıştırıldığında konik şömine çöktü, koninin tepesindeki dikiş yerinden koptu ve ızgaraya doğru savruldu, Şekil 51'de gösterildiği gibi. Düz taban daha sonra koninin ve yan boruların desteği olmadan bırakıldı ve dış köşebent demirinin etrafından geçti; ve üst kısım havaya doğru büyük bir yüksekliğe uçtu ve eskizde gösterildiği gibi buruşuk bir yığın halinde düştü. Bu durumda tek
şaşırtıcı şey, bu kadar zayıf bir yapıya sahip bir kazanın patlamadan
çalışmış olmasıdır.

[Resim: _Resim 50._]

[Resim: _Resim 51._]

* * * * *

Patlamayı önlemek amacıyla tasarlanmış çok büyük ve çeşitli bir
kazan sınıfının
henüz fark edilmesi gerekiyor. Bunlardan bazıları, küçük çaplı dökme demir borulardan yapılmış
olup daha önce bahsedilmişti. Buharlı vagonlar ilk inşa edildiğinde, küçük boru kümelerinden yapılmış, hem dik hem de yatay olarak yerleştirilmiş, genel bir alıcıyla ve birbirleriyle daha da küçük borularla bağlanmış kazanlar denendi. Bunların o kadar küçük bir su sirkülasyonuna sahip olduğu
bulundu ki çok kısa sürede yandılar ve ayrıca çok fazla astarlamaya yol açtılar. Daha sonra, bir pilin hücreleri gibi yerleştirilmiş oluklu plakalardan yapılmış dar odalar
denendi, ancak
çok başarılı olamadılar. Lokomotif tipindeki çok borulu kazanlar
kısa sürede hızlı buhar jeneratörleri olarak diğerlerinin yerini aldı ve yakın zamana kadar
patlamaya karşı neredeyse kesinlikle güvenli kabul edildiler.
Ancak bu kazanların namlusunun, gerginliğin demiri belirli hatlarda zayıflatması nedeniyle özellikle oluklanmaya meyilli olduğu
bulundu. Belki de hiçbir kazan, her parçanın incelemeye açık olmasının ne kadar gerekli olduğunu lokomotiften daha net bir şekilde gösteremez; ve ayrıca
hareket ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış, küçük, sıkışık kazanları sabit amaçlar için kullanmak ne kadar da akılsızca olurdu. Birçok
lokomotif kazanı patlaması meydana gelmiştir; ancak bu makalede ayrıntılara girmek gerekli değildir, çünkü bunlar hükümet müfettişlerinin yayınlanmış resmi raporlarında tam olarak verilmiştir.

Çok hızlı buhar üretimi elde etmek için tasarlanmış, patlamaya karşı artırılmış güvenlikle birlikte tasarlanmış kazanlar arasında, özel olarak, bir kabuk içinde yapay su sirkülasyonuna sahip küçük borulardan oluşan bir sistemden oluşan ve ayrıca, her ikisi de Kurumun önceki toplantılarında açıklanan (bkz. Proceedings Inst. M. E.
1861 sayfa 30 ve 1864 sayfa 61) bir grup dökme demir küreden oluşan kazan sayılabilir; ancak ikisi de şu anda bu ülkede pek kullanılmamıştır. Ayrıca, esas olarak ateşe doğru sarkan küçük tüplerden oluşan ve içlerinde doğal bir sirkülasyon sağlamak için daha küçük tüpler veya diğer düzenlemeler bulunan kazanlar da, bu amaca başarıyla ulaştıkları için bahsedilmeye değer.

Tüm bu küçük kazanların prensibi, içlerinde yalnızca az miktarda su bulunması gerektiğidir, böylece bir kopma meydana gelirse buhara dönüştürülmeye hazır, yüksek derecede ısıtılmış su kütlesi şeklinde bir tehlike rezervuarı olmamalıdır:
ve bunun bir avantaj olduğu inkar edilemez. Fakat diğer yandan, birkaç dakika içinde tüm içeriklerini buharlaştıran bu küçük kapasiteli kazanlar, tam da bu sebepten dolayı yeni tehlikelere maruz kalmaktadır; ve itfaiye araçları gibi ani bir acil durumda buharın hızla gerekli olduğu veya lokomotif gibi her an ihtiyaç duyulan üretim gücünün değiştiği durumlar için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olsalar da, değirmen veya kömür ocağı gibi sıradan sabit amaçlar için çoğunlukla yetersiz bir şekilde uyarlanmıştır. Sürekli ateşleme ve beslemeye karşı dikkatli dikkat gerektirirler ve sıradan sabit kazanlar gibi bir süre güvenli bir şekilde bırakılamazlar. Ayrıca, çok korkulan tehlike rezervuarının aynı zamanda hareket halindeki makinelerin sabit bakımına yardımcı olan bir güç rezervuarı olduğu da akılda tutulmalıdır. Buharlaşma noktasına kadar ısıtılan büyük su kütlesi, bacaların ısıtılmış tuğlaları ve büyük şömine, düzenliliğe çok sayıda yardımcıdır ve sorumlu kişinin, kazanı bozma veya birkaç dakikalık ocak deliğinden uzak kalma riski olmadan diğer görevlerini yerine getirmesini sağlar. Buhar işverenleri, şu anda, pratikte sorunlu olduklarından korktukları küçük kazanların varsayılan güvenliğinden ziyade, büyük kazanların bilinen tehlikelerini tercih etmektedir.

* * * * *

Erken dönem kazanlarının çoğu, dikişlerin düzenlenmesindeki akılsızca tavır nedeniyle zayıflamıştır. Uzunlamasına dikişler, Şekil 24, sayfa 20'de gösterildiği gibi, uçtan uca sürekli bir çizgide yapılmıştır ve enine dikişler de kazanın etrafında tamamen devam etmiştir, böylece her plakanın köşesinde dört kalınlıkta demir vardır. Şekil 25, sayfa 21'deki gibi dikişlerin kesişmesi, mukavemete çok şey katar ve ayrıca genellikle bir rantın tehlikeli bir ölçüde ilerlemesini önler.

Kazanda mukavemeti sağlamak için iyi malzeme ve işçiliğin gerekliliğinden bahsetmeye gerek yoktur, tasarım ne kadar mükemmel olursa olsun.
Plakalar zayıf ve kırılgan demirden yapılmışsa veya kusurlu bir şekilde
imal edilmişse, asla iyi bir kazan oluşturmazlar.
Çalışırken kazan üzerindeki zorlanmanın yanı sıra, demirin kazan inşası sırasında gerekli manipülasyon, şekillendirme ve delme zorlanmasına maruz kalması gerekir.
Kazan oluşturan plakalar perçin delikleri yapılmadan önce yerlerine iyi oturtulmamışsa, hatalar deliklerdeki kaymayı garanti edilemeyecek bir ölçüde kullanarak ve daha sonra birbiriyle uyuşmayan delikleri doldurmak için kusurlu perçinler kullanarak kısmen düzeltilmelidir; ve bu kötülük, sızıntıyı durdurma çabasıyla aşırı kalafatlamayla çok sık
arttırılır ve bu sızıntı kendini gösterecektir. Bu şekilde bir kazan, çalışmaya başlamadan önce genellikle birkaç parçası arasında eşit olmayan bir iç gerilime maruz kalır; ve ona ısı uygulandığında,
sadece genleşme bile aşırı bükülmeye neden olur ve dikiş yırtıklarına ve
sonunda felakete yol açar. Toplantıya birkaç hatalı perçinleme ve kalafatlama örneği gösterildi ve bunlardan birinin taslağı Şekil 52'de gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 52._]

Bir kazanın gücü, genellikle bağlantı parçalarının kazana sabitlendiği akılsızca yöntemle çok fazla azalır ve birçok
patlama bu kusurun sonucudur. Kazanda sadece bir sıra halinde çok sayıda bağlantı parçası deliği açılmakla kalmaz, aynı zamanda bu delikler gereksiz yere
büyük yapılır. Buhar kubbeleri genellikle
kazan gövdesini büyük ölçüde zayıflatacak şekilde yerleştirilir,
plakadan kesilen delik kubbenin tam çapı kadar yapılır; ve bazı durumlarda
kubbeler veya buhar sandıkları kare veya dikdörtgen şeklinde yapılır, böylece
kabuğu daha da zayıflatır, Şekil 53'te gösterildiği gibi.

Adholler, düzgün bir şekilde düzenlenmez ve
uygun şekilde güçlendirilmezse genellikle bir tehlike kaynağıdır. Çok küçük kazanlarda bile genellikle
kazanın uzunlamasına yönünde en uzun çapa yerleştirilirler,
böylece kabuk büyük ölçüde zayıflar, tıpkı 1865'te Walsall'da patlayan bir kazanın taslağında, Şekil 54'te olduğu gibi. Bu kazan 5 ft. 3 in.
uzunluğunda ve 2 ft. 6 in. çapındaydı ve buna rağmen rögar kapağı 18 inç x 13 inçti ve bir uçtan birkaç inç uzaktaydı. Uç, kaynaklanmamış açılı demirle tutturulmuştu ve sonuç olarak, uç ile rögar kapağı arasındaki kabuğun küçük kısmında o kadar az mukavemet vardı ki, gevşeyip ucu ve rögar kapağını serbest bıraktı,
sonrasında kazanın ana gövdesi tepkimeyle
birkaç sokak öteye, çok uzaklara fırlatıldı.

[Resim: _Şekil. 53._]

[Resim: _Şekil. 54._]

Adam deliğinin biraz benzer bir şekilde tedbirsiz bir düzenlemesi Şekil 55'te gösterilmiştir. Burada, 17 inç x 14 inçlik bir adam deliği, yalnızca 2 ft. 6 inç çapındaki bir buhar kubbesinin düz tepesinden, bunu telafi edecek herhangi bir güçlendirme halkası olmadan kesilmiştir. Adam deliği kapağını tekrar tekrar vidalamanın zorlanması, buharın basıncıyla birleşince, kapağın plakadan dışarı çıkmasına ve uçup gitmesine neden olmuştur.
Bu patlama 1865'te Birmingham'da meydana gelmiştir.

[Resim: _Şekil 55._]

Önceki örnekler, patlamaların genellikle kazanların yapımındaki hatalardan kaynaklandığını göstermiştir; ve aşağıdaki örnekler, çalışma sırasında ortaya çıkan kazalardan kaynaklanan patlamaları göstermektedir.
Bir kazan belki de diğer tüm yapılardan daha fazla aşınmaya ve yıpranmaya maruz kalır; ve ne kadar dikkatli çalışılırsa çalışılsın, ciddi şekilde
bozulacaktır. Harika olan, yapmak zorunda oldukları işi göz önünde bulundurarak,
yırmı, otuz hatta elli yıl boyunca patlamadan çalışmış çok sayıda kazan bulunmasıdır. Ancak aşınma ve yıpranma terimleri bu konu için çok belirsizdir ve karşılaşılan zararlar ayrı başlıklar altında ele alınmalıdır.

Kazanlar için en çok korkulması gereken şeyin
korozyon olduğu şüphesizdir; çünkü plaka bir kez inceltildiğinde, tekrar güçlendirilemez, ancak kalıcı olarak zayıflamış olarak kalmalıdır. Korozyon
daha fazla dikkati hak eder çünkü orta düzeyde dikkat ile kolayca tespit edilebilir ve genellikle orta düzeyde özenle veya kazanların her parçasının kolayca incelenebileceği şekilde düzenlenmesiyle önlenebilir. Korozyon, meydana gelen patlamaların çok büyük bir kısmının doğrudan ve kesin nedeni olmuştur: duruma göre kazanın hem içinde hem de dışında meydana gelir ve demire çeşitli şekillerde ve farklı yerlerde saldırır.

[Resim: _Şekil. 56._]

[Resim: _Şekil 57._]

[Resim: _Şekil 58._]

[Resim: _Şekil 59._]

_İç korozyon_ bazen kötü besleme suyundan kaynaklanır ve etkileri aynı kazanın farklı kısımlarında farklı şekilde görülür. Çok nadiren plakayı düzenli olarak geniş bir yüzeyde incelterek,
demire noktalar halinde saldırır ve birkaç delik açar. Bunlar bazen büyük, sanki bir eylem merkezinden giderek artıyormuş gibi; bazen de küçüktür, ancak saldırıya uğrayan yerden çok daha az boşluk bırakacak kadar birbirine yakındır. Bunun çok ilginç bir örneği toplantıya gösterildi ve Şekil 56 ve 57'de, büyük bir boru şeklindeki kazanın dıştan ateşlenen kabuğunun alt kısmından kesilmiş olarak gösterildi. Korozyon, kabuğun ısıya en çok maruz kalan kısmında en fazlaydı ve o kadar yaygındı ki iki kazan aynı anda patladı. Kazanlar on altı yıldır çalışıyordu,
ancak korozyon patlamadan yaklaşık sekiz yıl önce,
besleme suyu bazı demir madenlerinden elde edilerek
aşındırıcı hale geldiğinde başladı. Bu patlama 1864'te Aberaman'da meydana geldi. Korozyonun
yıllardır devam ettiği görülmüştü ve
tehlikeye neden olacak kadar yeterli
olmadığı düşünülüyordu; ancak metalin kalınlığı boyunca uzandığı derinlik, Şekil 57'deki yarı boyuttaki kesitte görülmektedir. Toplantıya eşit derecede merak uyandıran başka bir örnek daha sunuldu ve yaklaşık on yıl çalışmış düz silindirik bir kazanda ateşin üzerindeki süpürme plakasından alınan Şekil 58 ve 59'da gösterildi. Besleme suyu ara sıra kötüydü ve kireç tarafından korunmayan DDD alanı üzerindeki demire saldırıyordu. Kirecin ara sıra aşındırıcı besleme suyuna karşı sağladığı koruma dikkate değerdir. Sergilenen iki örnekte, kireç kırılmadığı
ve sağlam parçanın kenarının, Şekil 57 ve 59'daki yarı boyutlu kesitlerde görüldüğü gibi, oyuk üzerine doğru çıkıntı yaptığı, aşındırıcı suyun ilk olarak demirin yüzeyine girdiği alandan daha büyük bir alanı
aşındırdığı
görülmektedir.

Kazanların kimyasal tesislerin yakınındaki kanallardan veya akarsulardan beslendiği
ve bu yerlerden ara sıra aşındırıcı madde boşaltıldığı yerlerde sıklıkla iç korozyon görülür. Korozyon izole noktalarda gerçekleşir, ancak derin deliklere neden olur;
bu, kazanı temizlemek için soğutma sırasında plakanın üzerinde daha önce bulunan ölçeğin çatlaması ve yaklaşık 2 inçlik bir parçanın demirden hafifçe yükselmesi varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Kazan tekrar çalıştırıldığında, bu kabarcık, dolaşım olmadan tutulan ve korozyona neden olan aşındırıcı suyla dolar. Kazan tekrar boşaltıldığında, bu kabarcıklar görülebilir ve kırılırsa kararmış suyu ve yaralı yüzeyi gösterir. Gelecekteki çalışmalarda, bu kabarcıkların her biri saldırı için sürekli korumasız bir nokta oluşturur. Sık sık, bu tür korozyonun, kepek biriktiren su kullanılırsa durdurulduğu görülür; ancak kötü suyun kullanımına geri dönülmesiyle yeni kabarcıklar ve yenilenen korozyon meydana gelir.

Oluklanma adı verilen iç korozyon, özellikle lokomotif kazanlarında patlamanın sık görülen bir nedeni olduğu kanıtlanmıştır. Diğer korozyonlardan, keskin kenarları olan derin, dar, sürekli hatlar halinde olmasıyla ayrılır. Bazen bir plakanın içinden tamamen geçer ve dikiş hatları boyunca veya açılı demir bağlantılarının kenarının karşısında ani bir kalınlık değişiminin meydana geldiği yerlerde bulunur. Bu etkinin, basınç veya sıcaklığın her değişiminde plakaların dönüşümlü olarak
yaylanmasından kaynaklandığı ve en az dirençli hattın, bir demir parçasını kırmak amacıyla
bir parçayı ileri geri bükerek üretilene benzer bir gerginlik almasına neden olduğu varsayılmaktadır. Bu
zarar hattı, korozyondan sürekli saldırıya maruz kalır çünkü
kirlenme her zaman ondan atılır.

* * * * *

_Dış korozyon_, sabit kazanlarda patlamanın çok daha sık görülen bir nedenidir; ve birçok nedenden kaynaklanır. En sık görülen neden, en kolay tespit edileni olmasına rağmen, kazan üstündeki bağlantı parçalarının birleşim yerlerinden sızıntıdır; bu bağlantı parçaları perçin yerine çok sık cıvatalarla
bağlanmıştır. Bu kötülük, kazanlar, suyu plakalara karşı tutan ve kötülüğü gözlemden gizleyen tuğlalarla kaplandığında çok daha fazla artar. Bu şekilde, kazanların üstleri o kadar ince aşınana kadar, dikkatsizce ne kadar hasara izin verildiğini bulmak şaşırtıcıdır ki, küçük delikler patlar. Bunlar bazen tahta çivilerle durdurulmuş veya vidalanmış plaka yamalarıyla kapatılmış olarak bulunur, bunların her ikisi de sergilenen örnekte gösterildiği gibi, kötülüğü hızlandıran sızıntıya neden olur. Hava koşullarına maruz kalan kazanlar, elbette, demirden yapılmış ve boyanmamış her şey gibi aşınır; ancak yine de bazen uygunsuz kaplamanın altındaki sızıntılar nedeniyle o kadar çok kötülük meydana gelir ki, maruziyetin, sahte bir güvenlik içinde dinlenmektense, ne olup bittiğini görmek daha iyi olduğu için, ikisinin arasında daha küçük kötülük olduğu söylenebilir. Uzun vadede, bir çatıdan daha ucuz veya daha iyi bir örtü bulunamaz. Bu,
ısı kaybını önler ve yine de
kazanın tepesindeki tüm bağlantı parçalarına ve birleşim yerlerine serbestçe erişim sağlar.

[Resim: _Şekil 60._]

Yazarın gözlemlediği
örtünün kötülüklerine dair bazı örnekler verilebilir. Bir kazan seti, tüm suyu dışarıda tutacak şekilde inşa edilmiş tuğla kemerlerle iyi bir şekilde
kapatılmıştı ve ayrıca
kazanlara yalnızca aralıklarla temas edecek şekilde ayarlanmıştı ve genellikle birkaç inçlik bir boşluk bırakılmıştı. Yaklaşık yedi yıllık bir çalışmadan sonra, kazanların
tüm
üstlerinin tehlikeli derecede ince olduğu ve
yenilenmesi gerektiği keşfedildi. Bunun nedeni, bağlantı parçalarının birleşim yerlerinden ve kazanların dikiş yerlerinden sızıntı olmasıydı ve çıkan buhar, kazanlar ile kemerler arasındaki boşluk boyunca çekilmişti ve fark edilmeyen bir
yerden kaçmıştı. Başka bir durumda, benzer bir kazan seti, radyasyonla ısı kaybını önlemek için küllerle kaplandı; ve yağmur ve küllerin altındaki sızıntı, küllerin kendisinden gelen aşındırıcı maddeyle birlikte, kazanların üstlerini iki yıldan daha kısa bir sürede tehlikeli bir şekilde inceltti. Bu örnekte küllerle kaplamanın neden olduğu korozyonun bir taslağı Şekil 60 ve 61'de gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 61._]

[Resim: _Şekil 62._]

[Resim: _Şekil 63._]

Sekiz yıllık çalışmadan sonra korozyonun bir örneğini temsil eden Şekil 62 ve 63'teki taslaklarda gösterildiği gibi, kumla kaplanmış kazanlarda da benzer bir sorun fark edildi; ancak radyasyonla ısı kaybını önlemek için kumdan daha iyi bir örtü oluşturacak hiçbir şey yoktur. Her iki örnekte de, korozyonun, plakanın kalınlığı aşınıp SS'de bir delik açılana kadar devam ettiği görülecektir. Çimentodaki tuğla işi; veya bu amaçla yapılmış ve plakanın yüzeyine yapışan ancak sızıntı gösteren çeşitli çimentolar; veya çuval veya keçe gibi malzemeler; veya sac kaplama, kazanın etrafında yaklaşık 6 inç hava boşluğu bırakarak yapılır. Ancak bunların hepsinin, pahalı bir kaplama çıkarma işlemi dışında, kazanı muayeneden gizlemeleri gibi büyük bir itirazı vardır; ve bu şekilde patlamaya neden olan tehlikeler gözlemden gizlenmiştir. Ayrıca, bacalardaki kazanların yüzeyinin genel korozyonundan dolayı patlamalar meydana gelmiştir. Gözenekli kayadan bir temel üzerine inşa edilen yan duvarlara yerleştirilen yeni bir kazanın, temellerden yükselen ve sürekli bir buhar varlığına neden olan nem nedeniyle iki yıldan kısa bir sürede tabanının tamamının aşındığı bulunmuştur. Korozyon tuhaftı ve uzun süre nemli bir yerde bırakılmış eski demirde bulunan korozyona daha çok benziyordu; çünkü demir levha dokunulduğunda parçalara ayrılıyordu ve yüzeyden büyük pullar kaldırılabiliyordu ve levhanın kalınlığının büyük kısmı parmaklarla çıkarılabiliyordu. 1863'te Loughborough'da patlayan bir kazanda da benzer bir korozyon meydana gelmişti; kabuğun alt kısmı aşınmış kısımdan yırtılmıştı ve çatlak kazan etrafında birkaç kez spiral şeklinde devam ettikçe, kabuğun neredeyse tamamı Şekil 64'te gösterilen ilginç şekilde soyulmuştu. Şekil 65'te gösterilen ve 1866'da Leeds'te meydana gelen patlama da kazanın alt kısmının korozyonundan kaynaklanmıştı.

[Resim: _Resim 64._]

[Resim: _Resim 65._]

[Resim: _Resim 66._]

Kazanların yan bacalarında bulunan korozyonun büyük kısmı
dikişlerin sızmasından kaynaklanır. Birçok kazan, cumartesi gecesi iş biter bitmez ve şöminelerin ve bacaların tuğlaları
soğumadan çok önce temizlenmek üzere boşaltılır; ve sonuç olarak,
içinde su olmayan kazan, çalışırken olduğundan çok daha fazla
sıcak hale gelir ve dikişler yaralanır ve yaylanır ve perçinler
bu şekilde oluşan ekstra genleşmeden dolayı gevşer. Bu bazen, demirin kepekten daha fazla genleşmesiyle
kireci gevşetmek için kasıtlı olarak yapılır. Kazan tekrar çalışmaya başladığında,
dikişler ve perçinler sızdırır ve
kanallaşma adı verilen korozyona neden olur. Bunun o kadar yaygın olduğu gözlemlenmiştir ki
bir kazandaki tüm dikişler bu şekilde
aşınmıştır; ve aynı şey
bazen büyük bir imalathanedeki tüm kazanlarda bulunmuştur.
Bu kanallaşmanın örnekleri toplantıya sunuldu. Özellikle Şekil 66 ve 67'de gösterilen bir tanesi,
sızdıran perçin R'den gelen bir buhar ve su jetinin, noktalı çizgiler EEE boyunca plakaya bir dizi kanal açma ve plakada S noktasında bir delik oluşturma etkisini gösterdiği için dikkati hak ediyor.
Bu korozyon yaklaşık dört yıldır devam ediyordu, ancak kazanın normal incelemede nadiren görülen bir bölümündeydi. Bu korozyon biçiminden birçok patlama meydana gelmiştir; çünkü bir kez yırtıldığında,
kırık plakanın incelmiş kanalı boyunca devam eder.

[Resim: _Şekil 67._]

En çok korkulması gereken, çünkü tespit edilmesi en zor olan korozyon,
kazanın tuğla işçiliğiyle temas ettiği yerde meydana gelir;
ve tuğla işçiliğine yerleştirilmiş tüm kazan türlerinde benzer şekilde bulunur.
Yan bacaların kazana karşı üstte toplandığı
bölümde bulunduğunda, genellikle bağlantı parçalarının veya besleme borularının sızdırması
ya da kazan ile tuğla işçiliği arasında yağmurun akmasına izin verilmesiyle meydana gelir. Birden fazla patlama, bir çatıdan gelen damlaların bacaların
üstlerine düşmesine izin verilmesiyle meydana gelmiştir.
Korozyon, alt baca duvarlarının kazana temas ettiği
noktada bulunduğunda, sıklıkla kazanın ağırlığıyla gerilen dikişlerin sızdırmasıyla meydana gelir; ve bu genellikle kazan veya bacaların onarımından sonra tuğla işçiliğini, kazanın ağırlığının uygun oranını tekrar alabilecek şekilde değiştirmeye özen gösterilmemesinden kaynaklanır. Büyük kazanların tabanının şeklinin bu tür yollarla
oldukça değiştirildiği durumlarla karşılaşılmıştır. Ağır kazanların yanlarındaki braketler sadece gerilerek
perçinler veya cıvatalar sızdırıp korozyona neden olmakla kalmamış, aynı zamanda
kazanın yan plakalarını da eğmiş veya çatlatmıştır. Şekil 53, sayfa 40'ta B'de gösterilen, yalnızca bir parça plaka takılı bir açılı demirden yapılmış braket, kaldıraç çok büyük olduğu için, tuğla işçiliği açılı demire yakın bir şekilde yeniden inşa edilmezse özellikle yaralanmaya neden olabilir. Bu, C'de gösterilen, kazana üstten ve alttan perçinlenmiş düz çubuk demirden bir dirsekten oluşan daha iyi braket formuyla önlenir.

[Resim: _Şekil 68._]

Eski balon ve vagon kazanlarında, tabanın yanlara birleştiği açı, tuğla işçiliğiyle temas ettiğinde neredeyse hiç uzun süre sağlam kalmıyordu ve patlayanların çoğunun tuğla işçiliği üzerinde durdukları yerden neredeyse
aşınmış olduğu bulundu. Daha önce değinilen ve Şekil 7'de gösterilen patlama, kazanın tuğla işçiliğine yerleştirildiği
altının korozyonundan kaynaklanmıştır. Birçok kazan, bacaların tuğla işçiliğinin mümkün olduğunca az boşluk kalacak şekilde kazan şeklini takip edecek şekilde yerleştirilmiştir; ancak artan ısıtma etkisinde elde edilen hafif avantaj, inceleme için bacalara girmenin imkansızlığıyla fazlasıyla telafi edilir. Uygun incelemenin yapılabilmesi ve tuğla işçiliğindeki sızıntı belirtilerinin görülebilmesi ve giderilebilmesi ve korozyonun durdurulabilmesi için bacaların yeterince geniş olması gerekir. Orta duvara yerleştirilmiş oval kabuklu bir kazanda dikkate değer bir korozyon vakası meydana geldi. Bacalar bir adamın girebileceği kadar dardı ve alt kısımdaki sızıntı ancak kazan neredeyse boşaldığında ve motor pompaları kısa bir süre durduğunda fark edildi. Daha sonra,
duvara yaslandığı tüm tabanın sürekli bir çizgi halinde kapsamlı bir şekilde
aşındığı ve patlamanın yalnızca oval şekli telafi etmek için taban boyunca çok sayıda destekle önlendiği bulundu. Şekil 68, korozyonun konumunu ve kapsamını gösterir ve plaka, siyah işaretlerle gösterilen kısımlarda tamamen deliklerle doluydu. Bu
aşınmanın yaklaşık üç yıldır devam ettiği varsayılmıştır.

[Resim: _Şekil 69._]

[Resim: _Şekil 70._]

Bazen korozyonun bir
patlamanın nedeni olamayacağı, çünkü aşınmış yerin basitçe yol vereceği ve buharı zararsız bir şekilde
yayacağı veya en azından kazanın yerinden oynamayacağı
iddia edilir. Korozyon yalnızca yerel olduğunda ve kırığın genişlemesini durdurmak için yeterli mukavemete sahip sağlam plakalarla çevrili olduğunda, bu durum, Şekil 69'da gösterilen 1865'teki Sheffield'daki patlamada olduğu gibi olabilir; burada, kazanın bir tarafındaki bir plaka parçası patlamış ve buhar ve suyun kazanı yerinden oynatmadan kaçmasına izin verilmiştir; o kısımdaki plakanın kalınlığı, perçin yerine cıvatalarla yapılan yetersiz onarımdan kaynaklanan dikişlerdeki sızıntıdan ve ayrıca tuğla işi tarafından plakaya karşı nemin tutulmasına izin verilmesinden kaynaklanan korozyon nedeniyle yaklaşık 1-1/2 yılda 1/8 inç'e kadar azalmıştır. Ancak bu gibi
koşullar altında bile, patlayan parça alttan olursa, 1865'te Leeds'te meydana gelen patlamada olduğu gibi, tüm kazan çıkan buharın tepkimesiyle büyük bir mesafeye fırlayabilir, Şekil 70'te gösterilmiştir.
Korozyon herhangi bir uzunlukta uzarsa, ilk çatlak tam bir patlama meydana gelene kadar devam edecektir.
Toplantıya
sergilenen küçük modellerden birkaçı, çeşitli patlama vakalarında kırılma çizgisini
göstermiştir. Bir tanesi, korozyondan kaynaklanan patlamadan sonra tuğla işçiliğinin üzerinde durduğu tüm uzunluk boyunca düz bir silindirik kazanın görünümünü göstermiştir; bu patlama 1865'te Wigan'da meydana gelmiştir ve bir taslağı Şekil 71'de verilmiştir.

[Resim: _Şekil 71._]

Kazanların birçoğunda, kepek birikmesi nedeniyle patlama meydana gelmiştir. Sorun, kazanın iç kısmına tehlikeli bir kalınlığa kadar kademeli olarak biriken kepeklerden değil, yanlardan gelen talaşların tabana yığınlar halinde düşmesinden kaynaklanıyor. Bu birikimin altındaki plaka, suyla temas etmediği için aşırı ısınıyor ve yumuşayıp bir "cebe" çöküyor; bu cep fark edilmezse, kısa sürede tamamen yanacaktır. Soruna neden olan kepek, basınca kısa bir süre dayanacak kadar kalın ve sertse, delik genişler ve kepek aniden çöküp, içindekilerin kazanı rahatsız edecek veya en azından ızgaradaki ateşi söndürecek kadar şiddetli bir şekilde dışarı çıkmasına izin verir. 1863'te Bilston'da meydana gelen patlama da böyleydi; 9 ft. çapında büyük, düz, silindirik bir kazan, tabana yan yana yerleştirilmiş üç büyük ateşle ısıtılmıştı; ve üçüncü ızgaranın üzerinden büyük bir "cep" patladı ve görevliyi haşlayarak öldürdü. 1864'te Dudley'de altı hafta boyunca temizlik yapılmadan çalıştıktan sonra patlayan 4 ft. 6 inç çapındaki bir kazanda benzer bir cep, Şekil 72'deki enine kesitte gösterilmiştir. Bu durumda, kepek, çizimde gösterildiği gibi, kazanın dairesini altta 3 inç derinliğe kadar doldurmuştu ve çok sert bir
tanıma sahipti; ve kazan plakası kademeli bir eğriyle bükülmüş ve yaklaşık 1/16 inçe kadar inceltilmişti, orijinal kalınlık 1/2 inçti.

[Resim: _Şekil. 72._]

[Resim: _Şekil. 73._]

Bazen bir kazanın tüm tabanı yaralanır ve
çamur birikmesinden dolayı plakalar bükülür ve dikişler fırlar. Bir vaka
bahsedilebilir ki, su çok çamurluydu ve kazanlar hafta boyunca gece gündüz çalıştırıldı ancak Pazar günü birkaç saat durduruldu, bu süre zarfında çamur birikintisi o kadar kalındı ​​ki
kazan çalışmaya başladığında tekrar alttan tamamen ayrılmadı, ancak bir kütleye
dönüştü. Bu ceplerin ve plakalardaki yaralanmaların çoğu ciddi bir hasar olmadan meydana gelebilse de,
bazen yapının dengesini bozan ve patlamaya yol açan ilk çatlağı
oluştururlar. Toplantıya
sergilenen bazı kepek örnekleri, kalınlıklarının Şekil 73'te görüldüğü gibi, temizlikten sonra dikkatsizce bırakılan veya kazanın yanlarından düşen küçük talaşlardan veya
kazanda bırakılan ve kepeğin birikmesi için bir çekirdek oluşturan pamuk atıklarından veya diğer maddelerden oluştuğunu göstermektedir.
Diğer örnekler, sızıntıyı durdurmak için kazana yabancı madde konmuş olması gerektiğini göstermektedir.

Kazana giriş noktasındaki besleme borularında biriken kepekler de su beslemesini durdurarak patlamaya neden olmuştur. Aynı sonuç, açığa çıkan borulardaki suyun donmasıyla oluşur ve her kış bir veya iki kazan bundan dolayı hasar görür veya
patlar, özellikle mutfak ızgaralarının arkasına yerleştirilen küçük ev kazanları. Keçe, korozyon kadar büyük bir kötülük olarak kabul edilemez, çünkü çıkarılabilir ve bu zamanında yapılırsa kazan orijinal durumuna geri döner.

Keçe bırakmayan saf suyun avantajı, kazanların tedariki için o kadar büyüktür ki, onu elde etmek için önemli miktarda masraf yapmaya her zaman değer; veya besleme suyunu mümkün olduğunca arıtmak için bazı adımlar atmaya değer. Sadece mekanik olarak asılı duran ve yerçekimiyle kazanın tabanına biriken çamursa, üfleme aparatı sık sık kullanılmalıdır. Kirlilik, köpük şeklinde yüzeye taşınabilecek kadar hafifse, üfleme aparatı suyun yüzeyinden ve dibinden de boşaltılmalıdır. Kirlilik suda kimyasal olarak asılıysa, çeşitli üreticilerin atıklarını oluşturan ve uygun bileşenler içerebilen birçok maddeden biri, kirliliğin etkisini dengelemek için kullanılmalıdır. Sıradan soda belki de her şeyden daha iyi bir şekilde bu amaca hizmet edecektir. Ancak, üfleme aparatının daha sonra kazanı yabancı maddelerden arındırmak için daha sık kullanılması gerektiği unutulmamalıdır, aksi takdirde zarar artacaktır. Deniz kazanlarında, tuzlu tortudan kurtulmak için sürekli dikkat gerekir; ve kirli su kullanan sabit kazanlarda, toprak tortusundan kurtulmak için eşit derecede sistematik bir dikkat gerekir. * * * * *

Belki de patlamanın en sık belirtilen nedeni su kıtlığıdır ve bu, aşırı ısınmış bir kazana aniden beslemenin açılmasıyla sıklıkla birleştirilir. Daha yakından inceleme çok daha olası bir neden ortaya çıkarırken, birçok patlama bu nedene atfedilmiştir. Örneğin, 1865'te Abercarn'da, çok büyük bir baca borusu olan tek borulu bir kazanın patlamasının nedeni olarak su kıtlığı belirtilmiştir. Kazan, alttan yukarı doğru çökmüştür. Borunun üstü ve kabuğun yanları, biri borunun içinden geçen ve diğerleri kabuğun her iki tarafında bulunan üç fırının alevine maruz kalmasına rağmen, en ufak bir aşırı ısınma belirtisi göstermemiştir. Bu durumda patlamanın nedeni açıkça borunun zayıflığıydı, su kıtlığı değil. Bir kazan kuru çalışıyorsa veya besleme kızgın bir kazana dönüştürülüyorsa, mutlaka bir patlama olması gerektiğini varsaymak yanlıştır.
Başka bir kazanla bağlantısı olmayan bir kazan, üfleme borusunun kırılması veya benzeri bir nedenle hızla boşalırsa, sıklıkla görülebileceği gibi, basitçe kızgın hale gelir ve ateşte şekli bozulur, ancak
bir patlama olmaz. Su sadece kademeli olarak düşerse, besleme kapatılıp buharlaşma devam ederse, yangına maruz kalan parçalar su onları terk ederken aşırı ısınır. Suyun çökmesi çok yavaşsa, bu parçalar kıpkırmızı olabilir ve o kadar yumuşayıp zayıflayabilir ki, bir patlama olduğunda basıncı kaldıramaz hale gelebilir, örneğin, bu yıl Smethwick'te, bacaların su hattının üstüne yerleştirildiği yerde, Şekil 74'te gösterildiği gibi.

[Resim: _Şekil 74._]

Ancak, aşırı ısınma bu kadar ilerlemeden önce su tekrar açılırsa ve besleme borusu her zamanki gibi kazanın neredeyse tabanına kadar taşınırsa, su yavaş yavaş ısıtılmış kenarlardan yukarı tırmanır ve plakaları soğutur, bunun ısısı normal emniyet valflerinin taşıyabileceğinden daha fazla buharlaşmaya neden olmaya yeterli olmaz. Tehlike, kazanda ısıtılmış plakalarda biriken ısının oluşturduğu buhar fazlalığından değil, özellikle bu eylemin kazanın sadece bir kısmında gerçekleşmesi nedeniyle, aşırı genişleme ve ani daralmanın plakalara vereceği hasar ve zorlanmadan kaynaklanacaktır. Bu noktayla ilgili olarak tekil bir durumdan bahsedilebilir. Şekil 44'te gösterilene benzer dört fırınlı dik bir kazan, kendiliğinden çalışan besleme aparatının kazara sıkışması nedeniyle neredeyse boş olarak çalışmış ve su seviyesi, kazanın tabanını oluşturan yarım küre ucun tepesine kadar düşmüştür. Besleme aparatı daha sonra serbest kalmıştır ve besleme tamamen açıldığında su, bacalarda o kadar fazla buhar oluşmasına neden olan ve fırınların çalışmasını durduran sızıntının olduğu tüm olay keşfedilene kadar kademeli olarak yükselmiştir. Aşırı ısınma, plakaları bükmeye yetecek kadardı ve bir yerde neredeyse bir kopma başlamıştı; ancak patlama olmadı. Bu noktada doğrudan deney yoluyla, kazanlar bilerek kızdırıldı ve sonra soğuk suyla dolduruldu, ancak patlamaya neden olmadı.

Kazanların bazen aşırı ısınmadan
su seviyesi normal noktanın altına düşmeden veya daha önce değinilen kepek birikmesi olmadan, ancak sadece yoğun şekilde ısıtılmış bir yüzeyden buharlaşmanın hızıyla
sürekli bir buhar akımının oluşmasıyla
patladığı varsayılmıştır, bu da suyun ısıtılmış plakayla düzgün temasını
önler. Bu, 1865'te Birmingham'da üç fırınlı dik bir kazanın patlamasına atanan sebeptir, Şekil 75'te gösterilmiştir. Yaklaşık 3 ft. x 1-1/2 ft. boyutlarındaki bir plaka parçası, muazzam bir alevin sürekli olarak çarptığı bir yerden yan taraftan
dışarı fırlamıştır. Plakalar önce dışarı doğru şişmiş ve sonra şişkinliğin ortasından içeri doğru yol vermiş, her kenar geriye doğru katlanmış ve kırılmıştı. Su kaynağına dair olumlu bir kanıt yoktu; ancak patlayan parçanın altından çok daha yukarıda olan merkez borunun tepesi
zarar görmeden kalmıştı.

Kidderminster'daki büyük yatay bir kazanda da benzer bir durum vardı, Şekil 76'da gösterildiği gibi 1865'te borusu çökmüştü. Kazan, biri borunun içine, biri tabanın altına ve biri her iki tarafa olmak üzere dört fırınla ​​ısıtılıyordu; ve tüm fırınlar kazanın aynı ucuna
işlemişti. Borunun o uçtan kısmen çöktüğü ve üst kısmının 11 inç düştüğü görüldü. Bu ilk etapta onarıldı, ancak daha sonra aşırı ısınmadan dolayı tekrar hasar gördüğü görüldü, ancak çok ciddi değildi. Yanlardan ve alttan gelen aşırı hızlı kaynama, buharın tüp ile kabuk arasındaki dar boşluktan yukarı çıkması gerektiği için, çok az katı suyun tüpün aşırı ısıya maruz kaldığı tepesine ulaşabildiği çok olasıdır.

[Resim: _Şekil 75._]

[Resim: _Şekil 76. _]

Birçok patlama, 1864'te Durham'da ve 1865'te Sunderland yakınlarındaki Haswell'de sırasıyla 25 ve 30 yıl boyunca sürekli olarak kazanların çalıştığı gibi, demirin uzun süreli kullanımdan kaynaklanan bozulmasına atfedilmiştir. Haddelemede düzgün bir şekilde kaynaklanmamış bir
plakanın bozulmasından kaynaklanan bir patlama olduğunda,
yerleştirildiğinde sağlam olmadığı ve fark edilmediği konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak bozulan
plakanın kırılgan ve
kötü demirden olduğu
bulunduğunda, hata orijinal kötü kaliteden ziyade
çalışmanın etkisine atfedilir. Elbette bu her zaman böyle değildir, çünkü
plakalara aşırı ısınmanın verdiği hasar daha önce açıklanmıştır.
Bazı durumlarda, aşırı ısınmaya neden olabilecek herhangi bir
ateş etkisine maruz kalmadıkları
kazanlardaki durumlardan alınan plaka parçalarının yanlışlıkla
çalışmayla bozulduğu söylenmiştir; ve bu nedenle gerçekte hasar ancak kazan yapılırken, demiri yakarak ve istenen şekle getirerek meydana gelebilirdi. Kazanlarda ölümcül hasara yol açan sık görülen bir neden, dikişlerin kesiştiği yerin tahrip edildiği, daha önce Şekil 36'da atıfta bulunulan ve gösterilen 1865'teki Wolverhampton patlamasında olduğu gibi, tedbirsiz onarımdır. Ayrıca, ilk perçinleme ve ardından perçinlerin kesilmesiyle denenmiş olan eski plakaların kenarları, onları güçlü yeni plakalara çekmek için sürüklenmenin kullanılmasıyla sık sık tekrar gerilir; ve bu şekilde birçok dikiş yırtığı başlar ve bu da nihayetinde patlamaya neden olur.

Birçok patlama, görevlinin suyun yüksekliğini ve buharın basıncını söylemesini sağlayacak uygun bir cihazın olmaması ve ayrıca besleme suyu ve buhar çıkışı için yeterli cihazın olmaması veya bunlardan birinin veya diğerinin arızalanması nedeniyle meydana gelmiştir; ancak bu tür patlamalara yalnızca bu makalede genel olarak değinilebilir. Bir kazan üzerindeki montajlar genellikle gözleme açıktır ve bunların iyi ve etkili olmasının önemi evrensel olarak kabul edilmiştir, bu nedenle fazla yorum yapmaya gerek yoktur. Kendiliğinden çalışan besleme aparatının yapışmasının bir sorun
nedeni olduğu daha önce belirtilmişti ve şamandıra ve göstergelerde benzer arızalar
sürekli meydana gelmiştir; ancak bu, kendiliğinden çalışan aparatı, ne çalışmanın sabitliğine yardımcı olduğu
ne de tehlike konusunda uyarıda bulunduğu için kınamak olarak düşünülmemelidir. Bununla birlikte, aparata yalnızca yardım için güvenilmelidir; ve bir kazanı böyle bir aparata bağlı olarak izlemeden bırakan bir görevliye dikkatli denilemez. Kendiliğinden çalışan prensip, yazar tarafından bir kayıt basınç göstergesinde yeni ve yararlı bir şekilde uygulanmıştır ve bu, bağlı olduğu kazanlardan birinin patlaması sırasında gerçek buhar basıncını gösterdiği için daha da ilginç olmuştur. Buharın kaçması için yetersiz düzenlemeler nedeniyle aşırı basınca atfedilen sayısız kazan patlaması arasında, birçok durumda emniyet valfleri buhar borularına, buhar durdurma valfi kapatıldığında onlarla iletişim kesilecek şekilde yerleştirilmiştir; bu, emniyet valflerinin en çok istendiği zamandır. Emniyet valfleri çok sık gereksiz yere aşırı ağırlıklandırılmış olarak bulunur; ve birçok kazanın sürekli olarak emniyet valfleriyle çalıştırıldığına ve bu valflerin çok büyük bir basınç artışı olmadan kazanların üreteceği tüm buharı dışarı atamayacağına inanılır.

* * * * *

Kazan patlamalarının gizemli nedenlerden değil, genellikle varlığı biliniyorsa giderilebilecek bir
kusurdan kaynaklandığını göstermek için artık yeterince şey söylendiği sonucuna varılmıştır. Bu nedenle, bir kazanın gerçek durumunu keşfetmenin en hazır ve etkili yolunun ne olduğunu düşünmek kalır. Bu sonucun en iyi şekilde, kazanda belirli bir süre boyunca çalışma basıncının üzerinde bir su basıncının korunduğu hidrolik test adı verilen şeyle elde edildiği ileri sürülmüştür. Bu test, şüphesiz şu ana kadar faydalıdır ve belki de lokomotif kazanları gibi küçük iç boşluklara sahip kazanlara uygulanabilen tek testtir ve tüm iç mekanda kişisel incelemeye izin vermez; ayrıca yeni bir kazanın işçiliğini test etmek için de takdire şayandır. Ancak diğer yandan, bir kazanın çalışma koşulları, hidrolik test sırasında var olanlardan o kadar farklıdır ki, buna tek başına güvenilemez; çünkü eski kazanların, tehlikeli şekilde aşınmış olmalarına rağmen, belirgin bir yaralanma olmadan çalışma basınçlarını iki katına çıkarmak için bu teste dayandıkları bilinmektedir. Ayrıca, büyük kazanlarda hidrolik testin etkisini ayrıntılı tuğla işçiliğine yerleştirmenin veya ölçmenin zorluğu o kadar büyüktür ki, birçok durumda çok az pratik fayda elde edilmiştir. Yazar, bir kazanın gerçek durumunu tespit etmenin en kesin yolunun, hem içeride hem de dışarıda her
parçayı sık aralıklarla incelemek olduğuna inanmaktadır; ve bu, yalnızca hem kazanlara hem de bacalara kolayca girilebildiğinde yapılabildiğinden, bir kazan inşası seçerken inceleme kolaylığının dikkate alınması özellikle önemlidir. Kalıcı güvenlik, yaşamın korunmasıyla ilgili daha da yüksek önemine ek olarak, bir ekonomi unsuru olarak düşünülmelidir.

SON BUHAR KAZANI PATLAMALARI DENEYİMİNDEN ELDE EDİLEN SONUÇLAR ÜZERİNE, EDWARD B. MARTEN, MEM. INST. M.E., 3 AĞUSTOS 1870'TE NOTTINGHAM'DA GERÇEKLEŞTİRİLEN
MAKİNE MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜ TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN ALINTILAR, BAŞKAN YARDIMCISI THOMAS HAWKSLEY, ESQ., BAŞKANLIKTA. KONSEYİN İZNİYLE.

Son yıllardaki Buhar Kazanı Patlamaları kayıtları çok
çoktur, çünkü bu ve diğer ülkelerde konuya daha fazla ilgi gösterilmesi
daha fazla bilgiyi kullanıma sunmuştur; ve
yazarın kazan patlamaları konusuyla ilgili önceki bir makaleyi okumasından bu yana geçen dört yıldaki deneyim, o zamanlar ifade edilen, tüm kazanların, orijinal yapıları ne kadar iyi olursa olsun, zamanla kötü bir duruma gelip
patlama olasılığı olduğu görüşünü doğrulamıştır. Bu dönemdeki patlamaların ayrıntıları, mevcut makaleye eklenen Tablolarda verilmiştir. Bu Tablolar, her kazan sınıfında her nedenden kaynaklanan patlama sayısını gösterir ve Birleşik Krallık'takileri yabancı ülkelerdekilerden ayırır. Ayrıca, son dört yıldaki patlamaların bir analizi de verilmiştir. Her kazan türünün patlama nedenlerini gösterir; ayrıca, üç genel başlık altında patlama nedenlerinin bir özeti verilmiştir: (1) inşaat veya onarımdaki hatalar: (2) sinsice ve fark edilmeden ilerleyen çalışma hataları: (3) dikkatli görevliler tarafından görülebilen ve korunabilen hatalar. Bu üç sınıftaki hataların neredeyse tamamı periyodik incelemeyle tespit edilmiş olurdu.

* * * * *

Cornish, Lancashire ve dahili bacalı diğer kazanlarda, patlamalara neden olan inşaat hataları, borulardaki, yanma odalarındaki, uçlardaki, kubbelerdeki veya rögarlardaki zayıflıktır; ve bunlarda, diğer kazan sınıflarında olduğu gibi, patlamalar
ayrıca dış veya iç korozyon, su kıtlığı, aşırı buhar basıncı ve kazan plakalarında kireç veya çamurdan kaynaklanmıştır.

Düz silindirik kazanlarda ve iç bacaları olmayan diğerlerinde,
patlamalar kazan uçlarının düz yapılmasından ve ayrıca
özellikle plakaları halkalar yerine uzunlamasına düzenlenmiş kazanlarda, dikiş yırtıklarına neden olan sık onarımlardan kaynaklanmıştır.

Deniz kazanlarında, zayıf bacalar ve zayıf uçlar da yukarıda belirtilen diğer nedenlere ek olarak patlamaya yol açmıştır. Lokomotif kazanları, motor için bir çerçeve olarak kullanılmaları nedeniyle üzerlerine binen zorlanmalar sonucu iki durumda patlamıştır.

Diğer patlamalar, desteklerin olmamasından ve belirli bir parçaya çok fazla ısının
etkilemesinden; ve evsel kazanlarda basınç altındaki boruların
donmasından kaynaklanmıştır.

* * * * *

Toplamda, bu ülkede son dört yılda kaydedilen toplam patlama sayısı 219'a ulaşmıştır ve bunlar aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılabilir:--

İnşaat veya onarım hataları 95
Sadece periyodik muayene ile tespit edilebilecek hatalar 62
Dikkatli görevliler tarafından önlenmesi gereken hatalar 54
Dışsal veya belirsiz nedenler 8
---
Toplam 219
---

Bu 219 patlamada 315 kişi öldü ve 450 kişi yaralandı.

Aşağıda 219 adet patlamış kazanın yapımına ilişkin ayrıntılar yer almaktadır:--

Dahili bacaları olan Cornish, Lancashire veya diğer kazanlar 84
Dahili bacaları olmayan düz silindirik kazanlar veya diğerleri 54
Deniz kazanları 12
Tarım kazanları 11
Lokomotif kazanları 10
Dik fırın kazanları 8
Vinç kazanları 6
Paçavra vapurları, vb. 6
Balon ve Fil kazanları 5
Evsel kazanlar, vb. 16
Yeterince açıklanmamış 7
---
Toplam 219
---

Bu 219 patlamanın nedenleri aşağıdaki gibi de sınıflandırılabilir:--

Aşınmış, aşınmış veya yanmış plakalar 89
Aşırı basınç, aşırı yüklenmiş vanalar, kasıtlı veya dikkatsizlikten 25
Kötü yapı, arızalı bağlantı parçaları veya destekler veya onarım eksikliği 69
Su kıtlığı, kireç veya çamur oluşumu veya çok yüksek ayarlanmış harici bacalar 28
Yabancı veya belirsiz nedenler 8
---
Toplam 219
---

Son dört yıldaki kazan patlamalarının en öğretici örneklerinin taslakları verilmiştir ve bunlar, özel özelliklerine kısa bir referansla birlikte, kendilerini açıklamak için yeterlidir.

* * * * *

[Resim: _Şekil. 1._]

Patlamaya karşı en iyi koruma olarak periyodik muayenenin önemi genel olarak kabul edilse de, kazan yapan veya kullanan çok sayıda kişi şu anda bu yolu benimsemek için bunun önemine yeterince inanmıyor. Kazanlar hala muayeneyi neredeyse imkansız kılacak şekilde inşa ediliyor veya yerleştiriliyor; ve bunları kullananların veya başka birinin her bir parçayı sık aralıklarla incelemesi görevi olmadan çalıştırılmaya devam ediliyor; ve bu nedenle, Şekil 1, No. 12, 1870'te gösterildiği gibi bu tür patlamalar meydana gelmiştir; burada, kazanın patlamadan önceki orijinal konumu noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Birçok buhar kullanıcısı, kazanları tedarik edilebilecek en iyi kazanlarsa ve en onaylı şekilde ayarlanmışsa, mümkün olan her şeyin yapıldığını düşünür; ve bu tür kazanların, besleme ihmal edilmediği sürece iyi bir kazanın asla patlamayacağı fikriyle, uzun yıllar dayanması gerektiği varsayılır. Benzer kazanların genellikle on veya yirmi yıl güvenli bir şekilde çalıştığı söylenir, ancak bunların, Şekil 2, 3, 4 ve 5'te gösterilen orijinal olarak iyi kazanların patlamalarına neden olan, içeride oluk açma veya dışarıda kanal açma gibi sinsi eylemlere maruz kalabilecekleri unutulur. 35, 1870; 50, 1866; 46, 1869; ve 25, 1870.

[Resim: _Resim 2._]

[Resim: _Resim 3._]

Özel kazan, bağlantı parçası veya cihaz sınıfları patlamaya karşı kalıcı güvenlik vaat ediyormuş gibi görüldüğünde çok fazla sorun ortaya çıkar; ancak her şey iyi durumda tutulduğu sürece güvenliğin
sağlandığı kaçınılmaz durum göz ardı edilir. Örneğin, su eksikliğinden veya aşırı basınçtan kaynaklanan patlamayı önlemek için kullanılan bir cihaz, bu tür bir amaç için ne kadar mükemmel olursa olsun, korozyondan, karıklanmadan, kanallardan veya zayıf yapıdan kaynaklanan patlamaya karşı bir koruma olarak oldukça etkisiz olacaktır. Bir tesisin diğer tüm parçalarının ne kadar sıklıkla ciddi ve sürekli incelemeye tabi tutulduğunu, özellikle motorların en titiz düzenlilikle elden geçirildiğini belirtmek ilginçtir; oysa
güç kaynağı ve tüm işletmenin kalbi olan kazanlar uzun süreler, hatta yıllarca muayene edilmeden kendi hallerine bırakılır; ve çoğu zaman ancak acı deneyimlerden sonra
sahipleri bu muayenenin gerekliliğini anlar. Bunda ve diğer birçok konuda deneyim, güvenliğe giden kesin bir yolun olmadığını ve bağışıklığın yalnızca aralıksız bakım ve sürekli uyanıklıkla sağlandığını göstermiştir. İyi bir kazan bile patlayabilir; çünkü başlangıçta ne kadar iyi olursa olsun, er ya da geç, kazan dikkatli ve sistematik bir şekilde bakım görmediği sürece tehlikeli bir zayıflığa yol açacak aşınma ve yıpranmanın gerçekleşeceği zaman gelecektir. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde çalıştırılırsa bir kazan on ila otuz yıl veya daha uzun süre güvenli bir şekilde dayanabilirse de, her parçası incelenmediği sürece bu kadar uzun süre çalışmış bir kazana güvenilemez.

[Resim: _Resim 4._]

[Resim: _Resim 5._]

[Resim: _Resim 6._]

[Resim: _Resim 7._]

Pek çok kişinin bildiğinden daha genel bir görüşe göre, patlamalar
kural olarak su kıtlığı ve
kırmızı-sıcak plakalar üzerinde besleme suyunun aniden açılmasıyla meydana gelir; ve normal çalışma sırasında
plakalarda yangından kaynaklanan yaralanma görünümleri,
sık sık, Şekil 6 ve 7, No. 24, 1867 ve No. 59, 1866'da gösterildiği gibi, patlama anında su kıtlığından kaynaklanan aşırı ısınma belirtileriyle karıştırılmıştır. Kazanlar, su kıtlığı nedeniyle aşırı ısınma nedeniyle
plakaların yumuşamasıyla
patlasa da, böyle bir anda soğuk suyun açılmasının patlamaya neden olup olmadığı çok şüphelidir. Besleme suyu, Şekil 8, 9 ve 10'da olduğu gibi, her zaman kazanın altından verildiğinden, aşırı ısınan parçaların yakınında aniden dağılamaz, ancak
yavaş yavaş yanlara doğru yükselmelidir; ve kazan, yumuşayan parçaların çökmesinden dolayı su onlara ulaşmadan çok önce parçalara ayrılmış olurdu, tıpkı 1868'in sonunda Şekil 11 ve 12'de gösterilen patlamalarda olduğu gibi. Kızgın kazanlara soğuk su enjekte etme deneyi, herhangi bir patlamaya yol açmadan birden fazla kez dikkatlice denenmiştir.

[Resim: _Resim 8._]

[Resim: _Resim 9._]

[Resim: _Resim 10. _]

Kazan patlamalarının tamamen önlenebileceğini varsaymak çok fazla olsa da, kazan bakımı yapanların, su kıtlığına ek olarak nelere karşı koruma sağlamaları gerektiğini bilmeleri için,
patlamanın gerçek nedenlerinin ne olduğunu daha iyi anlamaları önemlidir. Konunun daha iyi anlaşılması,
kazan patlamalarının nedenlerinin
kazan bakıcılarının kavrayışının ötesinde olduğu varsayımı ve
daha da fazlası,
çalıştıkları kişiler arasındaki önemli görüş farklılıkları nedeniyle çok gecikmiştir.
Çok fazla kötülük, gerçeklere dayalı ancak çok sınırlı ölçüde olan ve çok sayıda ve çeşitlilikteki patlamaların gerçeklerinin dikkate alınmasıyla değiştirilmesi gereken güçlü ifade edilmiş görüşlerin
yayınlanmasından kaynaklanmıştır. Patlamaları açıklamak için gizemli teorilere yalnızca daha net açıklamaların olmaması nedeniyle başvurulmuştur.

[Resim: _Resim 11._]

[Resim: _Resim 12._]

[Resim: _Şekil 13._]

[Resim: _Şekil 14._]

Patlamanın nedenlerini ayrıntılı olarak ele almadan önce, herhangi bir çalışan kazanda, bu kuvvet aniden serbest bırakılırsa, bir patlamanın tüm şiddetli etkilerine neden olacak kadar
birikmiş kuvvetin
şüphesiz olduğunu hatırlamak gerekir. Şekil 13 ve 14'te,
No. 18, 1869 ve No. 63, 1866'da, sadece buharla doldurulmuş, paçavraları buharlaştırmak için kullanılan kapların
patlamasının şiddetli etkileri gösterilmiştir. Ancak sıradan kazanlarda, buharın yanı sıra, atmosferik kaynama noktasının çok ötesinde ısıtılmış bir miktar su bulunur; ve patlama gerçekleştiğinde ve basınç aniden
azaldığında, bu suyun bir kısmı buharlaşır ve patlamayı ve yıkımı sürdürmek için buhar tedarikini sürdürür. Bir
kazan patlaması, havayı
yarıp anında bir vakum bırakan elektrik veya yıldırım deşarjından farklıdır; ayrıca, aniden etki eden ve bir
vakum bırakan patlayıcı bileşiklerin deşarjından da farklıdır; ancak, bir merminin arkasında sürekli bir basıncı koruyacak kadar yavaş yanan barut deşarjına daha çok benzer; ve 60 libre basınçta çalışan bir
kazandaki her bir kübik fit suyun, buharda bir libre baruta eşit bir patlayıcı etki ürettiği gösterilmiştir. Ayrışmış buhar veya elektrik birikimleri hakkındaki ayrıntılı ancak olası olmayan teorilerin hiçbiri, tüm çalışan kazanlarda bulunan yüksek derecede ısıtılmış suda bulunan kadar yıkıma neden olabilecek bir kuvveti varsaymaz.

* * * * *

Aşağıdakiler, son dört yılda bu ülkedeki patlamalardan elde edilen genel sonuçlar gibi görünüyor.

[Resim: _Şekil. 15._]

[Resim: _Şekil 16._]

İlk olarak, kazan üreticisi veya tamircisinin sorumluluğuna giren
yapım hataları. Sabit kazanlarda patlamanın en belirgin nedenlerinden biri, yalnızca perçinlerin çıkarılmasıyla eski plakalara verilen hasardan değil, aynı zamanda yeni işlerde bağ eksikliğinden kaynaklanan sık onarımdan kaynaklanan
mukavemet kaybıdır. Bu, Şekil 15, 16 ve 17, No. 45, 1869, No. 32, 1870 ve No. 20, 1870'te gösterilenler gibi Düz Silindirik kazanların çoğunun patlamasına yol açmıştır. Plakalar halkalar yerine uzunlamasına düzenlendiğinde, çapraz bir bağlantıyla tehlikeli bir yırtığın durdurulma olasılığı daha az olduğundan tehlike artar. Özellikle Kuzey'de, uzunlamasına dikişleri olan çok sayıda kazan
yirmi veya otuz yıl boyunca çalışmıştır ki, bunların halka şeklinde yapılmış kazanlardan daha zayıf olduğu pek düşünülemez; ancak patlamaya daha yatkındırlar, çünkü dikiş yırtığı meydana gelirse, dikiş boyunca daha kolay uzanır ve kazanın genel olarak parçalanmasına yol açar, Şekil 18, No. 59, 1869'da gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 17._]

[Resim: _Şekil 18. _]

Belki de hiçbir kazan, Düz Silindirik kazanlardan daha uzun yıllar çalışmamıştır, birçok örneği mevcuttur ve
görünüşe göre elli veya altmış yıl önce çalıştırılmış iyi durumdadır. Bu tür kazanlar çok fazla veya tedbirsizce onarıldığında,
tehlikeli ve belirsizdir; ancak kırılmaları ve patlamaları, şekil hatasından çok, istekli atlar gibi kolayca aşırı çalıştırılmaları gibi basit bir nedenden kaynaklanır. Izgaralar
genellikle ısıtma yüzeyine göre adil orandan iki kat daha büyüktür, bu da ateşin üzerindeki demir plakalardan yaralanmadan iletebileceklerinden daha fazla ısıyı zorlamak ve büyük miktarda ısının bacaya yararlı bir etki olmadan geçmesine izin vermek gibi çifte bir kötülük üretir. Dikkatli deneyler, yanma oranının kazan içindeki ısıtma yüzeyinin genişliğine adil bir oranda olması koşuluyla, düz silindirik kazanla da diğer formlarla olduğu kadar iyi bir görevin elde edilebileceğini
gösterir. Birçok düz silindirik kazanın patlamış olması, en ucuz, en basit ve en kolay ayarlanan bu kazanı kınamak için yeterli değildir.
Sadece patlama sayısı bir rehber olarak alınacak olsaydı, bu,
geçtiğimiz dört yılın deneyiminden yola çıkarak,
Cornish ve Lancashire kazanlarının kınanmasına yol açardı. Ancak hem düz silindirik hem de diğer kazan biçimleri söz konusu olduğunda, tehlikelerin çoğu
çözülebilir ve sık sık incelemeyle önlenebilir.

[Resim: _Şekil 19._]

[Resim: _Şekil 20._]

Pudding and Mill Furnaces ile ısıtılan kazanlarda beş çok ölümcül patlama meydana geldi ve bu da bazı durumlarda bu kazan biçiminin diğerlerinden daha fazla patlamaya maruz kaldığı varsayımına yol açtı. Ancak demir üretim bölgelerinde büyük bir özen ve dikkat gösterilmeden benimsenmediler ve bunlara özel bir tehlike atfetmek için bir neden görünmüyor. Bu kazanların bahsi geçen beş patlamasının nedenleri açıktı ve herhangi bir kazan türünün patlamasına yol açmış olurdu; ancak can kaybı büyüktü, çünkü kazanların durumu çok sayıda işçi arasındaydı. Demir işlerinde ihtiyaç duyulan buhar gücü diğer tüm işlerden çok daha fazladır, bir demir işi yarı yarıya kazanlardan oluşur; işçiler zorunlu olarak birçok kazanın patlama menzilindedir ve bu nedenle böyle bir kaza meydana geldiğinde büyük can kaybı olur. Şekil 19 ve 20'de, No. 24, 1868 ve No. 31, 1868'de gösterilen bu tür kazanların patlamaları, tabanların sırasıyla dış ve iç korozyonundan kaynaklanmış olup, bunları normal basınca dayanamayacak kadar zayıf hale getirmiştir. [Resim: _Resim 21._]

[Resim: _Resim 22._]

[Resim: _Resim 24._]

Resim 21 ve 22'de, No. 23, 1870 ve No. 53, 1869'da gösterilenler, sırasıyla dış ve iç korozyon nedeniyle zayıflamış olan merkezi tüplerin çökmesinden kaynaklanmıştır. Şekil 24, No. 35, 1868'de, kabuk aşırı çalışma ve dört büyük fırından çok fazla ısı almaktan kötü durumdaydı, bunlardan biri özellikle sabit bir alev kütlesinin tek bir plakaya çarpmasına neden oldu ve bu da bir dikiş yırtığına neden oldu.

[Resim: _Resim 23._]

[Resim: _Resim 25._]

[Resim: _Resim 26._]

[Resim: _Şekil. 27._]

En fazla patlama ve en fazla can kaybı ve
kişisel yaralanma, Cornish ve Lancashire
kazanlarında veya iç bacaları olan diğerlerinde meydana gelmiştir. Cornwall ilçesinde, çoğu zaman kabuğun
kırılmasından, Şekil 23, No. 58, 1869, borunun çökmesinden, Şekil 25, No. 35, 1869, olduğu gibi birçok patlama meydana gelmiştir. Bu eski
kazanların bazılarındaki geçici yamalar en kapsamlısıydı, Şekil 26, No. 52, 1869 ve tek şaşırtıcı şey, bunların bir arada kalabilmesiydi. Su kıtlığının boruların çökmesine yol açabilecek tek neden olduğuna dair inanç o kadar güçlüdür ki, patlama vakalarında kazan bakımcıları genellikle neredeyse hiç duyulmamış bir şekilde kınanmıştır, sanki ihmallerinin neden olduğuna dair şüpheye yer yokmuş gibi. Ancak boruların zayıflığından kaynaklanan patlamalar, örneğin Şekil 27, No. 42, 1868'de olduğu gibi, Cornwall ile sınırlı değildir; burada baca oval ve çok zayıftı: ancak başka hiçbir şeyin buna sebep olamayacağı fikrinden dolayı, su kıtlığının kazaya neden olduğu varsayılmıştır. Cornwall veya Lancashire kazanlarındaki iç boruların değişen sıcaklığının neden olduğu gerginlik ve boruların genleşmesine izin vermeyecek kadar sert olmadan yeterince güvenli hale getirmek için düz uçlarını tutmanın zorluğu, onları korozyona veya özellikle yıkıcı etkisi çok hızlı olan gerginlik çizgilerinde "oluklanmaya" maruz bırakır; dışarıdaki büyük miktardaki tuğla işi, dış bacaları oluşturmak için gerekliyken, aynı zamanda erişimi en zor kısımlarda korozyona uğramalarına da neden olur. Bu favori
kazan biçiminde, bu nedenle her parçada dikkatli ve sık inceleme, daha basit biçim ve ayara sahip kazanlardan daha fazla gereklidir; ve bu kazanlar arasındaki artan patlama sayısı, bunların yalnızca sık sık incelenip mükemmel bir düzende tutulduklarında güvenilir olduklarını ortaya koymaktadır.

[Resim: _Şekil 28._]

[Resim: _Şekil 29._]

[Resim: _Şekil 30._]

Taşınabilir Vinç Kazanlarının patlamasına ilişkin birkaç örnek meydana gelmiştir.
Küçük boyutları, neredeyse hiç basıncın onları patlatamayacağı fikriyle durumlarının göz ardı edilmesine yol açmıştır. Ancak pratikte, diğer kazanlardan daha fazla basınca maruz kaldıkları, çünkü ateşin büyüklüklerine oranla büyük ve hızlı olduğu ve genellikle buharla uzun süre ayakta durmaları gerektiği ve açıkta kalmaları ve uzun dinlenme aralıklarının, Şekil 28, No. 14, 1869'daki örnekte gösterildiği gibi, korozyon olasılığını artırdığı görülmüştür. Bu kazanlara sıklıkla yerleştirilen, güçlendirme halkaları olmayan büyük rögarlar, Şekil 29, No. 57, 1866'da gösterilen gibi patlamalara neden olmuştur.

[Resim: _Şekil 31._]

Aynı açıklama, Şekil 31'de gösterilenler gibi patlayan bazı taşınabilir veya tarımsal
kazanlar için de geçerlidir. 30 ve 31,
No. 43, 1868 ve No. 12, 1869.

İyi planlanmış kazanların kötü taklidi çoğu zaman çok fazla soruna yol açar.
Bu nedenle, Cornwall formundaki kazanlarda, uçlar bazen o kadar
sert yapılır ki borunun genleşmesine izin vermez ve
sonuç olarak sürekli sızıntıya ve bunun sonucunda kırılma riskine neden olan sürekli bir gerginlik olur. Fırın kazanlarında, iç boruların taçlarının
üstleri genellikle Şekil 37'deki gibi kubbeli olmak yerine düz yapılır; veya iç boru, Şekil 21, No. 23, 1870'deki gibi aşırı büyüklüktedir, bkz. sayfa 73. Fırın kazanları, bu formda çok özel olarak gerekli olan desteklerin çıkarılmasıyla yapılmıştır, böylece her iki uç da basınçla dışarı doğru şişkinleşmeye bırakılmıştır, Şekil 32'de olduğu gibi.

[Resim: _Şekil 37._]

[Resim: _Şekil 32._]

[Resim: _Şekil 33._]

[Resim: _Şekil 34._]

[Resim: _Şekil 35._]

Cornish kazanları genellikle düz silindirik forma dönüştürülür,
borunun çıkarılmasıyla oluşan
güç kaybı telafi edilmez; bu, Şekil 33, No. 47, 1869'da iki borunun çıkarıldığı ve Şekil 34, No. 42, 1867'de bir borunun çıkarıldığı gibi patlamalara yol açmıştır. Güç kaybının en sık görülen ve ciddi nedenlerinden biri, dışarıdan
ateşlenen kazanların onarılmasıdır. Yama parçaları bazen sadece geçici bir şekilde cıvatalanmakla kalmaz, Şekil 35, No. 29, 1869'da olduğu gibi, perçinlendikleri yerlerde bile, Şekil 15, 16 ve 17'de gösterilen patlamış kazanlarda olduğu gibi, tamamen bağ veya çapraz bağlantı eksikliği vardır, bkz. sayfa 70 ve 71, No. 10, 1869 ve Şekil 36. [Resim: _Şekil 36._]

[Resim: _Şekil 38._]

Şekil 38'de, Şekil 37'de gösterildiği gibi, sıradan bir dik fırın kazanında kazan plakasının aşınma ve yıpranmasının
etkisi gösterilmeye çalışılmıştır. Dış yüzey yoğun ısıya maruz kalır
ve sonuç olarak genişlerken, iç yüzey suyla temas
ederek serin tutulur ve çok daha az derecede genişler. Bu işlemin sürekli tekrarlanması, buhar çekiçlerinin örs bloklarında görülenle aynı yüzey çatlatma etkisini üretir; ve plakanın mukavemeti, yüzeyinin sürekliliğinin
tahribiyle orantılı olarak azalır. Bu işlemin zararlı etkisi, kazan yangın kapıları açıldığında dönüşümlü ısıtmaya ve soğuk hava akımlarına maruz kalırsa çok daha fazla artar. Bunu önlemek için
alev mümkün olduğunca geniş bir yüzeye yayılacak alana sahip olmalı,
tek bir noktaya çarpmadan ve ateşleme mümkün olduğunca düzenli olmalıdır; ve bu nedenle mekanik olarak ateşlenen veya gazla ısıtılan
kazanlarda yaralanmalardan daha fazla özgürlük. Yukarıdaki eylem, su temas etmediğinde meydana gelen ve onları yumuşatan ve mukavemetlerini azaltan, Şekil 39'daki gibi plakaların aşırı ısınmasından oldukça farklıdır. Birçok kazanın su eksikliği olmadan aşırı ısınmadan muzdarip olduğuna inanılmaktadır: ve bu eylem, Şekil 37, sayfa 78'de gösterilen dik bir kazanda, Şekil 40'ta gösterilen yan kısmın genişletilmiş kesitiyle gösterilmeye çalışılmıştır.
Alev, daha önce olduğu gibi sınırlı bir yüzeye çarparken gösterilmiştir ve buhar, demir ile su arasında sürekli bir buhar tabakasını koruyacak şekilde iç yüzeyden o kadar hızlı yükselir ki,
plaka sonuç olarak o kısımda aşırı ısınır. Yoğun alev, fırının işleyişinde bir değişiklikle azaldığında, buhar akışı azalır ve su geri döner ve aniden soğur ve plakayı daraltır, ancak genellikle plakanın şekli bozulmaya başlamadan önce değil. Bu, muhtemelen Şekil 59, No. 37, 1868, sayfa 82'de gösterilen patlamaya yol açmıştır. Aynı şey, Şekil 41'deki gibi aşırı ateşlendiğinde, içten ateşlemeli kazanların borularının taçlarına da olabilir. Başarı, en çok ısıtılan kısımlar üzerinde hızlı bir sirkülasyon sağlamak ve ayrıca tüm çamuru ve gevşek kireci yakalamak için düzenlenmiş, kazanlara iç astarların kullanılmasıyla sağlanmıştır.

[Resim: _Resim 39._]

[Resim: _Resim 40._]

[Resim: _Resim 59._]

[Resim: _Resim 41._]

[Resim: _Şekil. 42._]

[Resim: _Şekil. 43._]

[Resim: _Şekil. 44._]

Kazan bakıcılarının uygun periyodik muayeneler yapabilmeleri için, hem kazanların hem de bacaların bu görünüme göre düzenlenmesine dikkat edilmesi gerekir; ve bu, kazanın verimliliğine önemli ölçüde zarar vermeden yapılabilir. Sıradan düz silindirik kazanlara, Şekil 42'de olduğu gibi kolayca girilebilir; ve Şekil 43'te gösterildiği gibi, Cornish ve Lancashire Kazanlarının boruları ile gövdeleri arasındaki küçük boşluklar, tam muayeneyi zorlaştırsa da, boruların taçları ve uç plakaları ve açılı demir gibi muayeneye en çok ihtiyaç duyulması muhtemel parçaları görmekte zorluk yoktur. Daha fazla uyumun gerekli olduğu yerler dış bacalardır, çünkü birçok durumda bunlar o kadar dardır ki, kazan, Şekil 44 ve 45'te olduğu gibi tuğla işi aşağı çekilmeden
kazan erişimi oldukça zordur. Daha geniş bacaların kullanımıyla oluşan ısıtma etkisi kaybı o kadar azdır ki, bu sayede
uygulanabilir hale getirilen daha etkili incelemeden elde edilen daha fazla güvenlik tarafından çok daha ağır basar. Düz silindirik kazanın bacaları, bir adamın içinden geçebileceği kadar kolayca
genişletilir. Cornwall ve Lancashire kazanlarının bacaları, Şekil 46 ve 47'de gösterildiği gibi yapılmalıdır, böylece
bir adam, Şekil 48'deki gibi bir rahatsızlık olmadan bunlara girebilir. Bir tehlike noktası, korozyonun meydana gelme olasılığı olan geniş orta tüy duvarlarının kullanılmasıdır, bunlar daraltılmalı ve kazanın ağırlığı yan braketlerle desteklenmelidir; orta tüy ve yan duvarların tepesi daha sonra Şekil 49 ve 50'deki A A'da olduğu gibi gözetleme delikleriyle inşa edilebilir, böylece gevşek tuğlaları basitçe çıkararak her bir dikişin yakınındaki plakaları inceleme olanağı sağlanır.

[Resim: _Şekil 45._]

[Resim: _Şekil 46._]

[Resim: _Şekil 47._]

[Resim: _Şekil 48._]

[Resim: _Şekil 49._]

[Resim: _Şekil 50._]

[Resim: _Şekil 51._]

[Resim: _Şekil 52._]

[Resim: _Şekil 53._]

[Resim: _Şekil 54._]

[Resim: _Şekil 55._]

On dört Ev veya Isıtma Cihazı Kazanının patlamaları, Tablo III'teki patlamalar listesine dahil edilmiştir; ve bunlara dikkat edilmesi gerekir, çünkü bunların yapımını veya kazalara karşı nasıl korunacaklarını bilmeleri beklenemeyen kişilerin hayatlarını kaybetmelerine yol açmışlardır; ve bu kazanlar bir kez ayarlandıktan sonra nadiren görülür veya incelenir, bu nedenle daha dikkatli bir şekilde inşa edilmelidirler. Bir veya iki durumda bu kazanlar, Şekil 51, No. 41, 1868'de olduğu gibi dikdörtgen şeklindeydi, iç basınca dayanacak şekilde kötü tasarlanmıştı ve yine de yüksek evlerin çatılarındaki sarnıçlarla bağlantılı olarak yerleştirilmişti, böylece buhar basıncı eklenmeden neredeyse patlama güçlerine kadar hidrostatik basınca maruz kalıyorlardı. Patlamanın en yaygın nedeni, boş bırakılan bir evde donlu havalarda ateş yakılmasıdır, böylece buhar basıncı kazanda birikir ve çıkış donar, Şekil 52, No. 6, 1870'te olduğu gibi. Yaygın olarak kullanılan dökme demir kazanlar, Şekil 53, 1869 sonu, çok az basınca dayanabilir; ve Şekil 54, No. 7, 1870'te olduğu gibi dövme demir kazanlar, genellikle çok kötü kaynaklanmış olarak bulunur, bu nedenle çok az daha güçlüdür; Ancak, mümkün olduğunca güçlü olsalar bile, boruların buzla tıkanması patlamaya yol açardı. Buhar basıncı bir emniyet
vanasıyla korunabilir; ancak bu kısa bir süre içinde hızla sabitlenebileceğinden, Şekil 55'te gösterilen gibi bir düzenlemeyle buhar birikmesi olasılığının tamamen önlenmesi çok daha iyi olacaktır. Burada, sirkülasyon kazanı mutfak ateşinin arkasındaki açık üstlü bir kazana yerleştirilir ve ısısını yalnızca etrafındaki sıcak sudan alır ve bu nedenle kendisi buhar üretmek için yeterince ısınamaz.

* * * * *

[Resim: _Şekil 56._]

Kazan bakıcılarının sorumluluğuna giren, çalışma sırasında ortaya çıkan hatalarla ilgili birkaç açıklama faydalı olabilir. Son dört yıldaki patlamaların birçoğu, bir üfleme borusunun açık bırakılması gibi basit dikkatsizliklerden kaynaklanmıştır; böylece kazan çalışırken neredeyse tamamen boşalmıştır; veya
bir başka durumda, iki kazan aynı anda geri valfi olmayan ortak bir borudan beslendi ve birinden gelen su diğerine "tekmelendi". Tarımsal kazanda olduğu gibi, emniyet valflerinin bağlanmasıyla, Şekil 56, No. 16, 1867; veya emniyet valfinin üzerine fazladan bir ağırlık konmasıyla, üç tuğlanın kola sabitlenmesi ve ateşlerin normalden daha erken yakılmasıyla, gece boyunca bir buhar birikiminin
artırılabileceği ve sabah iyi bir başlangıç ​​sağlanabileceği fikriyle, aşırı basınç birikmesine izin verildi. Başka bir patlama, geçici bir acil durumu karşılamak için bir kazanı uygun basıncının üç katından fazla çalıştırılmasıyla meydana geldi. Birkaç patlama vakasında, kazanda basınç göstergesi yoktu veya gösterge buhar borusuna yerleştirildiği için tamir edilemiyordu, böylece motorun her vuruşunda titriyordu; Şekillerde gösterilen
örneklerinde olduğu gibi. 24 ve 16, No. 35, 1868, No. 32, 1870, sayfalar 70
ve 74.

[Resim: _Şekil 57._]

Patlamaların çoğunun doğrudan nedeni korozyon olmuştur. Bir veya iki durumda korozyonun var olduğu biliniyordu, ancak kazanın yenilenmesi çok uzun süre gecikti, Şekil 57, No. 8, 1869'da olduğu gibi, diğerlerinde ise hem sahipleri hem de bakıcıları şaşırttı, Şekil 1, No. 12, 1870, sayfa 63'te olduğu gibi. Demirin hızla paslanması için oksijen, su ve karbonik asit bulunması gerektiği söylenir; ve bunların hepsi kaçak olduğunda bir kazan bacasında mevcut olduğundan, korozyondan kaynaklanan patlamaların çok sayıda olması şaşırtıcı değildir.

* * * * *

Kazanlarda, özellikle üfleme musluğu olmayan veya kullanımı ihmal edilen yerlerde, kabuklanmayı önlemek için tasarlanmış bileşimlerin akılsızca kullanılmasıyla sıklıkla çok fazla zarar verilir. Yazarın görüşüne göre, kazan plakalarındaki sert tortu, bu tür bileşimlerin kullanımıyla oluşan yumuşak ve çamurlu tortu kadar zararlı değildir. Sert bir tortu, plakanın kalınlaşmasına eşdeğerdir; ve bu yeterince zararlı olsa da, daha kalın ancak süngerimsi bir tortu suyla teması tamamen engellediğinde ve ısının iletilmesini engellediğinde plakalara verilen zarar çok daha hızlıdır. Bunu açıklama girişimi, Şekil 37'de gösterilen böyle bir kazanın bir bölümünün büyütülmüş görünümü olan Şekil 58'de verilmiştir. Kazan bileşimlerine harcanan para, uygun su tedarikini güvence altına almak veya suyu kazana girmeden önce filtrelemek ve arıtmak için daha iyi kullanılabilir. 
[Resim: _Şekil 58._] 

Yazar yalnızca kazanlardaki arızalardan bahsetmek zorunda kalmıştır; ancak tüm kazanların gerçek tehlike altında çalıştığı sonucuna varılmamalıdır. Belki çok küçük bir yüzdesi öyledir; ancak periyodik muayene olmadan
hiç kimse herhangi bir kazanın durumundan emin olamaz. Gelecekteki patlamaların
şu anda açıklananlarla tam olarak aynı nedenlerden kaynaklanması olası değildir, çünkü bilinen arızalar önlenecektir. Örneğin
şu anda yeni Balloon, Wagon veya Butterley kazanları üretilmiyor; ve
Cornish ve daha iyi sınıflardaki diğer kazanlardaki tuhaf arızalar ve boruların zayıflığı artık o kadar iyi biliniyor ki genel olarak önlenebilir; ve bilgi yayıldıkça birçok kötülük geçmişte kalacak.

Periyodik muayene bu kadar güçlü bir şekilde savunulduğu için, bunun hükümet otoritesi tarafından uygulanmasını istemek doğal görünebilir;
ancak bu kesinlikle tavsiye edilmez. Seçkin bir parlamento komitesi, bunun istenip istenmediğini belirlemek amacıyla yakın zamanda konuyu araştırdı, ancak bu noktada herhangi bir karara varmadan oturumu erteledi. Mükemmel bir hükümet teftiş sistemi tasarlanıp mükemmel bir şekilde yönetilebilse bile, bu, kazanlarının güvenliğinin doğal koruyucuları olan sahiplerinden sorumluluğu alma etkisine sahip olacaktır. Kazan patlamaları nedeniyle yılda 70 kişinin hayatını kaybetmesi yeterince acınası olsa da, tren kazalarında ölenlerin sayısı bu sayının üç katından fazladır; ancak demiryollarında çok az teftiş yapılması gerekli görülmektedir ve bu teftiş esas olarak çalışmaya başlamadan önce veya kazalardan sonra gerçekleşir. Zorlayıcı bir sistem, özellikle şu anda kazan patlamalarının nedenleri konusunda çok fazla görüş ayrılığı olduğu için, iyileştirdiğinden daha fazla kötülük getirebilir. Yazarın görüşüne göre, bu Kurum gibi topluluklar tarafından gerçeklerin sakin bir şekilde tartışılması ve doğru bilgilerin yayılması, buhar kullanıcılarının çoğunluğu tarafından belki de hiç gerekli veya yararlı olduğuna inanılmayan herhangi bir eylemi yasayla zorlamaktan çok daha gerçek bir iyilik ortaya çıkar. Zaman zaman, kazan patlamaları sonucu ölen kişilerle ilgili soruşturmalar yürüten adli tabiplerin yetki ve sorumluluklarının, bilimsel kanıt elde etmeleri ve patlamaların nedenlerinin jüri kararlarına eklenmesi konusunda ısrarcı olmaları şartıyla artırılması önerilmiştir. Ancak bunun yalnızca önemli bir kurumu engelleyeceğine inanılıyor, çünkü bir kişinin herhangi bir suç teşkil eden dikkatsizlik nedeniyle öldürülüp öldürülmediğine karar verebilecek bir jüri, muhtemelen birbiriyle çelişen bilimsel kanıtlar arasında karar vermek için uygun bir mahkeme olmayacaktır; ayrıca, bir soruşturma adam öldürme kararıyla sonuçlanabileceğinden, böyle bir durumda bilgi edinme, birini yanlışlıkla bu kadar ciddi bir suçlamaya dahil etme korkusuyla kontrol altına alınır. Genel olarak halk ve buhar kullanıcıları, bir koroner jürisinin kararından daha fazla bilgi ve rehberlik elde edeceklerdir; ve hükümet teftiş mühendislerinin raporlarının yayınlanmasıyla lokomotif kazanı patlamalarının önlenmesinin çok iyi sonuçlar verdiğine inanılıyor, bu mühendisler tüm ilgililerle görüşerek gerçekleri öğrenmiş ve derhal harekete geçilen öneriler eklemişlerdir. Yazarın amacı, kullanıldıkları farklı amaçlar için en uygun ve en elverişli kazanların, herhangi bir tür kazan veya bağlantı parçasının niteliklerine güvenilmesinden ziyade, güvenli bir şekilde çalıştırılmasıdır. Şu anda hiçbir kazan türü, riskten uzaklığına mutlak olarak güvenilmesine izin vermemektedir.

Kazan patlamaları kayıtlarının değerlendirilmesinden aşağıdaki genel sonuçlar ortaya çıkmaktadır.

1. Sıradan bir kazanda biriken kuvvetin, bir patlamanın şiddetini açıklamaya
yeterli olduğu.

2. Ne kadar iyi inşa edilmiş ve donatılmış olursa olsun, hiçbir kazan türü, arızalanmasına izin verildiğinde patlamaya karşı sorumluluktan muaf değildir; ve
hidrolik teste tabi tutulan kazanlar yine de tehlikeli olabilir.

3. Bir kazanın durumu, yalnızca periyodik muayenelerle tatmin edici bir şekilde tespit edilebilir ve hiçbir kazan, kısa aralıklarla iyice muayene edilmeden
çalışmamalıdır.

4. Periyodik muayenenin maliyetinin, elde edilen daha büyük güvenlikten çok daha ağır basacak kadar düşük olması; ve tüm kazanların ayarlarının muayeneyi kolaylaştıracak şekilde yapılması gerektiği.

5. Sistematik muayeneyi genel hale getirmenin en kesin yolunun, kazan patlamalarının gerçekleri ve tespit edilen nedenleri hakkında mümkün olduğunca doğru bilgileri yaymak ve kazan sahiplerine ve bakıcılarına hangi tehlikelere karşı korunmaları gerektiğini bildirmek olduğu; ve bunun tercih edilebilir olduğu ve herhangi bir muayene sistemini yasal düzenlemeyle yürürlüğe koymaktan daha fazla patlamaları azaltma olasılığının daha yüksek olduğu.

TABLO I.

_Buhar Kazanı Patlamalarının Kayıtlarının Özeti_
_30 Haziran 1870'e kadar,_
_Patlayan Kazanların Açıklaması gösteriliyor._

+------------------++------------------------++--------------------------+
| Haziran'a kadar || Patlamaların Açıklaması || 4 |
| Kazan. || 1866. || Haziran 1866'dan itibaren yıl |
| || || Haziran 1870'e kadar. |
+ |+---------+-------+------++----------+-------+------+
| ||İngilizce.|Yabancı.|Toplam||İngilizce.|Yabancı. |Toplam|
+==================++==========+========+======++==========+========+=======+
|Deniz || 57 | 203 | 320 || 12 | 64 | 76 |
+-----------------++----------+-------+------++---------+-------+------+
|Cornish, || 140 | 1 | 141 || 84 | 3 | 87 |
|Lancashire veya || | || | | | |
|diğerleri ile || | || | | |
|dahili bacalar || | || | | |
+------------------++---------+------++---------+------++---------+-------+------+
|Lokomotif || 91 | 29 | 120 || 10 | 68 | 78 |
+-----------------++-----------+-------+------++---------+-------+------+
|Düz Silindirik || 114 | 2 | 116 || 54 | 3 | 57 |
|harici ateşlemeli || | || | | |
+------------------++---------+------++---------+-------+-------+-------+
|Balon, || | || | | |
|Samanlık, Vagon, || 62 | 2 | 64 || 5 | 2 | 7 |
|Butterley, || | | | | | | |
|British-Tube || | | | | | | | |
|Fil veya || | | || | | |
|Trevithick || | | | | | | |
+------------------++---------+------++---------+-------+-------+-------+
|Taşınabilir, || | || | | |
|Tarımsal, || 28 | 1 | 29 || 17 | 17 | 34 |
|Dik, Vinç, || | | || | | |
|veya çok küçük || | | || | | |
+-----------------++-----------+-------+-------+
|Isıtma, Mutfak, || 14 | .. | 14 || 22 | 14 | 36 |
|Evsel, Paçavra || | | | | | | |
|Buharlı fırınlar, &c. || | | || | |
+-----------------++---------+------++---------+------++---------+-------+------+
|Dik fırın || 10 | .. | 10 || 8 | .. | 8 |
+------------------++-----------+-------+------++---------+------+
|Yeterince değil || 203 | 29 | 232 || 7 | 175 | 182 |
|olarak tanımlandı || | | || | | |
|sınıflandırıldı || | | || | |
+================++==========+========+======++=========+=======+========+=======+
|Toplamlar || 719 | 327 |1046 || 219 | 346 | 565 |
+-------------------++---------+------++---------+-------+-------+

TABLO I (devamı)

+-----------------++---------------------------+
| Açıklama || Toplam Patlamalar |
| Kazan. || Haziran 1870'e kadar. |
| |+---------+--------+--------+
| ||İngilizce.|Yabancı.| Toplam. |
+==================++===========+=========+=========+
|Deniz || 69 | 327 | 396 |
+----------------++---------+---------|
|Cornish, || 224 | 4 | 228 |
|Lancashire veya || | | |
|diğerleri ile || | | |
|dahili bacalar || | | |
+----------------++---------+--------+
|Lokomotif || 101 | 97 | 198 |
+------------------++----------+---------+
|Düz Silindirik || 168 | 5 | 173 |
|harici ateşlemeli || | | |
+-----------------++-----------+---------|
|Balon, || | | |
|Samanlık, Vagon, || 67 | 4 | 71 |
|Butterley, || | | |
|British-Tube || | | | | | | | Fil veya || | | |
|Trevithick || | | | +------------------++----------+---------+
|Taşınabilir, || | | |
|Tarımsal, || 45 | 18 | 63 |
|Dik, Vinç, || | | |
|veya çok küçük || | | |
+-----------------++----------+--------+
|Isıtma, Mutfak, || 36 | 14 | 50 |
|Evsel, Paçavra || | | |
|Buharlı pişiriciler, vb. || | | |
+------------------++----------+---------+
|Dik fırın || 18 | .. | 18 |
+-----------------++----------+---------+
|Yeterince değil || 210 | 204 | 414 |
|olarak tanımlandı || | | |
|sınıflandırıldı || | | |
+==================++==========+========+========+
|Toplamlar || 938 | 673 | 1611 |
+------------------++----------+---------+

TABLO II.

_Buhar Kazanı Patlamalarının Kayıtlarının Özeti_
_30 Haziran 1870'e kadar,_
_Patlamaların Nedenlerini Gösteriyor._

+-----------------++------------------------++--------------------------+
|Nedenleri || Haziran'a Kadar Patlamalar || 4 |
|patlama. || 1866. ||Haziran 1866'dan itibaren |
| || || Haziran 1870'e kadar olan yıllar. |
| |+---------+-------+------++---------+--------+-------+
| ||İngilizce.|Yabancı.|Toplam.||İngilizce.|Yabancı.|Toplam. |
+=================++==========+=========+=======++==========+========+========+
|Yıpranmış, || 92 | 53 | 145 || 89 | 5 | 94 |
|aşınmış veya || | || | | | |
|yanmış plakalar || | | || | | |
+----------------++---------+-------++---------+-------+-------+
|Aşırı basınç, || 132 | 5 | 137 || 25 | 6 | 31 |
|aşırı yüklenmiş || | | | | | |
|vanalar, || | | | | | | |
|kasıtlı veya || | | || | | |
|dikkatsizlikten|| | | || | |
+---------------++---------+------++--------+-------+-------+-------+
|Kötü || 136 | 108 | 244 || 69 | 8 | 77 |
|yapı, || | ... |
+-----------------++---------+-------++---------+-------+--------+
|Kısalığı || 106 | 8 | 114 || 28 | 2 | 30 |
|su, oluşum || | | || | | |
|kireç veya çamurdan, || | | | | | |
|veya harici || | | | | | | |
|bacalar çok ayarlı || | | | | | | |
|yüksek || | | | | | | |
+-----------------++---------+-------++---------+-------+--------+--------+
|Dışsal || 6 | 3 | 9 || 2 | .. | 2 |
|nedenler, || | || | | | |
|yıldırım, yangın, || | || | | | |
|gaz, vb. || | | || | |
|----------------++----------+-------+-------+
|Çok belirsiz || 247 | 150 | 397 || 6 | 325 | 331 |
|sınıflandırılacak || | || | | |
|================++==========+========+=======++=========+========+========+=======+
|Toplamlar || 719 | 327 | 1046 || 219 | 346 | 565 |
+-----------------++---------+-------++---------+--------+-------+

Tablo II (devamı)

+----------------++-------------------------+
|Nedeni || Toplam Patlamalar |
|patlamaya kadar. || Haziran 1870. |
| || |
| | |+---------+-------+
| ||İngilizce.|Yabancı. |Toplam |
+=================++==========+========+=======+
|Yıpranmış, || 181 | 58 | 239 |
|aşınmış veya || | | |
|yanmış plakalar || | | |
+----------------++---------+-------+-------+
|Aşırı basınç, || 157 | 11 | 168 |
|aşırı yüklenmiş || | | |
|vanalar, || | | |
|kasıtlı veya || | | |
|dikkatsizlikten|| | | | +-----------------++---------+--------+
|Kötü || 205 | 116 | 321 |
|yapı, || | | |
|zayıf borular, || | | |
|kusurlu || | | |
|bağlantı parçaları veya || | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |onarım || | | | | +-----------------++----------+-------+
|Kısalığı || 134 | 10 | 144 |
|su, oluşum || | | | | | | | | | | kireç veya çamur, || | | | |
|veya harici || | | | |
|bacalar çok fazla ayarlanmış || | | |
|yüksek || | | |
+-----------------++---------+-------+
|Dışsal || 8 | 3 | 11 |
|nedenler, || | | |
|yıldırım, yangın, || | | |
|gaz, vb. || | | |
|----------------++---------+-------+
|Sınıflandırılmayacak kadar belirsiz || 253 | 475 | 728 |
|sınıflandırılmayacak kadar belirsiz || | | |
|================++==========+========+=======+
|Toplamlar || 938 | 673 | 1611 |
+-----------------++---------+--------+

TABLO III.

_Birleşik Krallık'taki Buhar Kazanı Patlamalarının Analizi_
_30 Haziran 1870'te sona eren dört yıl boyunca_
_farklı açıklamalardaki Kazanların Patlama Nedenlerini göstermektedir._

A = Yapı veya onarımdaki hatalar.
B = Periyodik inceleme ile tespit edilmesi gereken hatalar.
C = Dikkatli görevliler tarafından önlenmesi gereken hatalar.
D = Yabancı veya belirsiz nedenler.
E = Patlama sayısı.
K = Ölen kişi sayısı.
I = Yaralanan kişi sayısı.

CORNISH, LANCASHIRE, _veya dahili bacalı diğer Kazanlar_.

_E_ _K_ _I_
{Zayıf Borular 26 17 41
{Zayıf yanma odaları 5 8 7
A {Zayıf uçlar 3 10 10
{Zayıf kubbe 1 0 0
{Zayıf rögar 1 1 1
{Kötü onarım 3 5 2 _E_ _K_ _I_
------------ 39 41 61
B {Dış Korozyon 18 42 101
{İç Korozyon 6 4 5
------------ 24 46 106
{Su Sıkıntısı 14 11 23
C {Çamur ölçeği 3 1 0
{Aşırı Basınç 4 14 4
------------ 21 26 27 _E_ _K_ _I_
------------ 84 113 194

DÜZ SİLİNDİRİK, _veya diğer Dahili bacaları olmayan kazanlar_.

_E_ _K_ _I_
{Zayıf düz uçlar 8 9 12
{Zayıf rögar 1 0 2
{Sık onarım üreten }
A { kazanlarda dikiş yırtığı } 15 18 28
{ plakalar uzunlamasına düzenlenmiş}
{Yap. }
{ halkalar } 8 11 25
------------ 32 38 67
B {Dış Korozyon 11 5 19
{İç Korozyon 5 5 6
------------ 16 10 25
{Su Sıkıntısı 2 1 0
C {Ölçek 1 1 0
{Aşırı basınç 3 4 3
------------ 6 6 3
------------ 54 54 95
------------

DENİZ KAZANLARI.

_E_ _K_ _I_
{Zayıf bacalar 3 6 3
A {Zayıf uçlar 2 6 5
{Kötü malzeme 1 3 _E_ _K_ _I_
------------ 6 15 9
B {Dış Korozyon 2 10 3
{İç Korozyon 3 1 4
------------ 5 11 7
C Su kıtlığı 1 11 7
------------ 1 11 7
------------ 12 37 23

LOKOMOTİF KAZANLARI.

A Motor için şasi olarak kullanılan kazan 2 1 2
------------ 2 1 2
B {Dış Korozyon 2 1 4
{İç Korozyon 2 0 3
------------ 4 1 7
{Kırık bağlantı çubuğu }
D {Delinmiş kazan } 1 2 1
{Demiryolu köprüsü tarafından yakalanan kubbe } 1 1 0
{Belirsiz nedenler } 2 0 4
----------- 4 3 5
----------- 10 5 14

TARIMSAL KAZANLAR.

Zayıf bir rögar kapağı 1 1 4
------------ 1 1 4
B {Dış Korozyon 2 3 3
{İç Korozyon 1 1 7
------------ 3 4 10
C {Su kıtlığı 1 0 0
{Aşırı basınç 6 15 15
------------ 7 15 15
----------- 11 20 29

FIRIN DİK KAZANLARI.

{Bir parçada çok fazla alev 1 2 0
A {Sık onarım üreten }
{ dikiş yırtığı } 1 13 2
------------ 2 15 2
B {Dış Korozyon 2 13 11
{İç Korozyon 2 15 6
------------ 4 28 17
C Su Sıkıntısı 2 3 8
----------- 2 3 8
----------- 8 46 27

FİL KAZANLARI.

A Zayıf uçlar veya destek eksikliği 1 2 2
------------ 1 2 2
B Dış Korozyon 1 0 4
------------ 1 0 4
----------- 2 2 6

VİNÇ KAZANLARI.

_E_ _K_ _I_
Zayıf rögar 3 7 3 _E_ _K_ _I_
------------ 3 7 3
B Dış Korozyon 1 4 2
------------ 1 4 2
C Su kıtlığı 2 2 0
------------ 2 2 0
----------- 6 13 5

PASTA BUHARLI GEMİLER, &C. {Zayıf rögar kapağı 3 2 5
A {Kötü malzeme 1 1 5
{Kalıntı eksikliği 1 1 0
------------ 5 4 10
C Aşırı Basınç 1 2 6
------------ 1 2 6
----------- 6 6 16

BESLEME SUYU ISITICILARI.

D Belirsiz nedenler 2 0 6
------------ 2 0 6
----------- 2 0 6

EVSEL KAZANLAR.

Zayıf şekil 3 4 7
------------ 3 4 7
B Korozyon 2 0 5
------------ 2 0 5
C Boruların donmasından kaynaklanan aşırı basınç }
9 7 9
------------ 9 7 9
----------- 14 11 21

BALON KAZANLARI.

B Dış Korozyon 2 1 2
------------ 2 1 2
C Aşırı Basınç 1 1 0
------------ 1 1 0
----------- 3 2 2

TANIMLANMASI BELİRSİZ KAZANLAR.

Zayıf bir rögar 1 0 0
------------ 1 0 0
{Buhar üfleme borusundan girdi- }
{ başka bir kazandan gelen borudan} 1 1 2
C { temizlik sırasında }
{Buhar boruları kırıldı 2 4 3
{ Su Sıkıntısı 1 1 4
------------ 4 6 9
D Belirsiz nedenler 2 0 3
----------- 2 0 3
----------- 7 6 12
----------
_E_ _K_ _I_
TOPLAMLAR 219 315 450

TABLO IV.

_Buhar Kazanı Patlamalarının nedenlerinin özeti Tablo III'te yer almaktadır._

+----------------------------------+-----------+----------+----------+
| | E | K | I |
| | Sayı |Sayısı|Sayısı|
|Patlamanın Nedenleri. | kişi | kişi |
| |Patlamalar.| Ölen. |Yaralanan. |
+--------------------------------+----------+----------+
|A İnşaat veya onarımdaki hatalar | 95 | 128 | 167 |
+--------------------------------+-----------+----------+----------+
|B Periyodik muayene ile tespit edilmesi gereken arızalar }| 62 | 105 | 185 |
| Periyodik muayene ile }| | | |
+---------------------------------+----------+----------+----------+
|C Önlenmesi gereken arızalar}| 54 | 79 | 84 |
| Dikkatli görevliler ile }| | | |
+----------------------------------+-----------+----------+----------+
|D Yabancı veya belirsiz nedenler | 8 | 3 | 14 |
+===================================+============+===========+==========+
|Toplamlar | 219 | 315 | 450 |
+----------------------------------+----------+----------+---------+

KISA ÖZETLER

BUHAR KAZANI PATLAMALARI HAKKINDA
RAPORLARDAN,
MIDLAND BUHAR KAZANI DENETİM VE GÜVENCE ŞİRKETİ'NE
SUNULMUŞTUR,
ŞİRKETİN
BAŞ MÜHENDİSİ
EDWARD BINDON MARTEN
TARAFINDAN.

_Açıklama mümkün olduğunca kısaltılmış ve parçaların veya
kırık çizgisinin konumunu ve Kazanların genel yapısını gösteren
hafif çizimlerle kolaylaştırılmıştır. _

ŞİRKETİN İZNİYLE YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.

STOURBRIDGE: B. BROOMHALL, YAZICI, HIGH STREET.
1869.

1866'DA KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Nottingham. 1 Ocak. Yaralanan olmadı._

Lokomotif, 110 libre, bir platformun yakınında buharla ayakta duruyor. Ateş kutusu hariç hepsi uçup gitti, ana kısım 400 yarda uzağa
fırladı. İlk yırtık, oluğun çok hızlı bir şekilde ilerlediği namlunun uzunlamasına bir dikişinde meydana geldi ve kısa bir süre önce incelendiğinde ve test edildiğinde
fark edilmedi.

_No. 2. Walsall. (Şekil 1.) 2 Ocak. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 1._]

Butterley, 26ft. 6in. uzunluğunda ve 9ft. çapında. Şöminenin vagon şeklindeki tepesi 8ft. 6in. uzunluğundaydı ve daha sonra dairesel olarak kazanın arkasına devam eden
iç borunun çan ağzına tutturulmuştu. Borunun çapı 3ft. 6in. idi. Tüm plakalar yaklaşık 7/16 inç kalınlığındaydı ve kazan eski olmasına rağmen aşınma nedeniyle kalınlıklarında hiçbir azalma olmamıştı. Buharın normal basıncı 18 lbs. idi ve kendi kendini kaydeden bir gösterge, patlama anında 20 lbs.'yi
aşmadığını gösterdi.

Sağ taraftaki ateş ızgarasının tepesi uzunlamasına yırtıldı ve dört halkadan oluşan kabuğun üst kısmı ve ayrıca şöminenin tepesi açıldı ve önemli bir mesafeye
uçtu.

Ön taraf da uçtu. Borunun çan ağzı öne doğru
patladı ve kabuğun arka kısmında kalan boru
yukarı doğru çöktü.

Patlamanın nedeni büyük olasılıkla bu şekildeki kazanların içsel zayıflığıydı, özellikle de tepenin yalnızca çok sayıda destekle şeklini koruduğu ateşin üstünde. Kazan çok
sık tamir edilmişti, bu en zayıf noktadan ve bu nedenle gücü o kadar azalmıştı ki
normal çalışma basıncından birkaç kilo daha fazlasına bile dayanamaz hale gelmişti.

Düdüğün kenevirle dikkatlice tıkalı olduğu, böylece kasıtlı olarak haksız kullanım olduğu varsayımına zemin hazırlandığı görüldü.

_No. 3. Blyth. (Resim 2.) 8 Ocak. 1 ölü 1 yaralı._

[Resim: _Resim 2._]

Denizci, 20 ft. uzunluğunda ve 5 ft. çapında, dahili şömine ve
dönüş bacası ile, 14 lbs. Yangının üzerindeki boruda toplam üç yırtık vardı, küçük bir bant borudan kabuğa kadar bir destekle yerinde tutuluyordu. Kaçan içerikler yakındakileri haşladı, ancak
kazan dışında hiçbir şeye zarar
verilmedi.

Nedeninin su kıtlığı olduğu belirtildi. Su göstergesi yoktu.

_No. 4. Londra. 9 Ocak. 1 kişi öldü._

Bir boru Cornish, 28 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç. çapında, bir boru 3-6
çapında, 3/8 inç plakalar, 45 lbs.

Boru, güçlendirici halkalar olmadan zayıflıktan eğimli bir yöne doğru çöktü.

Patlamadan sonraki görünüm, 12 numaralı patlamada verilen
çizimde gösterilenle hemen hemen aynıydı.

_No. 5. Glasgow. (Şekil 3.) 13 Ocak. 4 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 3._]

İki tüplü Cornish, 22ft. 3in. uzunluğunda ve 7ft. 7in. çapında, 3/8 inç
plakalar, tüpler 2ft. 7in. çapında, 40 lbs.

Kabuk kısmının yaklaşık 8ft'si koptu ve tüpler ve uçlar sağlam kaldı.

Patlamanın nedeninin aşırı basınç olduğu düşünüldü, ancak
birikmenin nasıl olduğu ortaya çıkmadı.

İlk yırtığın oluşması için altta korozyon olması gerektiğini beklemek en doğal olanıdır.

_No. 6. Coatbridge. 17 Ocak. 1 yaralı._

Cornish. Hiçbir ayrıntı elde edilmedi.

_No. 7. York. (Şekil 4.) 18 Ocak. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 4._]

Tarımsal, 8ft. 2in. uzunluğunda, namluda 3ft. 6in. çapında, 5/16ths
inç plakalar, dahili ateş kutusu, 2ft. 4in. genişliğinde, 2ft. 4in. yüksekliğinde ve
2ft. 10in. derinliğinde. Bu ateş kutusunun arkasından, iki adet 12 inçlik boru, namlunun arkasındaki dahili bir bölmeye geçiyordu. Buradan da yine dokuz adet 3-3/4 inçlik boru, yangın kapısının üzerine sabitlenmiş bir dış duman kutusuna geçiyordu. Kazan, sıkıca vidalanmış bir yaylı emniyet valfiyle donatılmıştı, ancak basınç göstergesi yoktu. Ön plaka, ateş kutusu ve boruların temizlik için çıkarılabilmesi için cıvatalanmak üzere tasarlanmıştı, ancak perçinlenmişti, bu da
temizleme yolu bırakmamıştı ve neredeyse tamamen kepekle doluydu.

Çok düz ve güçlendirilmemiş olan ateş kutusunun tepe plakası, ön tarafta ve her iki üst kenar boyunca
yırtılmış ve ateşe doğru itilmişti.
Kazan geriye doğru fırlatıldı ve bir duvara yaslanarak sağ ön köşeye dayandı.

Patlamanın nedeni, çok kirli durumun, suyun plakalarla düzgün temas etmediği yerlerde aşırı ısınmaya neden olması ve
kusurlu yapının düzgün temizliğe izin vermemesiydi. Montajlar, kazanın düzgün şekilde korunması için yetersizdi.

_No. 8. Durham. (Şekil 5.) 29 Ocak. 1 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 5._]

Yarım küre uçlu, 30 ft. uzunluğunda ve 6 ft. çapında, 3/8 inç plakalı, 30 lbs. ağırlığında düz silindirli kazan. Beş kişilik bir yatakta motordan çıkan ikinci kazan
ve üç yıl çalışmış, sonra sekiz yıl boşta kalmış, on dört yıl daha çalışmış. Kazan, 3-7/8 ve 4 inç çapında iki emniyet valfi, bir şamandıra ve alarm düdüğü ile
takılmıştı. Kazan, yangının üzerine birkaç kez birkaç yeni plakayla
onarılmıştı. Yangının üzerindeki bir dikişin patlamadan yaklaşık bir hafta önce sızdırdığı gözlemlenmişti, ancak ciddi değildi ve
kalafatlanmıştı. Kazan, temizlendikten sonra yeni çalıştırılmıştı. Patlamadan altı ay
önce, kazan 69 lbs.'ye kadar test edilmişti.

Kazanın ön ucunun yaklaşık 5 fitlik kısmı düz bir şekilde açıldı ve yaklaşık 60 yarda arkaya fırlatıldı; ön yarım küre şeklindeki uç serbest bırakıldı ve 20 yarda arkaya ve sağ tarafa fırlatıldı. Kazanın arka kısmı bir kütle halinde fırlatıldı ve iki kez sıçradıktan sonra 230 yarda mesafede sıkıştı.

Patlamanın nedeni, şöminenin üzerindeki bir plakadaki bir dikişin bozulması ve yaşla birlikte bozulan ve kepek ve çamur birikintisiyle aşırı ısınan
bir plakanın patlaması gibi görünüyordu.

_No. 9. Birmingham. (Şekil 6.) 7 Şubat. 1 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 6._]

Yarım küre uçlu, 23 ft. uzunluğunda ve 5 ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 50 lbs. Gerektiğinde alttan ateşlenecek şekilde ayarlanmıştı, ancak ızgara nadiren kullanılıyordu. Ana
ısı, boynu arkanın sol tarafında olan bir değirmen fırınından sağlanıyordu ve alev, kazanın önündeki bir tekerlek bacası tarafından arkanın sağ tarafındaki bacaya taşınıyordu. Kazan, 4-3/4 inçlik bir emniyet valfi ve ayrıca bir şamandıra ile donatılmıştı, ancak ikincisinin çubuktan koptuğundan şüpheleniliyordu.

Sol tarafın ortasındaki yatay bir dikiş kopmuştu ve
3. ve 4. plaka halkalarının üst kısmı, kazandan ayrılmadan
bir kapak gibi açılmıştı. Ön taraf
koptu ve öne doğru biraz uzağa fırlatıldı.

Patlamanın nedeni, kazanın sol tarafının aşırı ısınması ve o kadar yumuşamasıydı ki, önce normal çalışma basıncıyla
dışarı doğru şişti ve sonra da açıldı. Aşırı ısınma büyük olasılıkla su kıtlığından kaynaklandı, ancak muhtemelen bir değirmen fırınının yoğun ısısının su hattına çok yakın küçük bir alana çarpması sonucu, suyun plakaları serin tutmak için yeterli temasını önleyecek kadar hızlı bir kaynamaya yol açmış olabilir.

_No. 10. Dunse. 14 Şubat. 1 yaralı._

Lokomotif. Bir kulübede dururken patladı, ancak hiçbir ayrıntı
elde edilmedi.

_No. 11. Middlesbro'. 26 Şubat. 1 yaralı._

Denizci, küçük bir römorkörde, ancak hiçbir ayrıntı
elde edilmedi.

_No. 12. Gainsbro' (Şekil 7) 26 Şubat. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 7._]

Bir Tüplü Cornish, 21ft. uzunluğunda, 5ft. çapında, bir tüp 2ft. 11in.
çap, plakalar 3/8 inç, 64 lbs. Boruda güçlendirme halkaları yoktu. Kazan ikinci eldi ve patladığında yeni pozisyonunda yalnızca bir gün çalışmıştı.

Boru güçlendirme halkaları olmadan zayıflıktan çöktü.

_No. 13. Redruth. (Şekil 8.) 3 Mart. 1 kişi öldü._

[İllüstrasyon: _Şekil 8._]

Bir Boru Cornish, 31ft. 9in. uzunluğunda ve 5ft. 9in. çapında, boru 3ft.
8in. çapında, 3/8 inç plakalar, 40 lbs.

Boru, patlamadan bir gün önce sol tarafta cıvatalı bir yama ile onarılmıştı ve yanlara doğru çöktüğü ve üst kısmı uygun yüksekliğinin üzerine
çıktığı için dairesel şeklinin biraz dışına çıktığı varsayılıyor. Su kıtlığına dair hiçbir kanıt yoktu.

Güçlendirme halkaları olmayan boru, normal çalışma basıncını sürdüremeyecek kadar zayıftı.

_No. 14. Londra. 5 Mart. 7 kişi yaralandı._

Cornish, 27 libre ağırlığındaydı, ancak kazan yaralanmadığı için, bağlantı parçalarını bu kadar tehlikeli konumlara yerleştirmenin tedbirsizliği nedeniyle sadece bir
patlama olarak fark edildi. Kazan bir çalışma odasının altındaydı ve
emniyet valfinin kolu yerinden oynayarak valfin
patlamasına
ve kaçan buhar üstteki odaya
girdi ve yedi kişiyi çok kötü bir şekilde
haşladı.

_No. 15. Manchester. 6 Mart. 1 kişi öldü._

Bu, arkada bir bacaya bağlı iki dahili şöminesi olan bir Kazandı.

Her iki fırının taçları çökmüş ve hafifçe yırtılmıştı ve kaçan buhar ve su görevliyi
haşladı.

Su, uygun seviyesinin 8 veya 9 inç altındaydı ve bu da fırın taçlarının aşırı ısınmasına ve çalışma
basıncına dayanamamasına neden oluyordu.

Her fırına bir sigorta tapası takılmıştı, ancak bunların
etkisiz olduğu ortaya çıktı.

_No. 16. Norwich. (Şekil 9.) 13 Mart. 1 ölü, 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 9._]

Bu, 8 ft. uzunluğunda ve 3 ft. 2-1/2 inç. çapında, iki küçük tüplü çok küçük bir kazan idi. Dışarıdan ateşlendi.

Kubbe uçuruldu ve yırtıklar devam etti, üst kısım her iki taraftan açıldı ve hem arka hem de ön tarafın üst kısmı geriye doğru eğildi.

Kubbe, üst plakanın tamamını kesti ve mukavemeti o kadar azalttı ki, normal çalışma basıncına dayanamadı.

_No. 17. Dudley. (Şekil 10.) 19 Mart. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 10._]

Düz Silindir Kazan, 36ft. uzunluk, 5ft. 6in. çap, 60 lbs. Sık sık yangının üzerinden onarılmıştı, böylece uzunlamasına dikişler
birleşim yerinde kopma olmadan birkaç plaka boyunca uzanıyordu. Patlamadan birkaç gün önce bir yama yapılmıştı ve perçin delikleri kötü oturduğundan, sürüklenme nedeniyle çok fazla gerginlik oluşmuştu ve perçinler çok
çarpıktı.

Uzunlamasına bir dikiş, iki plaka halkası açıldığında, her iki taraftaki enine dikişleri tamamen ayrılana kadar yırtıp kazanın önünde yaklaşık 100 yarda mesafeden iki parçaya düştüğünde yangının üzerinden geçti. Ön taraf kurtarıldı ve tek parça halinde düştü
kabuğun iki parçasının yaklaşık 100 yarda ötesine. Kazanın ana gövdesi birkaç yarda geriye doğru sürüldü ve ters dönecek şekilde yuvarlandı, ancak pek yaralanmadı.

Şöminenin üzerindeki sık ve kötü yapılmış onarım, yapıyı o kadar zayıflatmıştı ki çok yüksek olağan basınca dayanamaz hale gelmişti. Şöminenin üzerindeki bu sık onarım, çok sert ateşleme ve çamurlu sudan kaynaklanan tortular nedeniyle gerekli hale gelmişti
ve suyun plakalarla düzgün temasını engelliyordu.

_No. 18. Liverpool. 22 Mart. 1 kişi öldü._

Bu, bir buharlı gemideki bazı buhar vinçlerine buhar sağlamak için kullanılan küçük bir Kazandı ve su kıtlığı nedeniyle üst boruların aşırı ısınmasından veya yalnızca bir emniyet valfi olması nedeniyle aşırı basınçtan
patladı.

_No. 19. Leeds. (Şekil 11.) 27 Mart. 2 ölü, 18 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 11._]

İki Tüplü Cornish, 24ft. 6in. uzunluk, 6ft. 6in. çap, tüpler 2ft. 6in.
çap, 3/8 inç plakalar, 54 lbs. , buhar göstergesi, üfleme musluğu, 1-1/2 inç ölü ağırlık emniyet valfi, 54 libreye kadar yük ve 4-3/8 inç kaldıraç emniyet valfi, 62 libreye kadar yük ile donatılmıştı ve yaklaşık beş yıldır çalışıyordu.

Gövdenin iki arka halkasının neredeyse tamamı kopmuş ve
açılmıştı ve kazan kısmen döndürülmüş ve
yatak üzerinde yanlara ve öne doğru hareket ettirilmişti.

Gövdenin arkasının alt tarafında, ilk yırtığın
olduğu yerde, ek yerlerinin ve dikişlerin sızdırması nedeniyle oluşan yoğun bir korozyon vardı.

_No. 20. Swansea. (Şekil 12.) 4 Nisan. 5 ölü, 4 yaralı._

Tek Tüplü Cornish Kazanı, 30 ft. uzunluğunda ve 7 ft. çapında, tüp hafif oval, yaklaşık 4 ft. çap, 7/16 inç plakalar, 43 lbs., böyle bir kazan için çok küçük olan 3-1/2 inç emniyet valfi, cam su göstergesi, iki göstergeli musluklar ve basınç göstergesi ile donatılmış.

Boru uçtan uca çöktü. Borunun kısa bir parçası takılıyken ön uç patladı ve yaklaşık 30 yarda öndeki bir duvara çarptı. Gövdenin ana gövdesi ve içinde çökmüş boru bulunan arka uç, yaklaşık aynı mesafedeki başka bir duvara çarptı. Çevredeki mülke çok büyük hasar verildi.

[Resim: _Şekil 12._]

Patlamanın nedeni, güçlendirici halkalar olmadan çok büyük çaplı borunun zayıflığıydı, bu da onu normal çalışma basıncına dayanamaz hale getirdi. Ancak patlama anında, motorun durması ve bir adamın makineye dolanmasıyla oluşan karışıklık sırasında basıncın normalden önemli ölçüde daha fazla olması çok olasıdır.

_No. 21. Morpeth. 10 Nisan. 1 ölü._

Düz Silindir Kazan, 34ft. uzunluğunda ve 5ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar
uzunlamasına yerleştirilmiş, 33 lbs.

Patlama, kazanın tabanının ön kısmında, ateşin hemen üzerindeki bir dikişte gerçekleşti. Bu yırtılma, kazan tamamen yok olana ve yedi parçaya ayrılana kadar yanların genişlemesine izin verdi.

Patlamanın nedeninin, uzunlamasına yerleştirildiği için en zayıf konumda olan
ateşin üzerindeki dikişlerin kusurlu olması gerekiyordu.

_No. 22. Shiffnal. (Şekil 13.) 21 Nisan. hiçbiri yaralanmadı._

[Resim: _Şekil 13._]

İki Borulu Cornish, 15ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, 1ft. 8in. çapında borular,
3/8 inçlik plakalar, 40 lbs. Isı, her biri
boruya giren iki fırın tarafından sağlanıyordu.

Sol taraftaki boru su eksikliğinden çöktü ve ön plakadaki açılı demirden
koptu ve içindekilerin
şiddetle
fışkırıp tuğla işçiliğini dağıtmasına izin verdi, ancak kazan
rahatsız edilmedi.

_No. 23. Burnley. 26 Nisan. 2 ölü, 2 yaralı._

Küçük içten ateşlemeli Kazan, 5ft. yüksekliğinde, 2ft. 4in. çapında ve
70 lbs'de çalışması amaçlanmıştı. Bağlantı parçaları arızalıydı, emniyet
vanasının spiral yayı en kolay değiştirilebilen şeydi, böylece
aşırı basınç
oluşturulabiliyordu. Adam deliği herhangi bir halka ile güçlendirilmemişti ve ilk patlamalar o noktada başladı.

Patlamanın nedeni aşırı basınç ve hatalı inşaattı.

Bu yılki 57 numaralı patlamadaki taslak, neredeyse benzer nedenlerle patlayan benzer bir kazanı gösteriyor.

_No. 24. Bilston. (Şekil 14.) 13 Mayıs. Yaralanan olmadı._

Balon veya Samanlık Kazanı, yaklaşık 16 ft. çapında, 5/16 inç plakalar ve
atmosferik basıncın çok az üzerinde çalışıyordu.

Kazan, çoğunlukla yanındaki başka bir kazan boşaltılırken su depolamak için kullanılıyordu. Suyun diğer kazanı yeniden doldurması gerektiğinde, balonun altında bir ateş yakılıyor ve
suyu ondan diğer kazana taşımak için yeterli buhar üretiliyordu. Emniyet valfi hiç kullanılmadığı için hızlanmıştı ve normalden biraz daha fazla buhar biriktiğinden, taban çöktü ve çıkan içeriklerin tepkisi kazanı yerinden kaldırdı ve düşmeyle düzleşmiş bir şekilde belli bir mesafede yan yattı.

[Resim: _Şekil 14. _]

_No. 25. Westbromwich. (Şekil 15.) 25 Mayıs. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 15._]

Tek Borulu Cornish Kazanı, 15 ft. uzunluğunda ve 4 ft. 6 inç. çapında, konik
boru, ön tarafta 2 ft. 9 inç. çapında ve arka tarafta 2 ft. çapında, 3/8 inç
plakalar, 40 lbs. Kazan, alt bacayı oluşturan iki duvarın üzerine oturtulmuştur.
Boru üzerinde bir emniyet valfi, bir cam su göstergesi, bir basınç göstergesi ve iki
eriyebilir tapa vardı.

Kabuk alt tarafında iki uzunlamasına yırtık meydana geldi ve bu da
orta kısmı oluşturan iki şeridin, kırığın devamı boyunca açılmasına
ve önemli bir mesafeye kadar
patlamasına izin verdi. Ön ucu ve kabuğun bir halkası olan boru öne doğru atılırken, arka ucu arkaya doğru atıldı,
borunun en küçük ucu arkadan koptu.

Kabuk, alt bacanın yan duvarlarına dayandığı yerde derin bir şekilde aşınmıştı ve kazanın gücü o kadar çok
azalmıştı ki, normal çalışma basıncına dayanamıyordu.

_No. 26. Halifax. (Şekil 16.)_ _26 Mayıs. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 16._]

Bir Borulu Cornish, 24ft. 6in. uzunluğunda ve 5ft. çapında, konik boru,
ön tarafta hafif oval, 2ft. 8in. çapında ve arka tarafta 2ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar. Kazan, cam su göstergesi, şamandıra, kendi kendine çalışan besleme aparatı ve 52 libreye kadar yüklenen emniyet valfi ve ayrıca bir cıva göstergesi ile donatılmıştı.

Boru yangının üzerine çöktü, ikinci
plaka halkasında bir yırtık oluştu. Çıkan buhar ve su ön taraftaki bir adamın ölümüne neden oldu, ancak kazanın gövdesi yaralanmadı veya hareket etmedi.

Patlamanın nedeni su eksikliğiydi ve cam gösterge alışılmadık şekilde düşük ayarlandığından, sorumlu kişi aldatılmış olabilir.
Şöminenin oval şekli ve çatlakta gösterildiği gibi lamine demir, boruyu özellikle çökmeye meyilli hale getirdi.

_No. 27. Durham. 26 Mayıs. 1 kişi öldü._

Düz Silindir Kazan, 34 ft. uzunluk, 5 ft. çap, 3/8 inç plakalar, 45 libre, iki adet 5 inçlik emniyet valfi ve 2 şamandıra ile donatılmış.

Kazan iki parçaya ayrıldı ve bunlar oldukça uzağa fırlatıldı. İlk yırtılma yangının hemen üzerinde meydana gelmişti.

Patlamanın nedeni, çamurlu suyun tortusunun suyun plakalarla düzgün temasını engellemesi nedeniyle yangında sık sık yapılan onarımlar nedeniyle kabuğun zayıflamasıydı.

_No. 28. Durham. 27 Mayıs. 1 ölü._

Düz Silindirli Kazan, 32 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 3/8 inç plakalar, 35 libre, iki emniyet valfi, iki şamandıra ve iki alarm düdüğü ile donatılmış.

Kazan yerinden kaldırıldı ve bir ucu ayrılarak oldukça uzağa fırlatıldı.

Patlamanın nedeni, birkaç gün önce yapılan onarımdan dolayı kabuğun zayıflaması ve belki de basınç fazlalığıydı, çünkü gösterge bir süre sonra bulundu ve basıncın bir noktada 80 libreyi aştığını gösterdi.

_No. 29. Redruth. 28 Mayıs. 1 ölü, 4 yaralı._

Bir Tüplü Cornish, 30ft. 8in. uzunluğunda, 6ft. 8in. çapında, tüp, 4ft.
çapında, 7/16 inçlik plakalar, 40 lbs.

Tüp çöktü ve yırtıldı ve çıkan buhar ve su, normal çalışma basıncına dayanamayacak kadar zayıf olduğu için
yakınlardakileri haşladı.

_No. 30. Leicester. (Şekil 17.) 31 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 17._]

Düz Silindirli Kazan, bombeli uçlara sahip ve sadece 4ft. 2in. uzunluğunda ve 2ft. 6in. çapında, 1/4 inçlik plakalar. Çok verimsiz bir şekilde monte edilmişti,
emniyet vanası sadece 1-5/8 inç çapındaydı ve o kadar hatalı bir
yapıya sahipti ki, 162 lbs'lik bir basınç altında açılmıyordu.
Buhar göstergesi veya şamandıra yoktu ve gösterge muslukları arızalıydı.
Buhar basıncı olduğunda kazana su koymanın bir yolu yoktu.
Bu kadar küçük bir kazan için rögar çok büyüktü.

Rögardan dört delik başlıyor ve kazanın tepesi boyunca devam ediyor ve
uç dikişlerinin etrafından dolanıyordu. Üst plakanın dil şeklindeki bir şeridi arka uç plakaya tutturulmuştu; her iki tarafta yaklaşık bir ayak genişliğinde iki şerit uçup gitmişti. Kazan uçuşu sırasında neredeyse dönmüştü ve arkası ön tarafın orijinal pozisyonundan yaklaşık 12 ayak uzakta yere düşmüştü.

Kazan neredeyse kuruyana kadar çalıştırıldı ve motorun geçici olarak durdurulması sırasında biriken buhar, kazanın dayanabileceğinden daha büyük bir
basınca neden oldu.

_No. 31. Newcastle. 7 Haziran. Yaralanan olmadı._

Bir Römorkördeki Deniz Kazanı.

Kazan gemiden tamamen uçup gitti ve büyük bir kısmı
suya düştü ve büyük bir parçası kalabalık bir rıhtıma kondu, ancak herhangi bir hasara yol açmadı.

Patlamanın nedeninin motorun geçici olarak durdurulması sırasında oluşan aşırı basınç olduğu düşünülüyordu.

_No. 32. Barnard Kalesi. (Şekil 18.) 11 Haziran. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 18._]

Tarımsal, yaklaşık 7 beygir gücünde. Kazanın namlusu
6ft. 1in. uzunluğunda, 2ft. 5in. çapındaydı; ateş kutusu ucu 3ft. genişliğinde ve 2ft. 4in. derinliğindeydi; ateş kutusu 2ft. 5-1/2in. genişliğinde ve 2ft. 7in. yüksekliğinde ve 1ft. 9-1/2in. derinliğindeydi ve namludan duman kutusuna ve bacaya 23 boru geçiyordu. Kazan, 45 librede üflemesi amaçlanan 2in. emniyet valfiyle donatılmıştı, ancak ferül olmadığı için çok daha büyük bir
basınca vidalanmış olması gerekiyordu.

Ateş kutusunun üzerindeki kabuğun üst kısmı rögar deliğinden
yarıldı ve kabuğun açılıp her iki tarafa düşmesine izin verdi. Ön plakanın büyük bir kısmı da koptu.

Patlamanın nedeni, herhangi bir halka ile güçlendirilmemiş olan rögar kapağının zayıflığı ve ayrıca uygun emniyet valfinin olmamasından kaynaklanan aşırı basınçtı.

_No. 33. Patlama. 11 Haziran. 1 ölü._

Cornish Kazanı, 36ft. 6in. uzunluğunda ve 6ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 45
libre.

Boru çöktü ve yırtıldı ve çıkan içerikler görevlinin ölümüne neden oldu.

Bu kadar büyük çaplı zayıf boru, güçlendirme halkaları olmadığı için normal çalışma basıncına dayanamadı.

_No. 34. Nottingham. 19 Haziran. 2 ölü, 4 yaralı._

Lokomotif, 1/2 inçlik plakalar, 140 libre.

Patlama, ateş kutusunun yanındaki namludaki plaka halkasının sol tarafında ve ayak plakasının altında meydana geldi. Yırtık, yuvarlağın kenarı boyunca ve bir sonraki plaka halkasına doğru yırtıldı. Çıkan içeriklerin tepkisi motoru raylardan fırlattı.

Patlamanın nedeni, kazanın kendisi motorun çerçevesinin bir parçası olduğu için
plakaların kopma noktasındaki kısmi korozyon ve gerilmeydi.

_No. 35. Richmond. 26 Haziran. 2 yaralı._

İlk kez denenen lokomotif. Huni bir köprüyle temas etti ve kubbe de koptu.

_No. 36. Gainsbro' 29 Haziran. Yaralanan yok._

Hiçbir ayrıntı elde edilmedi.

_No. 37. Durham. 2 Temmuz. 4 ölü._

Düz Silindirik Kazan, 30 ft. uzunluğunda ve 6 ft. çap, 3/8 inç
levhalar, 28 lbs. Patlamadan kısa bir süre önce, 5 yeni levhayla
onarılmıştı.

Kazan birkaç parçaya ayrılmıştı, ancak ana kısım
oturma yerinde düzleştirilmiş halde kalırken, bazı küçük parçalar
250 yard uzağa gönderildi.

Patlamanın nedeni, kazanın bozulması ve
şöminenin üzerindeki sık onarımıydı.

_No. 38. Liverpool. 12 Haziran. 4 yaralı._

Fil Kazanı, 20 ft. uzunluğunda ve 4 ft. çapında, 3/8 inç levhalar ve
düşük basınçla çalışıyordu. Alt kabuk, tüm uzunluğu boyunca bir boruya sahipti.

Şöminenin alt kısmında bir yırtık oluştu ve
tabanı boyunca uzandı ve çıkan içeriklerin tepkisi
üst kısmın dikleşmesine neden oldu.

Patlamanın sebebinin, alt plakaların normal basınca dayanamayacak kadar
ince olması olduğu düşünülüyordu.

_No. 39. Sheffield. 4 Temmuz. Yaralanan olmadı._

Dışarıdan ateşlenen, 30ft. uzunluğunda ve 6ft. uzunluğunda iki tüplü Cornish Kazanı. çap, 3/8 inç levhalar, 40 lbs.

Ateşin üzerindeki ikinci dikiş çöktü ve levha ateşin üzerine
çöktü.

Patlamanın nedeni, iç borular nedeniyle düzgün bir şekilde temizlenemeyen kepek birikiminin sonucu olarak ateşin üzerindeki dikişlerin bozulmasıydı.

_No. 40. Oldham. 14 Temmuz. Yaralanan olmadı._

Kazan, iki iç fırını olan, 9 ft. 6 inç uzunluğunda ve 2 ft. 11 inç.
çapında, 3/8 inç levhalar, ötesinde tek bir boruda birleşiyor. Fırın
tacı, kazanın ön tarafına yakın bir yerde çöktü.

Emniyet valfinin üzerinde fazladan bir ağırlık vardı ve buhar valfi kapalı bırakıldı, böylece kazanın
taşıyabileceğinden daha fazla basınç birikti.

_No. 41. Oxford. 23 Temmuz. 3 yaralı._

Buhar üretimi için kullanılmayan Rag Kazanı. Yarım küre uçlu, yaklaşık 16ft uzunluğunda ve 7ft çapında düz bir silindirdi.
Kazan her iki ucunda da dönerek hareket eden bir boyun vardı ve
buharın paçavraları temizlemeye yardımcı olmak için
buharın 30 lbs. basınca maruz kalması sağlanıyordu.
Doldurma ve boşaltma için büyük bir rögar kapağı vardı.

Kazan ortada patladı ve her bir yarısı belli bir mesafeye savruldu.

Rogar kapağı o kadar büyüktü ki, kazanın gücü çok fazla
azaldı ve sürekli dönmenin yarattığı gerginlik, merkezi bir dikişin normal basınçta çökmesine neden oldu.

63 numaralı çizim benzer bir kazana aittir.

_No. 42. Tunstall. (Şekil 19.) 28 Temmuz. 2 ölü, 7 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 19._]

Kazan, 36ft. 6in. uzunluğunda ve 8ft. 9in. çapında, 7/16 inçlik plakalar,
düz arka ve yarım küre ön uç, 36 lbs. 3ft. 3in. çapında bir boru, arka uçtan neredeyse öne doğru geçti ve
arka uca geri döndü, ancak 6 inç daha az çaplıydı ve sonra bir demir bacaya geçti. Ateş ızgarası yarım küre ucun altındaydı.

Düz arka ucun açılı demiri gevşedi ve kabuktan ayrıldı ve borular bağlıyken iyi bir mesafeye
fırladı ve reaksiyon kabuğu ters yönde çok uzağa itti.

Patlamanın nedeni, kazanın kötü inşasıydı, çünkü
arka uç oldukça desteksizdi, çünkü destek yoktu ve
boruların kıvrımı kabuğa bağlı değildi.

İki adam tarafından içi temizlenen bitişik bir kazan,
patlamanın gücüyle yuvasından yuvarlandı.

_No. 43. Widnes. 2 Ağustos. 2 ölü, 6 yaralı._

Düz uçlu, 23 ft. uzunluğunda, 5 ft. 3 inç. çapında, 3/8 inçlik levhalar, 40 lbs. Düz Silindirik Kazan.

Her iki düz uç da patladı ve ön uçtaki ilk levha halkası koptu.

Patlamanın nedeni, destekler olmadan düz uçların zayıflığıydı.

_No. 44. Sunderland. 7 Ağustos. 1 ölü, 3 yaralı._

Lokomotif, 13 ft. 4 inç. uzunluğunda, 3 ft. 11 inç. çapında, 140 adet 2 inç. borulu.
Ateş kutusu 4 ft. 5 inç. uzunluğunda, 3 ft. 6 inç. geniş ve 5 ft. derinliğinde ve
bakırdan yapılmış, 1/2 inç kalınlığında, 100 lbs. İki adet 4 inçlik
emniyet valfi ve bir buhar göstergesi ile donatılmıştı.

Ateş kutusu, su hattının 2 ft. 6 inç.
altında, sol tarafın ortasından çöktü ve 1/8 inçe kadar aşındı ve çıkan su ve buhar yakındakileri
haşladı.

_No. 45. Runcorn. (Şekil 20.) 22 Ağustos. 3 ölü, 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 20._]

Deniz Çok Borulu, 5 ft. 8 inç uzunluğunda ve 6 ft. 6 inç çapında, iki
iç borulu fırın, büyük boyutlu bir iç bölmeye bağlandı ve küçük borular yangın kapılarının üzerindeki ön taraftaki bir duman kutusu ve bacaya geçti. Her iki uç da düzdü.

Düz arka kısım yeterince desteklenmemişti ve tamamen uçup iki parçaya ayrılmıştı, alt kısmı gemide kalmış ve üst kısmı suya düşmüştü ve çıkan içeriklerin tepkisi kazanın rıhtımın kenarına fırlatılmasına neden olmuştu.

_No. 46. Gövde. (Şekil 21.) 25 Ağustos. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 21._]

Tek Tüplü Cornish, 24ft. 3in. uzunluğunda ve 6ft. çapında, konik tüp 3ft. 5in. çap, yaklaşık 7ft. 6in. uzunluğunda ve 2ft. 6in. çapında
geri kalan uzunluk için, 33 lbs.

Boru çok aşınmıştı ve şömine sol taraftan çöktü
ve o kadar çok yırtılmıştı ki, plakalar önden dışarı zorlanmıştı.

_No. 47. Morecombe. 27 Ağustos. 3 ölü, 1 yaralı._

Denizci, normal yapıdaydı ve 60 lbs'ye kadar test edilmişti.

Arkasının alt kısmında çöktü ve çıkan buhar ve
su yakındakileri haşladı.

6ft. 6in. uzunluğunda bir dikiş yırtığı testle tespit edilememişti.

_No. 48. Tuddenham. 29 Ağustos. 2 ölü, 2 yaralı._

Tarımsal. Buhar birikmesinden kaynaklanan geçici bir durma sırasında patladı ve
aşırı basınca neden oldu.

_No. 49. Glasgow. 31 Ağustos. 3 ölü, 6 yaralı._

Dikey Kazan, 36 ft. yüksekliğinde, 5 ft. 6 inç çapında, 7/16 inçlik plakalar, 45
lbs.

Su kıtlığından tabanı çöktü ve kazanın ana kütlesi
doğruca havaya fırladı, ancak
tekrar oturduğu yerden aşağı indi.

_No. 50. Chatham. (Şekil 22.) 7 Eylül. 2 ölü, 30 yaralı._

[Resim: _Şekil 22._]

İki Borulu Cornish, 22 ft. uzunluğunda, 7 ft. 6 inç çapında, borularla, 3 ft.
çapında, 7/16 inçlik plaka, 60 lbs.

Kabuk alt tarafında bazı yırtıklar meydana geldi ve bu da
orta kısmın açılıp uçmasına izin verdi. Kubbeyi içeren kısım sola, diğeri sağa atıldı. 3 halkalı ön uç, borular ve arka uç orijinal konumlarından çok az hareket etti. Borular, üzerlerine büyük başlık taşlarının düşmesiyle üst ve alt kısımlarından çökmüştü, ancak fırınların taçları zarar görmemişti ve su kıtlığı veya aşırı ısınma belirtisi yoktu. 

Tuğla işçiliğinin üzerinde durduğu kabuğun alt tarafındaki yoğun korozyon, dayanıklılığını o kadar azaltmıştı ki, çalışma basıncına dayanamıyordu. 

Taslakta parçalar, kazan içindeki konumlarını gösterecek şekilde çizilmiştir. 

_No. 51. Newark. 21 Eylül. Yaralanan yok. _

Bir boru Cornish. Boru su kıtlığından çöktü ve buhar ve suyun
kaçması kapı çerçevesini uçurdu. 

_No. 52. Ashton. 23 Eylül. 1 yaralı._

Düz Silindirik Kazan, 7ft. uzunluğunda ve 2ft. çapında, 3/8 inç
plakalar, 30 lbs.

Kazan üst kısmı, ilk plaka halkasında koptu
ve ön taraf patladı.

Plakaların tuğla işçiliğine dayandığı yerdeki kapsamlı dış korozyon, kazanı normal basınca dayanamayacak kadar zayıf hale getirdi.

_No. 53. Norwich. (Şekil 23.) 25 Eylül. 7 ölü._

[Resim: _Şekil 23._]

Bir Tüplü Cornish, 20ft. uzunluğunda, 4ft. 6in. çapında, tüp 2ft. 6in.
çapında, 3/8 inç plakalar, 100 lbs. Çift perçinliydi ve
tüpün tepesi açılı demirle güçlendirildi. Kabuk, her biri üst ve yanları dönüşümlü olarak birleştirilmiş iki plakadan oluşan altı halkadan oluşuyordu. Önden üçüncü halka soyulmuştu ve sağa ve öne doğru bir duvara fırlatılmıştı. Yırtık hattı, halkayı oluşturan plakalarla sınırlıydı, bu dış halkaydı ve iki bitişik halkayı kucaklarda kaplıyordu, yırtık iç kıvrımın kenarından en yakın perçinlere kadardı. İlk yırtık, katı demirde, bir taraftaki dikişin perçinlerinden yaklaşık 1 inç uzakta gerçekleşmişti ve bundan
yırtık her iki taraftaki dikişler boyunca uzanmıştı ve tabii ki
ilk yırtık tarafından denge bozulduğunda tüm halka kısa sürede kopmuştu.

Kazan bağlantı parçaları yeterliydi, sadece bir emniyet valfi vardı ve bu da çok az bir şekilde açılabiliyordu.

Sebep, ilk yırtığın noktasındaki demirdeki bir kusur ve
durma süresi boyunca biriken basınçtı.

_Hayır. 54. Macclesfield. 25 Eylül. Yaralanan yok._

Çok borulu kazan, büyük iç şömineli, 60 lbs. Fırın tacı su eksikliğinden aşırı ısındı ve
ezildi ve iki dikişi yırtıldı. Kazan yerinden kaldırıldı ve
taş bir duvara doğru fırlatıldı.

_No. 55. Chelmsford. 5 Ekim. 1 ölü, 7 yaralı._

Tarımsal, 45 libre ve daha yeni çalışmaya başlamıştı.

Ateş kutusunun tacı uzun süreli aşınmadan dolayı o kadar derinden aşınmıştı ki
çöktü ve çıkan içerikler yakındakileri haşladı.

_No. 56. Greenwich. (Şekil 24.) 8 Ekim. 2 ölü, 2 yaralı._

Denizci, 16 ft. uzunluğunda, hafif oval, ön ucu düz, 8 ft. 6 inç genişliğinde,
7 ft. 10 inç yüksekliğinde ve arka yarım küre ucunun boyutları 2 ft. her iki yönde de daha az, 3/8 inçlik levhalar, 26 libre. Düzensiz şekilde iki dahili şömine vardı, arkada benzer şekilde bir bacaya birleşiyordu, öne gelmiyordu, ancak buhar boşluğundan geçip kazanın tepesinden dışarı çıkıyordu.

Gemi başlamayı beklerken, buhar yükselmiş haldeyken, sancak kazanının kanat fırını, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi kanat tarafına çöktü ve buharın ve suyun stoke
deliğine kaçmasına izin verdi.

[Resim: _Şekil 24._]

Kabuk yanındaki fırının tarafı, bir çizgi boyunca uzunlamasına bir dikişin kenarı boyunca yırtılmıştı, bu da kalafatta hafifçe çentiklenmişti.
Bu yırtık önden yaklaşık 5 fit 6 inç uzanıyordu ve daha sonra bir çapraz dikişte, tepeden fırının tabanına kadar perçin çizgisi boyunca ilerliyordu. Bu çapraz dikişin ötesinde fırın çöktü, ta ki fırının diğer tarafına neredeyse değene kadar ve şişkinlik arka uca doğru
öldü. Ayrıca, noktalı çizgide gösterildiği gibi, kabuğun ön kısmının alt kısmında bir yırtık vardı.

Patlamanın nedeni, kabuğa sabitlenmemiş olan bacanın şeklinin zayıflığıydı. Patlamadan bir süre önce açıkça yavaş yavaş çöküyordu ve sonunda neredeyse normal basınçta
çöktü. Aynı şekil değişikliğinin belirtileri diğer kazanın karşılık gelen bacasında da fark edildi.

_No. 57. Liverpool. (Şekil 25.) 9 Ekim. 7 ölü, 1 yaralı._

Crane Kazanı, 5 ft. 6 inç yüksekliğinde ve 2 ft. 6 inç çapında, dahili konik ateş kutusu, iki çapraz boru ve üstte bir baca, 1/4 inçlik plakalar, 75 lbs.

Kazanın dış kabuğu birçok parçaya yırtılmıştı ve
merkezi konik şömine sağlam kalmıştı. Yırtıkların doğası,
bir halka ile güçlendirilmemiş olan
adam deliğinin etrafındaki plakanın önce
çöktüğünü ve diğer tüm çatlakların o noktadan uzaklaştığını gösteriyordu. Bu,
adam kapağının bir kabinin ahşap duvarlarından geçebilecek kadar
güçle iyi bir mesafeye fırlatılmış olması gerçeğiyle doğrulanıyor.
Ön plaka birçok parçaya bölündü ve sağa ve sola dağıldı, arka plaka ise bir kabinin içinden adam deliğinin ters yönünde fırlatıldı.

[Resim: _Şekil 25._]

Merkezi bacada hafif bir aşırı ısınma belirtisi vardı, ancak
yapısı öyleydi ki üst kısım buhar boşluğundan geçiyordu ve her zaman su temasının koruması olmadan
ateşin etkisine maruz kalıyordu. Kenarında plakayı güçlendirecek bir halka olmayan ve dikkatsizce vidalandığında ek bir gerginliğe neden olan iki kelepçeyle tutulan adam deliği, açık ara en zayıf yerdi. Motor, kısa bir çalışma süresinin ardından ayakta duruyordu ve emniyet valfi çok arızalı olduğundan ve neredeyse her türlü basınca karşı sıkı bir şekilde vidalanabildiğinden, en zayıf kısım gevşediğinde basıncın normalden çok daha fazla artması ve tüm kumaşın aniden yırtılıp dağılmasına yol açması muhtemeldir. Hem kazanın hem de bağlantı parçalarının hatalı yapısı, emniyet valfinin imkansız kılması gereken biriken basıncı kaldıramaz hale getirdi.

_No. 58. Durham. 13 Ekim. 1 kişi öldü._

Tek Tüplü Cornish, 14ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, iç baca 3ft. 3in.,
2ft. 10in., 3/8 inçlik plakalar, 27 lbs. , üç eyer üzerinde duran,
3 ft. x 4 inçlik bir yatak yüzeyine sahip.

Kazanın dibindeki 20 inç x 18 inçlik bir plaka kısmı o kadar
aşınmıştı ki patladı ve çıkan içerik bir adamı
öldürdü.

_No. 59. Bristol. (Şekil 26.) 1 Kasım. 7 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 26._]

İki Deniz Kazanı aynı anda patladı. 16 ft. uzunluğunda,
düz ön uçlarında 6 ft. 6 inç. çapında ve yarım küre arka uçlarında biraz daha azdı. Her birinin, neredeyse öne geri dönen ve buhar boşluğundan geçerek kabuğun tepesinden huniye çıkan tek bir bacada birleşmiş iki dahili şöminesi vardı. Merkezi şömineler dairesel değildi ve dış şömineler ve dönüş bacaları daha da çarpıktı, ancak şeklin zayıflığı, borular arasındaki ve borulardan kabuğa kadar olan desteklerle bir nebze telafi edildi. Kazana yapılan montajlar sıradan ve etkiliydi.

Kabukların alt tarafları o kadar derinden aşınmıştı ki, tüm uzunlukları boyunca uzunlamasına yırtılmışlardı ve bu da yanların açılıp ön uçlardan kopmasına
izin veriyordu. Her bir kabuk önemli bir
uzaktan düştü. Ön uçlarının parçalarıyla birlikte fırınlar suya düştü, ancak biraz çökmüş olan yan bacalardan biri hariç, zarar görmediler. Ön uçların küçük parçaları çok uzaklara fırladı. Geminin yanları o kadar
tamamen patlamıştı ki battı.

Korozyon şüphesiz geminin sızdırmasından kaynaklanmıştı ve kazanların
kabukları sürekli ıslak kalıyordu.

_No. 60. Londra. (Şekil 27.) 3 Kasım. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 27._]

Tarımsal, namlu 3 ft. 9 inç uzunluğunda ve 2 ft. 6 inç çapında, 70
lbs. idi. İç ateş kutusundan gelen ısı, birkaç 1 inçlik borudan ön duman kutusuna ve bacaya geçiyordu.

Kahvaltı için bir mola sırasında, ateş kutusu ucu namludan
koptu ve bulunabilen parçaların konumundan,
kazanın devrildiği anlaşılıyordu. Ateş kutusunun bir kısmı, kazanın üzerinde hareket ettiği sahneden
gönderildi ve içinde kalan borularla birlikte namlu, önce bir rayda çarpıp
ezilmesine neden oldu ve sonra orijinal konumundan yaklaşık 100 yard uzaklıktaki bir noktaya geri
sekti.

Nehirden patlamanın nedenini izlemek için yeterli parça çıkarılamadı, ancak kazan bırakıldığında göstergede yalnızca 20 lbs. basınç gösterilmiş olmasına rağmen; yangın
kapısı kapalı bırakıldığı için, basıncın çalışma basıncının çok üzerine ve kazanın kaldırabileceğinden daha fazlasına yükselmiş olması gerektiği varsayılıyor.

_No. 61. Bilston. (Şekil 28.) 1 Ekim. Yaralanan olmadı._

Bir Tüp Cornish, 22ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, tüp 4ft. 6in. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 12 lbs. Arka uçta alışılmadık derecede büyük bir kubbe vardı, 5ft. çapında ve kabuğun tamamı altından kesilmişti, bu yüzden yapı tuhaf bir şekilde zayıftı.

[Resim: _Şekil 28._]

Kazan temizlik için kapatılmıştı ve gece buhar çıkarılıyordu ve durdurma vanasının kapalı bırakılmasının ekstra bir basınç yarattığı söylendi, ancak çok büyük olamazdı, aksi takdirde büyük tüp çökerdi.

Kubbe, kubbenin birleşme noktasındaki kabuğun aşırı zayıflığı nedeniyle taslakta işaretlenen çizgide ikiye bölündü ve kabuk her iki tarafında biraz
yarıldı ve o kadar büyük bir yırtık oluştu ki, kazanın içindekiler, kazanı yuvasında hareket ettirmeden zararsız bir şekilde havaya geçti.

_No. 62. Preston. (Şekil 29.) 11 Kasım. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: ÖN GÖRÜNÜM. ARKA GÖRÜNÜM.

_Şekil 29._]

Tek Tüplü Cornish, 16ft. 3in. uzunluğunda ve 5ft. 8in. çapında, boru 3ft.
1in. çapında, 7/16 inç plakalar, 60 lbs.

Boru, aşırı basınçtan dolayı uçtan uca çöktü, çünkü sorumlu kişi emniyet valfinin koluna 3 tuğla bağlayarak 27 lbs. ekstra basınç, böylece gece boyunca bir miktar buhar biriktirebileceği ve
yarınki çalışmaya başlamak için
hazır olabileceği izlenimi altında.

_No. 63. Tamworth. (Şekil 30.) 20 Kasım. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 30._]

Döner Buhar Odası, 12ft. 6in. uzunluk ve 5ft. çap, 12 lbs.

Adres deliği, doldurma ve boşaltmayı kolaylaştırmak için büyüktü ve
dikdörtgen şeklindeydi ve kenarları güçlendirilmemişti ve 3ft. 6in. uzunluğunda ve 1ft. 6in. genişliğindeydi ve kapak içeriden takılmıştı ve
kelepçelerle tutuluyordu.

Kazan büyük ölçüde tamirden çıkmıştı ve taslakta gösterilen, 
adam deliğinin bir köşesinden yarım küre ucuna kadar olan çatlak, 
sadece geçici olarak bir vida yamasıyla sızdırmaktan engellendi, bu da mukavemeti geri kazandırmadı.

Patlama, dönerken, adam kapağı aşağı doğruyken ve
kapak neredeyse zeminden geçerken ve kabuk adam deliğinin karşıt köşelerinden
kopup çatıdan uçarken meydana geldi.

Büyük adam deliği bir taraftaki neredeyse tüm mukavemeti kesti ve
kapağın bağlantı elemanları mukavemet kaybını telafi edecek şekilde tasarlanmamıştı. Dönerken sürekli zorlanma da onu
zayıflatma eğilimindeydi. Bu iki neden birlikte, 12 librelik olağan çalışma basıncında patlamayı açıklamak için yeterliydi, ancak
buharı besleyen kazan içindeki basınç olduğu için 35 libreye çıkarılmış olması da mümkündü, ancak basınç bir kontrol valfi tarafından
düzenleniyordu.

Bu patlama (ve ayrıca bu yılki 41. patlama) açıkça gösteriyor ki, ateşe maruz kalmayan veya plakaların aşırı ısınması ihtimali olmayan bir buhar kabı bile patlayabilir ve çok büyük bir yıkıma yol açabilir, ancak patlamaların neden olduğu tahribatı açıklamak için sıklıkla gerekli olduğu düşünülen ani bir _basınç artışı_ olamaz.

_No. 64. Manchester. 26 Kasım. Yaralanan olmadı._

Bu Kazan 28 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalardan yapılmıştı
ve 50 libre basınçla çalışıyordu, iki dahili şömine ötesinde bir tüpe birleştirilmişti.

Fırınların ve tüpün birleştiği yeri oluşturan oval bölmenin kenarları içe doğru ezilmiş, o kadar zayıf bir şekle sahipti ki normal çalışma basıncına dayanamıyordu.

_No. 65. Gövde. (Şekil 31.) 1 Aralık. 3 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 31._]

Tarımsal, 7ft. 6in. uzunluğunda ve 3ft. 8in. çapında, 1/4 inçlik plakalar,
35 lbs., 2ft. uzunluğunda ve 2ft. 10in. genişliğinde ateş kutusu. İki 11-1/2 inçlik
boru, kazanın diğer ucundaki bir iç bölmeye,
üç 8-1/4 inçlik
boru ise tekrar harici bir duman kutusuna ve
ateş kapısının üzerine sabitlenmiş bacaya geri gidiyordu.

Sağ taraftaki alt borunun alt kısmı yukarı doğru zorlandı ve
ateş kutusundan 12 inç mesafeye kadar yırtıldı.

Borular, yamaların sızması nedeniyle o kadar aşınmıştı ki,
kısa bir duruş sırasında oluşan hafif basınç artışına dayanamıyorlardı.

_No. 66. Glasgow. 4 Aralık. 2 ölü, 6 yaralı._

İki Tüplü Cornish, 22ft. uzunluğunda ve 7ft. 6in. çapında, 3ft. çapında borular ve onaylı şekilde halkalarla güçlendirildi.

Yedi halkanın arkasından ikincisi, alttan yırtıldı
ve her iki taraftaki perçin hattından bir yırtıkla koptu ve
kazan yerinden fırladı ve tamamen devrildi, böylece
öncekinin tersi yönde yattı.

Görünmeyen yerlerdeki tuğla işçiliğinin altındaki dikişlerin sızmasından kaynaklanan yaygın korozyon,
patlamaya neden oldu.

_No. 67. Willenhall. 7 Aralık. Yaralanan olmadı._

Yarım küre uçlu, 9ft. uzunluğunda, 3ft. 3in. çapında,
20 lbs. düz silindir.

Kazan bir taraftan tamamen yırtılmıştı ve çıkan içeriklerin tepkisi, kazanın birkaç metre uzağa fırlamasına neden oldu ve uçlarından biri tamamen koptu ve önemli bir mesafeye uçtu. Plakalar korozyon nedeniyle o kadar incelmişti ki, motorun geçici olarak durması sırasında çok küçük bir basınç artışında çöktüler.

_No. 68. Glasgow. 12 Aralık. 1 ölü, 1 yaralı._

Bu Kazan 14 ft. uzunluğunda, yarım küre uçlu ve 7 ft. çapındaydı,
30 lbs.

Patlamanın nedeni aşırı basınç ve plakaların inceliğiydi,
korozyon nedeniyle boşa gitti.

_No. 69. Manchester. (Şekil 32.) 15 Aralık. 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 32._]

İki Tüplü Cornish, 24 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç. çapında, borular 2 ft. 8 inç.
çapında, 7/16 inç plakalar, 50 lbs. Kazan her bir tüpte normal şekilde ateşlendi ve ayrıca iki fırından gelen ısı, dış kabuğun her iki tarafında birer tane olmak üzere arkadan geçti.

Her iki iç fırın da, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, taçlar neredeyse ateş çubuklarına değene kadar çöktü, ancak kırılmadı.
Kabuk sağ tarafta, açıkça aşırı ısınmıştı ve bir çıkıntının
ortası boyunca yırtılmıştı ve bu yırtık, her iki taraftaki enine dikişin perçin çizgisi boyunca uzanıyordu ve kabuğun plakalarının iki halkasının gösterildiği gibi düz bir şekilde açılmasına izin veriyordu.
Kabuk sağ tarafında, plakada, karşı tarafta ayrılanla uyumlu bir çıkıntı vardı.

Patlamanın nedeni, su eksikliğinden dolayı plakaların aşırı ısınmasıydı.

_No. 70. Aberdeen. 24 Aralık. 1 yaralı._

Hiçbir ayrıntı elde edilmedi.

1867'DE KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Gövde. 2 Ocak. 1 ölü, 1 yaralı._

Banyoyu ısıtmak için kullanılan küçük bir Kazan. Bağlantı boruları donduğu için
patlayarak büyük hasara yol açtı. Bu tür tüm kazanlarda uygun bir
emniyet valfi bulunmalıdır.

_No. 2. Durham. (Şekil 1.) 2 Ocak. 3 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 1._]

Düz Silindir, 33 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 33 lbs. basınç. Sadece
iki gün ayarlandı, ancak eski ve bozulmuştu ve daha önce başka bir yerde
çalışmıştı. 1/4 tur döndürülmüş ve eski bağlantı delikleri
kapatılmıştı. İlk yırtığın ön taraftaki bir dikişte, ateşin üzerinde olması gerekiyordu. Merminin ana kısmı geriye, ön ucu öne doğru itilmiş ve uçuşu sırasında yırtılmıştı. Patlamanın nedeni, ön taraftaki dikişin aşırı ısınması ve yaralanması ve ayrıca buhar göstergesi olmadan dikkatsizce çalışılmasıydı.

_No. 3. Sheffield. (Şekil 2.) 2 Ocak. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 2._]

Dışarıdan ateşlenen bir Tüp, 30 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç. çapında, bombeli
uçlara sahip. Tüp 2 ft. 9 inç. çapında, hafif oval. Basınç 60 lbs. Tüp,
daha çok ihtiyaç duyulan
çemberler veya diğer araçlarla güçlendirilmediği için uçtan uca yanlara doğru çöktü, çünkü hafif ovaldi ve uzunlamasına dikişler neredeyse aynı hizadaydı.

_No. 4. Preston. 3 Ocak. 1 ölü._

Isıtma aparatı için kazan. Emniyet valfi olmadığı ve bağlantı borularının donmasıyla buharın
kaçmasının engellendiği için fark edilmeden ateş yakıldı.

_No. 5. Westerham. 5 Ocak. 1 ölü._

Sıradan bir şöminenin arkasına sabitlenmiş, at duşu için su ısıtmak için kullanılan dökme demir kazan. Boruların donması nedeniyle
patladı ve büyük hasara yol açtı. Emniyet valfi yoktu.

_No. 6. Barr. 9 Ocak. 1 ölü, 3 yaralı._

Besleme boruları don nedeniyle
durduğu ve emniyet valfi olmadığı için patlayan mutfak kazanı.

_No. 7. Londra. 11 Ocak. 1 ölü._

Cornish, 12ft. uzunluğunda, 4ft. 6in. çapında, boru 2ft. 4in. çapında,
basınç 40 lbs. Alt kısma yakın küçük bir parça patladı ve
kazan, çıkan içeriklerin tepkimesiyle yerinden oynadı.
Patlamanın nedeni alt kısımdaki kapsamlı dış korozyondu.

_No. 8. Preston. 16 Ocak. Yaralanan olmadı._

Mutfak Kazanı. Patladı ve büyük hasara yol açtı, çünkü borular donmuştu
buharın kaçmasını engelliyordu. Emniyet valfi yoktu.

_No. 9. Brechin. 23 Ocak. 1 ölü. _

Mutfak Kazanı. Yangın birkaç gündür sönmüştü ve kazan yeniden
yakıldıktan kısa bir süre sonra patladı ve çok fazla hasara yol açtı, çünkü besleme boruları don nedeniyle
tıkanmıştı ve buharın kaçması için bir emniyet valfi yoktu.

_No. 10. Sunderland. (Şekil 3.) 26 Ocak. 3 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 3._]

Düz Silindir, 30ft. uzunluk, 6ft. 2in. çap. Basınç 30 ila 35 lbs.
Dört parçaya bölündü, düzleştirildi ve diğer kazanlara
dağıtıldı, ancak kazan içindeki orijinal konumlarını gösterecek şekilde taslakta düzenlenmiştir. Çok uzun süre çalışmıştı ve aşırı ısınmıştı ve kırık hattı boyunca
yaralanmıştı.

_No. 11. Exeter. (Şekil 4.) 30 Ocak. 2 ölü, 2 yaralı._

Fil Kazanı, 16ft. uzunluğunda, 5ft. çapında, 1ft. 10in. çapında borular,
45 lbs. basınç. Düz uç patladı, tepkiyle kazanı yukarı doğru fırlattı,
ancak gövde ve borular yaralanmadı. Düz uç yeterince sabitlenmemişti, ortada sadece bir sabit çubuk vardı ve cıvatası kırılmıştı.

[Resim: _Resim 4._]

_No. 12. Glasgow. 8 Şubat. 1 ölü, 4 yaralı._

Küçük Kazan 6 beygir gücündeki motora. Fırının ortasından çöktü ve
her iki uçtan da su dışarı çıktı ve suyun düşük olduğundan şüphelenildi.

_No. 13. Sheffield. (Resim 5.) 11 Şubat. 4 yaralı._

[Resim: _Resim 5._]

Cornish, yaklaşık 30ft. uzunluğunda. Borular 3ft. desteksiz. Boru yanlara doğru çöktü ve ön plakalara veya gövdeye zarar vermeden ızgara çubuklarından uca kadar yırtıldı. Su eksikliği olduğu söylendi, ancak büyük olasılıkla gerçek neden borunun zayıflığıydı.

_No. 14. Manchester. 15 Şubat. Yaralanan olmadı._

İki bacalı, 28ft. uzunluğunda, 6ft. 9in. çapında, hafif oval; plakalar 3/8 inç; boru 2ft. 8in. çapında, basınç 45 lbs. Kabuk bir kez dışarıdan ateşlenmişti. Tek bir çizgide olan dikişler boyunca yırtıldı ve plakanın büyük bir parçası uçtu, borular zarar görmedi. Patlamanın nedeni, gövdenin hatalı formu ve yıpranmış haliydi.

_No. 15. Weymouth. (Şekil 6.) 12 Mart. 1 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 6._]

Tarımsal, 45 lbs. basınç. Ateş kutusu patladı ve dış kabuk ondan ayrıldı. Patlamanın nedeni, emniyet valfinin vidalanmasından kaynaklanan aşırı basınçtı.

_No. 16. Lynn. (Şekil 7.) 19 Mart. 8 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 7._]

Tarımsal, 45 lbs. basınç. Ateş kutusu ve borular patladı. Patlamanın nedeni, emniyet valfinin iple bağlanması nedeniyle aşırı basınçtı.

_No. 17. Blackbraes. 23 Mart. 3 ölü, 1 yaralı._

Kömür Kazanı, 30 lbs. basınç. Motor dururken ikiye
ayırıldı, ancak hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 18. Barnsley. (Şekil 8.) 29 Mart. 2 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 8._]

Küçük düz Silindir, uçları neredeyse düz, 4ft. 7in. uzunluğunda, 2ft. 4in.
çapında, plakalar 3/16 inç. Boşaltma tapası veya besleme borusu yok ve sadece
çok küçük bir el deliği. Hafif açılı demirle tutturulmuş ön uç,
gevşedi ve mermi hareketsiz kaldı. Patlamanın nedeni, çok kötü su kullanılması nedeniyle ön ucun iç korozyonuydu.
Plakalar, kırılma hattında bıçak ağzına kadar küçüldü.

_No. 19. Cornwall. (Şekil 9.) 10 Nisan. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 9._]

Cornish, bir tüp 32ft. uzunluğunda, 6ft. çap, boru 3ft. 10in. çap,
plakalar 3/8 inç, basınç 25 ila 40 lbs. 20 yaşındaydı, ancak yeni
onarıldı ve sıfırlandı. Fırın borusu arızalandı ve ön tarafın yaklaşık 4 fit'i hariç bir uçtan diğer uca çöktü, zayıflığı nedeniyle
çemberler veya çapraz borularla
güçlendirilmemişti.

_No. 20. Belfast. (Şekil 10.) 20 Nisan. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 10._]

Düz Silindir, 6ft. uzunluk, 2ft. 5in. çap, plakalar 1/4 inç,
basınç 90 lbs. Emniyet valfinden kaçış çıkış borusundaki bir tıkaç tarafından önlendiğinden, uç aşırı basınçtan patladı.

_No. 21. Birmingham. (Şekil 11.) 9 Mayıs. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 11._]

Düz Silindir, 3ft. 2in. uzunluk, 1ft. 8in. çap, plakalar 5/16 inç,
basınç 30 lbs. İşçilik ve malzeme çok düşük. Üst parça
menholden koptu ve manhol kapağının menholden dışarı çıkmasına izin verdi.
Patlamanın nedeni, büyük menhol ve aşırı basınçtı.
Emniyet valfi çok küçüktü ve çok kaba yapılmıştı.

_No. 22. Hartlepool. (Şekil 12.) 10 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 12._]

Lokomotif, 130 lbs. basınç. Namlu uçtu ve parçalara ayrıldı,
ateş ve duman kutuları bıraktı. Patlamanın nedeninin, genleşmeye izin verilmeden çerçeveye sabitlenmesi ve böylece yatay bir dikişin zayıflatılmasıyla kazanda oluşan gerginlik olduğu varsayıldı.

_No. 23. Newark. (Şekil 13.) 18 Mayıs. 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 13._]

Cornish, bir boru 20 ft. 6 inç uzunluğunda, 5 ft. 4-1/2 inç çapında, boru 3 ft.
çapında, plakalar 3/8 inç, basınç 64 lbs. Uçlar çıktı ve boru tüm uzunluğu boyunca çöktü, her birleşim yeri kırıldı. Patlamanın nedeni, kötü yapı ve işçilik ve borunun basınç için çok zayıf olmasıydı.

_No. 24. Tamworth. (Şekil 14.) 4 Haziran. 2 ölü._

[İllüstrasyon: _Şekil 14._]

İki tüp, dışarıdan ateşlenmiş, 30ft. uzunluğunda, 7ft. çapında, tüpler 2ft. 4in.
çapında, basınç 50 lbs. Son zamanlarda tabana yerleştirilen iki plaka çöktü ve mermi taban boyunca yırtıldı ve açıldı, birkaç parçaya bölündü, bunlar büyük mesafelere dağıldı, ancak orijinal konumlarını gösterecek şekilde
taslakta düzenlenmiştir. Patlamanın nedeni
şöminenin çok sık onarılması ve dışarıdan ateşlenmesiydi.

_No. 25. Dudley. (Şekil 15.) 10 Temmuz. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 15._]

Balon, 22ft. çapında, basınç 5 lbs. Alt kısmı patladı ve parçalara ayrıldı.
Merminin ana kısmı başka bir kazana düştü. Patlamanın nedeni, tuğla işçiliğinin üzerinde durduğu taban boyunca derin korozyondu.

_No. 26. Batley. (Şekil 16.) 11 Temmuz. 3 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 16._]

Bir tüp Cornish, 26 ft. uzunluğunda, 8 ft. 10-1/2 inç. çapında, tüp 5 ft.
çapında, 8 ft. 6 inç. ön uç için, arkada 4 ft. çapa doğru incelen, basınç 30 lbs. Alt boyunca yırtılma, plakaların merkezi halkasının açılmasına izin veriyor. Tüm kazan, çıkan içeriklerin tepkisiyle bir miktar uzağa fırladı. Patlamanın nedeni, orta tüy duvarındaki korozyondu, plakalar kağıttan biraz daha kalındı.

_No. 27. Rotherham. (Şekil 17.) 13 Temmuz. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 17._]

İki tüp Cornish, 31 ft. uzunluk, 7ft. çap, tüp 2ft. 7in., 2ft'ye kadar inceliyor, basınç 55 lbs. Sol taraftaki tüp çöktü ve çökmenin yaklaşık
ortasında, plaka dikişten dikişe iki parçaya yırtıldı. Patlamanın
nedeni aşırı ısınmaydı, çünkü tüm ateş sönmeden önce su düşük
açılıyordu.

_No. 28. Bilton. (Şekil 18.) 24 Temmuz. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 18._]

Lokomotif. Yüksek üst ateş kutusunun üst kısmındaki yan plaka uçtu.
Patlamanın nedeni büyük ihtimalle kazanın genleşme payı olmadan motorun
şasesinin yapılmasıydı.

_No. 29. Ecclesfield. 5 Ağustos. 1 ölü, 2 yaralı._

Tam ayrıntılar elde edilemedi, ancak buhar ve sıcak suyun, adamlar temizlik yaparken
üfleme borusundan komşu bir kazandan içeri girmesine izin verildi.

_No. 30. Belfast. (Şekil 19.) 27 Ağustos. 7 ölü, 3 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 19._]

Cornish, 18 ft. uzunluk, 4 ft. 9 inç. çap, boru 1 ft. 6 inç.
plakalar 3/8 inç, basınç 50 lbs. Destek yoktu. Uç plaka, arka açılı demirdeki bir atlama ekleminde kalafatlanırken
patladı. Patlamanın nedeni kötü yapı ve destek eksikliği ve ayrıca çalışırken uygun bakımın olmamasıydı.

_No. 31. Plashetts. 2 Eylül. 2 yaralı._

Lokomotif, ancak ayrıntı alınamadı.

_No. 32. Ashton. 9 Eylül. Yaralı yok. _

İki baca, 40 lbs. basınç. Adam deliğinin dökme demir ağızlığı
yetersiz mukavemetten dolayı kırıldı ve kapak ve üst flanşın
patlamasına izin verdi.

_No. 33. Blackburn. 4 Ekim. 4 yaralı._

Bacaya yerleştirilen büyük şişe şeklindeki borulardan yapılmış Su Isıtıcısı.
Patlamanın gücü, komşu kazanların yerinden çıkmasına neden oldu.
Patlamanın
nedeni hakkında hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 34. Londra. (Şekil 20.) 7 Ekim. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 20._]

Bir tüp Cornish, 11ft. uzunluğunda, 4ft. çapında, plakalar 3/8 inç, tüp 2ft. 1-1/2in. çapında, 50 lbs. basınç. Altından çöktü. Üstü yukarı doğru fırladı. Ön kısım ve tüp öne fırladı. Patlamanın nedeni, duvarlara değdiği yerdeki alt kısımdaki kapsamlı korozyondu.

_No. 35. Preston. 31 Ekim. Yaralanan olmadı._

Cornish, 26 ft. uzunluğunda, 5 ft. 6 inç çapında, tüp 2 ft. 11 inç çapında,
plakalar 3/8 inç. Basınç 30 lbs. Tüp, uygun güçlendirme çemberlerinin olmaması, arka tarafın patlaması ve kazanı öne fırlatması nedeniyle çöktü.

_No. 36. Durham. (Şekil 21.) 3 Kasım. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 21._]

Düz Silindir, 19 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında, basınç 40 lbs. 36 yaşındaydı ve demir bozulmuştu ve ayrıca çok fazla yamanmıştı. Patlamanın nedeni
çok eski bir kazan için aşırı basınçtı.

_No. 37. Bradford. (Şekil 22.) 6 Kasım. 2 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 22._]

Tarımsal, vagon şeklinde, 6 ft. 5 inç uzunluğunda, 3 ft. yüksekliğinde, 2 ft. 4 inç genişliğinde,
plakalar 3/8 inç, basınç 50 lbs. Namlunun üst kısmı patladı.
Patlamanın nedeni
kilitli emniyet valfinden kaynaklanan aşırı basınç ve
kusurlu yapıydı.

_No. 38. Sheffield. (Şekil 23.) 7 Kasım. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 23._]

Düz Silindir, 12 ft. 3 inç uzunluğunda, 3 ft. 11 inç çap, basınç 20
lbs., düz ön ve yuvarlak arka uç. Ana kısım geriye ve
ön öne fırladı. Ön köşebent demirinin kökü etrafında yırtıldı ve perçinler düz uçtan çekildi. Patlamanın nedeni düz ucun zayıf yapısı ve 60 lbs'ye kadar yüklenebilecek kötü emniyet valfiydi.

_No. 39. Langley Mill. (Şekil 24.) 11 Kasım. 3 ölü, 10 yaralı._

[Resim: _Şekil 24._]

Düz Silindir, 40ft. uzunluk, 5ft. çap, plakalar 7/16 inç, basınç
45 ila 50 lbs. Üçüncü dikişte ayrıldı ve ön öne fırladı ve
ana kısım geriye. Patlamanın nedeni ilk kopmanın olduğu yerdeki yamanın yakınında duran eski bir dikiş yırtığıydı.

_No. 40. Bradford. (Şekil 25.) 14 Kasım. 4 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 25._]

25ft. 6in. uzunluğunda, 7ft. 6in. çapında, 7/16 inçlik plakalar,
30 lbs basınç. Ön uç ve yangın ızgarası boruları ve konik bağlantı
tek parça halinde öne doğru fırladı. Ana gövde yaralanmadı.
Boruların arka kısmı kazan içinde kaldı. İki yangın borusunu almak için düzleştirilen konik bağlantının alt kısmı yukarı doğru çöktü.
Patlamanın nedeni uygun desteklerin veya güçlendirme borularının olmaması ve
sonuç olarak zayıflıktı. Sadece küçük boyutta bir emniyet valfi vardı.

_No. 41. Chippenham. (Şekil 26.) 21 Kasım. 3 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 26._]

Bir tüplü Cornish, 11ft. uzunluğunda, 5ft. çapında, basınç 44 lbs. Tüp, kayış plakasının arkasındaki eski bir çatlakta
kırıldı ve kısmen çöktü.

_No. 42. Dudley. (Şekil 27.) 27 Kasım. 1 ölü._

[İllüstrasyon: _Şekil 27._]

Düz Silindir, 25ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, plakalar 7/16 inç, basınç
50 lbs. Tek tüplü bir Cornish'ti, ancak tüp çıkarılmıştı,
düz uçlar bırakılmıştı. Arka uç patlamıştı. Ana gövde öne doğru fırlamıştı.
Patlamanın nedeni, tüp kaybını telafi etmek için düz ucun yeterince güçlendirilmemesi nedeniyle yapının zayıf olmasıydı.

_No. 43. Kalkanlar. (Şekil 28.) 7 Aralık. hiçbiri yaralanmadı._

[Resim: _Şekil 28._]

Bir tüp Cornish, 28ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, tüp 4ft. çapında, plakalar
3/8 inç. Basınç 28 lbs. Boru tüm uzunluğu boyunca çöktü, ancak
nedenine dair hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 44. Belfast. 14 Aralık. 2 ölü._

Bir Kazan'da bazı onarımlar yapılmıştı ve buharı durdurmak için kullanılan boş bir flanş, diğer kazanlara giden durdurma vanaları kapatılmadan çıkarılıyordu ve cıvatalar gevşetildiğinde bağlantı patladı.

_No. 45. Manchester. (Şekil 29.) 23 Aralık. 6 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 29._]

Bir boru Cornish, 18 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında, boru 3 ft. 2 inç. çapında,
plakalar 3/8 inç. Basınç 25 lbs. Altta yırtık ve iki halka
plaka uçtu, ancak boru ve uçlarda çok fazla yaralanma olmadı. Patlamanın nedeni, orta tüy duvarında duran parçada oluşan yoğun korozyondu.

_No. 46. Barnsley. (Şekil 30.) 28 Aralık. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 30._]

11ft. 6in. çapında ve 11ft. 6in. yüksekliğinde balon, 3/8 inç plakalar.
Altında 3ft. 6in. ateşin üzerinde kubbe; normal basınç 8 lbs. Kazan
iki gün 25 lbs. basınçta çalışmıştı, ancak emniyet valfi 16 lbs. yüklendi. Patlamanın nedeni, bu kadar zayıf bir yapıya sahip eski bir kazan için
aşırı basınçtı.

_No. 47. Leeds. (Şekil 31.) 30 Aralık. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 31._]

İki tüplü Cornish, 22ft. uzun, 7ft. 2in. çap, borular 2ft. 7in.
çap, basınç 15 lbs. Altta yırtık ve kabuk uçup gitti,
borular ve uçlar neredeyse hiç zarar görmedi. Patlamanın nedeni,
alt kısmın orta tüy duvarı boyunca bıçak ağzı kadar aşınmış olmasıydı.

_No. 48. Kalkanlar. (Şekil 32.) 31 Aralık. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 32._]

Düz Silindir, 30ft. uzunluk, 4ft. 6in. çap, plakalar 3/8 inç,
basınç 29 lbs. Yeni bir plakanın yakınlarda yerleştirildiği yangında yırtık.
Kabuk ön kısmı açıldı ve yırtık, arka ucu tek parça halinde uçup gitti. Patlamanın nedeni 20 yıllık aşınma ve kötü yönetimdi.

1868'DE KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Newcastle. (Şekil 1.) 13 Ocak. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 1._]

Üç kişiden biri. Düz Silindir, 27 ft. uzunluk, 5 ft. çap, 3/8 inç
plakalar, 35 lbs. basınç. Kazan çok parçalanmış ve tüm
parçalar orijinal konumlarının önüne fırlamıştı. Patlamanın
nedeni, kazanın çok eski ve çok bozulmuş olmasıydı,
bu yüzden normal basınca dayanamıyordu. Plakaların uzunlamasına düzenlenmesi ve beslemenin doğrudan tabana girişi, şüphesiz zayıflığa katkıda bulunmuştur.

_No. 2. Glasgow. 27 Ocak. 1 ölü, 5 yaralı._

Dört kişiden biri. Kier veya buhar odası ve buhar üretmek için kullanılmıyor. 8 ft. 6 inç yüksekliğinde, 6 ft. 6 inç çapında, 7/16 inçlik plakalar, 40 lbs.
basınç. Düşük kaliteli demir ve
işçilik nedeniyle tepeden tırnağa yırtılmıştı.

_No. 3. Sheffield. (Resim 2.) 28 Ocak. 1 kişi öldü._

[Resim: _Resim 2._]

Dört kişiden biri. Bir tüp Cornish, 26 ft. 4 inç uzunluğunda, 6 ft. 6 inç çapında.
3 ft. 9 inç çapında, 3/8 inçlik plakalar, 15 lbs. basınç. Noktalı
çizgi, kazanın dış kabuğunu gösteriyor. Güçlendirme halkaları olmayan bu kadar büyük bir
tüpün zayıflığı nedeniyle, buhar yükseltilirken tüp uçtan uca çöktü.

_No. 4. Londra. (Resim 3.) 29 Ocak. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 3._]

Bir tüp Cornish, 18ft. 3in. uzunluğunda, 4ft. 10in. çapında, 3/8 inç
levhalar. Tüp 3ft. çapında, 5/16 inç levhalar. Taslakta dış kabuk, tüpün görülebilmesi için ana hatlarıyla gösterilmiştir. Tüp, su eksikliğinden dolayı
çöktü ve bir dikiş yerinden yırtıldı,
bu da içindekilerin şiddetle dışarı akmasına izin verdi, ancak kazan
kendisi rahatsız edilmedi.

_No. 5. Bolton. (Şekil 4.) 31 Ocak. 1 kişi yaralandı._

[Resim: _Şekil 4._]

Lokomotif, 90 lbs. Taslakta, ön tarafı çıkarılmış ateş kutusunun iç görünümü gösterilmektedir. Bakır ateş kutusunun sol tarafı, kırılma hattındaki plakanın 1/8 inçten daha az aşınmış olması nedeniyle içeriye doğru patladı.

_No. 6. Stoke. (Şekil 5. ) 6 Şubat. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 5._]

Üç kişiden biri. Her biri üzerinde bir su borusu olan iki harici ateş ızgarası bulunan bir borulu Cornish. 30 ft. 2 inç uzunluğunda, 6 ft. çapındaydı. Boru 3 ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 40 lbs. basınç. Dış kabuk, boruların görülebilmesi için noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Boru daha önce kazanda daha yükseğe yerleştirilmişti. Boru, su eksikliğinden aşırı ısındığı için yanlara doğru çöktü. Kazanın kendisi pek etkilenmedi.

_No. 7. Kelso. (Şekil 6.) 11 Şubat. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 6._]

Bir borulu Cornish, 9 ft. 9 inç uzunluğunda, 4 ft. 6 inç çapında. Boru 2 ft. 3 inç.
çap, 5/16 inç plakalar, 30 lbs. basınç. Kazan alttan açıldı ve çıkan içeriklerin tepkimesiyle önemli bir mesafeye fırlatıldı. Alttaki plakalar, tuğla işiyle temas halindeyken korozyon nedeniyle 1/16 inçe kadar
inçlendi, böylece
kazan normal çalışma basıncına dayanamadı.

_No. 8. Durham. (Şekil 7.) 12 Şubat. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 7._]

Dörtten biri. Dış kabuk, boruların görülebilmesi için taslakta noktalı çizgilerle gösterilmiştir. 20 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında, 40 lbs.
basınçlıydı. Bacalardaki iki dahili yangın ızgarası 2 ft. 8 inç.
çapındaydı ve arkada merkezi bir dönüş bacasıyla kazan tepesinden çıkan bir bacaya bağlanıyordu. Bacaların yanları, daha yakın bir şekilde paketlenebilmeleri için düzleştirildi ve özellikle de her iki tarafı da düzleştirilmiş ve böylece o kadar zayıf hale getirilmişti ki sol taraf çöktü ve kazan içindekilerin
çıkmasına izin verdi, sol taraftaki ızgarayı üfledi.

_No. 9. Halifax. (Şekil 8.) 3 Mart. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 8._]

Düz uçlu, 18 ft. 6 inç uzunluğunda, 3 ft. 11 inç çapında, 3/8 inç plakalı, 50 lbs. basınçlı, düz silindir. Arka uç, tüm köşebent demirinin kökünden koptu ve 60 yarda arkaya doğru fırladı. Kazan öne doğru zorlandı ve çıkan içeriklerin tepkisiyle yukarı doğru eğildi ve bir duvardan
geçti. Patlamanın nedeni düz uca yeterli destek olmamasıydı.

_No. 10. Newcastle. (Şekil 9.) 4 Nisan. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 9._]

Dört kişiden biri. Düz Silindir, 28 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 3/8 inç
plakalar, 30 lbs. basınç. Kazan çok yırtılmış ve dağılmıştı
ve çok fazla hasar meydana gelmişti. Plakalar uzunlamasına
uygunsuz şekilde düzenlenmişti. Kazan son zamanlarda yapılan bir yamada devrildi ve yaklaşık 30 yıllık aşınmadan dolayı o kadar kötüleşmişti ki
normal basıncı kaldıramaz hale gelmişti.

_No. 11. Aberdeen. 7 Nisan. 1 ölü._

İki tüplü Cornish, 6 ft. çap. Birkaç ayrıntı elde edildi. Ön tarafın üst kısmı patladı ve önemli hasara yol açtı.

Büyük ihtimalle bunun nedeni uygun desteklerin olmamasıydı.

_No. 12. 15 Nisan. 1 yaralı._

Dört kişiden biri. Bir tüp Cornish, 15 ft. uzunluğunda, 4 ft. 7 inç çapında. Tüp
2 ft. 8 inç çapında, 1/4 inç plakalar, 60 lbs. basınç. Tüp
çöktü ve köprünün yakınında açıldı, çünkü bu kadar ince plakalar ve güçlendirme halkaları
yoktu.

_No. 13. Cornwall. 1 Mayıs. 1 ölü._

Ayrıntı elde edilemedi. Bir tüp Cornish. Tüp, güçlendirme halkaları olmadan zayıflığı nedeniyle çöktü.

_No. 14. Cornwall. 9 Mayıs. Yaralı yok._

Birkaç ayrıntı elde edildi. Bir tüp Cornish, 34 ft. uzunluğunda. Tüp 4 ft.
çapında, 3/8 inç plakalar, 40 lbs. basınç. Tüp, güçlendirme halkaları olmadan zayıflığı nedeniyle çöktü.

_No. 15. Oldham. 11 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

Çok küçük, düz bir silindir, 3 ft. 5 inç uzunluğunda, 1 ft. 8 inç çapında, 1/4
inç plakalar, 45 lbs. basınç. Arkanın alt kısmında, sol tarafta hatalı bir yerden patladı ve sıcak suyun
çıkmasına izin verdi, ancak kazan çok fazla rahatsız edilmedi.

_No. 16. Bristol. 11 Mayıs. 1 ölü._

Denizci. Tek dahili yangın ızgarası, küçük dönüş borusu, 7ft. 9in.
uzunluğunda, 5ft. 4in. çapında, 3/8 inçlik plakalar, boru 2ft. 7in. çapında, 1/4
inçlik plakalar, 62 lbs. basınç. Boru zayıf, aşınmış ve bozulmuş durumu nedeniyle çöktü ve açıldı ve içindekiler o kadar şiddetli bir şekilde
çıktı ki, tekneye çok fazla hasar verdi.

_No. 17. Gövde. (Şekil 10.) 12 Mayıs. 2 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 10._]

İkisinden biri. Düz Silindir, 4ft. 9in. uzunluğunda, 3ft. çapında, 1/4 inçlik
plakalar, 25 lbs. basınç. Bu ikinci el bir kazan ve çalışmaya başladıktan hemen sonra birkaç parçaya
ayrıldı, çünkü korozyon nedeniyle
1/8 inçe kadar
inceltildi.

_No. 18. Coatbridge. 15 Mayıs. 1 yaralı._

Düz Silindir, düz uçlar, 15 ft. uzunluk, 5 ft. çap, 3/8 inç plakalar,
30 lbs. basınç. Arka uç patladı ve önemli
hasara neden oldu ve kazan bir miktar uzağa fırlatıldı. Uç çok
yetersiz şekilde tutuldu.

_No. 19. Gravesend. (Şekil 11.) 28 Mayıs. 2 ölü._

[Resim: _Şekil 11._]

İkisinden biri. Denizci, 13 ft. 5 inç. uzunluk, 7 ft. 2 inç. çap, 5/16 inç
plakalar, 25 lbs. basınç. Yangın, arkada birleşmiş iki dahili fırın tüpündeydi ve alev dört küçük tüple öne geri döndürülüyordu. Fırın tüpleri aşırı zayıf bir yapıya sahipti çünkü yanlar kabuğun eğrisini takip ediyordu ancak uygun desteklerle ona bağlı değildi, böylece sol taraftaki tüp yukarı doğru çöktü ve bir dikiş açıldı ve içeriklerin şiddetle dışarı çıkmasına izin verdi. O sırada normalden daha fazla basınç olması muhtemeldi ancak desteksiz fırınlar normal basınçta bile güvenli değildi.

_No. 20. Durham. (Şekil 12.) 8 Haziran. 2 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 12._]

Sekizden biri. Düz Silindir, 30 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 3/8 inç
plakalar, 35 lbs. basınç. Plakalar uzunlamasına düzenlenmişti. Kazan 27 yıl çalışmıştı ve çok kötü durumdaydı, ızgaranın üzerindeki eski bir çatlaktan dolayı çöktü ve 4 parçaya ayrıldı, bunlar
çok uzağa fırlatıldı.

_No. 21. Huddersfield. (Şekil 13.) 20 Haziran. 1 ölü, 6 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 13._]

Bir tüp Cornish, 24ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Tüp 3ft. 3in. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Dikişler çapraz olarak düzenlenmişti,
ancak yırtıklar dikişleri takip etmemiş, plakaları yırtmıştı.
Kabuk, yoğun korozyonun plakaların kalınlığını 1/8 inçe düşürdüğü yerde çöktü ve tüm kabuk uçtu ve tüp
döndü ve uçtan uca döndü.

_No. 22. 22 Haziran. hiçbiri yaralanmadı._

İki tüplü Cornish, 27ft. uzunluğunda, 7ft. 6in. çapında. Tüp 3ft. çapında,
7/16 inçlik plakalar, 70 lbs. basınç. Güçlendirme halkaları olmadan zayıflığı nedeniyle sol tüp uçtan uca çöktü.

_No. 23. Halifax. 9 Temmuz. 6 yaralı._

İki tüplü Cornish, 20ft. uzunluğunda, 6ft. 3in. çapında. Tüp 2ft. 3in.
çap, 3/8 inçlik plakalar, 55 lbs. basınç. Gövde tamamen uçtu, tüpler ve uçlar sağlam kaldı. Alt kısım
aşırı derecede aşınmıştı, bu nedenle kazanın mukavemeti o kadar azaldı ki
normal basıncı taşıyamadı.

_No. 24. Wrexham. (Şekil 14.) 9 Temmuz. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 14._]

İki Fırın Dik, 22ft. yükseklik, 8ft. 10in. çap, 3/8 inçlik plakalar,
14 lbs. basınç. Alttan küçük bir parça fırladı ve çıkan içerikler kazanı çevreleyen tuğla işçiliğini bozdu.
Plaka, bitişik üfleme borusu bağlantısının sızması nedeniyle
kırık hattında bıçak sırtı kadar aşındı.

_No. 25. Dundee. 13 Temmuz. 1 ölü, 1 yaralı._

İki tüplü Cornish, 28ft. 6in. uzunluk, 7ft. çap, 3/8 inçlik plakalar. Tüp
2ft. 2in. çap, 7/16 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Her iki fırın da
çöktü ve su eksikliğinden dolayı aşırı ısınmadan dolayı patladı.

_No. 26. Halifax. 14 Temmuz. 3 yaralı._

Lokomotif, 10ft. 9in. uzunluk, 4ft. çap, 1/2 inç plakalar, 130
lbs. basınç. Namlunun neredeyse tamamı uçup gitmişti. İç kısmı
çok aşınmıştı ve ilk kopma hattında, çalışma sırasında kazan biçimindeki değişiklikten kaynaklanan
derin bir oluk vardı. Bu genellikle, basıncın namlunun dairesel şeklini değiştirme eğilimi göstermemesi için bindirme bağlantıları yerine dip bağlantılarının kullanılmasıyla önlenir.

_No. 27. Limerick. 21 Temmuz. 2 ölü, 1 yaralı._

Lokomotif. Birkaç ayrıntı elde edildi. Bağlantı çubuğu kırıldı ve
krank milinin ucu kazanı deldi ve içindekilerin dışarı çıkmasına ve yakındakileri
haşlamasına izin verdi.

_No. 28. Hanley. (Şekil 15.) 31 Temmuz. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 15._]

Üçten biri. Düz Silindir, 36ft. 9in. uzun, 5 ft. çapında, 3/8 inç
levhalar, 50 lbs. basınç. Kazan, yangın köprüsünün üzerindeki bir dikişte
ayrıldı. Ön taraf yukarı ve öne doğru hatırı sayılır bir mesafeye
fırlatıldı. Kazanın arka kısmı geriye doğru zorlandı.
İlk yırtılma, kopan dikişteki bir dikiş yırtığında gerçekleşti ve
kazan, hatalı yeri onarmak için yangın çekilirken patladı.

_No. 29. Easter Ross. 8 Ağustos. 2 ölü, 3 yaralı._

Tarımsal. Seyahat ederken, kendi buhar gücüyle patladı.
Motor sıkıca
tutmuştu ve onu çıkarmak için ekstra buhar basıncı
yükseltildi. Kazan parçalara ayrıldı ve çok
uzaklara dağıldı.

_No. 30. Bilston. (Şekil 16.) 17 Ağustos. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 16._]

İkisinden biri. Düz Silindir, 30ft. uzunluğunda, 5ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar,
46 lbs. basınç. Kazan, suyun çok düşük olması nedeniyle plakaların aşırı ısındığı tarafta çöktü ve kabuğun ön kısmı düzleşip arkaya doğru biraz savruldu, çünkü rotası
bir menteşeyle kazanın geri kalanına bağlı kalmasıyla etkilenmişti; ön kısım birkaç parçaya
ayrıldı ve arka kısım da arkaya doğru savrulup bir yokuştan aşağı bir dereye yuvarlandı.

_No. 31. Liverpool. (Şekil 17.) 20 Ağustos. 7 ölü, 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 17._]

İki Fırınlı Baca Kazanı, 42ft. 4in. yüksekliğinde, 6ft. 9in. çap,
1/2 inçlik plakalar, 50 libre basınç. Alt plakanın neredeyse yarısı
patladı ve çıkan içerikler fırına
girdi ve hasarı artırdı. Kabuğun birleştiği yerin yakınındaki kırılma çizgisi neredeyse bıçak sırtına kadar aşınmıştı, bu da
kazandaki su sütununa ek olarak normal buhar çalışma basıncına
dayanamayacak kadar gücünü azalttı.

_No. 32. Accrington. 31 Ağustos. 1 kişi öldü._

Bir Kier veya Buhar Ağartma Odası, No. 2'ye biraz benziyor ve
buhar üretmek için kullanılmıyor, 9 ft. yükseklik, 8 ft. çap, 1/2 inçlik plakalar, 50 libre basınç. Alt kısım patladı ve kabuk parçalara ayrıldı.
Patlamanın nedeni, kopan ucun zayıflığı ve çalışmadaki dikkatsizlikti.

_No. 33. Birmingham. 11 Eylül. 1 ölü, 1 yaralı._

İki tüplü Cornish. Manhol kapağı içerideki kelepçelerle yanlışlıkla dışarıya sabitlenmişti. Sızıntıyı durdurmak için daha sıkı vidalanırken cıvata kırıldı ve kapak çıktı ve kazan içindekilerin dışarı
kaçmasına izin verdi.

_No. 34. Greatbridge. (Şekil 18.) 21 Eylül. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 18._]

Dörtten biri. Bir tüp, dışarıdan ateşlenmiş, 18ft. 6in. uzunluğunda, 6ft. 6in. çapında. Tüp 3ft. çapında, 1/2 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Taslakta, tüpün görülebilmesi için kabuk noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Boru uçtan uca çöktü ve iki dikiş yerinden patladı
ve içindekiler o kadar şiddetli bir şekilde dışarı çıktı ki tuğlaları yıktı
ve kazanı yerinden oynattı. Boru çok zayıf ve aşınmış bir durumdaydı
ve normal çalışma basıncına dayanamıyordu.

_No. 35. Moxley. (Şekil 19.) 28 Eylül. 13 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 19._]

Dört kişiden biri. Dörtlü Fırın Dik, 22ft. yükseklik, 10ft. 6in. çap,
7/16 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Kazan dokuz parçaya
yarıldı, bunlardan biri bulunamadı. Çizimdeki noktalı çizgi, kazanın patlamadan önceki ana hatlarını gösteriyor ve parçalar orijinal konumlarına olabildiğince yakın bir şekilde düzenlenmiş. İlk yırtık, en büyük fırının karşısındaki bir dikiş yırtığındaydı ve yırtığın her yöne
açıldığı yerdi. Bu dikiş yırtığı patlamadan bir süre önce var olmuş olmalı ve perçin perçine kadar uzanmış olmalı, ta ki kazan normal basınca dayanamayacak kadar zayıflayana kadar.

_No. 36. Winsford. 30 Eylül. 1 kişi öldü._

Düz Silindir. Birkaç ayrıntı elde edildi. Ateşin üzerindeki uç patladı ve
içeriğin dışarı çıkmasına izin verdi. Tabandaki kalın bir kireç birikimi, suyun uygun şekilde temas etmesini engelleyerek
plakanın aşırı ısınmasına neden olmuştu.

_No. 37. Elsecar. (Şekil 20.) 2 Ekim. 2 ölü._

[Resim: _Şekil 20._]

Dört kişiden biri. İki Fırın Dik, 21ft. yükseklik, 7ft. çap, 7/16 inç
plakalar, 58 lbs. basınç. Kazanın yan tarafından büyük bir parça plaka
fırladı ve çıkan içeriklerin tepkimesi
kazanı yan tarafına fırlattı. Plakanın su eksikliğinden aşırı ısındığı söylendi, ancak merkez borular zarar görmediği için,
kopan plaka yoğun ısının bir yere çarpmasıyla aşırı ısınmış olabilir,
buharın o kadar hızlı oluşmasına neden olmuş ki
suyun uygun şekilde temas etmesini engellemiş olabilir.

_No. 38. Glasgow. 12 Ekim. 1 ölü, 1 yaralı._

Düz Silindir, 39ft. uzunluk, 5ft. çap, 3/8 inç plakalar. Yaklaşık bir buçuk fitlik bir alandaki küçük bir
plaka parçası tabandan fırladı ve
içerikler o kadar şiddetli bir şekilde dışarı çıktı ki çok fazla hasara yol açtı, ancak
kazan başka bir şekilde zarar görmedi. Kopan plaka, besleme suyunun kazanın tabanına yakın bir yerden girmesiyle oluşan dikişlerin sızmasıyla 1/16 inç kalınlığa kadar aşındı.

_No. 39. Swansea. 13 Ekim. 2 ölü, 1 yaralı._

Yirmi dört kişiden biri. İki fırınla ​​çalışan bir tüp Cornish, 23 ft.
uzunluğunda, 6 ft. 6 inç çapında. Tüp 3 ft. 9 inç çapında, 1/2 inçlik plakalar, 40 libre basınç. Tüp, ortasından bir duvarla bölünmüştü. Tüp
yanlara doğru çöktü. Bir tarafın su kıtlığı nedeniyle aşırı ısındığı söylendi, ancak patlamanın güçlendirici halkalar olmadan bu kadar büyük bir borunun zayıflığından kaynaklanması oldukça olasıdır.

_No. 40. Preston. 16 Ekim. 2 yaralı._

Bu, besleme suyunu ısıtmak için bir kazan setinin bacalarına yerleştirilen "Ekonomizer" adı verilen bir boru düzenlemesiydi. Parçalara
ayrıldı ve önemli hasara neden oldu. Tüm cihazın düzgün bir şekilde
düzenlendiği söylendiğinden, patlama bacalardaki kömür
gazına atfedildi ve patlayan borulardaki bazı özellikler bu varsayımı doğruluyor.

_No. 41. Londra. (Şekil 21.) 19 Ekim. 6 yaralı._

[Resim: _Şekil 21._]

Yüksek bir evin tepesine sıcak su sağlamak için kullanılan mutfak kazanı. Dikdörtgendi, 3 ft. 6 inç genişliğinde, 2 ft. 6 inç yüksekliğinde ve 1 ft. derinliğindeydi. Ön tarafı patlamıştı ve önemli hasara neden olmuştu. Kazan
çok zayıf bir durumdaydı ve buhar basıncı amaçlanmasa da, evin tepesine kadar olan su sütununun
böyle bir kazanı güvensiz hale getirmek için yeterli basıncı sağlayacağı gözden kaçırılmış gibi görünüyordu.

_No. 42. Londra. (Şekil 22.) 30 Ekim. 2 ölü, 10 yaralı._

[Resim: _Şekil 22._]

Bir tüp Cornish, 15 ft. uzunluğunda, 5 ft. çapında, 3/8 inç levhalar, 50 lbs.
basınç. Ateş ucunda oval tüp, 2 ft. 11 inç genişliğinde, 2 ft. 6 inç yüksekliğinde.
Köprünün ötesinde dairesel, arka tarafta 2 ft. çapa kadar inceliyor.
Çizimde dış kabuk, tüpün görülebilmesi için noktalı çizgilerle gösterilmiştir.
Tüpün ön tarafı ateş çubuklarının altında patladı ve yukarı doğru yırtıldı.
Tüp köprünün ötesine çöktü ve her iki tarafta da yırtıldı, ancak
ateşin üzerinde sağlam kaldı. Borunun oval kısmı o kadar zayıf bir
şekle sahipti ki, patlayarak açıldı ve bunun sonucunda arka kısmı çöktü.

_No. 43. Birmingham. (Şekil 23.) 2 Aralık. 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 23._]

Küçük Taşınabilir Kazan, 4 ft. 9 inç. yükseklik, 2 ft. 3 inç. çap, 1/4 inç
plakalar, 40 lbs. basınç. Kabuk tamamen yırtılmıştı.
Patlama, kenarında koruma halkası olmayan ve kapağın onu zorlayıp birkaç
çatlak oluşturmasına neden olan büyük rögar kapağından kaynaklandı ve sonunda kazandan zorla geçti ve yırtıklar her yöne yayıldı ve kazan dağıldı.

_No. 44. Newcastle. (Şekil 24.) 11 Aralık. 3 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 24._]

Marine Dik, 13ft. 3in. yüksekliğinde, 6ft. 6in. çapında, 1/2 inçlik levhalar.
İç ateş kutusu 8ft. 6in. yüksekliğinde, altta 6ft. çapında, üstte 5ft. 3in. çapında, 3/8 inçlik levhalar, 50 lbs. basınç. Taslakta, iç ateş kutusunun görülebilmesi için kabuk noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Kazan birçok parçaya ayrılmıştı, bunların çoğu bir nehirde kaybolmuştu, bu nedenle patlamanın
nedeni konusunda tatmin edici bir sonuca varmak imkansızdı. Kazan çok sıkı bir şekilde sabitlenmemişti ve yangın kapılarının etrafındaki korozyondan dolayı zayıfladığı varsayılıyor.

_No. 45. Hartlepool. 29 Aralık. 1 yaralı._

Marine, arkada birleştirilmiş 3 iç şömineyle. Bağlantı borusunun arkası derinden aşınmış bir yerden çöktü ve kazan
içerisindekilerin dışarı çıkmasına izin verdi.

* * * * *

NOT.--Yukarıdaki listeye dahil edilmek için yeterince önemli olmayan iki örnek daha verilebilir.

* * * * *

_Willenhall. (Şekil 25.) 24 Aralık. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 25._]

İkisinden biri. Düz Silindir, 25 ft. 6 inç. uzunluk, 5 ft. 6 inç. çap, 3/8 inç plakalar, 30 lbs. basınç. Suyun azalmasına izin verildi ve aşırı ısınan
plakalar açıldı ve buharın zararsız bir şekilde dışarı çıkmasına izin verdi.

_Stoke. (Şekil 26.) 9 Aralık. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 26._]

Sekizden biri. Dörtlü Fırın Dik, 22ft. yükseklik, 9ft. çap, 7/16 inçlik plakalar, 45 lbs. basınç. Su o kadar alçaldı ki
kabuk aşırı ısındı ve yırtıldı ve yan tüp hafifçe
çöktü ve hasar, besleme suyu çatlamaya kadar yükselene kadar keşfedilmedi, o zaman şiddetli bir
patlamaya neden olmadan fırınlara aktı, oysa soğuk su kızgın bir kazana konmuştu.

* * * * *

STOURBRIDGE:
R. BROOMHALL, HIGH STREET TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

1869'DA KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Chesterfield. (Resim 1.) 14 Ocak. 4 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Resim 1._]

İkisinden biri. Bir tüp Cornish, 26ft. 6in. uzun, 6ft. çap, tüp
3ft. 3in. çap, 3/8 inç plakalar, 45 lbs. basınç. Gösterge camı
kırılmıştı ve şamandıra ya bozuktu ya da gözlenemiyordu, çünkü
suyun normal seviyenin 9 inç altına inmesine izin verildi, böylece
fırının tepesi aşırı ısındı ve çöktü ve
biraz önce bir yama yapılmış olan yerden yırtıldı.

_No. 2. Manchester. (Şekil 2.) 22 Ocak. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 2._]

Lokomotif. Namlu 10ft. 6in. uzunluğunda, 4ft. çapında, 7/16 inç
plakalar, 130 lbs. basınç. Motor 14 yaşındaydı ve son zamanlarda
180 lbs. hidrolik basınçta test edilmişti. Alt kısımdaki dikişler, bindirme ekleminin hemen üzerinde sürekli bir çizgi halinde o kadar derin "yarıklanmış" veya aşınmıştı ki yırtılıp açılmışlardı.

_No. 3. Greatbridge. (Şekil 3.) 26 Ocak. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 3._]

İkisinden biri. Düz Silindir, düz uçlu, 22 ft. uzunluğunda, 4 ft. 3 inç. çapında, 3/8 inç plakalı, 60 lb. basınçlı. Daha önce dahili fırını olan bir tüp vardı ve bu, mukavemet kaybını telafi edecek yeterli destek olmadan çıkarılmıştı. Plakalar
en zayıf şekilde düzenlenmişti ve uçtan uca tek bir çizgi halinde dikişler vardı ve kazanın gücü çok sık yama yapılmasıyla daha da azalmıştı. Kırılma, kubbenin altındaki uzun dikişin ortasından başlamıştı ve bu dikiş perçin perçinden perçine giderek yırtılmıştı ve
normal basınca dayanamaz hale gelmişti. Kazan tamamen yıpranmış olduğu için patlamıştı ve sürekli yama ve değişiklikle bir kazanın ne kadar tehlikeli ve belirsiz hale geldiğini gösteriyordu. Ayrıca bkz. No. 45.

_No. 4. Rotherham. (Şekil 4.) 27 Ocak. 1 yaralı._

Beş kişiden biri. Düz silindir, bombeli uçlar, 36ft. uzunluk, 4ft. 6in.
çap, 3/8 inç plakalar, 55 lbs. basınç. Yaklaşık 8
yıl çalışmıştı ve şömine ucu çok fazla yamalanmıştı ve son zamanlarda kapsamlı bir
onarıma tabi tutulmuştu. Bir soruşturmaya gerek olmadığından enkaz hızla temizlendi ve bazı parçalar
kesildi, ancak patlamanın doğası hakkında fikir verecek kadar ayrıntı elde edildi.

[Resim: _Şekil 4._]

İlk yırtık, sık sık yapılan onarımlarla zayıflamış olan
yangının üzerindeki alt dikişlerde meydana gelmiş olmalı.

_No. 5. Durham. (Şekil 5.) 2 Şubat. 1 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 5._]

On ikisinden biri. Düz silindir, 13 yaşında, 30 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 35 lbs. basınç. Plakalar uzunlamasına düzenlenmişti,
böylece dikişler uçtan uca sürekli hatlar halindeydi. Bunun
sık sık, plakaların halkalara yerleştirildiği yerden çok daha az güç verdiği
söylenmiştir. Çeşitli zamanlarda önemli onarımlar yapılmıştı ve patlamadan hemen önce kazan, kapsamlı bir
onarımla yerleştirildiği varsayılarak
yerleştirilmişti ve şöminenin üzerine birkaç yeni
plaka konmuştu. İlk yırtık, bu
plakalardan birinin eski işe birleştiği yerde meydana gelmiş gibi görünüyor. Yırtık hızla düz bir dikiş boyunca
uzadı ve kazan üç parçaya ayrıldı.
Patlama, kazanın normal çalışma basıncına dayanamayacak hale gelene kadar sık ​​sık yapılan onarımlar nedeniyle zayıflamasından kaynaklanmıştı.
Dışarıdan ateşlenen kazanlar, çok sık yamalandığında tehlikeli ve belirsiz hale gelir ve özellikle dikişler uçtan uca uzandığında daha da tehlikeli hale gelir. Bkz. No. 59.

_No. 6. Güney Galler. 12 Şubat. 2 yaralı._

Bu bir kömür ocağı kazanıydı. Çok az ayrıntı elde edildi.
Makine
bölmesinin çatısı uçtu, kazan bağlantı parçalarından
koptu ve sağa doğru döndü ve üç duvarı yıktı ve
dik bir
pozisyonda düştü.

_No. 7. Cornwall. (Şekil 6.) 15 Şubat. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 6._]

Dört kişiden biri. Bir tüp Cornish, 37ft. 6in. uzunluğunda, 7ft. çapında. Tüp
4ft. 4in. çapında, 7/16 inç plakalar, 40 lbs. basınç.

Tüp köprünün ötesinde tüm uzunluk boyunca çöktü ve kazanın arka ucu patladı. Tüpün yangının üzerindeki kısmı sağlam kaldı ve sigorta tapası zarar görmedi. Patlamanın nedeni, bu kadar büyük çaplı ve uzun olan tüpün zayıflığıydı. Bkz. No. 57.

_No. 8. Yarmouth. (Şekil 7.) 23 Şubat. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 7._]

Denizci, 17ft. uzunluğunda ve 15ft. yüksek, 3/8 inçlik plakalar, 15 lbs. basınç.
Üst kısım uçtu, plakalar aşırı derecede aşınmıştı.
Kazan ayrıca yeterli destekler olmadan yuvarlaktan düz bir tepeye dönüştürülerek çok zayıflamıştı.

_No. 9. Drogheda. 3 Mart. 2 yaralı._

Bir kulübenin çatısı uçtu, ancak hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 10. West Bromwich. (Şekil 8.) 9 Mart. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 8._]

İkisinden biri. Düz silindir, 25 ft. uzunluk, 4 ft. 6 inç. çap, 3/8 inç
plakalar, 42 lbs. basınç. Kazan çok sık tamir edilmişti ve daha önce ateşin üzerine büyük bir yama yapılmıştı, bu sırada eski işin perçin delikleri çatlamıştı ve kazan normal çalışma basıncına dayanamaz hale gelmişti. Bkz. No. 45. _No. 11. Cornwall. 18 Mart. Yaralı yok._

Bir tüp Cornish. Tüp su eksikliğinden çöktü.

_No. 12. Broseley. (Şekil 9.) 1 Nisan. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 9._]

Çoklu tüp, 9 yaşında, 8 ft. 6 inç uzunluğunda, namlu 6 ft. uzunluğunda ve 2 ft.
4 inç çapında, 5/16 inç plakalar, 50 lbs. basınç. Silindir, kazan üstünün sağ tarafına, ateş kutusunun üzerine tutturulmuştu ve
diğer tarafta çok büyük bir adam deliği vardı, kenarları aşınmıştı ve
mangal kapağının vidalanmasıyla o kadar gerilmiş ve çatlamıştı ki, çalışma basıncını taşıyamıyordu. Kira, kazan dairesinden başlayarak her yöne doğru başladı ve kazanın üç parçaya bölünmesine izin verdi. Bkz. 18 ve 36.

_No. 13. Cornwall. 11 Nisan. Yaralı yok._

Bir tüp Cornish--ama ayrıntı yok.

_No. 14. Havlama. (Şekil 10.) 19 Nisan. 4 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 10._]

Taşınabilir Vinç, 8 yaşında, 8 ft. 3 inç yüksekliğinde, 4 ft. 4 inç çapında, 6 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. 6 inç çapında dahili ateş kutusu ve tepeden dışarı çıkan baca, 5/16 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Dahili ateş kutusu yanlara doğru ezildi ve kabuk birkaç parçaya
yarıldı. Ateş kutusunun gövdeye bağlanması, genişletilmiş çizimde gösterildiği gibi plakaların bükülmesiyle yapıldı ve bu çift açılı demir kadar
sert değildi ve baca borusunu açıkça zorlamıştı.
Bu zayıflık, plakaların tam bükülmesinde derin korozyon nedeniyle o kadar artmıştı ki
çökmüştü.
Bu kadar küçük bir kazandan kaynaklanabilecek yıkım ve can kaybı çok daha fazlaydı,
ancak benzer vakalar No. 43, 1868 ve No. 57, 1866'da belirtiliyor.

_No. 15. Durham. (Şekil 11.) 23 Nisan. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 11._]

İkisinden biri. Düz silindir, plakalar uzunlamasına düzenlenmiş, 30 ft.
uzunluğunda, 6 ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 9 lbs. basınç. Bir dikiş
ateşin üzerinden sağ tarafta çöktü ve hemen
düz dikiş boyunca uçtan uca yırtıldı ve kazan büyük bir mesafe sola doğru tek bir kütle halinde
fırladı. Kazan çok eskiydi ve sık sık yapılan onarımlardan dolayı çok zayıflamıştı ve patlama anında tedbirsizce
geçici bir amaç için normal basıncının iki katı basınçla çalıştırılıyordu. Bkz. No. 59.

_No. 16. Bury. (Şekil 12.) 29 Nisan. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 12._]

Çift Fırın, içten ateşlemeli, 28 ft. uzunluk, 7 ft. çap, 7/16 inç
plakalar, 55 lbs. basınç. Fırın boruları 7 ft. uzunluk, 3 ft. çap, 3/8
inç
plakalar. Sol taraftaki fırının tepesi çöktü ve sağ taraftaki fırın, sanki su eksikliğinden dolayı aşırı ısınmış gibi hafifçe şekil değiştirdi, ancak gerçek nedenin, suyun plakalarla düzgün temasını engelleyen, kabuklanmayı önleyici bileşim kullanımıyla suyun kalınlaşması olduğu varsayıldı.

_No. 17. Liverpool. (Şekil 13.) 12 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 13._]

Düz silindir, 10 ft. uzunluk, 3 ft. çap, 3/8 inç plakalar, 50 lbs.
basınç. Uçlar, kenarları kıvrık plakalardan yapılmıştı ve
bükümün iç kısmında o kadar yoğun bir korozyon vardı ki, arka taraf dışarı çıktı ve 30 yarda sağa ve arkaya doğru savruldu,
kazan geri kalanı öne doğru fırladı. Ön plaka benzer şekilde aşınmış köşebent demiriyle onarılmıştı ve gövde de
çok fazla yamalanmıştı. Kırık kenarlar 1/16 inç kalınlığında değildi, bu yüzden
kazan herhangi bir basıncı güvenli bir şekilde taşımaya uygun değildi.

_No. 18. Abingdon. (Şekil 14.) 13 Mayıs. 2 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 14._]

Döner Paçavra kazanı, 16 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 7/16 inç. plakalar. Kazanın kendisine ateş uygulanmadı, ancak diğer sıradan kazanlardan 50 libre basınçta bir ucundan buhar aldı. Paçavraları koymak ve çıkarmak için iki büyük dikdörtgen menhol vardı,
dökme demir çerçeveler ve kapaklar, büyük somunlar veya kelepçelerle cıvatalarla tutturulmuştu. Patlama, dönerken manhol kapakları tabana yaklaşırken meydana gelmiş gibi görünüyor ve çöken ilk kısım, daha önce çerçevenin kırıldığı rögar kapaklarından birindeydi. Patlamanın nedeni, çok büyük ve aynı hizada olan rögar kapaklarının zayıflığı ve kapakların bağlantısının güvenli olmamasıydı, çünkü cıvatalar kapaklardan geçmiyordu veya kesilen plakanın büyük kısmını telafi etmeye hiçbir şekilde yardımcı olmuyordu. Kazan sadece her iki ucundan destekleniyordu ve sadece kendi ağırlığını değil, aynı zamanda basınca ek olarak tekrar tekrar düşen ağır malzemenin tekrarlanan şoklarını da taşımak için içi boş bir kiriş görevi görmek zorundaydı. Bkz.
No. 41 ve 63, 1866.

_No. 19. Glasgow. 19 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

İki tüplü Cornish. Borulardan biri 8 feet uzunluğunda çöktü
su kıtlığı nedeniyle aşırı ısındı.

_No. 20. Durham. (Şekil 15.) 29 Mayıs. 3 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 15._]

On kişiden biri, 16 yaşında, düz silindir, plakalar uzunlamasına düzenlenmiş, 34ft. uzunluğunda, 5ft. 6in. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 50 lbs.
basınç. Kazan, dibe yakın uzun düz dikişlerden birinde çöktü ve geniş mesafelere dağılmış beş parçaya
ayrıldı, ancak taslakta kazanda nereden geldiklerini gösterecek şekilde çizilmiştir. Kazan, sık sık yapılan onarımlar nedeniyle zayıflamıştı
ta ki normal basınca dayanamaz hale gelmişti. Bkz. No. 59.

_No. 21. Güney Galler. (Şekil 16.) 31 Mayıs. 5 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 16._]

Üç adet, çok eski, düz silindirden biri, düz uçlu, 34ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Daha önce kazanda bir boru vardı ve bu çıkarıldığında, borunun kaybını telafi edecek yeterli destek olmadan yeni düz uçlar yerleştirilmişti. Ön uç patladı ve tepkime kazanı yukarı doğru gönderdi ve üç parçaya böldü. Bkz. No. 47.

_No. 22. Bingley. (Şekil 17.) 9 Haziran. 15 ölü, 33 yaralı._

[Resim: _Şekil 17._]

İki borulu Cornish, 16ft. uzunluğunda, 6ft. 9in. çapında, 7/16 inçlik plakalar,
50 lbs. basınç. Borular 2ft. 6in. çapında. Taban o kadar
aşınmıştı ki yırtılıp açılmıştı ve kazan parçalara ayrılmıştı ve bunlar
geniş mesafelere dağılmıştı. Kazan çok ihmal edilmişti ve kötü kullanılmıştı ve emniyet valfi yetersizdi, kötü
yapılıydı ve aşırı yüklenmişti ve alarm düdüğü tıkalıydı.

_No. 23. Cornwall. 14 Haziran. 1 yaralı._

Cornish, ancak hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 24. Durham. (Şekil 18.) 16 Haziran. 3 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 18._]

Üçten biri. Düz Silindir, plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 30ft.
uzunluk, 6ft. 6in. çap, 3/8 inç plakalar, 28 lbs. basınç, 25 yaşında.

Yangının üstünde sık sık onarım yapılmış bir dikiş yerinden koptu ve
kazan iki parçaya bölündü, bunlar da bir miktar uzağa
atıldı. Bkz. No. 59.

_No. 25. Airdrie. 23 Haziran. 2 ölü, 3 yaralı._

İki tüplü Cornish, 35ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Tüp 3ft. 2in. çapında
ateşin üstünde ve ötesinde 2ft. çapında, 50 lbs. basınç. Tüp, sık sık onarımdan dolayı çok zayıflamış olduğu için yangının üstünde çöktü.

_No. 26. Nuneaton. (Şekil 19.) 5 Temmuz. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 19._]

Düz Silindir, 25ft. uzunluğunda, 4ft. 6in. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 25 lbs. basınç. Kopma hattı boyunca plakalar
1/16 inç ve bazı yerlerde çok daha az aşınmıştı, bu yüzden kazan normal çalışma basıncına
uygun değildi.

_No. 27. Birmingham. (Şekil 20.) 6 Temmuz. 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 20._]

Küçük Düz Silindir, 5 ft. uzunluk, 2 ft. 2 inç. çap, 1/4 inç plakalar,
25 lbs. basınç. Kazanın her iki tarafı da neredeyse tamamen aşınmıştı,
bu yüzden mukavemeti tamamen kaybolmuştu ve normal basınçta ikiye
ayrılmıştı.

_No. 28. Wishaw. 9 Temmuz. 2 ölü, 2 yaralı. _

Altıdan biri. Breeches Tüpü. Tüp veya yanma odası çöktü,
su kıtlığı nedeniyle aşırı ısındı.

_No. 29. Kidderminster. (Şekil 21.) 16 Temmuz. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 21._]

Düz Silindir, 21 ft. uzunluk, 4 ft. 6 inç çap, 3/8 inç plakalar, 50
lbs. basınç. Kazan çok eskiydi ve çok aşınmıştı. Daha önce bir ara hafifçe yırtılmıştı ve genişletilmiş taslakta gösterilen, sızıntıyı durdurmak için ince demir levhalardan yapılmış, aralarında mukavva bulunan, 36 hafif cıvata ile bir arada tutulan
çok kötü yapılmış bir yama yapılmıştı. Elbette bu yama kazanı eski haline getirmedi ve kısa süre sonra çok fazla sızdırdı ve sızdırma alttaki plakanın aşınmasını hızlandırdı, ta ki neredeyse aşınana kadar ve çalışma basıncını taşıyamaz hale gelene kadar.

_No. 30. Leeds. 19 Temmuz. 4 yaralı._

Üç kişiden biri, 12 yaşında. İki tüplü Cornish, 32ft. uzunluğunda, 7ft. 6in. çapında. Tüp 2ft. 10in. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 45 lbs. basınç.
Sağ taraftaki tüp uçtan uca yanlara doğru çöktü ve fırında
patladı ve tüpün bir kısmı patladı. Patlamanın nedeni basitçe güçlendirme halkaları olmadan tüpün zayıflığıydı.

_No. 31. Güney Galler. (Şekil 22.) 19 Temmuz. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 22._]

İkisinden biri. Düz Silindir, 32ft. uzunluğunda, 5ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar,
40 lbs. basınç. İçeride derin bir şekilde aşındığı yerde çöktü.

_No. 32. Burslem. (Şekil 23.) 22 Temmuz. 1 ölü, 3 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 23._]

Altısından biri. Düz Silindir, 36ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar,
50 lbs. basınç. Kazan eski olmasa da,
kayış plakalarıyla dikiş yerlerinden çok fazla onarılmıştı.
Suyun çok kötü olduğu ve çok fazla çamur biriktirdiği, bunun da dikiş yerlerinin aşırı
ısımasına ve yaralanmasına neden olduğu söylendi. Yırtılan dikiş orijinaldi ve şüphesiz diğerleri onarımdan önce olduğu gibi yırtılmıştı ve bu yırtık, normal basınçta bir kopma oluşana kadar delikten deliğe uzanıyordu.

_No. 33. Preston. 4 Ağustos. 1 ölü._

Lokomotif. Manevra sırasında motor, lokomotiflerin geçmesi için tasarlanmamış bir köprünün altından sürüklendi ve kubbe devrildi.

_No. 34. Londra. (Şekil 24.) 11 Ağustos. 3 ölü._

[Resim: _Şekil 24._]

Denizci, 8 ft. uzunluğunda, 5 ft. 6 inç. çapında, 3/8 inç plakalar, 80 lbs.
basınç. Düz ön uç, her taraftaki açılı demirde gevşedi ve borular takılı ön tarafın ve kabuğun zıt yönlere fırlatılmasına izin verdi.

Ön tarafın düz olması çok zayıftı ve gücü yanma odasının arkasını ve kabuğun yuvarlak ucunu birbirine bağlayan
körük desteklerine ve küçük cıvatalara bağlıydı. Bu destekler çok
kusurlu ve yetersizdi ve açılı demir kötüydü ve tek bir halkaya kaynaklanmamıştı ve bu nedenle kazan normal
basıncı taşımaya uygun değildi ve en zayıf noktadan çöktü.

_No. 35. Cornwall. (Şekil 25.) 16 Ağustos. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 25._]

Bir tüp Cornish, 32ft. uzunluğunda, 6ft. 6in. çapında. Tüp 4ft. çapında,
7/16 inç plakalar, 40 ila 50 lbs. basınç. Buhar göstergesi yoktu.

Tüp uçtan uca çöktü, her iki ucu da yırtıldı, ancak
kazan yuvasından oynatılmadı. Eriyen tıpa zarar görmedi. Patlamanın nedeni büyük borunun zayıflığıydı. Bkz. No. 57.

_No. 36. Leicester. (Şekil 26.) 1 Eylül. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 26._]

Dik, 5 ft. 6 inç. yükseklik, 4 ft. çap, 7/16 inç levhalar, 40 lbs.
basınç. Kazanın üstü patladı. Patlama, bir halka ile korunmayan
menholde başladı ve patlamadan önce iki inç uzunluğunda çatlaklar vardı. Bkz. No. 12 ve 18.

_No. 37. Preston. (Şekil 27.) 3 Eylül. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 27._]

İkisinden biri. İki borulu Cornish, 30 ft. uzunluk, 7 ft. 2 inç. çap. Tüp
2ft. 8in. fırınlarda ve 2ft. 4 inç ötede, 3/8 inçlik plakalar, 50 lbs.
basınç.

Sol fırın tacı çöktü ve kırıldı ve sağ fırın
tacının şekli hafifçe değişti. İki kazan, arka valfleri olmayan bir besleme borusuyla bağlanmıştı, böylece bu kazandan gelen su
diğerine zorla sokuldu ve boruların aşırı ısınmasına izin verdi.

_No. 38. Liverpool. (Şekil 28.) 8 Eylül. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 28._]

Bir tüp Cornish, 22 ft. 6 inç uzunluğunda, 6 ft. çapında, 3 ft. tüp, 7/16 inç
plakalar, 55 lbs. basınç.

Tüp ateşin üzerine çöktü. Korozyondan dolayı o kadar incelmişti ki
ve perçin başlarının çoğu yenmişti ki
normal basınca dayanacak
güç kalmamıştı.

_No. 39. Boxmoor. (Şekil 29.) 10 Eylül. 1 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 29._]

Üçten biri. Bir tüp Cornish, 27ft. 3in. uzunluğunda, 5ft. çapında. Tüp
fırının üstünde 2ft. 10in. ve ötesinde 2ft. 8in., 3/8 inç plakalar, 40 lbs.
basınç. Bir halka plaka kabuğun arka ucundan fırladı.

Alttaki oturma yerinde o kadar kapsamlı bir dış korozyon vardı ki
kazan çalışma basıncını kaldıramadı.

_No. 40. Gövde. (Şekil 30.) 16 Eylül. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 30._]

Breeches Tüp, 13 yaşında, 30ft. uzunluğunda, 7ft. çap. Fırın borusu
2 ft. 10 inç. çap. Ana boru 3 ft. 5-1/2 inç. çap ve başlangıçta
20 libre basınçta çalışmak üzere yapılmıştı, ancak son zamanlarda 45 librede çalışıyor. Ana boru çöktü. Kazan,
çalıştığı basınca uygun değildi ve boru, kalın bir kireç kabuğunun neden olduğu aşırı ısınmadan dolayı çok zayıflamıştı ve herhangi bir halka veya destekle
güçlendirilmemişti ve plakalar uzunlamasına düzenlendiği için çok zayıf bir yapıya sahipti.

_No. 41. Güney Galler. (Şekil 31.) 26 Eylül. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 31._]

İkisinden biri, 20 yaşında. Düz Silindir, 36 ft. uzunluk, 6 ft. 6 inç.
çap, 9/16 inç plakalar, 35 libre basınç.

Plakalar ve perçin başları iç korozyon nedeniyle kalınlık olarak çok azalmıştı ve birçok yerde sadece 1/8 inç veya daha azdı.

_No. 42. Warrington. 6 Ekim. 2 ölü, 6 yaralı._

On yedi kişiden biri. İki tüplü Cornish, 22 ft. uzunluğunda, 7 ft. 6 inç çapında.
Tüp 2 ft. 6 inç çapında, 7/16 inç plakalar, 45 lbs. basınç.

Sol taraftaki tüp çöktü. Su, tüpün aşırı ısınmasına izin verecek kadar
düşünceye kadar üfleme musluğu açık bırakıldı.

_No. 43. Rowley. (Şekil 32.) 13 Ekim. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 32._]

Düz uçlu, 15 ft. uzunluğunda, 3 ft. 10 inç düz silindir. çap, 3/8 inç plakalar, 25 lbs. basınç.

Arka uç köşebent demirinin her yerinden yırtıldı ve patladı ve
kazandaki geri kalan kısım hatırı sayılır bir mesafeye fırladı.

Bir zamanlar bir iç tüp vardı ve bu çıkarıldığında düz ucun desteği yoktu ve normal basıncı taşıyamaz hale geldi. Bkz. No.
47.

_No. 44. Newcastle. (Şekil 33.) 14 Ekim. 2 ölü, 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 33._]

Plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 29 ft. uzunluğunda, 6 ft.
çap, 3/8 inç plakalar, 25 lbs. basınç.

Kazan sadece 3 yaşında olmasına rağmen her zaman sorun çıkarmıştı ve
çok sık tamir edilmişti. Bazı yeni plakalar henüz tabana yerleştirilmişti ve birincil yırtık, bunlara bitişik eski plakalarda olduğundan,
eski metalde dikiş yırtıklarına neden olmuş olmaları muhtemeldir.

Sık yapılan onarım, mukavemeti, olağan basınca dayanamayacak kadar azaltmıştı. Bkz. No. 59.

_No. 45. Greatbridge. (Şekil 34.) 18 Ekim. 2 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 34._]

Sekiz kişiden biri, 15 yaşında. Düz Silindir, 40 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında,
1/2 inçlik plakalar. Kazan başlangıçta 60 libre taşıyordu, ancak son zamanlarda
sadece 40 libre. Kazan çok zor çalıştırılmış ve o kadar sık ​​onarılmıştı ki, birçok dikiş uzun bir mesafe boyunca eklemde kopma olmadan devam ediyordu, bu yüzden gücü normal basınca dayanamayacak kadar
azaldı.

Birbirinin üzerine yama yapılmış kazanların tehlikeliliği ve belirsizliği, No. 3, 4, 10 ve 32'de olduğu gibi, sıklıkla vurgulanmıştır.

_No. 46. Acorington. (Şekil 35.) 19 Ekim. 2 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 35._]

Bir tüp Cornish, 14ft. 6in. uzunluğunda, 5ft. çapında. Tüp 2ft. 10in. çapında, 7/16 inçlik plakalar, genellikle 40 lbs. basınç ve bazen 60 lbs. Bir halka plaka kabuğundan fırlamıştı.

Kazanın altı o kadar kötü bir şekilde aşınmıştı ki,
yırtmanın kenarları bıçak gibi keskindi ve bu nedenle kazan normal çalışma basıncını kaldıramıyordu. Bacalar uygun bir inceleme için giremeyecek kadar dardı ve yatak yüzeyleri çok genişti ve
plakalara karşı nemi tutuyordu.

_No. 47. Lydney. (Şekil 36.) 28 Ekim. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 36._]

Dörtten biri. Önü yuvarlak ve arkası düz, 36 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 20 lbs. basınçta olan düz silindir.

Düz uç patlamıştı, yırtılma köşebent demirinin her tarafına uzanıyordu.

Başlangıçta kazanda ön uca güçlü bir destekle bir hortum vardı, ancak bu çıkarıldığında destek kaybını telafi etmek için düz uca destek konulmadı. Düz ucu bağlayan açılı demir kaynak yapılmak yerine dört parçadan yapılmıştı ve dış korozyon nedeniyle 3/16 inç kalınlığa düşürülmüştü, bu nedenle normal çalışma basıncını taşıyacak kadar güçlü değildi.

Güçlerini korumak için gereken özeni göstermeden kazanları değiştirmenin aşırı tedbirsizliği sıklıkla vurgulanmıştır. Bkz. No. 21 ve 43.

_No. 48. Newcastle. (Şekil 37.) 29 Ekim. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 37._]

Altıdan biri. Düz Silindir, plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 40 ft.
uzunluğunda, 5 ft. 3 inç çapında, 40 lbs. basınç.

Kazan ateş ucunda çöktü ve ikiye bölündü ve her iki parça da büyük bir mesafeye uçtu. Kazan eskiydi ve
çok fazla onarılmıştı ve uçtan uca uzanan dikişler onu çok zayıf hale getirmişti,
ancak yırtığın ani nedeninin su kıtlığı ve buna bağlı olarak plakaların aşırı ısınması olduğu düşünülüyordu. Bkz. No. 59.

_No. 49. Stockport. 30 Ekim. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 38._]

Sekiz kişiden biri. İki tüplü Cornish, 30 ft. uzunluğunda, 7 ft. 4 inç. çapında. Tüp 2 ft. 11 inç. çapında, 3/8 inç plakalar, 50 lbs. basınç.

Sağ taraftaki tüpün tepesi su kıtlığından aşırı ısındı ve perçinlerin ikinci dikişinde aşağı doğru şişti ve yarı yarıya yırtıldı.

_No. 50. Durham. (Şekil 38.) 2 Kasım. 1 kişi yaralandı._

[Resim: _Şekil 39._]

Dört kişiden biri. Düz Silindir, plakalar uzunlamasına düzenlenmiş, 38ft.
uzunluk, 6ft. 6in. çap, 3/8 inç plakalar, 35 lbs. basınç. Sızıntıyı durdurmak için sık sık
onarım yapılan
yerde, ateşin biraz sağ tarafındaki bir dikiş
çöktü. Çöktüğü yerde, daha
önceleri muhtemelen dikişlere zarar veren bir yan yangın vardı. Bu
kazan kötü durumdaydı ve onarıma ihtiyaç duyuyordu. Bkz.
No. 59.

_No. 51. Sheerness. (Şekil 39.) 3 Kasım. 11 ölü, 7 yaralı._

[Resim: _Şekil 40._]

Üç kişiden biri. Denizci, 15ft. 6in. uzunluk, 6ft. çap. Fırın Borusu 2ft.
4in. çap, 5/8 inçlik plakalar, 80 lbs. basınç.

Sol taraftaki tüp çöktü ve patladı ve içindekiler önden
çıktı ve yakındaki her yeri haşladı. Sağ taraftaki tüp de üstte hafifçe
şekilsizdi.

Çökmenin nedeni, suyun fırınların tepelerinin altına
girmesine izin verilmesiydi. Suyun kıtlığının nasıl meydana geldiğini belirlemenin bir yolu yoktu, çünkü bilme
fırsatı olan herkes öldü.

_No. 52. Cornwall. (Şekil. 40.) 25 Kasım. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil. 41. _]

Beş kişiden biri, 30 yaşında. Bir tüp Cornish, 36ft. uzunluğunda, 7ft. çapında.
Tüp 3ft. 10in. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç.

Kabuk birkaç büyük parçaya ayrılmış ve bir miktar uzağa fırlatılmış. Tüp ayrıca dışarı fırlamış ve kırılmış, özellikle düşmesi ve
duvarlara çarpmasıyla.

Kazan, oturma yerinde çok kötü bir şekilde aşınmış, bunun bilinmesi gerekirdi, çünkü aşınmış yerlerde sızıntıyı önlemek için çok sayıda küçük vida yaması vardı. Kabuk o kadar kötü durumdaydı ki,
normal çalışma basıncını taşıyamaz hale gelmişti. Bkz. No. 58.

_No. 53. Bilston. (Şekil 42.) 3 Aralık. 8 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 42._]

Üç kişiden biri. Dörtlü Fırın Dik, 20 ft. yüksekliğinde, 10 ft. çapında. Merkez
boru 10 ft. yüksekliğinde, 4 ft. 6 inç. çapında, yan borular 2 ft. çapında, 3/8 inç
plakalar, 35 lbs. basınç.

Merkez boru çöktü ve alt kısmı patladı ve
kazan içindekilerin alttan bacaya giden menfeze ve
ısıtıldığı fırınların boyunlarına
akmasına izin verdi. Tepkime kazanı büyük bir yüksekliğe çıkardı
ve çok geniş bir alana dağılmış on bir parçaya bölündü.
Fırınlara ve binalara nispeten az hasar verildi, sadece
kazan çevresindeki tuğla işi aşağı atıldı.

Bu yerde sadece kısa bir süre çalışmış olmasına rağmen çok
eskiydi ve merkez boru birçok yerde sadece 1/8 inç kalınlığa kadar aşınmıştı ve perçin başlarının çoğu oldukça aşınmıştı. Toplamda o kadar yıpranmıştı ki herhangi bir basınç altında çalışmaya uygun değildi.

_No. 54. Cornwall. (Şekil 43.) 6 Aralık. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 43._]

Bir tüp Cornish, 32ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Tüp 4ft. çapında, 7/16
inç plakalar, 40 ila 50 lbs. basınç. Tüp uçtan uca çöktü ve ön kısım ön uçla birlikte patladı ve arka uç gövdeye bağlı kaldı ve yuvasından çok az hareket etti.

Sebep şüphesiz bu kadar büyük bir tüpün zayıflığıydı.

Bu, bu motordaki üçüncü patlama. Önceki
patlamalardan biri No. 35'te anlatılıyor.

_No. 55. Stonehaven. 9 Aralık. 2 yaralı._

Lokomotif, ancak hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 56. Cornwall. (Şekil 44.) 10 Aralık. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 44._]

Bir tüp Cornish, 26 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç. çapında, tüp 3 ft. 10 inç.
çapında, 3/8 inç plakalar, 40 lbs. basınç. Tüp çöktü ve
zayıflıktan dolayı orta kısmından koptu.

_No. 57. Cornwall. (Şekil 45.) 11 Aralık. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 45._]

Bir tüp Cornish, 32 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç. çapında. Tüp 4 ft. çapında,
3/8 inç plakalar, 60 lbs. basınç.

Eski bir kazan ve borunun bazı plakaları korozyondan dolayı
inceltilmişti, ancak daha yeni bu yerde çalıştırılmıştı ve
çalışmaya başladığı ilk gün patladı.

Boru köprünün ötesinde çöktü ve arka uç plakasıyla birlikte arka kısım büyük bir mesafeye
patladı. Ön taraf da
parçalandı ve tüm kazan öne doğru savruldu. Ateşin üzerindeki boru
çökmemişti. Patlamanın nedeni, güçlendirme halkaları olmadan bu kadar büyük bir borunun zayıflığıydı.

Benzer birçok kazan, 28, 30, 35, 40, 54 ve 56 numaralarda açıklandığı gibi aynı nedenden dolayı aynı şekilde patlamıştır.

_No. 58. Cornwall. (Şekil 46.) 14 Aralık. 2 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 46._]

Bir boru Cornish, 26ft. 8in. uzunluğunda, 6ft. çap. Boru ön uçta 3 ft. 10 inç ve ötesinde 3 ft., 7/16 inç plakalar, 40 lbs. basınç.

Kabuk birkaç parçaya ayrılmıştı ve bunlar geniş mesafelere
dağılmıştı. Boru da çok uzaklara fırlatılmıştı, ancak
zarar görmemişti. Kazan 36 yaşındaydı. Kabuk çok
çok aşınmıştı ve sızıntıyı durdurmak için geçici olarak vida yamalarıyla onarılmıştı,
bu yüzden kazan normal basıncı taşıyamaz hale gelmişti. Bkz. No. 52.

_No. 59. Durham. (Şekil 47. ) 29 Aralık. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 47._]

Üçten biri. Düz Silindir, plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 47ft.
uzunluğunda, 6ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 30 lbs. basınç.
Ateşin üzerindeki dikişlerde çöktü, burada plakaların kenarları tedbirsiz ve aşırı onarım ve kalafatlama nedeniyle
yaralanmıştı. Parçalar
çok uzaklara gönderildi. Sürekli hatlarda uçtan uca dikişleri olan kazanların zayıflığı sıklıkla vurgulanmıştır. Bu yıl patlayan kazanlardan sekizi, 5, 15, 20, 24, 44, 48, 50 ve 59 Numaraları ve
önceki yıllardaki diğer birçoğu aynı sakıncalı yapıya sahipti.

* * * * *

Aşağıdakiler buhar kazanı olmadıkları için listeye dahil edilmemiştir,
ancak ayrıntılar faydalı olabilir.

* * * * *

_Oldbury. 10 Mart. 4 ölü._

[İllüstrasyon]

10 ft. yüksekliğinde, 7 ft. çapında, yuvarlak üst ve kubbeli taban, 3/8 inçlik plakalar ve herhangi bir basınçta çalışması amaçlanmamış katran damıtma kabı.
Geçen buhar dondu ve küçük çıkış borusunu tıkadı ve
zayıf şekilli kabı patlatacak kadar basınç birikti.

Alt kısım tamamen dışarı çıktı ve ateşin üzerinde bırakıldı,
üst kısım ise büyük bir yüksekliğe çıktı ve uzun bir mesafeye düştü.
Can kaybı, patlamayla yere düşenleri tutuşturan ve boğan
malzemeden kaynaklandı.

_Greatbridge. 29 Aralık. 2 ölü._

[İllüstrasyon]

12 ft. yüksek, 12ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar ve genellikle herhangi bir
basınçta kullanılmaz.

Üst kısım alt kısımdan ayrıldı, köşebent demiri her taraftan yırtıldı. Çıkış borusunun yakınındaki köşebent demiri, büyütülmüş çizimde gösterildiği gibi neredeyse aşınmıştı ve perçin başları tamamen
yenmişti.

Uzun bir tatil molası sırasında yaşanan yoğun donun solucanın tıkanmasına ve daha önce anlatılan
gibi basıncın
birikmesine neden olduğu varsayıldı. Ancak belki de geminin köşebent demiri gibi önemli bir parçasının çok ince bir şekilde aşınmış olması nedeniyle devrilme olasılığı daha yüksektir. Patlama çok hafifti, hasar ve can kaybı hemen ardından gelen şiddetli yangından kaynaklandı.

_Darlington. 26 Ağustos. 2 yaralı._

Yerli. Dikdörtgen ve dövme demirden yapılmış. Ön tarafı patladı. Tüm iletişim borularının kapalı olduğu ve bu nedenle en zayıf kısım çökene kadar buhar biriktiği söylendi.

_Manchester. 29 Aralık. 1 ölü, 1 yaralı._

[İllüstrasyon]

Çizim diğerlerinden çok daha büyük ölçekli.

14 inç genişliğinde, 11 inç yüksekliğinde ve yaklaşık 10 inç derinliğinde, 1/4 inç kalınlığında dökme demirden yapılmış ev. Üstü kapalıydı ve yaklaşık 10 fit yukarısındaki bir banyoyu ısıtmak için iki sirkülasyon borusu vardı. Besleme sarnıcı kazandan yaklaşık 17 fit yukarıdaydı. Ön tarafı mutfağa doğru patlamıştı. Boruların donduğu ve bu nedenle buhar basıncının biriktiği söylendi.

Kazan tehlikeli bir malzemeden ve zayıf bir şekildeydi ve sarnıçtan gelen su sütununun vereceği 7 librelik basıncı güvenli bir şekilde taşıyamıyordu. Yangın ayrıca herhangi bir müdahale eden tuğla olmadan kazanın yanlarına da etki etti. Kapalı üstlü bir kazan kullanılıyorsa, basıncı önlemek için
bir ölü ağırlık emniyet valfi olmalıdır. Çok daha güvenli bir plan,
açık üstlü mutfak kazanı ve içinde sirkülasyon ısıtıcısı bulundurmak, böylece
sadece açık kazan içindeki sudan ısı aldığı için asla aşırı ısınmaz.

* * * * *

_R. Broomhall, Matbaacı, Stourbridge._

1870'TE KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Newcastle. (Resim 1.) 7 Ocak. 3 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Resim 1._]

Beş kişiden biri. Cornish, 13 yaşında, 30 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç çapında.
Boru 3 ft. 3 inç çapında, 3/8 inç plakalar, 30 lbs. basınç. Tüp
zayıflıktan dolayı yana doğru çöktü ve ön kısım ve ön plaka patladı, görevlileri kazanların önünden geçen derin ve şişkin bir nehre sürükledi.

_No. 2. Güney Galler. (Şekil 2.) 15 Ocak. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 2._]

Çok eski, 32 ft. uzunluğunda, 5 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar,
30 lbs. basınçta, düz silindir. Dışarıdan 1/16 inçe kadar aşınmış ve bir dikişin yakınında çökmüş, ön tarafı bir evin içine doğru fırlamış ve arka tarafı 150 yard geriye doğru, bacayı sürüklemiştir. Korozyonu hızlandıran cıvatalı yamalarla kötü bir şekilde onarılmıştı ve neredeyse aşındığı bilindiğinden birkaç gün içinde değiştirilmesi gerekiyordu.

_No. 3. Worksop. (Şekil 3.) 28 Ocak. 2 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 3._]

Evsel, 2 ft. genişliğinde, 1 ft. 10 inç. yüksekliğinde ve 7 inç. derinliğinde, 3/8 inçlik plakalar,
kötü kaynaklanmış ek yerleri ile. Sarnıca giden dolaşım boruları, 15 ft. yukarıda, donmuştu ve buhar basıncı birikerek ön tarafı
patlattı.

_No. 4. Ipswich. (Şekil 4.) 4 Şubat. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 4._]

Üç kişiden biri. Cornish, 7 yaşında, 24 ft. uzunluğunda, 5 ft. çapında. Boru
3 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 65 lbs. basınç. Kazan iyiydi ve iyi takılmıştı, ancak boruda biriken tuz aşırı ısınmaya ve 3. dikişin kopmasına neden oldu.

_No. 5. Sheffield. (Şekil 5.) 8 Şubat. 2 ölü, 6 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 5._]

Üçten biri. Rag Kazanı, 2 yaşında, 11 ft. çapında, 9-1/2 ft. derinliğinde, 7/16 inçlik plakalar. Buhar motor egzozundan sağlanıyordu ve genellikle yaklaşık 10 libre basınçtaydı, ancak buharın başlangıçta sağlandığı kazanlar 60 librede çalıştığı için bunun bazen aşılmış olması mümkündü. Kap 10 libre basınç için bile çok zayıftı.

_No. 6. Derby. (Şekil 6.) 14 Şubat. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 6._]

Ev tipi, 1 ft. yüksekliğinde, 1 ft. genişliğinde, üstte 8 inç ve altta 12 inç, dökme demirden yapılmış, 7/16 inç kalınlığında. Yangın bir ara söndürülmüştü ve 16 ft. yukarıdaki sarnıca giden dolaşım boruları donmuştu
ve yangını yakarken kaçış yolu olmayan buhar oluştu
ve kazan paramparça oldu.

_No. 7. Sheffield. (Şekil 7.) 14 Şubat. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 7._]

Ev tipi, üstteki odaları ısıtmak için kullanılıyordu, 2 ft. 6 inç. genişliğinde, 2 ft. yüksekliğinde, üstte 9 inç.
ve altta 13 inç, 3/8 inçlik plakalar. 12 ft. yukarıdaki sarnıca giden dolaşım boruları donmuştu ve havalandırma deliği olmayan buhar oluştu ve kazan açık bırakıldı. Bağlantı yerleri o kadar kötü kaynaklanmıştı ki kısa sürede çöktü ve mülke çok az hasar
verdi.

_No. 8. Walsall. (Şekil 8.) 19 Şubat. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 8._]

İkisinden biri. 12 yıllık, 30 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında, 1/2 inçlik plakalar, 50 lbs. basınçta düz silindir.
Dikişler ve plakalar su eksikliğinden aşırı ısınmıştı ve normal basınçta çöktü.
Suyun diğer kazana "tekmelediği" varsayılıyor çünkü bir kazan biraz daha sert ve dolayısıyla diğerinden biraz daha yüksek basınçta ateşlendiğinde bunu önleyecek bir geri valf yoktu. Kazan dışında hiçbir hasar
yoktu.

_No. 9. Birmingham. (Şekil 9.) 25 Şubat. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 9._]

Cornish, 5 yaşında, 32ft. uzunluğunda, 7ft. çapında. Boru 2ft. 4in. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 30 lbs. basınç. İçten "oluklu"
ön ucun alt kısmında çatlamış. Kazan rahatsız edilmedi, ancak su bir demir fırına kaçtığında tuğlalar dağıldı, ancak çok az hasar oluştu. Kazan iki boru için tasarlanmıştı ve bu nedenle sadece desteklerle desteklenen büyük bir kısmı vardı, bu da "oluklu" adı verilen belirli gerilim hatlarındaki korozyonu kolaylaştıran değişken basınçla hafif bir harekete izin veriyordu. Bu durumda, köşebent demirine o kadar yakındılar ve kireçle doluydular ki, tespit edilmeleri zordu. _No. 10. Cornwall. (Şekil 10.) 17 Mart. 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 10._]

Dikey Kazan, 2 ft. yüksekliğinde, 1 ft. 9 inç çapında, 1/4 inçlik plakalar.
Alt köşebent demirinin etrafında dışarıdan derin bir şekilde aşındığı yerde çöktü.
Üst kısım çatıdan uçtu ve önemli hasara yol açtı,
alt kısım ızgarada kaldı.

_No. 11. Sheffield. (Şekil 11.) 27 Mart. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 11._]

Tarımsal veya Müteahhit Motoru, 9 ft. 2 inç uzunluğunda, 2 ft. 6 inç çapında, 3/8 inçlik plakalar, 30 lbs. basınç. Her iki taraftaki desteklerin başları dışarıdan aşınmış ve deliklerden çekilmişti, bu da ateş kutusunun açılarının açılmasına izin veriyordu. Kazan rahatsız edilmedi ve hiçbir hasar oluşmadı.

_No. 12. Portsmouth. (Şekil 12.) 29 Mart. 3 ölü, 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 12._]

İki kişiden biri. Cornish, 9 yaşında, 22 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında. Boru 3 ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Duman borularının giremeyeceği kadar dar olan bir yerde, 1/32 inçe kadar aşındığı orta tüy duvarında çöktü. İki halka plaka koparıldı ve bitişikteki bir sokağa uçtu, kaçan içeriklerin tepkisi ise kazanı çok tuhaf bir şekilde bir binaya
zorladı ve çok büyük
hasara
yol açtı. Bu vaka özellikle ilgi çekicidir, çünkü patlamanın nedeni çok açık olmasına rağmen, buharın ayrışması ve hidrojenin tutuşmasıyla ilgili tüm eski teoriler yeniden canlandırıldı ve hatta "kötü bir kazanın patlayamayacağı, çünkü aşınmış kısmın çökeceği ve buharın zararsız bir şekilde kaçmasına izin vereceği" söylendi ve herhangi bir nedenin, basit ve sade olandan, yani karton kalınlığında aşınmış olmasından daha olası olduğu düşünüldü. Diğer birçok örnek gibi, bu patlama da bir kazanın ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, güvenli olduğundan emin olmak için bacalarının incelenmesi gerektiğini gösteriyor.

_No. 13. Manchester. 30 Mart. 2 ölü, 3 yaralı._

Yeraltı. Bazı tuğla kemerlerde bazı değişiklikler yapılıyordu, bunlar düşüp buhar borularını kırdı ve buharın kaçması yakındakileri boğdu.

_No. 14. Warrington. (Şekil 13.) 13 Nisan. 6 ölü, 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 13._]

Lancashire, sadece buharlaştırma için kullanılan, 24ft. 6in. uzunluğunda, 8ft. çapında,
3/8 inçlik plakalar ve genellikle çok az veya hiç basınç olmadan çalışır.

Kazan çok eskiydi ve çok fazla yamalıydı ve geçici olarak üzerine uygulanan
15 lb. basıncı kaldıramıyordu.

_No. 15. İskoçya. 18 Nisan. yaralanan olmadı._

Düz silindir, su eksikliğinden patladığı söyleniyor, ancak
ayrıntılar elde edilmedi.

_No. 16. Cornwall. (Şekil 14.) 18 Nisan. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 14._]

İkisinden biri. Cornish, çok eski, 34ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Boru 3ft. 10 inç çapında, 3/8 inçlik plakalar, 50 libre basınç. Boru çöktü
ve ön kısmı patladı ve kazan biraz geriye doğru zorlandı. Su eksikliği olduğu söylendi, ancak bu kadar büyük çaplı bir borunun zayıflığı büyük olasılıkla gerçek nedendi.

_No. 17. Wellington. (Şekil 15.) 22 Nisan. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 15._]

İkisinden biri. Balon, çok eski, 11 ft. yüksekliğinde, 9 ft. 6 inç çapında, 3/8 inçlik
plakalar, 5 libre basınç. Alt kısım dışarıdan 1/8 inçe kadar aşınmış ve geçici olarak vida yamalarıyla onarılmış ve mukavemeti o kadar azalmıştı ki normal basınçta bile çöktü.

Üst kısım yaklaşık 20 yard uzağa uçtu, ancak çok az hasar oluştu.

_No. 18. Cornwall. Mayıs. Yaralanan olmadı._

Cornish, 30ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Boru 3ft. 6in. çapında, 40 lbs.
basınç. Kazan, çok ince bir şekilde aşındığı alt kısmın altından çöktü, ancak
az hasar oluştu.

_No. 19. Darlaston. (Şekil 16.) Mayıs. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 16._]

Cornish, 15ft. uzunluğunda, 4ft. 3in. çapında. Boru 1ft. 6in. çapında, 7/16
inç plakalar, 40 lbs. basınç. Boru çöktü ve yırtıldı, su kıtlığı nedeniyle aşırı ısınmadan yumuşamıştı. Çok az hasar
verildi.

_No. 20. Westbromwich. (Şekil 17.) 12 Mayıs. 2 kişi öldü._

[İllüstrasyon: _Şekil 17._]

Üçten biri. Düz silindir, 5 yaşında, 34ft. uzunluğunda, 6ft. çapında,
7/16 inçlik plakalar, 45 lbs. basınç. Yangının üzerindeki yırtık bir dikişin yırtılmasıyla çöktü, bu dikiş tekrar tekrar geçici olarak yamalanmış
olup, mukavemeti geri kazandırılmamış veya yırtığı durdurmamıştı. Ortadan üç halka
koptu, ön tarafı bir evin yatak odasına
uçtu ve kazanın arka kısmı iki duvardan geçerek bir kanaldan
uzaktaki bir sokağa fırlatıldı. Büyük hasar meydana geldi.

_No. 21. Dublin. (Şekil 18.) 18 Mayıs. 3 ölü, 6 yaralı._

[Resim: _Şekil 18._]

Cornish. İkinci el, ancak bu yerden yeni başlamış, 26ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Boru 3ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 40 lbs. normal basınç.
Boru uçtan uca çöktü. O sırada basıncın 70 lbs. olması gerekiyordu ve su kıtlığına dair bir kanıt olmadığından,
borunun zayıflıktan çöktüğü varsayılıyor. Kazan yaklaşık 20 fit ileri taşındı, ancak tesiste çok fazla hasar meydana geldi.

_No. 22. Bury. (Şekil 19.) 25 Mayıs. Yaralı yok._

[Resim: _Şekil 19._]

Domestic Saddle, 5ft. uzunluğunda, 3ft. yüksekliğinde, 2ft. 6in. geniş, 3/8 inçlik plakalar,
15 lbs. basınç, sarnıç 30 ft. yukarıda. İç ve dış kabuk arasında destek yoktu ve aralarındaki boşluk, plakaların aşırı ısınmasını önlemek için suyun uygun şekilde
dolaşımına izin vermek için çok küçüktü, bu yüzden normal basıncı için pek uygun değildi ve
üst kısmı uçtu.

_No. 23. Kidsgrove. (Şekil 20.) 26 Mayıs. 13 ölü, 9 yaralı._

[Resim: _Şekil 20._]

Üçten biri. Dörtlü Fırın Dik, 12 yaşında, 17 ft. 6 inç. yüksekliğinde, 9 ft.
çapında. Merkez boru 5 ft. 9 inç. çapında, 3/8 inç. plakalar, 40 lbs.
basınç. Merkez boru içeriden çok aşınmıştı ve bunun sonucunda oluşan zayıflıktan dolayı içe doğru çöktü, içeriklerin kazanın dibine
çıkmasına izin verdi ve reaksiyon tüm kazanı havaya
ve büyük hasara neden olan bir çatıya fırlattı.

_No. 24. Lowestoft. (Şekil 21.) 27 Mayıs. 2 ölü._

[Resim: _Şekil 21._]

Bir gemide Crane veya Donkey kazanı. Yaklaşık 6 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. çapında, 25 lbs. basınç. İç ateş kutusu, su eksikliğinden dolayı plakaların yumuşaması nedeniyle çöktü, üfleme borusu çok uzun süre açık bırakıldı. Gemiye çok az veya hiç zarar
verilmedi.

_No. 25. Birmingham. (Şekil 22.) 2 Haziran. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 22._]

Cornish, 6 yaşında, 21ft. uzunluğunda, 6ft. çapında. Boru 3ft. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 40 lbs. basınç. Boru çatlaklar ve gerçek çemberin dışında olması nedeniyle o kadar zayıflamıştı ki, normal çalışma basıncında uçtan uca çöktü.

_No. 26. Wigan. (Şekil 23.) 6 Haziran. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 23._]

İkisinden biri. Cornish, 28ft. 7in. uzunluğunda, 5ft. 4in. çapında. Boru 3ft.
çapında, hafif oval, 3/8 inçlik plakalar, 50 lbs. basınç. Boru
ateşin üzerine çöktü ve zayıflıktan dolayı patladı. Kazan hareket ettirilmedi ve hasar büyük değildi.

_No. 27. Bury. 9 Haziran. 1 yaralı._

Lancashire. Plakalar dış korozyon nedeniyle 1/16 inç'e kadar küçüldü,
bu nedenle kazan normal basınca dayanamadı, ancak
hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 28. Workington. (Şekil 24.) 9 Haziran. 7 yaralı._

[Resim: _Şekil 24._]

İkisinden biri. Cornish, neredeyse yeni, 16 ft. uzunluğunda, 5 ft. çapında, 3/8 inç
plakalar, 45 lbs. basınç. Üç plaka ateşin üzerinde su kıtlığı nedeniyle aşırı
ısıtmadan çöktü.

_No. 29. Nottingham. (Şekil 25.) 13 Haziran. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 25._]

On yaşında. Düz uçlu, 10 ft. uzunluğunda, 2 ft. düz silindir. çap, çapraz dikişler, 1/4 inçlik plakalar, 25 lbs. basınç. Tüm
kabuk 80 yarda öne doğru savruldu ve baca ve makine dairesi
çok hasar gördü. Çok aşınmış ve kötü bir şekilde yamalanmıştı, bu yüzden
basınç taşımaya uygun değildi.

_No. 30. Blackburn. (Şekil 26.) 17 Haziran. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 26._]

On altı yaşında. Galloway, 26 ft. uzunluk, 7 ft. çap, 3/8 inç
plakalar, 56 lbs. basınç. Fırın boruları ile ana boru arasında bir yanma odası vardı ve bu yakın zamanda
güvensiz bir şekilde onarılmıştı ve çöküp yukarı doğru patlamıştı. Kazan hareket ettirilmemişti,
ama içindekiler o kadar şiddetli bir şekilde
çıkmıştı ki çevredeki binalara epeyce zarar
vermişti.

_No. 31. Glasgow. (Şekil 27.) 17 Haziran. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 27._]

Crane Kazanı, yaklaşık 2 yaşında, 7 ft. yüksekliğinde, 4 ft. çapında, 3/8 inç
levhalar, 50 lbs. basınç. İç ateş kutusu çöktü ve
dış kabuk parçalara ayrıldı. Su kıtlığına dair bir işaret yoktu, ancak ateş kutusunun dairesel olmadığı ve
bu nedenle normal basınca dayanamayacak kadar zayıf olduğu varsayılıyor.

_No. 32. Bilston. (Şekil 28.) 21 Haziran. 2 ölü, 6 yaralı._

[Resim: _Şekil 28._]

Yedi kişiden biri. Düz silindir, 30 yaşında, 30 ft. uzunluğunda, 8 ft. 3 inç.
çapında, 1/2 inç levhalar, 35 lbs. basınç. Sık sık yapılan onarımlar nedeniyle zayıfladığı
şöminenin üzerinden çöktü ve bir yamanın yakınında bir dikiş
yırığı oluştu. Parçalar geniş bir alana dağılmıştı ve
binalarda çok fazla hasar meydana gelmişti. Sık sık yama yama onarılan kazanların güvensizliği sıklıkla vurgulanmıştır.

_No. 33. Darlington. (Şekil 29.) 24 Haziran. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 29._]

On iki kişiden biri. İki Fırın Dik, yaklaşık 2 yaşında, 20 ft. yüksekliğinde,
8 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 30 lbs. basınç. Su o kadar düşük aktı ki, plakalar aşırı ısınmadan yumuşadı ve
küçük bir parça açıldı ve tuğla işçiliğini aşağı attı.

_No. 34. Dudley. (Şekil 30.) 25 Haziran. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 30._]

İki kişiden biri. Balon, 34 yaşında, 12 ft. çapında, 10 ft. yüksekliğinde, 3/8 inçlik plakalar, 7 libre basınç. Destekler yoktu ve kazan çok zayıf bir durumdaydı ve çalıştığı kazan 15 libre yüklendiğinden, bunun da bu basınca maruz kaldığı ve bunun sonucunda patladığı varsayılıyor. Ateşin üzerinden ön taraftaki açıyla devrildi ve
makine bölmesinin üzerinden fırladı.

_No. 35. Manchester. (Şekil 31.) 27 Haziran. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 31._]

Dört kişiden biri. Galloway, 4 yaşında, 32 ft. uzunluğunda, 8 ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar. 2 ft. 10 inç çapındaki boru, başlangıçta 40 libre için tasarlanmıştı,
ancak 65 librelik basınçta çalıştı. Sol taraftaki boru yanlara doğru çöktü,
iç korozyon nedeniyle çok zayıflamıştı.

_No. 36. 2 Temmuz. 1 yaralı._

Denizci. Oval borulardan biri çöktü. Kazan,
güvenli bir şekilde taşıyabileceğinden daha yüksek bir basınçta çalıştırıldı, ancak
hiçbir ayrıntı elde edilemedi.

_No. 37. İskoçya. 3 Temmuz. 2 ölü, 3 yaralı._

Düz Silindir, 3 yaşında, 20 ft. uzunluğunda, 4 ft. çapında, 25 libre.
basınç. Kötü sudan dolayı su hattının içi o kadar aşınmıştı ki, normal basınçta bile çöktü. Kazan, yuvasından
160 yard uzağa fırlatıldı.

_No. 38. 29 Temmuz. yaralanan olmadı._

Cornish, 26 ft. uzunluğunda, 5 ft. 9 inç. çapında, boru 3 ft. 6 inç. çap, 7/16
inç plakalar, 35 lbs. basınç. Kazan, dışarıdan 1/32 inçe kadar
aşındığı yerden açıldı ve 3 genişlikte plaka koptu.

_No. 39. Nottingham. 12 Ağustos. yaralanan olmadı._

Tubulous Kazan, tamamen borulardan yapılmış, oldukça yeni. Bir boru,
kusurlu kaynakta patladı, ancak başka bir hasar oluşmadı.

_No. 40. Leicester. (Şekil 32.) 13 Ağustos. 4 ölü, 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 32._]

Dik Kazan, neredeyse yeni, 10 ft. yüksekliğinde, 5 ft. çapında, dahili
ateş kutusu, 1/2 inç plakalar, 45 lbs. basınç. Kabuk,
çok sayıda parçaya ayrılmıştı, bunlar geniş bir alana dağılmıştı ve çok fazla hasara yol açmıştı. Emniyet
vanası arızalıydı ve basıncı tahliye edemiyordu ve
yay yanlış gösteriyordu, böylece
kazan güvenli bir şekilde
taşıyabileceğinden çok daha yüksek bir basınç kullanılmıştı.

_No. 41. Newcastle-on-Tyne. (Şekil 33.) 14 Eylül. 5 ölü, 20 yaralı._

İkisinden biri. Düz Silindir, plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 17 yaşında, 27 ft. uzunluğunda, 6 ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 30 lbs. basınç,
mekanik olarak ateşlenmiş. Yangından sonra kapsamlı bir şekilde
onarılmıştı, ancak daha önce bir plakanın yerleştirildiği arka uçtan
çöktü ve eski plakada, dışarıdan veya içeriden görülemeyen bir dikiş yırtığı veya yaralanması oluştuğu ve bunun
son onarımların
gerginliğiyle artmış ve buhar tekrar çalışma
basıncına yükseltildiğinde çökmüş olabileceği varsayılıyor. Bu yıl No. 55'e ve benzer inşaatın geçmiş yıllarındaki diğerlerine bakın.

[Resim: _Resim 33._]

_No. 42. Nottingham. (Resim 34.) 15 Eylül. 1 ölü._

[Resim: _Resim 34._]

Tubulous veya tüm tüpler, 1-1/2 yaşında, 100 lbs. basınç. Buhar, kazanda çok az su ile yükseltiliyordu, böylece tüp
aşırı ısındı ve basınca dayanamaz hale geldi ve kırıldı ve
kazan küçük bir alanda olduğundan buhar görevliyi boğdu,
ama kazan rahatsız edilmedi veya bina yaralanmadı.

_No. 43. Tunstall. (Resim 35.) 17 Eylül. 3 ölü, 1 yaralı._

Dört kişiden biri. Düz Silindir, 8 yaşında, 36 ft. uzunluğunda, 5 ft. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 50 lbs. basınç. Beşinci dikişte çöktü, burada
kötü onarımdan kaynaklanan bir dikiş yırtığı onu o kadar zayıflatmıştı ki
normal basınca dayanamadı ve uçları zıt yönlere
uçtu.

[Resim: _Şekil 35._]

_No. 44. Exeter. (Şekil 36.) 27 Eylül. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 36._]

Lancashire, 2 yaşında, 31 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında, 2 ft. 10 inç. çapında boru, her birinde 56 Saha borusu, 3/8 inçlik plakalar, 45 lbs.
basınç. Sağ taraftaki tüp çöktü ve su eksikliğinden dolayı
plakaların yumuşamasıyla
patladı. Yangın söndürüldü ve binayı
ateşledi ve çok fazla hasar meydana geldi.

_No. 45. Cardiff. 1 Ekim. 1 ölü, 2 yaralı._

Lokomotif, 4-1/2 yaşında, 14 ft. uzunluğunda, 4 ft. çapında, 7/16 inç
plakalar, 120 lbs. basınç. Ateş kutusu korozyon nedeniyle 1/32 inçe
düştü ve normal basınca dayanamayıp açıldı ve
kaçan içerikler yangın kapılarından dışarı fırladı ve yakındakileri yaraladı.

_No. 46. Liverpool. (Şekil 37.) 4 Ekim. 4 ölü, 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 37._]

Düz Silindir, 6 ft. 6 inç. uzunluğunda, 3 ft. 6 inç çapında, 3/8 inçlik plakalar,
80 lbs. basınç. Plakalar hem içten hem dıştan aşınmıştı ve
bazı yerlerde kalınlıkları 1/16 inçten daha azdı ve
normal basınca dayanacak durumda değildi. Kazan çok küçük olmasına rağmen çevredeki mülke verilen hasar çok büyüktü.
Kazan gövdesi sokağın karşısındaki evin üst odasına
fırladı.

_No. 47. Bathgate. 14 Ekim. 2 kişi yaralandı._

Rag Kazanı. Kazan, dayanması gerekenden daha yüksek basınca maruz kaldı. Kazan dairesi yıkıldı, ancak hiçbir ayrıntı
elde edilmedi.

_No. 48. Walsall. (Şekil 38.) 19 Ekim. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 38._]

Cornish, 7 yaşında, 13ft. 3in. uzun, 5 ft. 6 inç. çapında, boru 3 ft.
6 inç. çapında, 3/8 inç plakalar ve 30 lbs.
basınçta çalışması gerekiyordu. Gösterge o kadar bozuktu ki gerçek basıncın sadece yarısını gösteriyordu. Boru iyi durumda değildi ve çok fazla
sızdırmıştı ve valfin yüklendiği
60 lbs. basınca hiç uygun değildi. Boru köprünün ötesine çöktü ve
içerikler arkadan dışarı çıkarak kazanı 30 fit öne ve
bir atölyeye sürdü.

_No. 49. Soho. (Şekil 39.) 19 Ekim. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 39._]

Dört kişiden biri. Lancashire, 23 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında, boru 2 ft. 6 inç.
çapında, 30 libre. basınç, genellikle, ancak patlama anında 15 libre.
Sol borunun sol tarafı su kıtlığı nedeniyle çöktü ve
yarıldı.

_No. 50. Kuzey Galler. (Şekil. 40.) 19 Ekim. 1 ölü, 8 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil. 40._]

İkisinden biri. Cornish, 26 ft. uzunluğunda, 5 ft. 6 inç. çapında, boru 3 ft.
çapında, 7/16 inç levhalar, 23 libre. basınç. Taban, dışarıdan gelen korozyon nedeniyle o kadar incelmişti ki, normal
basıncı ve yırtılmayı kaldıramadı. Kazan ters döndü ve ev çok
yaralandı.

_No. 51. Berwick. (Şekil. 41.) 21 Ekim. 1 ölü._

[İllüstrasyon: _Şekil. 41._]

Cornish, 12ft. uzunluğunda, 4ft. 3in. çapında, boru 2ft. 4-1/2in. çapında,
3/8 inçlik levhalar, 32 lbs. basınç. Boru, su kıtlığı nedeniyle aşırı
ısıtıldığı için çöktü.

_No. 52. Sheffield. (Şekil 42.) 26 Ekim. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 42._]

Lokomotif, 11 yaşında, 9ft. 6in. uzunluğunda, 4ft. çapında, 1/2 inçlik
levhalar, 80 lbs. basınç. Ateş kutusunun üstündeki levha uçtu,
kaldırmaların pozisyonundan kaynaklanan bir gerilim hattındaki korozyondan kaynaklanan bir "oluk" boyunca yol verdi. Kazanın
alışılmadık bir yerindeydi ve görülemediği için
alışılmış basınca dayanamayacak hale gelene kadar arttı.

_No. 53. Darlaston. (Şekil 43.) 27 Ekim. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 43._]

Düz Silindir, 22 ft. uzunluk, 4 ft. çap, 7/16 inç plakalar, 25 lbs.
basınç. Su o kadar alçaldı ki
yanlar aşırı ısınmadan yumuşadı ve açıldı. Kazan hareket ettirilmedi ve
sadece birkaç tuğla yerinden oynadı.

_No. 54. Cornwall. (Şekil 44.) 27 Ekim. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 44._]

Üç kişiden biri. Cornish, 12 yaşında, 36 ft. uzun, 6ft. çapında, tüp
3ft. 9in. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 38 lbs. basınç. Tüp
uçtan uca çöktü, ön ve orta kısımları
patladı. Tüpün kabuğu ve arkası tek parça halinde arkaya doğru fırladı ve çok fazla hasar oluştu. Suyunun az olduğu varsayıldı,
çünkü tüp çökmüştü, ancak güçlendirici halkalar olmadan zayıflığı nedeniyle çökmesi daha olasıdır. Bu kazandaki bir tüp yaklaşık 5 yıl önce benzer şekilde çöktü.

_No. 55. Newcastle. (Şekil 45.) 17 Kasım. 1 ölü, 2 yaralı._

Yedi kişiden biri. Düz Silindir, plakaları uzunlamasına düzenlenmiş, 30 yaşında, 26ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 35 lbs. basınç,
mekanik olarak ateşlendi. Şöminenin sağ tarafındaki bir dikişte çöktü, yeni bir plakanın yerleştirilmesi eski plakaya zarar verdi ve farklı yönlere gönderilen iki parçaya ayrıldı. Bu düz dikişli kazanların belirsizliği ve tehlikeliliği sıklıkla vurgulanmıştır. Bkz. No. 41 ve önceki yıllardaki birçok örnek.

[Resim: _Şekil 45._]

_No. 56. Güney Galler. 19 Kasım. Yaralanan olmadı._

Cornish, 7ft. çap, boru 4ft. çap, 40 lbs. basınç. Boru zayıflıktan
çöktü.

_No. 57. Kalkanlar. (Şekil 46.) 24 Kasım. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 46._]

İkisinden biri. Denizci, takıldığında 3 yıl sonra ikinci el. Dönüş borusu
12ft. 4 inç uzunluğunda, hafif oval, ön tarafta 6 ft. çapında ve arka tarafta 5 ft. 6 inç.
; tüp, oval, 3 ft. 10 inç genişliğinde ve 3 ft. derinliğinde, 5/16 inçlik plakalar,
25 lbs. basınç. Tüp çöktü. O kadar aşınmış ve
çatlamış bir durumdaydı ve vida yamalarıyla o kadar kötü onarılmıştı ki
sıradan basınca dayanamıyordu.

_No. 58. Manchester. (Şekil 47.) 2 Aralık. 3 yaralı._

[Resim: _Şekil 47._]

İkisinden biri. Balon, sadece buharlaştırma için kullanılan, neredeyse yeni, 9 ft. yüksekliğinde,
ve 9 ft. çapında, 1/2 inçlik plakalar, genellikle herhangi bir basınçta çalıştırılmaz.
Üst kısım 60 yard uzağa atıldı ve alt kısım fırında bırakıldı. Kazan geçici olarak dayanamayacağı kadar zayıf bir
şekle sahip olduğu basınca maruz kaldı.

_No. 59. Bilston. (Şekil 48.) 2 Aralık. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 48._]

Düz Silindir, 5 yaşında, 14ft. 9in. uzunluğunda, 4ft. 9in. çapında, 3/8
inç plakalar, 30 lbs. basınç. Su o kadar alçaldı ki
yanlar aşırı ısınmadan yumuşadı ve açıldı ve
ateşi yakındakilere üfledi, ancak kazanı veya tuğla işçiliğini bozmadı.

_No. 60. Hanley. (Şekil 49.) 16 Aralık. 1 ölü, 5 yaralı._

[Resim: _Şekil 49._]

İkisinden biri. Balon, 30 yaşında, 15ft. çapında, 3/8 inç plakalar,
20 lbs. basınçla çalıştı. İkiye bölündü ve makine dairesini ve bacayı
aşağı attı. Kazan 5 librenin üzerinde basınçta çalışmak üzere tasarlanmamıştı ve maruz kaldığı ekstra basınca dayanamıyordu.

_No. 61. Leeds. (Şekil 50.) 24 Aralık. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 50._]

Ev, dövme demir, kaynaklı, 13-1/2 inç genişliğinde, 12 inç yüksekliğinde. Ev boştu ve 26 fit yukarıdaki sarnıca giden borular donmuştu ve bir ateş yakıldığında birikmiş basınç, kaçış yolu olmadığı için önden dışarı çıktı.

_No. 62. Leamington. (Şekil 51.) 25 Aralık. yaralı yok._

[Resim: _Şekil 51._]

Ev Eyeri, dövme demir kaynaklı, 1 fit 9 inç. uzun ve aynı
genişlik ve yükseklikte. Dolaşım boruları buz tarafından durduruldu ve
birikmiş basınç alt tarafa doğru zorlandı ve eklemi açtı.
Bina yaralandı.

_No. 63. Morley. (Şekil 52.) 25 Aralık. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 52._]

Domestic Eyer, dövme demir kaynaklı, 2 ft. 6 inç. uzunluk, 1 ft. 6 inç. genişlik
ve yükseklik. Dolaşım boruları buz tarafından durdurulduğu için
birikmiş basınç alt taraftaki plakayı dışarı doğru zorladı. Bina yaralandı.

_No. 64. Liverpool. (Şekil 53.) 25 Aralık. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 53._]

Domestic, 1 ft. 8 inç. genişlik ve yükseklik, 1 ft. derin, 1/2 inç dökme demir.
Dolaşım boruları buzla tıkandı ve biriken basınç
ön taraftan dışarı çıktı ve eve büyük zarar verdi.

_No. 65. Londra. (Şekil 54.) 25 Aralık. 1 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 54._]

Evsel, ferforje, 1 ft. 3 inç genişliğinde, 1 ft. 4 inç yüksekliğinde, 6 inç derinliğinde, 3/8
inç kalınlığında. Yaklaşık 30 ft. yukarıdaki sarnıca giden dolaşım boruları buzla tıkandı ve biriken basınç kazanı kaynaklı bağlantılarda
yırttı ve eve büyük zarar verdi.

_No. 66. Dukinfield. (Şekil 55.) 26 Aralık. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 55._]

Ev tipi, dökme demir, 3/8 inç kalınlığında, 1 ft. 3 inç genişliğinde, 1 ft. derinliğinde. Dolaşım boruları donmuştu ve basınç birikti ve kazanı parçalara ayırdı ve odaya büyük zarar verdi.

_No. 67. Northallerton. (Şekil 56.) 29 Aralık. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 56._]

Lokomotif, 20 yaşında, 12 ft. 9 inç uzunluğunda, plakalar uzunlamasına düzenlenmiş, 3 ft. 8 inç çapında, 3/8 inç plakalı, 80 lbs. basınç.
Namlu, ateş kutusunun yakınındaki alt taraftan çökmüş gibi görünüyor ve
açılıp parçalara ayrılmış. Muhtemel ilk yırtığı içeren parçalar eksik olduğundan, olumlu hiçbir şey
tespit edilemedi. Motorun şasi yerine ateş kutusundan çekmesi kopmaya katkıda bulunmuş olabilir.

_No. 68. Londra. (Şekil 57.) 29 Aralık. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 57._]

Domestic, Eyer, dövme demir, kaynaklı, 1 ft. 6 inç uzunluğunda, 1 ft. 2 inç genişliğinde,
ve 1 ft. yüksekliğinde, 3/8 inç kalınlığında. 25 ft. yukarıdaki sarnıca giden dolaşım boruları
donmuştu ve biriken basınç, tacı kazan alt tarafından
çıkardı ve binaya büyük zarar verdi.

_No. 69. Londra. 30 Aralık. Yaralanan olmadı._

Domestic, dolaşım boruları donmuştu ve biriken
basınç, kazanın açılmasına neden oldu, ancak çok az hasar oluştu.

_No. 70. Burton. Tarih belirlenemedi. 1 kişi öldü._

Düz Silindir, yeraltı, sıradan basınca dayanamayacak kadar zayıf olana kadar içten aşınmış. * * * * *

_R. Broomhall, Matbaacı, Stourbridge._

1871'DE KAZAN PATLAMALARI.

_No. 1. Tranmere. (Şekil 1.) 1 Ocak 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 1._]

Yerli. Dökme demir, 1 ft. 4 inç genişliğinde, 1 ft. yüksekliğinde ve 11 inç derinliğinde. Dolaşım boruları donduğunda basınç birikti ve kazanı parçalara ayırarak büyük hasara yol açtı.

_No. 2. Rochdale. (Şekil 2.) 2 Ocak 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 2._]

Düz silindir, 11 ft. uzunluğunda, 3 ft. 1 inç çapında, 3/8 inçlik plakalar, 25 libre basınç. Izgaranın üzerindeki kötü bir yamada yırtıldı, etrafında birçok eski çatlak vardı ve yırtık taban boyunca ve korumasız rögar deliğinden ve enine dikişlerin birkaçından geçerek kazanı 4 veya 5 parçaya böldü, bunlar geniş bir şekilde dağılmıştı, ancak orijinal konumlarına yakın bir şekilde taslakta düzenlenmiştir.

_No. 3. 2 Ocak. Yaralanan yok._

Cornish, 32ft. uzunluk, 6ft. 6in. çap, 3/8 inç levhalar, 30 lbs.
basınç. Boru, iç korozyondan kaynaklanan zayıflıktan dolayı yangının üzerindeki ilk dikişten yırtıldı.

_No. 4. Middlesbro. (Şekil 3.) 4 Ocak. 1 kişi öldü._

[İllüstrasyon: _Şekil 3._]

Domestic, 1ft. 3in. genişlik, 1ft. yükseklik, 11in. derin, 5/16 inç kalınlığında. Dolaşım boruları donmuş, basınç birikmiş ve kazanı
açarak önemli hasara yol açmış.

_No. 5. Stirchley. (Şekil 4.) 9 Ocak. 1 ölü, 4 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 4._]

Beş kişiden biri, yaklaşık 30 yaşında. Lancashire, 18ft. 2in. uzunluk, 7ft.
6in. çap. Borular 2ft. çapında, 3/8 inç plakalar, 12 lbs. basınç.
Ön ucun üstündeki aşınmış buhar borusu bağlantısında yırtılmış ve
yırık kabuğun açılı halkası boyunca devam etmiş, o da aşınmış,
ve sonra alttaki bazı plakaların dikişleri boyunca, uzunlamasına yerleştirilmiş, kazanın üst kısmının bir kapak gibi açılmasına izin vermiş,
ve orijinal konumundan çok fazla uzaklaşmamış.

_No. 6. Cornwall. 12 Ocak. 1 ölü._

Cornish, 30ft. uzunluğunda, 6ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 35 lbs. basınç.
Emniyet valfinin bilye ağırlığı alışılmadık şekilde buhar borusuna yakındı ve
haşlanan çocuğun akşam yemeğini ısıtmak için boruya
koyduğunda, bilye ile boru arasına kaydığı ve onu
çıkartmaya çalışırken bilyenin altına sıkışmış "pasty" tarafından açık tutulan valfi kaldırdığı varsayılıyor.

_No. 7. Dalry. 13 Ocak. 3 yaralı._

İki kişiden biri, 25 yaşında. Düz silindir, 24ft. uzunluğunda, 4ft. çapında,
5/16 inçlik plakalar, 30 lbs. basınç. Arka ucun yakınında çok fazla
aşınmış olan bir halka dikişinde çöktü, arkaya doğru savruldu, ön uç
önemli ölçüde öne doğru fırladı ve gövde birçok
parçaya
ayrıldı, bu da motor bölmesine zarar verdi ve diğer kazanı da yaraladı, o da parçalara ayrılıp biraz uzağa
atıldı. İki kazan için bir emniyet valfi yapıldı ve bağlantı valfi kapalı olduğundan bu kazandan kaçış yoktu, böylece
patlama basıncı kısa sürede birikti. Aynı motora bağlı benzer bir kazan
Nisan 1870'te patladı ve o yılın "kayıtlarında" No. 15
olarak anılıyor.

_No. 8. S. Wales. 15 Ocak. yaralanan olmadı._

Düz silindir, 5 yaşında, 35ft. 6in. uzunluk, 4ft. 10in. çap, 1/2
inç plakalar, 55 lbs. basınç. Ateşin üzerindeki bazı plakalar, üzerlerinde birkaç santim kalınlığında biriken kireçten dolayı kızıl bir şekilde kızardı ve çöktü ve çıkan içeriklerin tepkisi kazanı biraz uzağa gönderdi ve çok fazla hasara yol açtı.

_No. 9. Manchester. 16 Ocak. 1 yaralı._

Düz silindir, düz uçlu, çok eski, 8 ft. 4 inç uzunluğunda, 3 ft. çapında, 3/8
inç plakalar, 50 lbs. basınç. Ön plaka patladı ve
kazan bir süre geriye doğru fırladı. Kazan, normal basınca dayanamayacak kadar
zayıflayana kadar aşındı.

_No. 10. Sunderland. 17 Ocak. 1 ölü, 1 yaralı._

Denizci. Buhar genleşme derzi borudaki iki zıt eğri arasına yerleştirildi ve ilk basınç altında bir ucu dışarı çekildi.

_No. 11. Leslie. 26 Ocak. 2 kişi öldü._

Cornish, 10 ft. uzunluğunda, 4 ft. çapında. Boru 2 ft. 4 inç. çapında, plakalar
5/16 inç, 40 lbs. basınç. Tuğla işçiliğinin üzerinde durduğu yerde altta çöktü, plakalar dış korozyon tarafından tamamen aşındı.

_No. 12. Gateshead. (Şekil 5.) 27 Ocak. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 5._]

Domestic, 3 ft. yüksekliğinde, 2 ft. genişliğinde ve 1 ft. 1 inç. derinliğinde, 3/8 inç plakalar.
Dolaşım boruları donmuş, basınç birikmiş ve kazanı
açarak büyük hasara yol açmış.

_No. 13. Bradford. (Şekil 6.) 1 Şubat. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 6._]

Düz silindir, 5 yaşında, düz uçlar, 7ft. 5in. uzunluk, 3ft. 4in.
çap, 3/8 inç plakalar, 45 lbs. basınç. Emniyet valfi
70 lbs. yüklendi ve bu basınç düz uca yetersiz destek için çok fazlaydı, patladı ve kazan
geriye doğru fırladı.

_No. 14. Dover. 5 Şubat. 1 ölü._

Denizci, 70 lbs. basınç. Kazan yerinden oynatılmadı ve
hasarın hafif olduğu görüldü, ancak hiçbir ayrıntı
elde edilmedi.

_No. 15. Newcastle. (Şekil 7.) 10 Şubat. hiçbiri yaralanmadı._

[Resim: _Şekil 7._]

Üç kişiden biri, 3 yaşında. Baca, 27ft. yüksekliğinde, 5ft. çapında. Boru
2ft. 9in. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 25 lbs. basınç. Su kıtlığı nedeniyle aşırı ısınmadan dolayı borunun yaklaşık
yarısına kadar çöktü.

_No. 16. Birmingham. (Şekil 8.) 15 Şubat. 3 kişi yaralandı._

[Resim: _Şekil 8._]

İki kişiden biri, 1 yaşında. Taşınabilir dik, 6ft. yüksekliğinde, 3ft. çapında,
7/16 inçlik plakalar, 25 lbs. basınç. Sadece bir emniyet valfi vardı ve o da diğer kazandaydı. Kazanlar arasındaki bağlantı vanası, gece boyunca bırakıldığında, yangın uygun şekilde söndürülmeden kapatıldı ve buhar için bir çıkış olmadığından basınç birikti ve kazan, korumasız rögar kapağında patladı ve parçalara ayrıldı, yakınlardaki sıkışık evlere büyük zarar verdi.

_No. 17. Stockton. 8 Mart. Yaralanan olmadı._

Lokomotif. Bağlantı çubuğu kırıldı ve kazanı deldi,
içeriklerin şiddetle dışarı çıkmasına izin verdi. Benzer bir vaka, 21 Temmuz 1868'de No. 27 olarak belirtildi ve önceki yıllarda da başkaları yaşandı.

_No. 18. Bradford. (Şekil 9.) 9 Mart. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 9._]

Altı kişiden biri, 3 yaşında. Lancashire, 27 ft. uzunluğunda, 7 ft. çapında. Borular
2 ft. 8 inç çapında, hafif oval, 7/16 inçlik plakalar, 60 lbs. basınç.
Sol taraftaki boru, su eksikliğinden dolayı aşırı ısınmadan aşağı doğru çöktü. Kazan hareket ettirilmedi ve binaya çok az hasar
verildi.

_No. 19. Glasgow. 11 Mart. 3 ölü, 3 yaralı._

Paçavra Kazanı. Buhar tükenmeden önce mangal kapağının vidaları gevşedi ve çıkan içerikler yakındakileri haşladı.

_No. 20. Wootton Bassett. (Şekil 10.) 11 Mart. 2 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 10._]

Cornish, 12 ft. uzunluğunda, 4 ft. 8 inç. çapında. Boru 2 ft. 3 inç. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 72 lbs. basınç. Boru, su eksikliğinden dolayı aşırı ısınmadan dolayı aşağı doğru çöktü. Kazan sadece 18 ay çalışmış olmasına rağmen, borunun çökmesi ikinci kezdi.

_No. 21. Newcastle. (Şekil 11.) 16 Mart. 1 kişi öldü._

[İllüstrasyon: _Şekil 11._]

Düz silindir, düz uçlar, 16 ft. uzunluk, 3 ft. 6 inç çap, 5/16 inç
plakalar, 25 lbs. basınç. Düz uçları destekleyecek destekler olmadığından, değişen basınç hafif bir ileri geri harekete neden oldu (bazen "davul başı" hareketi olarak adlandırılır), bu da belirli gerginlik hatlarında korozyonu kolaylaştırdı ve alt tarafa yakın ön tarafta bir "oluk" oluşturdu ve bu oluk açıldı. Kazan hareket ettirilmedi ve binaya çok az hasar verildi.

_No. 22. Brigg. (Şekil 12.) 17 Mart. 1 ölü, 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 12. _]

Beş kişiden biri, 5 yaşında. Düz silindir, 68 ft. uzunluğunda, 4 ft. 4 inç.
çap, plakalar 5/16 inç dolu, 65 lbs. basınç. Gazla ısıtılıyor.
Dördüncü dikişte kira, ön uç büyük bir mesafe öne doğru fırlatılmış,
arka uç arkaya doğru, diğer 4 kazanı yerinden oynatmış.
Kırık dikiş, eski perçinlerin kesilip yenilerinin takılmasının dikiş yırtığına neden olduğu bir yamanın yanındaydı.

_No. 23. S. Wales. (Şekil 13.) 18 Mart. Yaralanan yok._

[Resim: _Şekil 13._]

İki kişiden biri, 36 yaşında. Lancashire, 30 ft. uzunluğunda, 9 ft. çapında. Borular
3 ft. çapında, 1/2 inç plakalar, 22 lbs. basınç. Kazan 3 parçaya
ayrıldı. Arka kısımdaki beş halka koparılıp arkaya
atıldı. Ortadaki dört halka düz bir şekilde açıldı ve diğer kazana
düştü ve boruların olduğu kabuğun kalan kısmı
oturma yerinde bırakıldı. Kazan eski ve çok yamalı ve normal basınca dayanamayacak kadar
ince aşınmıştı.

_No. 24. Lynn. (Şekil 14.) 23 Mart. 2 kişi öldü._

Cornish, 10 yaşında, 7ft. 3in. uzunluğunda, 3ft. 2in. çapında. Borular 1ft. 10in. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 36 lbs. basınç. Boru, plakaların
son halkasında patladı ve içeri doğru zorlandı, böylece içindekiler arkadan
çıktı. Kazan hafifçe öne doğru fırladı. Sadece
ara sıra kullanıldı, ancak iç korozyon nedeniyle normal basınca dayanamayacak kadar
azaldı.

[Resim: _Resim 14._]

_No. 25. Northwich. (Resim 15.) 3 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Resim 15._]

Denizci, 7 yaşında, 9 ft. 2 inç uzunluğunda, 6 ft. 1 inç çapında. Fırın
borusu 2 ft. çapında ve 3 inç küçük borular, 3/8 inç plakalar, 81 lbs.
basınç. Kazanın dış tarafında klips olarak iki bant vardı.
Yeni alt plakaların yerleştirildiği bir dikişte ve eski plakanın iç korozyon nedeniyle o kadar inceldiği
yerde koptu ki, normal basınca dayanamadı. Küçük bir plaka patladı ve
üç parçaya bölündü ve kazan uçtan uca döndürüldü.

_No. 26. Barnstaple. 9 Mayıs. 1 kişi öldü._

Düz silindirik şekilli, üç doldurma deliği olan döner Rag kazanı. Buhar diğer kazanlardan sağlanıyordu. Ortadaki kapak, herhangi bir
basınç olup olmadığını anlamak için küçük bir delikten
çaba sarf etmeden söküldü ve kapak çıktı, içindekiler
dışarı çıktı ve görevliyi haşladı.

_No. 27. Leamington. (Şekil 16.) 18 Mayıs. 1 kişi öldü, 2 kişi yaralandı._

[Resim: _Şekil 16._]

Taşınabilir çok tüplü, 9 yaşında, 8 ft. 6 inç uzunluğunda, 2 ft. 6 inç çapında,
5/16 inçlik plakalar, 50 lbs. basınç. Emniyet valfi, kol ve kapak arasına bir çivi (A) ile sabitlendi ve sonuç olarak
basınç, kazanın kaldırabileceğinden fazla birikti ve
birçok parçaya
ayrıldı ve bunlar geniş bir şekilde dağıldı.

[Resim]

_No. 28. 20 Mayıs. Yaralanan olmadı._

Taşınabilir, dikey, özel yapım, geri dönüş baca
boruları, 6 ft. yüksekliğinde, 4 ft. 6 inç çapında, 3/8 inç plakalar, 35 lbs.
basınç. Gövde koptu, alt kısmı zayıflıktan, ateş kutusunun tepesinden kazanın tepesine kadar uygun desteklerin olmamasından
kaynaklandı.

_No. 29. Gövde. (Resim. 17.) 22 Mayıs. 3 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Resim. 17._]

Lancashire, 22 ft. 6 inç uzunluğunda, 7 ft. 6 inç çapında. Borular 2 ft. 10 inç.
çap, 3/8 inç plakalar, 70 lbs. basınç. Borunun üstü biraz
aşınmıştı ve zayıflıktan dolayı ateşten çöktü.

_No. 30. Banyo. 25 Mayıs. 1 ölü, 1 yaralı._

Düz silindirik şekilli, ancak 26 numaralıya zıt yönde, trunnionlar üzerinde dönen, 12 ft. yüksekliğinde, 6 ft.
çap, 9/16 inç plakalar, 50 lbs. basınçta olan Döner Rag kazanı. Buhar başka bir kazandan sağlanıyordu. Bir ucundaki kapak güvenli olmayan bir şekilde sabitlenmişti ve
uçup gitmişti.

_No. 31. Meşeengates. (Şekil 18.) 6 Haziran. Yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 18._]

İki taneden biri, 20 yaşında. Balon, 14ft. çap, 3/8 inç plakalar, 6
lbs. basınç. Motorun geçici olarak durdurulması sırasında basıncın uygun yüksekliği çok aşmasına izin verildi ve alt kısım yırtıldı,
üst kısım biraz uzağa fırladı, ancak çok az hasar oluştu.

_No. 32. Wellingbro'. (Şekil 19.) 17 Haziran. 1 ölü, 2 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 19._]

Cornish, 28ft. uzunluk, 6ft. çap. Boru 3ft. çap, 3/8 inç
plakalar, 40 lbs. basınç. Boru zayıflıktan çöktü ve kısmen arka uçtan koptu ve çıkan içeriklerin tepkisi
kazanını çok uzağa itti.

_No. 33. Tunstal (Şekil 20). 28 Haziran. 8 ölü, 20 yaralı._

[Resim: _Şekil 20._]

Cornish, 43ft. uzunluk, 6ft. 6in. çap, 7/16 inç levhalar. Boru 3ft.
çap, 3/8 inç levhalar, 50 lbs. basınç. Boru, güçlendirici kasnaklar olmadan ve sürekli uzunlamasına dikişlerle zayıflık nedeniyle uçtan uca yanlara doğru çöktü. Borunun arka ucu ve bir kısmı arkaya, kazanın geri kalanı ise öne doğru
fırladı ve birkaç parçaya ayrıldı.

_No. 34. Glasgow. 9 Temmuz. 3 ölü._

Bir buhar vanasının kapağı basınç altındayken çıkarılıyordu ve buhar
kaçtı ve yakındakileri yaktı.

_No. 35. Rotherham. (Şekil 21.) 11 Temmuz. hiçbiri yaralanmadı._

[Resim: _Şekil 21._]

Cornish, 10 yaşında, 7ft. uzunluğunda, 6ft. 6in. çapında. Boru 3ft. 3in.
çapında, 3/8 inçlik plakalar, 45 lbs. basınç. Orta duvarın nemli tuğla işçiliği tarafından çok
aşındırılan yerlerde çöktü ve plakaların arka halkası
koptu ve kazan ters döndü ve binaya çok
zarar verildi.

_No. 36. 17 Temmuz. hiçbiri yaralanmadı._

Cornish, 16 yaşında, 12ft. uzunluğunda, 4ft. çapında, 7/16 inçlik plakalar, 48 lbs. basınç. Altta çöktü ve açıldı, bir plaka bandı
bir miktar uzağa uçtu. Taban kısmı, kazan buraya yerleştirilmeden önce uzun yıllar boyunca ıslaklığa maruz bırakılarak aşırı
aşınmıştı ve bu da onu normal basınca dayanamayacak hale getirmişti.

_No. 37. Cumnock. (Şekil 22.) 28 Temmuz. 1 yaralı._

[İllüstrasyon: _Şekil 22._]

Beş taneden biri, yaklaşık 20 yaşında. Düz silindir, 20 ft. uzunluk, 4 ft.
çap, 5/16 inç plakalar, 45 lbs. basınç. Kazan çok
yamalanmış ve değiştirilmişti ve çok kötü durumdaydı ve normal basınca
güvenli bir şekilde dayanamayacak durumdaydı. Yırtılma besleme borusunun yakınında başladı ve bir tarafı boyunca ve sonra her iki ucu boyunca ilerledi, ikisi de serbest bırakıldı ve uzağa fırlatıldı, kazanın namlusu komşu kazanlara yayıldı, bunlardan biri çok
yaralıydı.

_No. 38. Kalkanlar. (Şekil 23.) 1 Ağustos. 1 ölü, 7 yaralı._

Çoklu borulu, 10 yaşında, 7 ft. uzunluğunda, 3 ft. 6 inç çapında, 5/16 inç
plakalar, 50 lbs. basınç, ancak valf 80 lbs. yüklendi.
Korunmasız rögar kapağında yırtılma başladı ve gövde birkaç parçaya
ayrıldı ve bunlar çok dağıldı. Emniyet valfi arızalıydı ve
kazan birçok yama nedeniyle çok zayıflamıştı ve kötü durumdaydı ve patlama anında
çalıştığı basıncı kaldıramıyordu.

[Resim: _Şekil 23._]

_No. 39. Wakefield. 3 Ağustos. 1 ölü, 1 yaralı._

Beş kişiden biri. Paçavra kazanı, bir motorun egzoz buharından 5 lbs. basınç. Adam deliği çok büyüktü ve güvenli olmayan bir şekilde sabitlenmişti ve
uçup gitti.

_No. 40. Cornwall. (Şekil 24.) 17 Ağustos. 2 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 24._]

Cornish, 30ft. uzunluğunda, 6ft. 3in. çapında. Boru 4ft. 3in. çapında,
18 lbs. basınç. Alttaki tuğla işçiliğinin yakınında koptu,
dışarıdan çok fazla aşındı ve bir halka levha yırtıldı. Kazan
yerinden çıktı ve bina büyük hasar gördü.

_No. 41. Kalkanlar. 26 Ağustos. yaralanan olmadı._

Kimyasal tava, 12ft. uzunluğunda, 5ft. 6in. çapında, 3/8 inç levhalar. Uç
uçup gitti, perçinler 35 lbs. basınca
yeterince dayanıklı değildi. kazanlardan temin edildiği gibi.

_Hayır. 42. Blackburn. (Şekil 25.) 29 Ağustos. 1 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 25._]

Lancashire, 26 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç çapında. Borular 2 ft. 9 inç çapında,
3/8 inç plakalar, 60 lbs. basınç. Sol taraftaki boru, su kıtlığı nedeniyle aşırı
ısıtmadan çöktü ve içindekiler
şiddetli bir şekilde
dışarı fırladı ve yakındakileri haşladı.

_No. 43. Hereford. Ağustos. 2 yaralı._

Kimyasal kazan, Düz silindir, 12 ft. 6 inç yüksekliğinde, 4 ft. 6 inç çapında,
3/8 inç plakalar, her birinde adam deliği olan dökme demir yarım küre uçlar. 34 lbs. basınç başka bir kazandan elde edildi. Dökümün kusurlu olduğu yerde alt uç çöktü, bir parça
patladı ve çıkan içeriklerin tepkisi kazanı
çatıdan dışarı fırlattı, oradan tekrar aşağı indi ve çok fazla hasara yol açtı.

_No. 44. Cardiff. (Şekil 26.) 1 Eylül. 2 ölü, 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 26._]

Deniz. Çok borulu, 6 ft. uzunluk, 6 ft. çap, 60 lbs. basınç.

Ateş kutusunun alt tarafı, başları aşınmış olan ön perçinlerde çöktü ve bir levhanın dili yukarı doğru yırtıldı, bu da
içeriklerin o kadar şiddetli bir şekilde
çıkmasına izin verdi ki, yakındakiler denize
taşındı ve boğuldu.

_No. 45. Gresley. (Şekil 27.) 2 Eylül. 7 yaralı._

[Resim: _Şekil 27._]

Altı taneden biri, 2 yaşında. Düz silindir, 40ft. uzunluk, 5ft. çap, 3/8
inç plakalar, 50 lbs. basınç. Bu durum tuhaftı, çünkü kazanın arka kısmı önde, ön ucu ise arkadaydı. Birikmiş kireç cep oluşmasına ve ızgaranın üstündeki tabanda bir delik
yanmasına neden oldu, bu da içindekilerin o kadar şiddetli bir şekilde
çıkmasına
neden oldu ki kazan uçtan uca savruldu, ön uç düşüp arkaya fırlatıldığında ve içindekiler daha sonra daha şiddetli bir şekilde
çıktığında, tepkime kazanın geri kalanını tek parça halinde öne doğru büyük bir mesafeye gönderdi, orada düştü ve neredeyse düz bir şekilde ezildi ve birkaç parçaya ayrıldı.

_No. 46. Cornwall. (Şekil 28.) 16 Eylül. 4 yaralı._

[Resim: _Şekil 28._]

İki kişiden biri, 18 yaşında. Cornish, 32ft. 9in. uzunluğunda, 6ft. 6in. çapında.
Boru 4ft. çapında, 3/8 inçlik plakalar, 45 lbs. basınç. Boru
uçtan uca çöktü, eski bir çuval gibi bir araya düştü ve
kenarları çatladı. Ön taraftaki küçük bir parça patladı.
Nedeninin su eksikliği olması gerekiyordu çünkü gösterge camı yoktu,
ama çok daha olası olanı, güçlendirme çemberleri olmadan bu kadar büyük bir borunun zayıflığıydı. Basınç, motor geçici bir duruş sergilediği için, şüphesiz normalden fazlaydı. Benzer bir çöküş, bir sonraki kazanda Aralık 1869'da gerçekleşti ve o yılın "kayıtlarında" No. 57 olarak tanımlanıyor.

_No. 47. Gövde. (Şekil 29.) 22 Eylül. 2 yaralı._

[Resim: _Şekil 29._]

Dikey, tuhaf oluklu yapıya sahip ateş kutusu, 7ft. 6in.
yükseklik, 3ft. çap, 50 lbs. basınç. Çok fazla aşınmış ve açılmış olan ateş kutusunun tabanının etrafından dolandı ve çıkan içeriklerin tepkisi tüm kazanı hatırı sayılır bir mesafeye taşıdı.
Basınç göstergesi çıkarılmıştı ve emniyet valfi serbestçe çalışmıyordu ve basınç kazanı kaldırabileceğinden fazla birikti.

_No. 48. Grindleton. (Şekil 30.) 26 Eylül. 1 ölü._

[Resim: _Şekil 30._]

Lancashire, 3 yaşında, 20ft. uzunluğunda, 7ft. çapında. Boru 2ft. 2in.
çap, 3/8 inç plakalar, 60 lbs. basınç. Kazan, arka uçtan ikinci plaka halkasında, bir tepenin yanında olması nedeniyle nemli hale gelen tuğla işçiliği nedeniyle dışarıdan
aşınmış bir bıçak ağzına kadar
aşınmış yan tarafta çöktü. Yırtıklar kazanın etrafına uzanıyordu ve neredeyse
aşağı yukarı doğru dönmüştü ve kabuk, çizimde gösterildiği gibi
tuhaf bir şekilde açılmıştı.

_No. 49. Bradford. 9 Ekim. Yaralanan olmadı._

Üçten biri. Taşınabilir, çok borulu, 8 ft. uzunluk, 2 ft. 6 inç. çap,
80 lbs. basınç. Emniyet valfi yoktu, bağlı olduğu kazana bağımlıydı. Buhar, bağlantı buhar musluğu açılmadan çıkarıldı ve bunun sonucunda oluşan aşırı
basınç ön taraftan dışarı atıldı.

_No. 50. Tipton. 17 Ekim. Yaralanan olmadı._

Yirmi kişiden biri, 22 yaşında. İki fırın tarafından çalıştırılan bir tüp, 36 ft.
uzunluğunda, 6 ft. 3 inç çapında. Tüpün ucundan sol tarafına 2 ft. 8 inç.
çapında, 1/2 inçlik plakalar, 30 lbs. basınç. Tüp, su eksikliğinden dolayı aşırı ısınmadan çöktü ve kenarlarından çatladı ve
içeriğin herhangi bir şiddet olmadan dışarı çıkmasına izin verdi.

_No. 51. Bury. 21 Ekim. 2 ölü, 1 yaralı._

Bir duvar devrilip buhar borularını kırdı ve kaçan buhar
yakınlardakileri yaktı.

_No. 52. 25 Ekim. 2 yaralı._

Kimyasal kazan. Düz silindir, 9ft. 3in. uzunluğunda, 6ft. çapında, 3/8
inçlik plakalar. Arka taraf patladı ve kazan birkaç metre ileri
gitti ve binalar çok fazla yaralandı. Çıkış boruları
tıkandı ve taşıyabileceğinden daha fazla basınç birikti.

_No. 53. Chesterfield. (Şekil 31.) 25 Ekim. Yaralanan yok._

Düz silindir, 6ft. 6in. uzunluğunda, 2ft. 2in. çapında, 5/16 inçlik plakalar,
80 ila 100 lbs. basınç. Adam deliği zayıftı ve güçlendirici bir halka ile
korunmuyordu ve kırıldı ve kapağın patlamasına izin verdi.
Çatlaklar, perçinlerin ek parçalar için yer açmak amacıyla
gömülmesi nedeniyle gücün çok azaldığı bir kısım boyunca yayıldı. Emniyet valfi arızalı ve aşırı yüklüydü ve gösterge yoktu ve kazan maruz kaldığı
basıncı kaldıracak durumda değildi.

[Resim: _Şekil 31._]

_No. 54. Northwich. 28 Ekim. 1 ölü, 1 yaralı._

Kimyasal. Basınç düşmeden önce kapak açıldı ve
içerik şiddetle dışarı fırladı ve yakındakileri haşladı.

_No. 55. Bowling. (Şekil 32.) 30 Ekim. 1 ölü, 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 32._]

İki kişiden biri, 17 yaşında. Denizci, 12ft. 7in. uzunluğunda, 6ft. 3in. çapında.
Boru 4ft. genişliğinde, 2ft. 9in. yüksekliğinde, 16 lbs. basınç. Boru, korozyon ve vida yamalama nedeniyle çok zayıflamıştı ve motorun geçici olarak durmasının yarattığı hafif artan basınçla yukarı doğru çöktü.

_No. 56. Bilston. Ekim. yaralanan olmadı._

Kimyasal, 9 ft. uzunluğunda, hafif oval, 4 ft. en büyük çap, 3/8 inç
plakalar, 2 lbs. basınç. Çalışmasa da, 30 ft. uzunluğundaki küçük bir borudan bir gazın yavaşça tamir altında olan bir alıcıya geçtiği ve bu gazın yanlışlıkla
yanmasıyla borudan kazan içindeki gazla iletişim kurduğu ve onu
patlattığı varsayılıyor. Bir ucu koptu, yırtık katı plakanın etrafından tamamen geçti.

_No. 57. Newcastle. (Şekil 33.) 5 Kasım. yaralanan olmadı._

[Resim: _Şekil 33._]

Cornish, 25 ft. uzunluğunda, yaklaşık 6 ft. çapında. Boru 3 ft. 6 inç. çapında, 3/8 inç plakalar, 30 lbs. basınç. Boru, su kıtlığı nedeniyle aşırı ısınmadan
çöktü.

_No. 58. Gravesend. (Şekil 34.) 8 Kasım. 2 ölü._

[İllüstrasyon: _Şekil 34._]

İkisinden biri. Deniz, 16 ft. 6 inç. uzunluğunda, 8 ft. 4 inç. çapında. Düzensiz şekilli boru, yaklaşık 2 ft. 10 inç. yüksekliğinde, 3/8 inç plakalar, 27 lbs.
basınç. Gösterge o kadar bozuktu ki, 80 lbs. gerçek basınç altında sadece 24 lbs. gösteriyordu. Emniyet valfi arızalıydı ve aşırı yüklenmişti ve basınç yan bacayı çökertmeye ve
patlatmaya yetiyordu ve içerikler önden dışarı fırladı.

_No. 59. Bilston. (Şekil 35.) 12 Kasım. Yaralı yok._

[İllüstrasyon: _Şekil 35._]

Dört kişiden biri. Cornish, yaklaşık 20 yaşında, 26 ft. uzunluğunda, 6 ft. 6 inç.
çapında, 7/16 inç plakalar, 40 lbs. basınç. Boru 3 ft. 9 inç. çap
iki parçadan yapılmıştı, ortada 3/8 inç kalınlığında dar bir plaka ile birleştirilmişti ve bu birleşim noktasından çöktü, böylece üst kısım alt kısımla birleşti ve böylece hareket ettirildikten sonra içeriklerin dışarı atılması o kadar gecikti ki, bir şok oluştu ve bu şok tüpün bir ucunu ve yarısını zıt yönlere doğru patlattı. Kabuk yuvasında dinlendirildi ve binaya çok az hasar verildi. Tüp, su eksikliğinden dolayı çökmüş gibi görünüyordu, ancak en olası
neden, normal basıncı güvenle taşıyacak kadar güçlendirilmiş çemberler olmadan çok zayıf olmasıydı.

_No. 60. Diss. (Şekil 36.) 11 Kasım. 2 kişi öldü._

[Resim: _Şekil 36._]

Taşınabilir, çok tüplü, yaklaşık 10 yaşında, 8 ft. 3 inç uzunluğunda, 2 ft. 7 inç. çap, 3/8 inç levhalar, 30 lbs. basınç. Duman kutusunun tabanı dış korozyon nedeniyle 1/16 inçten daha az kalınlığa indi ve sonuç olarak normal basınca dayanamadı ve bir parça patladı ve çıkan içeriklerin tepkisi
kazan biraz yerinden oynattı ve binaya çok zarar verdi.

_No. 61. Rotherham. 18 Kasım. 1 kişi öldü._

Basınç kazanda kalırken bir adam deliğinin vidaları gevşetildi ve kapak uçtu.

_No. 62. Newcastle. 25 Kasım. 1 kişi öldü._

On iki kişiden biri. Baca, 28 ft. yükseklik, 6 ft. çap. Boru 2 ft. 5 inç.
çap, 3/8 inç levhalar, 25 lbs. basınç. Üfleme borusu, bazı adamlar içeride tamir ederken açık bırakıldı ve aynı borudaki başka bir kazanın üflemesinden gelen buhar ve su üzerlerine zorla sokuldu.

_No. 63. Cradley. 8 Aralık. 1 yaralı._

Lokomotif, 11 ft. uzunluğunda, 3 ft. çapında, 3/8 inçlik levhalar, 95 libre.
basınç. Basınç, dik eğimli bir yokuşu tırmanmak için geçici bir çaba sırasında yaklaşık 134 libreye ulaştı ve ateş kutusu içeri, dış kabuk dışarı doğru zorlandı ve destekler çekildi, ancak çok az başka hasar meydana geldi.

_No. 64. Middlesbro'. (Şekil 37.) 13 Aralık. 1 yaralı._

Lokomotif, 18 ft. 6 inç. uzunluğunda, 4 ft. çapında, 7/16 inçlik levhalar, 120 libre.
basınç. Namlunun altından, korozyonun ve plakalar üzerindeki gerilimin
birleşik etkisiyle "çizildiği"
ve motorun şasisine bağlanarak
çöktü.

[Resim: _Şekil 37._]

_No. 65. Westbromwich. (Şekil 38.) 28 Aralık. 1 yaralı._

[Resim: _Şekil 38._]

Beş kişiden biri, 23 yaşında. Balon, 16 ft. çapında, 3/8 inç plakalar,
5 lbs. basınç. Tuğlalarla temas eden plakaların dış korozyon nedeniyle
azaldığı arkadan patladı ve alt kısım
ızgaraya doğru zorlandı ve üst kısım yan tarafına yuvarlandı.
Kazan kullanılmıyordu, ancak iş yerindeki diğeriyle bağlantılıydı.
Kazan aşırı dolu ve neredeyse ağzına kadar
dolduğundan tabandaki gerilim arttı. Yakınlarındakiler, devrildiğinde neredeyse soğuk suyla
ıslandılar.

_No. 66. Glasgow. (Şekil 39.) 30 Aralık. 11 ölü, 30 yaralı._

Taşınabilir dik, yaklaşık 8 yaşında, 11ft. 4in. yüksekliğinde, 4ft. çapında,
3/8 inçlik plakalar, 100 lbs. basınç. İç kısım, yangın deliklerine bağlı olduğu yerden çöktü ve içeri doğru çöktü ve çıkan içeriklerin tepkisi, kazanı bir miktar yukarı, bir evin tepesine zorladı. Emniyet valfi düzgün çalışmadı ve
motorun geçici olarak durması sırasında basınç, kazanın dayanabileceğinden daha fazla birikmiş gibi görünüyor.

[Resim: _Şekil 39._]

* * * * *

_R. Broomhall, Matbaacı, Stourbridge._

[Yazıcının notu:
Bazı şekiller orijinalindeki gibi dışarıda veya düzende.

Birkaç (görünüşe göre) eksik noktalama işareti okunabilirliği artırmak için
eklendi.

'Guage' kelimesi birkaç kez geçiyor. Her bir konumda 'gauge' olarak değiştirildi.

Alt çizgiler arasında italik yazılar işlenir, örneğin _italik_.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLER olarak işlenir.

Aşağıdaki tabloda, yazıcı tarafından yapılan diğer değişiklikler listelenmektedir. ]

+------------------------------+
| Transkriptör Değişim tablosu |
+----+---------------+------------+
|sayfa|yazdırıldığı gibi | şu şekilde değiştirildi |
+----+-------------+------------+
| 95| Uudue | Undue |
| 105| Şekil 5. | Şekil 6. |
| 110| to to | to |
| 110| place | placed |
| 143| he | The |
| 172| reqair | repair |
| 195| disscribed | described |
| 216| reqaired | repaired |
| 221| diamer | diameter |
| 250|consderable|considerable|
+----+------------+------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Buhar Kazanı Patlamaları Kayıtları, 
Edward Bindon Marten

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF STEAM BOILER EXPLOSIONS ***

***** This file should be named 47762.txt or 47762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/6/47762/

Produced by Chris Curnow, Martin Mayer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

