*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political Ideals (Siyasi idealler)
Yazar: Bertrand Russell
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Political Ideals, by Bertrand Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political Ideals

Author: Bertrand Russell

Posting Date: September 4, 2009 [EBook #4776]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 17, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL IDEALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gordon Keener tarafından üretildi.









Siyasi idealler


ile

Bertrand Russell




İçerik

   I: Siyasi İdealler
  II: Kapitalizm ve Ücret Sistemi
 III: Sosyalizmdeki tuzaklar
  IV: Bireysel Özgürlük ve Kamu Kontrolü
   V: Ulusal Bağımsızlık ve Enternasyonalizm




Bölüm I: Siyasi İdealler


Karanlık günlerde, erkeklerin net bir inanca ve iyi topraklanmış bir umuda ihtiyacı vardır; ve
Bunların sonucu, dikkate almayan sakin cesaret
Bu arada zorluklar.  Geçtiğimiz zamanlar
Birçoğumuza inancımızın bir onayını verdi.  Görüyoruz
Kötülüğün gerçekten kötü olduğunu düşündüğümüz şeyler ve daha fazlasını biliyoruz
Kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar
Daha iyi bir dünya olanın kalıntılarında ortaya çıkacaksa hareket et
Şimdi kendini yıkıma sokuyor.  Erkeklerin siyasi olduğunu görüyoruz
Birbirleriyle olan ilişkiler tamamen yanlış ideallere dayanır ve
Sadece kaynak olmaya devam etmekten oldukça farklı idealler tarafından kurtarılacak
acı, yıkım ve günah.

Siyasi idealler bireysel yaşam için ideallere dayanmalıdır.
Siyasetin amacı, bireylerin hayatını iyi yapmak olmalıdır
mümkün olduğunca.  Politikacının dışarıda düşünmesi için hiçbir şey yok
ya da dünyayı oluşturan çeşitli erkeklerin, kadınların ve çocukların üstünde.
Siyaset sorunu, insanların ilişkilerini ayarlamaktır.
öyle bir şekilde, her biri onun içinde çok iyi olabilir
Mümkün olduğunca varlık.  Ve bu sorun önce yapmamız gerektiğini gerektirir
Bireysel yaşamda iyi düşündüğümüzü düşünün.

Başlangıç ​​olarak, tüm erkeklerin birbirine benzemesini istemiyoruz.  İstemiyoruz
Her türden erkekten yapılacak bir desen veya tür
Yaklaşık bir araç veya başka bir araç.  Bu idealdir
sabırsız yönetici.  Kötü bir öğretmen onu dayatmayı hedefleyecek
görüş ve hepsi verecek bir dizi öğrenci
Şüpheli bir noktada aynı kesin cevap.  Bay Bernard Shaw'un
_troilus ve cressida_, Shakespeare'in oyunlarının en iyisidir.
Bu görüşe katılmama rağmen, bir öğrencide karşılamalıyım
Bireyselliğin bir işareti olarak; Ancak çoğu öğretmen böyle tolere etmez
Heterodoks görünümü.  Sadece öğretmenler değil, aynı zamanda tüm yaygın kişiler
otorite, astlarında arzu
Eylemlerini kolayca öngörülebilir ve asla rahatsız edici hale getirir.  .
Sonuç, mümkün olduklarında inisiyatif ve bireyselliği ezmeleri,
Ve yapamadıklarında, onunla kavga ederler.

Tüm erkekler için bir ideal değil, her biri için ayrı bir ideal
Mümkünse gerçekleştirilmesi gereken ayrı adam.  Her erkek var
varlığında iyi ya da kötü bir şeye dönüşmek için: en iyisi var
onun için mümkün ve en kötüsü.  Onun koşulları olacak
iyilik kapasitelerinin geliştirilip gelmediğini veya ezilip ezilmediğini belirleyin,
ve kötü dürtülerinin güçlendirilmesi veya yavaş yavaş yönlendirilmesi
daha iyi kanallara.

Ancak herhangi bir ayrıntıda kuramasak da, bir karakter ideali
evrensel olarak uygulanabilir-söyleyemesek de,
Örneğin, tüm erkeklerin çalışkan veya kendi kendini feda etmesi gerekir,
veya müziğe düşkün-kullanılabilecek bazı geniş ilkeler var
Neyin mümkün veya arzu edildiğine dair tahminlerimize rehberlik edin.

İki çeşit mal ve karşılık gelen iki çeşit türü ayırt edebiliriz
dürtüler.  Hangi bireysel mülkiyetin olduğu konusunda mallar var
Mümkün ve hepsinin benzer paylaşabileceği mallar var.  Yemek
Ve bir adamın kıyafetleri diğerinin yiyecek ve kıyafetleri değildir; eğer
Arz yetersizdir, bir adamın ne elde ettiği
başka bir adamın masrafı.  Bu genel olarak maddi mallar için geçerlidir,
ve bu nedenle mevcut ekonomik yaşamın büyük bir kısmına
dünya.  Öte yandan, zihinsel ve ruhsal ürünler
bir adam diğerinin dışlanması için.  Bir adam bir bilim biliyorsa,
başkalarının bunu bilmesini engellemez; Aksine, yardımcı olur
bilgi edinmek için. Bir adam harika bir sanatçı veya şairse,
başkalarının resim boyamasını veya şiir yazmasını engellemez,
Ancak bu tür şeylerin mümkün olduğu atmosferin yaratılmasına yardımcı olur.
Bir adam başkalarına karşı iyi niyetle doluysa, bu
Geri kalanlar arasında paylaşılacak daha az iyi niyet vardır; daha çok
İyi niyetli bir adam, diğerleri arasında daha fazla yaratma olasılığı daha yüksektir.
Bu gibi konularda _possession_ yoktur, çünkü bir
paylaşılacak kesin miktar; Herhangi bir yerde üretme eğiliminde olan herhangi bir artış
her yerde bir artış.

İki çeşit dürtü vardır, iki çeşit tür
mal.  Edinmeyi amaçlayan _possassif_ dürtüleri var veya
paylaşılamayan özel malların korunması; Bu merkez
Mülkiyet dürtüsü.  Ve _creative_ veya yapıcı dürtüler var,
hangi dünyaya getirmeyi veya kullanıma sunmayı amaçlamak
gizlilik ve mülkiyeti olmayan bir tür mal.

En iyi yaşam, yaratıcı dürtülerin oynadığı
En büyük kısım ve iyelik en küçük dürtüler.  Bu yeni değil
keşif.  İncil diyor ki: "Düşünmek, ne yapmalıyız
yemek yemek? Ya da ne içelim? Ya da nerede giyinmeliyiz? "
Bu şeylere verdiğimiz düşünce daha fazla konudan alınmıştır.
önemi.  Ve daha da kötüsü, tarafından ortaya çıkan zihin alışkanlığı
Bunları düşünmek kötü bir şeydir; Rekabet, kıskançlık,
tahakküm, zulüm ve neredeyse tüm ahlaki kötülükler
dünya.  Özellikle, kuvvetin yırtıcı kullanımına yol açar.
Maddi mallar zorla alınabilir ve soyguncu tarafından zevk alınabilir.
Manevi eşyalar bu şekilde alınamaz.  Öldürebilirsin
Sanatçı veya bir düşünür, ama sanatını veya düşüncesini alamazsınız.
Bir adamı öldürebilirsin çünkü o arkadaşlarını seviyor, ama sen
Mutluluğunu yapan sevgiyi edinerek olmayacak.  Güç
bu tür konularda iktidarsızdır; Sadece maddi mallarla ilgilidir
etkilidir.  Bu nedenle, güce inanan erkekler
Düşünceleri ve arzuları maddi mallarla meşgul olan erkekler.

İyelik dürtüleri, güçlü olduklarında,
Tamamen yaratıcı olmalı.  Biraz değerli yapan bir adam
Keşif, rakip bir keşifcinin kıskançlığı ile doldurulabilir.  Eğer
İnsan kanser için bir tedavi buldu ve bir diğeri için bir tedavi buldu
Tüketim, diğer adamın keşfi varsa bunlardan biri memnun olabilir
Hastaların acılarından pişman olmak yerine bir hata ortaya çıkıyor
aksi takdirde önlenirdi.  Bu gibi durumlarda, yerine
kendi iyiliği için veya
yararlılık, bir adam bunu itibar için bir aracı olarak arzuluyor.  Her
Yaratıcı dürtü, iyelik bir dürtü ile gölgelenir; hatta
Azizliğe aday, daha başarılı azizden kıskanabilir.
Çoğu sevgiye kıskançlık eşlik eder, bu
Yaratıcı bölgeye giren iyelik dürtüsü.  En kötüsü,
Bu yönde, kaçırmış olanların şeffaf kıskançlığı
hayatta olmaya değer her şey ve içgüdüsel olarak eğilen her şey
Başkalarının sahip olmadıklarından zevk almasını engellemek.  Orada
çoğu zaman yaşlıların gençlere karşı tutumunda.

İnsanlarda, bitkilerde ve hayvanlarda olduğu gibi, belirli bir doğal
büyüme dürtüsü ve bu fiziksel olarak zihinsel için de geçerlidir
gelişim.  Fiziksel gelişime hava ve beslenme yardımcı olur
ve egzersiz ve yapılan bir tür tedavi ile engellenebilir
Çinli kadın ayakları küçük.  Aynı şekilde zihinsel gelişim
dış etkiler tarafından yardım edilebilir veya engellenebilir.  Dışarıya
yardım eden etkiler, sadece cesaret sağlayanlar veya
Zihinsel gıda veya zihinsel fakülteleri kullanmak için fırsatlar. .
engelleyen etkiler, büyümeye müdahale eden etkilerdir.
Disiplin, otorite veya korku olsun, her türlü gücü uygulamak veya
kamuoyunun zulmü veya bazılarına katılmanın gerekliliği
Tamamen karışık işgal.  Tüm etkilerin en kötüsü
Bir erkeğin temel dürtüsünü engelliyor veya büküyor, bu da gösteriyor
ahlaki alanda vicdan olarak; Bu tür etkiler muhtemeldir
Bir erkeğe asla iyileşmeyeceği içe doğru bir tehlike yapmak.

Herhangi bir kullanımla başkalarına yapılabilecek zararı fark edenler
onlara karşı güç ve olabilecek malların değersizliği
Zorla edinilen, özgürlüğüne çok saygı ile dolu olacak
diğerleri; Onları bağlamaya veya onları daha da sıkmaya çalışmayacaklar; Onlar olacaklar
yargılamak yavaş ve sempati duymak için hızlı; Her insanı tedavi edecekler
bir tür hassasiyetle olmak, çünkü onun içindeki iyilik ilkesi
bir kerede kırılgan ve sonsuz değerlidir.  Kınamayacaklar
kendilerinden farklı olanlar; Bunu bilecek ve hissedecekler
Bireysellik farklılıklar getirir ve tekdüzelik ölüm anlamına gelir.  Onlar
Her insanın canlı bir şey olmasını ve az olmasını isteyecek
mümkün olduğu gibi mekanik bir ürün; besleyecekler
her biri sadece acımasız bir dünyanın sert kullanımının
yok ederdi.  Tek kelimeyle, başkalarıyla olan tüm ilişkileri
_reverence_ derin bir dürtüden esinlenerek.

Bireyler için arzu edeceğimiz artık açık: Güçlü Yaratıcı
Dürtüler, aşırı güç ve mülkiyet içgüdüsünü emme;
başkaları için saygı; temel yaratıcı dürtülere saygı
kendimizi.  Belli bir tür kendine saygı veya yerli gurur
iyi bir yaşam için gerekli; Bir adamın içe doğru bir duygusu olmamalı
Bütün kalacaksa yenilgi, ama cesareti ve
Umut ve O'nun içindeki en iyi şekilde yaşama isteği, ne olursa olsun
veya karşılaşabileceği içe doğru engeller.  Bir adamın içinde yattığı sürece
kendi gücü, hayatı en iyi olasılıklarını fark edecek
Üç şey: iyelik dürtülerinden ziyade yaratıcı, saygı
diğerleri ve kendi içindeki temel dürtülere saygı.

Siyasi ve sosyal kurumlar iyilik veya zararla yargılanmalı
bireylere yaptıkları.  Yaratıcılığı daha çok teşvik ediyorlar mı
sahiplikten daha mı?  Bir saygı ruhunu somutlaştırıyor mu yoksa teşvik ediyorlar mı
insanlar arasında?  Kendine saygıyı koruyorlar mı?

Tüm bu şekilde yaşadığımız kurumlar çok uzak
Gerçekten de olması gereken şeyden.

Kurumlar ve özellikle ekonomik sistemler,
erkeklerin ve kadınların karakterlerini şekillendirmede etkisi.  Olabilirler
Macerayı ve umudu, çekingenliği ve güvenlik arayışını teşvik edin.
Erkeklerin zihinlerini büyük olasılıklara açabilir veya onları kapatabilirler
Belirsiz talihsizlik riski dışında her şeye karşı.  Yapabilirler
Bir erkeğin mutluluğu, genel mallara eklediğine bağlı
dünyanın ya da kendisinin kendisi için neleri güvence altına alabileceği
başkalarının paylaşamayacağı mallar.  Modern kapitalizm zorlar
Bu alternatiflerin kahraman olmayan herkese yanlış kararı veya
Son derece şanslı.

Erkek dürtüleri, kısmen yerli eğilimleri ile kalıplanmıştır.
Fırsat ve çevre, özellikle erken çevre ile.  Yönlendirmek
Vaaz, dürtüleri değiştirmek için çok az şey yapabilir, ancak liderlik edebilir
insanlar bunların doğrudan ifadesini kısıtlayacak, genellikle
Sonuç Dürtülerin yeraltına çıkması ve tekrar yüzeye çıkması
bazı bükülmüş formda.  Ne tür dürtüleri keşfettiğimizde
İstiyoruz, vaaz ile veya
iç yay olmadan dışarıya tezahürü üretin; yapmalıysak
Kendi başına, kendi başına olacağı şekilde değiştirmeye çalışın,
Dürtü ömrünü istenen yönde değiştirin.

Şu anda kurumlarımız iki şeye dayanıyor: mülk ve güç. Bunların her ikisi de çok haksız olarak dağılmıştır; her ikisi de, gerçekte
Dünya, bireyin mutluluğu için büyük önem taşır.
Her ikisi de iyelik mallarıdır; Yine de onlar olmadan,
Şimdi her şey olduğu gibi her şeyi satın almak zor.

Mülkiyet olmadan, işler olduğu gibi, bir erkeğin özgürlüğü yoktur ve güvenliği yoktur
tolere edilebilir bir yaşamın gereksinimleri için; Güç olmadan yok
İnisiyatif fırsatı.  Erkekler onların için özgür oynayacaksa
Yaratıcı dürtüler, bir
belirli bir güvenlik ölçüsü ve yeterli pay almalıdır.
kursla ilgili olarak inisiyatif kullanabilme gücü ve
hayatlarının koşulları.

Birkaç erkek, sahip olmak yerine yaratıcı olmayı başarabilir
tamamen büyük çoğunluğun olduğu rekabet üzerine inşa edilmiş dünya
dikkatsiz kalırlarsa, tam yoksulluğa düşer
onur ve güç ve saygının olduğu maddi malların elde edilmesi
yasanın somutlaştığı bilgelik yerine servete verilir ve
Olmayanlara karşı olanların adaletsizliğini kutsar.
Böyle bir ortamda, doğanın büyük bir şekilde donattığı kişiler bile
Yaratıcı hediyeler rekabetin zehiriyle enfekte olur.  Erkekler
Malzeme için mücadelede daha fazla güç elde etmek için gruplar halinde birleştirin
Mallar ve gruba sadakat, yarı idealizm turunun bir halesini yayar
açgözlülüğün merkezi dürtüsü.  Ticaret Sendikaları ve İşçi Partisi
Bu mengene diğer partilerden ve diğer bölümlerden daha muaf
toplum; büyük ölçüde radikal bir umudundan ilham almalarına rağmen
daha iyi dünya.  Çok sık nesne tarafından saptırılırlar
kendileri için maddi malların büyük bir kısmını güvence altına almak.  Bu
Arzu adalete uygundur, inkar etmek imkansızdır; Ancak
Politik bir ideal olarak daha büyük ve daha yapıcı bir şey gereklidir.
Yarın galipleri,
Bir gün sonra.  Bir reform hareketinin ilhamı ve sonucu
Özgürlük ve cömert bir ruh olmak, kısıtlamalar ve
Düzenlemeler.

Mevcut ekonomik sistem, girişimi bir
Az sayıda çok zengin adam.  Kapitalist olmayanlar,
Neredeyse her zaman, bir zamanlar faaliyetleri için çok az seçim
Bir ticaret veya meslek seçtiler; Onlar bir parçası değiller
mekanizmayı hareket ettiren güç, ancak sadece pasif bir kısmı
Makine.  Siyasi demokrasiye rağmen, hala bir
Kendi yönünün gücünde olağanüstü bir farklılık
bir kapitaliste ve hayatını kazanması gereken bir adama ait.
Ekonomik İşler erkeklerin hayatına, çoğu zaman çok daha fazla
siyasi sorulardan daha yakın.  Şu anda olmayan adam
Sermaye genellikle kendini büyük bir organizasyona satmak zorundadır.
Örneğin bir demiryolu şirketi olarak.  Yönetiminde sesi yok,
ve ticaret sendikasının ne için güvende olabileceği dışında siyasette özgürlük yok
o.  Eğer düşünülmeyen bir özgürlük biçimi istiyorsa
Ticaret sendikası ile önemli, güçsüz; Göndermeli veya
açlıktan.

Aynı şey profesyonel erkeklere de olur.  Muhtemelen bir
gazetecilerin çoğunluğu gazeteler için yazılı olarak görev yapıyor
aynı fikirde olmadıkları siyaset; Sadece bir servet adamı büyük bir
gazete ve sadece bir kaza bakış açısını veya
bir ifadeyi bulacak zengin olmayanların çıkarları
gazete.  Ülkenin en iyi beyinlerinin büyük bir kısmı
Kamu hizmeti, istihdamın durumunun sessiz olduğu yer
onlardan gizlenemeyen kötülükler hakkında.  Konformist olmayan
Bakan, görüşleri cemaatini memnun ederse geçimini kaybeder;
Bir Parlamento üyesi, yeterince esnek değilse koltuğunu kaybeder
veya tüm dönüşleri ve bükülmeleri takip etmek veya paylaşmak için yeterince aptalca
kamuoyu.  Hayatın her yürüyüşünde, zihnin bağımsızlığı
Ekonomik örgütler büyüdükçe başarısızlıkla cezalandırıldı
daha büyük ve daha sert. Erkeklerin giderek daha fazla olması şaşırtıcı mı
uysal, giderek daha fazla dikte etmeye ve
kendileri için düşünme hakkı?  Henüz bu tür medeniyet boyunca
sadece bir Bizans hareketsizliğine batabilir.

Yürütme korkusu, özgür bir yaratıcı hayatın olduğu bir sebep değildir
büyüyebilir, ancak günlük çalışmalarına ilham veren başlıca neden budur.
Çoğu ücretli.  Daha fazla servet ve güce sahip olma umudu
Zenginlerin karşılık gelen güdüsü olan herhangi bir adam sahip olmalıdır.
etkisinde oldukça kötü; Erkekleri zihinlerini kapatmaya zorlar
adalete karşı ve dürüstçe düşünmelerini önlemek
Sosyal sorular kalplerinin derinliklerinde huzursuz olurlar
Zevklerinin başkalarının sefaletleri tarafından satın alındığını hissedin.  .
Yürürlük ve servet adaletsizlikleri işlenmelidir
imkansız.  Sonra büyük bir korku,
birçok ve umut
bir kaç.

Ancak güvenlik ve özgürlük sadece iyi için olumsuz koşullardır
Siyasi kurumlar.  Kazandıklarında da ihtiyacımız var
Olumlu Durum: Yaratıcı enerjinin teşvik edilmesi.  Tek başına güvenlik
kendini beğenmiş ve sabit bir toplum üretebilir; Yaratıcılık ister
Macerasını ve ilgisini canlı tutmak için muadili olarak
yaşamın ve sürekli yeni ve daha iyi şeylere doğru hareket.
İnsan kurumları için nihai bir hedef olamaz; En iyileri bunlar
Bu, en çok başkalarına karşı ilerlemeyi teşvik ediyor.  Olmadan
Çaba ve değişim, insan hayatı iyi kalamaz.  Bu bir
arzu etmemiz gereken ütopya, ama hayal gücünün olduğu bir dünya
Ve umut canlı ve aktiftir.

İnsanlığın acı çektiği yorgunluğun üzücü bir kanıtı
Cennetlerinin genellikle hiçbir şeyin olmadığı yerler olduğu aşırı zahmet
hiç oldu ya da değişti.  Yorgunluk, sadece
Mutluluk için dinlenme gereklidir; Ama erkekler bir süre dinlendiğinde,
Can sıkıntısı onları yenilenen etkinliğe iter.  Bu nedenle mutlu
Hayat, faaliyetin olduğu bir olmalıdır.  Eğer aynı zamanda bir
Yararlı yaşam, etkinlik mümkün olduğunca yaratıcı olmalı, değil
sadece yırtıcı veya savunma.  Ancak yaratıcı etkinlik gerektirir
yıkıcı olmaya eğilimli olan hayal gücü ve özgünlük
_statüko_.  Şu anda, gücü olanlar
_status quo_, haksız ayrıcalıkları alınmamalıdır.
Konvansiyon içgüdüsü ile birlikte, [1] hangi adam
diğer Gregarious hayvanlarla paylaşırlar,
Mevcut düzen, özgünlüğü cezalandıran bir sistem oluşturdu
ve ilk okula gitme anından itibaren hayal gücünü açlıktan ölüyor
ölüm ve mezar zamanına kadar.  Eğitimin tüm ruhu
çocukların olabilmesi için yapılması gerekiyor,
kendilerini düşünmeye ve hissetmeye teşvik edildi, kabul etmemek
başkalarının düşünceleri ve duygularında pasif olarak.  Ödül değil
Girişim üretecek olaydan sonra, ancak belirli bir zihinsel
atmosfer.  Böyle bir atmosferin bulunduğu zamanlar oldu:
Yunanistan ve Elizabethan İngiltere'nin harika günleri
Örnekler.  Ama kendi günümüzde geniş makine benzeri zulüm
çok az bilen ve ilgilenen erkekler tarafından yukarıdan yönetilen organizasyonlar
Kontrol ettikleri kişilerin hayatları, bireyselliği öldürüyor ve
zihin özgürlüğü ve erkekleri bir üniformaya uymaya zorlamak
model.

[1] İngiltere'de buna "mizah duygusu" denir.

Geniş organizasyonlar modern yaşamda kaçınılmaz bir unsurdur ve
Bazı reformcular tarafından yapıldığı gibi, kaldırılmalarını hedeflemek işe yaramaz,
Örneğin, William Morris.  Yaptıkları doğrudur
Bireyselliğin korunması daha zor, ancak ihtiyaç duyulan şey
onları bireysel için mümkün olan en büyük kapsamla birleştirmenin yolu
girişim.

Bu amaca yönelik çok önemli bir adım, demokratik hale getirmek olacaktır.
her kuruluşun hükümeti. Şu anda yasama
Önemli olanlar dışında kurumlar az ya da çok demokratiktir
kadınların dışlandığı gerçeği.  Ama yönetimimiz hala tamamen
bürokratik ve ekonomik organizasyonlarımız monarşik veya
oligarşik.  Her limited şirketi küçük bir sayı tarafından yürütülür
kendi kendine atanan veya işbirliği yapan yöneticilerin.  Gerçek olamaz
Bir işte işi yapan erkeklere kadar özgürlük veya demokrasi de
yönetimini kontrol edin.

Özgürlüğü artırmak için çok şey yapacak başka bir önlem bir
İster alt gruplar için özyönetim artışı
coğrafi veya ekonomik veya bazı ortak inançlarla tanımlanmış gibi
Dini mezhepler.  Modern bir devlet çok geniş ve makineleri çok
Bir adamın oyu olsa bile hissetmediğini çok az anlamıştı
kendisi politikasını belirleyen gücün etkili bir parçası.
Bir ile birlikte hareket edebileceği konular dışında
Son derece güçlü bir grup, kendini neredeyse iktidarsız hissediyor ve
Hükümet,
Hava gibi sadece katlanmış.  Kontrolündeki bir payla
daha küçük bedenler, bir adam bu kişisel duygusunun bir kısmını yeniden kazanabilir
vatandaşına ait olan fırsat ve sorumluluk
Eski Yunanistan veya Ortaçağ İtalya'da şehir devleti.

Herhangi bir grup insanın güçlü bir kurumsal bilincine sahip olduğunda-
Örneğin, bir ulusa veya ticarete veya dini
Vücut-Liberty, hepsine karar vermenin özgür olması gerektiğini talep ediyor
dış dünya için büyük önem taşıyan konular.  Bu
Ulusal bağımsızlık için evrensel iddianın temeli.  Ancak
Milletler hiçbir şekilde sahip olması gereken tek grup değildir
iç endişeleri için özyönetim.  Ve uluslar, diğerleri gibi
gruplar, konularda tam bir eylem özgürlüğüne sahip olmamalı
yabancı ülkeler için eşit endişe kaynağıdır.  Özgürlük Talepleri
Kendini yönetme, ancak başkalarına müdahale etme hakkı değil.  .
En büyük özgürlük derecesi anarşi tarafından güvence altına alınmaz.  .
Özgürlüğün hükümetle uzlaştırılması zor bir sorundur, ancak
Herhangi bir siyaset teorisinin karşılaşması gereken bir şeydir.

Hükümetin özü, yasalara uygun olarak güç kullanımıdır
Güç sahiplerinin arzu edildiğini düşündüğü belirli amaçları güvence altına almak.
Bir bireyin veya bir grubun zorla zorlanması her zaman kendi içinde
az ya da çok zararlı.  Ama hükümet olmasaydı, sonuç
erkeklerin birbirleriyle ilişkilerinde güç olmaması olmazdı; BT
sadece güçlü olanların güç egzersizi olurdu
köleliği veya sürekli gerektiren yırtıcı içgüdüler
güçle kuvvetle itmeye hazır olma
İçgüdüler daha az şiddetliydi.  Şu anda işlerin durumu
uluslararası ilişkilerde, uluslararası olmaması nedeniyle
hükümet var.  Devletler arasındaki anarşi sonuçları
Anarşizmin sunacak hiçbir çözümü olmadığına ikna etmek için yeterli
dünyanın kötülükleri.

Muhtemelen bir amaç ve sadece bir tane var, bunun için
Bir hükümet tarafından güç faydalıdır ve bu da toplamı azaltmaktır
dünyada kullanılan güç miktarı.  Örneğin,
Cinayetin yasal yasağı, toplam şiddet miktarını azaltır
dünya.  Ve hiç kimse ebeveynlerin sahip olması gerektiğini koruyamazdı
Çocuklarını tedavi etmek için sınırsız özgürlük.  Bazı erkekler olduğu sürece
Başkalarına şiddet yapmak istemek, tam bir özgürlük olamaz, çünkü
Ya şiddet yapma arzusu kısıtlanmalı ya da mağdurlar
acı çekmeye bırakılacak.  Bu nedenle, bireyler ve
Toplumlar kendi işleri konusunda en üst düzey özgürlüğe sahip olmalıdır,
ilişkileri ile ilgili olarak tam bir özgürlüğe sahip olmamalılar.
diğerleri.  Zayıf olanı ezmek için güçlü olanlara özgürlük vermek değil
Dünyada mümkün olan en fazla özgürlüğü güvence altına almanın yolu.
Bu, özgürlük türüne karşı sosyalist isyanın temelidir
eskiden _laissez-faire_ ekonomistleri tarafından savunuldu. Demokrasi bir cihazdır-şimdiye kadar icat edilen en iyisi-
Mümkün olduğunca hükümetlerin özgürlükle müdahalesi.  Eğer
Nation, her ikisinin de yolu olmayan iki bölüme ayrılmıştır,
Demokrasi teorik olarak çoğunluğun sahip olmasını sağlar.
yol.  Ancak demokrasi, olmadığı sürece hiç yeterli bir cihaz değildir.
çok büyük miktarda devrim eşliğinde.  Tekdüzelik sevgisi,
ya da sadece farklı zevklere müdahale etmenin veya sevmeme zevkinin
ve mizaçlar, çoğunluğun bir azlığı kontrol etmesine yol açabilir
Çoğunluğu gerçekten ilgilendirmeyen konular.  Hiçbiri
Büyük Britanya'nın iç işlerinin bir
Eğer böyle bir beden ortaya çıktıysa, dünya parlamentosu.
Yine de, böyle bir bedenin çok fazla yerleşebileceği konular var.
mevcut herhangi bir hükümet aracından daha iyi.

İnsan işlerinde meşru güç kullanımı teorisi
Hükümet var, açık görünüyor.  Kuvvet sadece kullanılmalıdır
Başkalarına karşı veya bunlara karşı güç kullanmaya çalışanlar
ortak bir kararın gerekli olduğu durumlarda yasaya saygı göstermeyecek
ve bir azınlık çoğunluğun eylemine karşıdır.  Bunlar görünüyor
kuvvet kullanımı için meşru durumlar; Ve onlar olmalılar
uluslararası bir uluslararası ilişkilerde meşru durumlar
Hükümet vardı.  Meşru durumların sorunu
Bir hükümetin yokluğunda güç kullanımı farklıdır.
şu anda endişeliyiz.

Her ne kadar bir hükümetin güç kullanma gücüne sahip olmasına rağmen ve
Reformcuların amacı bu şekilde kullanma amaçlı kullanın
Gerçek zorlama ihtiyacını azaltacak kurumlar
Bu etkiye sahip olduğu bulundu.  Örneğin çoğumuz,
hırsızlık, yasadışı olduğu için değil, ama arzu olmadığımız için
hırsızlık yapmak.  Daha fazla erkek, yaratıcı bir şekilde yaşamayı öğreniyor
Sahip olunan, istekleri onları o kadar az yönlendirirse veya
özgürlüklerine şiddetli müdahale denemek.  Çoğu
bireyleri veya kuruluşları içine yönlendiren çıkar çatışmaları
Anlaşmazlıklar, tamamen hayali ve erkekse öyle görülecektir
herkesin paylaşabileceği mallara daha çok ve bunlara daha az hedefliyor
Çatışmanın kaynağı olan özel eşyalar.  Orantılı olarak
Erkekler yaratıcı bir şekilde yaşarlar, başkalarına müdahale etmek istiyorlar.
güç.  Şu anda ortak eylemin
Düşünülmez düşünülmez, bireysel karara bırakılabilir.  BT
eskiden kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu.
Ülke aynı dine sahip olmalı, ama şimdi biliyoruz ki
Böyle bir zorunluluk yok.  Erkekler daha fazla büyüdükçe bulunacak
içgüdülerine toleranslı, şimdi birçok tekdüzelik ısrar etti
işe yaramaz ve hatta zararlıdır.

İyi siyasi kurumlar, zorunluluğu zorlayacak ve
iki şekilde hakimiyet: birincisi,
yaratıcı dürtüler ve bunları güçlendirmek için eğitimi şekillendirerek
dürtüler; İkincisi, sahiplik için satış noktalarını azaltarak
içgüdüler.  Hem siyasi hem de
ekonomik alan, konsantrasyonu yerine
Endüstrinin yetkilileri ve kaptanları,
komuta alışkanlığını edinme fırsatları,
Zulüm egzersizi arzusu bahara yatkındır.  Özerklik, ikisi için
Bölgeler ve kuruluşlar için,
Hükümetler, diğer insanların için karar vermeye çağrıldı.
Endişeler.  Ve kapitalizmin ve ücret sisteminin kaldırılması
Korku ve açgözlülüğe yönelik başlıca teşviki kaldırın, bu korelasyon
Tüm serbest yaşamın boğulduğu ve tıkandığı tutkular.

Az sayıda erkek, acı çektiğimiz kötülüklerin kaçının olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
Tamamen gereksiz ve birleşik tarafından kaldırılabilecekleri
Birkaç yıl içinde çaba. Her medeni ülkede çoğunluk
Çok istenen, yirmi yıl içinde tüm yoksulları ortadan kaldırabiliriz,
dünyadaki hastalığın yarısı, tüm ekonomik kölelik
nüfusumuzun dokuz onda birini bağlar; Dünyayı doldurabiliriz
Güzellik ve neşe ve evrensel barış saltanatını güvence altına al.  Sadece
çünkü erkekler bunun elde edilmediğinden ilgisizdir, çünkü
Hayal gücü durgundur ve her zaman olan şey ne olarak kabul edilir
Her zaman olmalı.  İyi niyet, cömertlik, zeka, bunlar
İşler ortaya çıkabilir.




Bölüm II: Kapitalizm ve Ücret Sistemi


BEN

Dünya, çoğu erkeğin mutlu olacağı önlenebilir kötülüklerle doludur.
Bkz. Önlendi.

Yine de, bu kötülükler devam ediyor ve etkili bir şey yapılmadı
onları ortadan kaldırmaya doğru.

Bu paradoks deneyimsiz reformcularda şaşkınlık üretiyor ve
genellikle bilenlerde hayal kırıklığı yaratır
İnsan kurumlarını değiştirmenin zorluğu.

Savaş, her uygarda muazzam bir çoğunluk tarafından kötülük olarak kabul edilir
ülke; Ancak bu tanıma savaşı engellemiyor.

Zenginliğin haksız dağılımı, bunlar için açıkça bir kötülük olmalı
Müreffeh olmayanlar ve nüfusun dokuz onda biri.
Yine de hız kesmeden devam ediyor.

Güç sahiplerinin zulmü gereksiz bir acı kaynağıdır
ve insanlığın çok büyük bölümlerine talihsizlik; Ama güç kalır
Çok az el ve eğer bir şey varsa, daha konsantre büyüme eğilimindedir.

Önce mevcut kurumlarımızın kötülüklerini incelemek isterdim ve
Reformcuların geçmişte çok sınırlı başarısının nedenleri ve sonra
Daha kalıcı ve kalıcı bir umudun nedenlerini önermek
Yakın gelecekte başarı.

Savaş, daha iyi bir dünya isteyen herkes için bir meydan okuma olarak geldi.  .
İnsanlığı bu kadar korkunç bir felaketten kurtaramayan sistem
bir yerde hata ve kalıcı bir şekilde değiştirilemez
Gelecekte büyük savaş tehlikesi çok küçük hale getirilebilir.

Ama savaş sadece kötü bir ağacın son çiçeğidir.  Hatta zamanlarda
Barış, çoğu erkek monoton emeğin hayatını yaşıyor, çoğu kadın
Neredeyse olasılığını öldüren bir crudracy'ye mahkum
Gençlik geçmişten önce mutluluk, çoğu çocuğun büyümesine izin verilir
düşüncelerini büyütecek veya teşvik edecek her şeyi cehalet
hayal güçleri.  Daha şanslı olan az sayıda kişi
haksız ayrıcalıkları ile ve korku ile baskıcı
Kitlelerin uyanış öfkesi.  En yüksekten
En düşük, neredeyse tüm erkekler ekonomik mücadelede emilir:
İzinli olanı elde etmek veya onların olmayanları korumak için mücadele etmek
vadesi dolmuş.  Maddi mülkiyet, aslında veya arzu içinde, bizim
Görünüm, genellikle tüm cömert ve yaratıcı dışlanması için
dürtüler.  Sahiplik-sahip olma ve tutma tutkusu-
nihai savaş kaynağı ve tüm hastalıkların temeli
Siyasi dünya acı çekiyor.  Sadece gücünü azaltarak
Bu tutku ve günlük yaşamlarımıza tutunması yeni kurumlar olabilir
İnsanlığa kalıcı fayda sağlayın.

Açgözlülüğün etkisini azaltacak kurumlar mümkündür, ancak
Sadece tüm ekonomik sistemimizin tamamen yeniden yapılandırılması yoluyla.
Kapitalizm ve ücret sistemi kaldırılmalıdır; Onlar ikiz
Dünyanın hayatını yiyen canavarlar.  Onlar yerine
Yanak erkeklerinin yırtıcı dürtülerinde tutacak bir sisteme ihtiyacımız var,
ve bazılarının zengin olmasını sağlayan ekonomik adaletsizliği azaltacak
tembellikte, diğerleri aralıksız emeğe rağmen fakirdir; Ancak
Her şeyden önce, zulümünü yok edecek bir sisteme ihtiyacımız var
İşveren, aynı zamanda insanları yoksulluğa karşı güvenli hale getirerek
ve kontrolünde bireysel inisiyatif kapsamı bulabilir
yaşadıkları endüstri.  Daha iyi bir sistem tüm bunları yapabilir,
ve demokrasi tarafından ne zaman yorulduğunda kurulabilir
Dayanmak için hiçbir neden olmayan kalıcı kötülükler. Bir ekonomik sistemin hedefleyebileceği dört amacı ayırt edebiliriz:
Birincisi, mümkün olan en büyük mal üretimini hedefleyebilir ve
teknik ilerlemeyi kolaylaştırmak; İkincisi, güvence altına almayı amaçlayabilir
dağıtıcı adalet; Üçüncüsü, karşı güvenlik vermeyi amaçlayabilir
yoksulluk; ve dördüncüsü, yaratıcı dürtüleri özgürleştirmeyi amaçlayabilir
ve azalan iyelik dürtüleri.

Bu dört amaçtan sonuncusu en önemlisidir.  Güvenlik
esas olarak bir araç olarak önemlidir.  Sosyalizmi devlet, olsa da
Maddi güvenlik ve şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla adalet verin,
Muhtemelen yaratıcı dürtüleri özgürleştiremiyor veya ilerici bir
toplum.

Mevcut sistemimiz dört amaçla da başarısız oluyor.  Esas olarak savunuldu
Dört amacın birincisine ulaşması gerekçesiyle, yani,
maddi ürünlerin mümkün olan en büyük üretimi, ancak sadece
Bu, çok kısa görüşlü bir şekilde,
hem insan materyali hem de doğal kaynakların uzun süreli.

Kapitalist girişim, önemi acımasız bir inanç içerir
Materyal üretiminin artması mümkün olan en yüksek oranda
ve yakın gelecekte.  Bu inanca itaat ederek yeni
Dünya yüzeyinin kısımları sürekli olarak sallanır
sanayileşme.  Afrika'nın geniş yolları,
Rand'ın altın ve elmas madenlerinde gerekli olan emek,
Rodos ve Kimberley; Bu amaçla nüfus
demoralize edilmiş, vergilendirilmiş, isyana yönlendirilmiş ve
Avrupa Yardımcısı ve Hastalığının Kirlenmesi.  Sağlıklı ve Güçlü
Güney Avrupa'dan gelen ırklar, terlemenin olduğu Amerika'ya cazip geliyor ve
Gecekondu hayatı, aslında onların
ölüm.  Kendi kentsel nüfuslarımıza ne kadar hasar verilir
Yaşadıkları koşullar hepimiz biliyoruz.  Ve ne doğru
Dünyanın insan zenginliği fiziksel için daha az doğru değildir
kaynaklar.  Dünyanın madenleri, ormanları ve buğday alanlarının hepsi
onları pratik olarak tüketmesi gereken bir oranda sömürülme
uzak tarih.  Maddi üretimin yanında, dünya yaşıyor
çok hızlı; Bir tür deliryumda, dünyanın neredeyse tüm enerjisi
ne olursa olsun, bir şeyin hemen üretimine koştu,
Ve ne pahasına olursa olsun.  Ve yine de mevcut sistemimiz savunuldu
İlerlemeyi koruduğu zemin!

Mevcut ekonomik sistemimizin artık
olması gereken diğer üç nesne açısından başarılı
hedefli.  Kapitalizmin ve ücretin birçok bariz kötülükleri arasında
sistem, hiçbiri yırtıcı olmayı teşvik ettiklerinden daha göze çarpmaz
ekonomik adaletsizliğe izin verdikleri ve verdikleri içgüdüler
İşverenin zulmüne büyük kapsam.

Yırtıcı içgüdülere gelince, genel olarak, bir
Doğa Durumu Zenginlik kazanmanın iki yolu olurdu-biri
Üretim, diğeri soygun tarafından.  Mevcut sistemimiz altında, ancak
Soygun olarak tanınan şey yasak, yine de var
Servete hiçbir şey katkıda bulunmadan zengin olmanın birçok yolu
topluluğun.  Edinilmiş isterse veya
miras alınan, kalıcı bir gelir için yasal bir hak verir.  En çok
İnsanların yaşamak için üretmesi gerekiyor, ayrıcalıklı bir azınlık
Hiçbir şey üretmeden lüks içinde yaşayabilir.  Bunlar gibi
sadece en şanslı değil, aynı zamanda en çok
saygı duyulan, onların saflarına girmek için genel bir arzu var ve
hayır olmadığı gerçeğiyle yüzleşmek için yaygın bir isteksizlik
Bu şekilde elde edilen gelirler için ne olursa olsun gerekçe.  Ve ayrı
Kira veya faizden pasif zevkten,
Zenginlik elde etmek çok yırtıcı.  Kural olarak,
yararlı icatların veya diğer herhangi bir eylemin araçları
Topluluğun genel zenginliği, erkekler servet toplar; Çok fazla
daha sık başkalarını sömürme veya atlatma becerisi ile. Ne de değil
Sadece mevcut rejimimizin dar bir şekilde teşvik ettiği zenginler arasında
Edinen Ruh.  Sürekli yoksulluk riski çoğu erkeği zorlar
zamanlarının büyük bir bölümünü doldurmak ve ekonomik ile düşünmek
çabalamak.  Bunun toplam çıktısını arttırdığı bir teori var.
Topluluk tarafından servet.  Ama geri döneceğim nedenlerle
Daha sonra, bu teorinin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum.

Ekonomik adaletsizlik belki de bugünümüzün en bariz kötülüğüdür
sistem.  Adamları korumak tamamen saçma olurdu
miras büyük servet, topluluğun daha iyisini hak ediyor
yaşamları için çalışmak zorunda.  Bunu korumaya hazır değilim
Ekonomik adalet herkes için tam olarak eşit bir gelir gerektirir.  Bazı
İş türleri verimlilik için diğerlerinden daha büyük bir gelir gerektirir;
Ancak, bir erkeğin ondan daha fazlasına sahip olmaz ekonomik adaletsizlik var.
İşindeki verimliliğinin bunu gerektirmediği sürece paylaşın veya
Bazı kesin hizmetler için bir ödül olarak.  Ama bu nokta çok açık
detaylandırılmaya ihtiyacı yok.

Güven, kartel şeklinde tekellerin modern büyümesi,
işverenlerin federasyonları ve benzeri
Kapitalist topluluğa zarar vermek için.  Bu eğilim olmayacak
kendini durdurun, ancak sadece bunların kesin eylemi yoluyla
kapitalist rejimden kâr etmeyenler.  Maalesef
Proletarya ve kapitalist arasındaki ayrım çok keskin değil
Sosyalist teoriyelerin zihninde olduğu gibi.  Ticaret sendikaları
çeşitli menkul kıymetlerdeki fonlar; Dostça toplumlar büyük kapitalistlerdir;
ve birçok kişi yatırım tasarrufu ile ücretlerini dışarı atar.  Tüm
Bu, herhangi bir net radikal değişikliğin zorluğunu arttırır.
Ekonomik Sistem.  Ancak böyle bir
değiştirmek.

Fransız sendikalıların önerdiği gibi bir sistem
Her ticaret, kendi kendini yönetecek ve tamamen bağımsız olacaktı
Herhangi bir merkezi otoritenin kontrolü ekonomik olmaz
adalet.  Bazı işlemler çok daha güçlü bir pazarlık pozisyonunda
diğerleri.  Örneğin kömür ve ulaşım, ulusal olanı felç edebilir
ve bunu yapmakla tehdit ederek şantaj sağlayabilir.  Diğerinde
Örneğin, okul öğretmenleri gibi insanlar çok
grev tehdidi ile az terör ve çok zayıf olacak
pazarlık pozisyonu.  Adalet asla herhangi bir sistemi tarafından güvence altına alınamaz
ilgili taraflar tarafından kendi başlarına uygulanan sınırsız güç
ilgi alanları.  Bu nedenle devletin kaldırılması
Sendikalılar arzu ediyor gibi görünüyor, uyumlu olmayan bir önlem olurdu
Ekonomik Adalet.

Şu anda büyük bir kısmını soyan işverenin zulmü
Tüm özgürlük ve tüm girişimlerin çoğu erkek hayatı kaçınılmazdır
İşveren, sonuçla işten çıkarılma hakkını koruduğu sürece
ödeme kaybı.  Erkeklerin bu hakkın gerekli olması gerekiyordu
iyice çalışmak için bir teşvike sahip olabilir.  Ama erkekler daha fazla büyüdükçe
uygar, umuduna dayalı teşvikler giderek daha fazla tercih edilir
Korkuya dayalı olanlar.  Erkeklerin yapması çok daha iyi olurdu
cezalandırılması gerektiğinden daha iyi çalışmak için ödüllendirilmek
kötü çalışıyor.  Bu sistem zaten sivilde faaliyette
bir erkeğin sadece istisnai bir dereceye kadar reddedildiği hizmet
Başkan yardımcısı veya erdem, cinayet veya yasadışı çekimser gibi.
Bir geçim kaynağının her birine verilmesini sağlamak için yeterli ücret
çalışmaya istekli olan kişi, sorusundan bağımsız olarak
Yetenekli olduğu özel çalışma şu anda isteniyor veya
Olumsuz.  Eğer istenmezse, istenen yeni ticaret olmalı
kamu masrafı ile öğretildi.  Örneğin neden bir Hansom-Cab olmalı
Sürücünün taksitlerin tanıtımı nedeniyle acı çekmesine izin verilecek mi?
Herhangi bir suç işlemedi ve işinin hayır
Daha uzun aranan, tamamen kontrolünün dışındaki nedenlerden kaynaklanıyor. Yerine
Açlıktan ölmesine izin verilmesinin, motorda talimat verilmesi gerekir
sürüş veya diğer ticaret her ne gibi görünebilir.  -Den
tüm endüstriyel değişikliklerin neden olduğu gerçeği nedeniyle
Ücretlilerin bazı bölümlerinde zorluklar,
İşçi bölümünde teknik muhafazakarlık, yeniliklerden hoşlanmaması,
Yeni süreçler ve yeni yöntemler.  Ancak bu tür değişiklikler, eğer onlar
Topluluğun kalıcı ilgisi, olmadan yapılmalıdır
bu bölümlere katlanmayan kayıp getirmelerine izin vermek
Emeği artık eski biçimde istenmeyen topluluk.  .
İnsanlığın içgüdüsel muhafazakârlığı,
Üretim gerekenden daha yavaş değişir.  Eklemek üzücü
Bunun için örgütlü zorlanan önlenebilir muhafazakârlık tarafından
şu anda bir değişimin haksız çalışmaları yoluyla emek.

İşten çıkarılma korkusu varsa erkeklerin iyi çalışmayacağı söylenecek
onları teşvik etmiyor.  Bence sadece küçük bir yüzdesi
Bu şu anda doğru olurdu.  Ve bunun doğru olacağı
Daha yakın işler verilmişse kolayca çalışkan olabilir
veya daha akıllı bir eğitim.  Endüstriye koaksil edilemeyen kalıntı
Bu tür yöntemlerle muhtemelen patolojik durumlar olarak kabul edilmektedir,
Ceza tedavisi yerine tıbbi gerektirmek.  Ve buna karşı
Kalıntı, şimdi harap olan çok daha büyük sayıda ayarlanmalıdır
Geçim kaynaklarının korkunç belirsizliği ile sağlık veya moral
ve istihdamlarının büyük düzensizliği.  Çok fazla,
Güvenlik, oldukça yeni bir fiziksel ve ahlaki olasılık getirecektir
sağlık.

İşverenin zulmünün en tehlikeli yönü güç
ki bu ona erkeklerin faaliyetlerine müdahale etmesi sağlar.
çalışma saatleri.  İşveren sevmediği için bir adam reddedilebilir
dini veya siyaseti veya özel hayatını düşünmeyi seçer
ahlaksız.  Bir ruhu üretmeye çalıştığı için reddedilebilir
diğer çalışanları arasında bağımsızlık.  Tamamen başarısız olabilir
sadece daha iyi eğitimli olduğu gerekçesiyle iş bul
çoğu ve dolayısıyla daha tehlikeli.  Bu tür vakalar aslında
Sunmak.  Bu kötülük giderilmez, daha çok yoğunlaşır,
devlet sosyalizmi altında, çünkü devletin tek işveren olduğu yerde,
Önyargılarından Mayıs gibi şimdi yanlışlıkla
farklı erkeklerin farklı görüşleriyle ortaya çıkar.  Devlet
sevdiği herhangi bir inanç sistemini uygulayabilir,
Ve bunu yapacağı neredeyse kesin.  Düşünce özgürlüğü
cezalandırılır ve ruhun tüm bağımsızlığı ölürdü.

Herhangi bir katı sistem bu kötülüğü içerecektir.  Çok gerekli
Çeşitlilik ve tam sistematizasyon eksikliği olmalıdır.
Azınlıklar görüşlerini özgürce yaşayabilmeli ve geliştirebilmelidir.  Eğer
Bu güvence altına alınmadı, zulüm içgüdüsü ve uygunluk
Tüm erkekleri tek bir kalıp haline getirin ve tüm hayati ilerlemeyi imkansız hale getirin.

Bu nedenlerden dolayı, kimsenin yoksulluk çekmesine izin verilmemelidir, bu yüzden
Çalışmak için _willing_ olduğu sürece.  Ve hiçbir tür soruşturma olmamalı
görüş veya özel hayata dönüştürülecek.  Sadece bu temelde
üzerine kurulmamış bir ekonomik sistem oluşturmak mümkün olduğunu
zulüm ve terör.


II

Ekonomik reformcunun gücü teknik ile sınırlıdır.
Emek verimliliği.  Çıplak için gerekli olduğu sürece
Çoğu erkeğin çok uzun çalışması gereken insan ırkının geçimini
bir pittance için saatler, bu kadar uzun süre medeniyet mümkün değildi
aristokrat olan; Yeterli boş zamanları olan erkekler olsaydı
Herhangi bir zihinsel yaşam, için kurban edilen başkaları olmalı
Birkaç iyi.  Ancak böyle bir sistemin gerekli olduğu zaman
Makinelerin ilerlemesi ile vefat etti.  Şimdi mümkün olurdu
Akıllı bir ekonomik sistemimiz olsaydı, zihinsel ihtiyaçları olan herkes için
onlar için memnuniyet bulun. Günde birkaç saat manuel çalışma, bir
İnsan kendi geçimleri için gerekli olduğu kadar üretebilir; Ve
Eğer lükslerden vazgeçmek istiyorsa, topluluğun sahip olduğu tek şey bu
onun talep etme hakkı.  İsteyen herkese açık olmalı
Kısa çalışma saatleri az ödeme yapmak ve boş zamanlarını
Onları çekmek için ne olursa olsun.  Kuşkusuz büyük çoğunluk
Bu kursu seçenlerin zamanlarını sadece
Eğlence, zenginlerin çoğunun şu anda yaptığı gibi.  Ama olamazdı
böylesine bir toplumda, onlar emek üzerine parazitlerdi
diğerleri.  Ve saatlerini verecek bir azınlık olurdu
bilime, sanata veya edebiyata nominal tembellik veya başka bir
Hangi temel ilerlemenin gelebileceği arayış.  Bütün
Konular, organizasyon ve sistem sadece zarar verebilir.  Tek şey
yapılabilir, atıkları yeniden düzenlemeden fırsat sağlamaktır
bu, çoğu erkeğin iyi kullanılamamasının sonuçları
fırsat.

Ancak olağandışı tembellik veya eksantrik hırs durumları dışında, çoğu
Erkekler tam bir günlük maaş için tam günlük bir iş yapmayı seçeceklerdi.  İçin
Bunlar, muazzam çoğunluğu oluşturacak, önemli olan
Bu sıradan çalışma, mümkün olduğunca faiz sağlamalı ve
İnisiyatif için bağımsızlık ve kapsam.  Bunlar daha fazla
Belirli bir asgari ulaşır ulaşılmaz gelirden daha önemlidir.
Endüstriyel özyönetim tarafından yaldızlı sosyalizm tarafından güvence altına alınabilir.
Bir ticaretin ilişkileri ile ilgili olarak devlet kontrolüne tabi
Topluluğun geri kalanı.  Bildiğim kadarıyla, güvence altına alınamazlar
başka bir yol.

Bay Orage ve "Yeni Çağ" tarafından savunulduğu gibi lonca sosyalizmi
"siyasi" eyleme karşı bir polemik ve lehine
Ticaret sendikaları tarafından doğrudan ekonomik eylem.  Bunu paylaşıyor
İçinde yeni olanların çoğunun türetildiği sendikalizm.  Ama ben
Bu tutumun hiçbir nedeni görün; Siyasi ve ekonomik eylem gibi görünüyor
Ben eşit derecede gerekli, her biri kendi zaman ve yerde.  Sanırım orada
bugünün makinelerini kullanma girişiminde tehlike var
Sosyalist amaçlar için kapitalist devlet.  Ama ihtiyaç var
Devletin makinelerini yan yana dönüştürmek için siyasi eylem
Ekonomik kurumlarda görmeyi umduğumuz dönüşümle.
Bu ülkede, hiçbir dönüşümün ortaya çıkması muhtemeldir.
ani bir devrim ile; Her birinin adım adım gelmesini beklemeliyiz, eğer
hiç, ve onsuz çok ilerleyip ilerleyemeyeceğinden şüpheliyim
diğeri.

Sonuçta görmek istediğim ekonomik sistem
devletin tek ekonomik kira alıcısı olurken
Özel kapitalist işletmelerin yerini kendi kendine yönlendirmelidir
gerçekten işi yapanların kombinasyonları.  Olmalı
İsteğe bağlı Bir erkeğin bir günün tamamı için bir günlük iş yapıp yapmadığı,
veya bu tür durumlar dışında, yarım günlük maaş için yarım günlük çalışma
Bir düzenleme pratik rahatsızlıklara neden olacaktır.  Bir Adamın Ücreti
artık çalışmasının kazasıyla durmamalı
gerekli, ancak çalışmaya istekli olduğu sürece devam etmeli, yeni
Ticaret, gerekirse ona kamu masrafı ile öğretiliyor.
Çalışmaya isteksizlik tıbbi veya eğitimsel olarak tedavi edilmelidir,
Biraz daha doğuştan bir değişiklik tarafından aşılamadığı zaman
meslek.

Belirli bir sektördeki işçilerin hepsi bir araya getirilmelidir
özerk birim ve çalışmaları herhangi bir dışarıya tabi olmamalı
kontrol.  Devlet ürettikleri fiyatı düzeltmelidir, ancak
Endüstriyi diğer tüm açılardan kendi kendini yönetmelidir.  İçinde
Fiyatları düzeltmek, devlet, mümkün olduğunca, her birine izin vermelidir
endüstrinin, içine girebileceği herhangi bir iyileştirme
kendi süreçleri, ancak hak edilmeyen kaybı önlemeye çalışmalı veya
dış ekonomik koşullardaki değişiklikler yoluyla kazanç.  Böylece
En azından mümkün olan her türlü ilerleme teşviki olurdu
R birleştirilmemiş yoksulluk tehlikesi. Ve büyük ekonomik olmasına rağmen
Kuruluşlar devam edecek, yapmaları gerektiği için bir
Bireysel duygusunu ortadan kaldıracak güç yayılması
Erkeklerin ve kadınların şu anda acı çektiği iktidarsızlık.


III

Bazı erkekler, böyle bir sistemin arzu edileceğini itiraf edebilirler,
onu getirmenin imkansız olduğunu iddia edecek ve bu nedenle
Daha acil nesnelere konsantre olmalıyız.

Bir siyasi partinin sahip olması gerektiği kabul edilmelidir.
Bir sonraki seansta taşımayı umduğu yakın amaçlar, önlemler
Ya da bir sonraki Parlamentonun yanı sıra daha uzak bir hedef.  Marksiyalı
Sosyalizm, Almanya'da olduğu gibi, bana bu konuda acı çekecek gibi görünüyordu
Yol: Parti sayısal olarak güçlü olmasına rağmen, politik olarak
zayıf, çünkü beklerken talep edilecek küçük bir önlemi yoktu
devrim.  Ve sonunda, Alman sosyalizmi ne zaman bunlar tarafından yakalandı
kim daha az uygulanamaz bir politika istedi,
meydana gelen tam olarak yanlıştı: kötü politikalarda tanışma,
militarizm ve emperyalizm gibi, kısmi savunuculuktan ziyade
Ancak yetersiz olan reformlar,
doğru yön.

Benzer bir kusur, Fransız sendikalizminin politikasının doğasında vardı
Savaştan önce vardı.  Her şey generali beklemekti
çarpmak; Yeterli hazırlıktan sonra, bir gün bütün proletarya
oybirliğiyle çalışmayı reddedecekti, mülk sahipleri
yenilgilerini kabul edin ve tüm ayrıcalıklarını terk etmeyi kabul edin
açlıktan ziyade.  Bu dramatik bir anlayıştır; Ama drama aşkı
gerçek vizyonun büyük bir düşmanıdır.  Erkekler eğitilemez, ancak
çok nadir koşullar, aniden bir şey yapmak için çok
Daha önce yaptıklarından farklı.  Eğer general
Grev başarılı olacaktı, zaferler, anarşizmlerine rağmen
bir yönetim kurmaya, yeni bir polis yaratmaya zorladı
yağma ve ahlaksız yıkımı önleme kuvveti, bir
Çeşitli olarak diktatör emirleri veren geçici hükümet
Devrimcilerin bölümleri.  Şimdi sendikalılar karşı çıkıyor
tüm siyasi eylemin ilkesi; olduklarını hissederlerdi
gerekli pratik adımları atarken teorilerinden ayrılmak,
ve onlar nedeniyle gerekli eğitim olmadan olurlar.
Siyasetten önceki çekimserlik.  Bu nedenlerden dolayı muhtemelen
Bu, sendikalist bir devrimden sonra bile, gerçek güç düşecekti
Gerçekten sendikalılar olmayan erkeklerin eline.

Aniden gerçekleştirilecek bir programa başka bir itiraz
bir devrim veya genel grev tarafından yapılan bir uzaktan tarih
Bu arada yapacak bir şey olmadığında coşku bayrakları ve kısmi olmadığında
Beklemenin yorgunluğunu azaltmak için başarı.  Tek tür hareket
bu tür yöntemlerle başarılı olabilen, duyguların ve
Programın her ikisi de çok basit, isyanlarda olduğu gibi
ezilen uluslar.  Ancak kapitalist ve
Ücret kazanan, Türk ve Ermeni arasındaki çizgi gibi keskin değil veya
bir İngiliz ve Hindistan doğumlu arasında.  Savunanlar
Sosyal devrim, siyasi yöntemlerinde yanılmıştır,
esas olarak kaç kişinin olduğunu fark etmediler
sempatileri ve çıkarları yarısı yanında olan topluluk
Sermaye, yarısı emeğin yanında.  Bu insanlar net bir şekilde kesiyor
Devrimci Politika çok zor.

Bu nedenlerden dolayı, ekonomik bir rekonstrüksiyonu hedefleyenler
Eğer varsa, yarın tamamlanması muhtemel değildir.
başarı umudu, hedeflerine derecelerle yaklaşabilmek,
Yapmamaları gerekse bile, kendi içlerinde faydalı olan önlemler
Sonuçta istenen sonuna yol açar.  Faaliyetler olmalı
Erkekleri nihayetinde gerçekleştirecekleri için eğitin ve orada
Yakın gelecekte olası başarılar olmalı, sadece belirsiz bir
Uzak bir cennet umudu. Ama tüm bunların doğru olduğuna inanmama rağmen, daha az inanmıyorum
gerçekten hayati ve radikal reform
yakın gelecek, insanların ne yapabileceğinin biraz farkına varılması
Eğer seçerse insan hayatı.  Böyle bir umut olmadan, erkekler olmayacak
muhalefetin üstesinden gelmek için gerekli enerji ve coşku veya
Hedefleri şu an popüler olmadığında devam etmek için kararlılık.
Herhangi bir büyük iyileşme için gerçekten samimi bir arzusu olan her insan
Yaşam koşulları önce alay, sonra zulümle yüzleşiyor,
Sonra cajolery ve ince yolsuzluk girişimleri.  Acı vericiden biliyoruz
Bu üç çile ile ne kadar azınca yaralanmadan geçin.  .
Son olarak, reformcu tüm krallıklar gösterildiğinde
Dünya, zordur, gerçekten imkansızdır,
nihai hedeflerini kendileri için canlı hale getirdiler ve
Kesin düşünce.

Ekonomik sistemler esasen üretim ve
Maddi malların dağılımı.  Mevcut sistemimizde savurgan
Üretim tarafı ve dağıtım tarafında haksız.  İçerir
büyük çoğunluğu için ekonomik güçlere kölelik hayatı
topluluk ve azınlık için yaşamları üzerinde bir dereceye kadar güç
Hiç kimsenin sahip olmaması gereken diğerleri.  İyi bir toplulukta üretim
varoluşun gereklilikleri sadece bir ön
bir bulanlar dışında hayatın önemli ve ilginç kısmı
gereklilik üretme çalışmalarının bir bölümünde zevk.  Değil
En azından, ekonomik ihtiyaçların insanlara hakim olması gerektiği gibi
Şu anda yapın.  Bu, şu anda gerekli hale getirilir, kısmen
Zenginlik eşitsizlikleri, kısmen gerçek değere sahip şeylerin
iyi bir eğitim gibi, elde etmek zordur, ancak
Yapılacak iyi.

Arazi ve sermayenin özel mülkiyeti,
adalet veya üretmenin ekonomik bir yolu olduğu gerekçesiyle
Topluluğun neye ihtiyacı var.  Ama bunun başlıca itirazları
erkeklerin ve kadınların hayatlarını durdurur, acımasız bir şekilde yerleşir
başarıya verilen tüm saygıyla sahip olma,
erkeklerin zamanlarının büyük bölümünü doldurmasına ve
tamamen maddi malların edinilmesi ve korkunç bir
Medeniyetin ve yaratıcı enerjinin ilerlemesine engel.

Bu kötülüklerden arınmış bir sisteme yaklaşımın ani olması gerekmez; BT
Ekonomik özgürlüğe doğru adım adım ilerlemek mükemmel bir şekilde mümkündür
ve endüstriyel özyönetim.  Herhangi bir
Sahip olduğumuz türden kurumları yaratmada dışa dönük zorluk
düşünüyor.  Organize emek onları yaratmak istiyorsa, hiçbir şey
yolunda durabilirdi.  İlgili zorluk sadece
Erkeklere umutla ilham vermenin, onlara yeterince vermenin zorluğu
acı çektikleri kötülüklerin
gereksiz ve kötülüklerin nasıl olacağını anlamak için yeterince düşünce
iyileştirilmiş.  Bu, zaman ve enerji ile aşılabilecek bir zorluktur.
Ancak, organize işçiliğin liderlerinin yoksa aşılmayacak
Görünüm genişliği, vizyon yok, hafif yüzeysellerin ötesinde umut yok
Mevcut sistem çerçevesinde iyileştirme.
Devrimci eylem gereksiz olabilir, ancak devrimci düşünce
vazgeçilmez ve düşüncenin sonucu olarak rasyonel ve
yapıcı umut.




Bölüm III: Sosyalizmdeki tuzaklar


BEN

İlk günlerinde, sosyalizm devrimci bir hareketti
Nesne, ücret kazanan sınıfların kurtuluşuydu ve
Özgürlük ve adaletin kurulması.  Kapitalizmden pasaj
Yeni rejim ani ve şiddetli olacaktı: Kapitalistler
tazminat olmadan kamulaştırıldı ve güçleri olmayacaktı
herhangi bir yeni otorite ile değiştirildi.

Sosyalizmin ruhu üzerinde yavaş yavaş bir değişiklik geldi.  Fransa'da,
Sosyalistler hükümetin üyesi oldular ve yapıldı ve yapılmadı
Parlamento Çoğunlukları. Almanya'da sosyal demokrasi çok güçlendi
takas etme cazibesine direnmesi imkansız hale geldi
hükümetin tanınması karşılığında bazı intransigeance'lerinin bir kısmı
iddialarının.  İngiltere'de Fabians reformun avantajını öğretti
devrime karşı ve uzlaştırıcı pazarlık gibi
uzlaşmaz düşmanlık.

Kademeli reform yönteminin yöntemle karşılaştırıldığında birçok değeri vardır.
devrim ve devrimi vaaz etmek istemiyorum.  Ama kademeli
reformun, zekâ için, sahipliği veya kontrolü için belirli tehlikeleri vardır.
Şimdiye kadar özel ellerde ve yasama teşvik ederek işletmeler
Ücret kazanmanın çeşitli bölümlerinin yararına müdahale
sınıflar.  Bence bu tür önlemlerin yapıp yapmadığı en azından şüpheli
ilham veren ideallere katkıda bulunmak için herhangi bir şey
erken sosyalistler ve hala olanların büyük çoğunluğuna ilham veriyor
Bir tür sosyalizmi savun.

Devlet satın alma gibi bir önlem olarak bir örnek olarak alalım
Demiryolları.  Bu, devlet sosyalizminin tipik bir nesnesidir, iyice
Uygulanabilir, zaten birçok ülkede elde edilen ve açıkça tür
tamamlamak için herhangi bir parça parça yaklaşımda atılması gereken adım
kolektivizm.  Yine de gerçek bir ilerlemenin olduğuna inanmak için hiçbir neden göremiyorum
Demokrasi, özgürlük veya ekonomik adalete doğru bir
Devlet, tam tazminattan sonra demiryollarını devraldı.
hissedarlar.

Ekonomik adalet, toplam kaldırılmasa bile, bir azalma talep ediyor
alıcılara giden milli gelirin oranı
kira ve faiz.  Ancak demiryolu hisselerinin sahiplerine verildiğinde
Hükümet hisseleri hisselerinin yerini alacak şekilde, onlara potansiyel müşteri verilir
kalıcı gelirin, makul olarak bekleyebileceklerine eşit
hisselerinden türetilmiş.  Beklemek için bir neden olmadıkça
Demiryollarının kazançlarında büyük artış, tüm operasyon
Servet dağılımını değiştirecek bir şey yok.  Bu sadece olabilir
Mevcut sahipler kamulaştırılmışsa veya daha az ödenmişse
piyasa değeri veya tazminat olarak sadece bir yaşam faaliyeti verildi.  Ne zaman
Tam değer verilir, ekonomik adalet hiçbir ölçüde ilerlemez.

Özgürlüğe karşı eşit derecede az ilerleme var.  Çalışan adamlar
Demiryolunun yönetimde eskisinden daha fazla sesi yok
demiryolu veya çalışma ücretleri ve koşullarında.  Yerine
itiraz olasılığı ile yönetmenlerle savaşmak zorunda
Hükümet, şimdi doğrudan hükümetle savaşmak zorundalar; Ve
Deneyim, bir devlet departmanının sahip olduğu görüşüne yol açmaz.
emek iddialarına karşı herhangi bir özel hassasiyet.  Eğer grev yaparlarsa
Devletin tüm organize gücüne karşı mücadele etmek zorundalar,
sadece güçlü bir şekilde olursa başarılı bir şekilde yapabilirler
kendi taraflarında kamuoyu.  Etkisi göz önüne alındığında
Devlet her zaman basında egzersiz yapabilir, kamuoyunun
onlara karşı önyargılı, özellikle nominal olarak ilerici olduğunda
Hükümet iktidarda.  Artık olasılığı olmayacak
Farklı demiryollarının politikaları arasındaki farklılıklar.  Demiryolu adamları
İngiltere'de yıllarca nispeten
Kuzey Doğu Demiryolu'nun liberal politikası
Başka bir yerde benzer bir politika için bir argüman olarak kullanın.  Bu tür olasılıklar
devlet yönetiminin ölü tekdüzeliği ile hariç tutulur.

Ve demokrasiye karşı gerçek bir ilerleme yok.  Yönetimi
Demiryolları önyargılı olan yetkililerin elinde olacak ve
dernekler onları emekten ayırır ve
Güç alışkanlığı yoluyla otokratik öfke.  Demokratik
Bu yetkililerin nominal olarak kontrol edildiği makineler
cumbrous ve uzak ve sadece operasyona getirilebilir
Bütün ulusun ilgisini çeken birinci sınıf sorunlar. Eşit
o zaman yetkililerin üstün eğitimi çok muhtemeldir.
ve hükümet, konumlarının avantajları ile birleştiğinde,
meselelerle ilgili halkı yanıltmalarını ve yabancılaşmalarını sağlayacak
En mükemmel nedenden bile genel sempati.

Şu anda bu kötülüklerin var olduğunu inkar etmiyorum; Sadece onlar diyorum
millileştirilmesi gibi önlemlerle düzeltilmeyecek
Mevcut ekonomik ve politik ortamda demiryolları.  Daha büyük
Upheaval ve erkeklerin zihin alışkanlıklarında daha büyük bir değişiklik gerekli
gerçekten hayati bir ilerleme için.


II

Devlet sosyalizmi, formuna sahip bir ulusta bile
Siyasi demokrasi, gerçekten demokratik bir sistem değildir.  Giriş
demokratik olmayacağı bir benzetme ile açık hale getirilebilir
siyasi alan.  Her Demokrat İrlandalıların
İrlanda işleri için özyönetim ve söylenmemeli
hiçbir şikayetleri olmadıkları için parlamentoda paylaştıkları
Birleşik Krallık.  Demokrasi için herhangi bir grubun
çıkarları veya arzuları onları geniş bir şekilde ayıran vatandaşlar
Topluluğun geri kalanı, içlerine karar vermekte özgür olmalı
kendileri için işler.  Ve ulusal veya yerel gruplar için doğru olan
madenciler veya demiryolu adamları gibi ekonomik gruplar için de aynı derecede doğrudur.
Ulusal Genel Seçim Makineleri hiçbir şekilde yeterli değildir
Bu tür grupları güvence altına almak,
sahip olmak.

Büyük ve büyüyen bir tehlike olan yetkililerin gücü
Modern devlet, seçmenlerin çoğunluğunun,
yetkililer üzerinde tek popüler kontrolü oluşturan
Kural olarak belirli bir soru ile ilgilenmiyor ve
Bu nedenle, bir yetkiliye etkili bir şekilde müdahale etme olasılığı yoktur
ilgilenen azınlığın isteklerini engelliyor.  .
Yetkili nominal olarak dolaylı popüler kontrole tabidir, ancak
eyleminden doğrudan etkilenenlerin kontrolü.  .
Halkın büyük kısmı ya anlaşmazlık konusunu asla duymayacak,
ya da duyarlarsa, yetersizliğe dayalı aceleci bir görüş oluşturur
yanından gelme olasılığı daha yüksek olan bilgi
Yetkililerden etkilenen topluluğun bölümünden daha
söz konusu soru.  Önemli bir siyasi konuda, bir dereceye kadar
Bilginin zamanla yayılması muhtemeldir; Ama diğer konularda
Bunun olacağına dair çok az umut var.

Yetkililerin gücünün çok daha az tehlikeli olduğu söylenebilir.
Kapitalistlerin gücü, çünkü yetkililerin ekonomik çıkarları yok
bu ücretlilerden karşıdır.  Ama bu argüman içeriyor
çok basit bir siyasi insan doğası teorisi-
klasik politik ekonomiden kabul edilen ortodoks sosyalizm ve
sahtekarlığının artan kanıtlarına rağmen koruma eğilimindedir.
Ekonomik kişisel çıkar ve hatta ekonomik sınıf çıkarları,
tek önemli siyasi güdü anlamına gelir.  Maaşı olan yetkililer
Genellikle belirli sorularla ilgili kararlarından oldukça etkilenmez,
Ortalama bir dürüstlüktelerse,
kamu yararına bakışları; Ama görüşleri daha az olmayacak
genellikle onları yanlış yönlendirecek bir önyargı var.  Önemlidir
Kaderlerimize çok çekinmeden önce bu önyargıyı anlayın
devlet dairelerine.

Gözlemlenmesi gereken ilk şey, çok büyük bir organizasyonda,
Ve her şeyden önce büyük bir eyalette, yetkililer ve yasa koyucular genellikle
yönettikleri ve yaratıcı olmayanlardan çok uzak
kararlarının olacağı yaşam koşullarını tanıdı
uygulanabilir.  Bu onları bilmesi gereken çok şeyden habersiz hale getirir,
Çalışkanlıklı ve ne olabileceğini öğrenmeye istekli olsalar bile
İstatistikler ve mavi kitaplar tarafından öğretildi.  Anladıkları tek şey
Ofis rutini ve idari kurallardır.  .
Sonuç, tek tip bir sistem sağlamak için gereksiz bir kaygıdır. Duydum
bir Fransız eğitim bakanının saatini çıkarması ve dikkat çekmesi,
"Şu anda Fransa'da böyle ve böyle bir çağın tüm çocukları
öyle öğrenmek. "Bu yöneticinin ideali, ideal
serbest büyüme, inisiyatif, deney veya herhangi bir
yeniliğe ulaşmak.  Tembellik, tanınan güdülerden biri değildir
siyasal teoriyle ilgili ders kitapları, çünkü tüm sıradan bilgiye
Doğa, bu eserlerin haysiyetine değersiz olarak kabul edilir; Yine de biz
Herkes, tembelliğin bir
İnsanlığın küçük azınlığı.

Ne yazık ki, bu durumda tembellik güç sevgisi ile güçlendirilir,
bu da enerjik yetkililerin tembel sistemleri yaratmasına yol açar
Yetkililer yönetmeyi sever.  Enerjik yetkili kaçınılmaz olarak
Kontrol etmediği her şeyi sevmez.  Resmi yaptırım
herhangi bir şey yapılmadan önce elde edilmelidir.  Ne bulursa
Bir şekilde değişmek istediği varoluş,
gücünü hissetmenin ve hissettirmenin memnuniyeti.  Eğer öyleyse
vicdanlı, mükemmel bir şekilde tek tip ve katı düşünecek
mümkün olduğuna inandığı şema ve o zaman
Bu şemayı acımasızca empoze edin, sahip olabileceği umut verici büyümeler ne olursa olsun
simetri uğruna aşağı inmek.  Sonuç kaçınılmaz olarak
yeni bir dikdörtgen kasabanın ölümcül donukluğu gibi bir şey
eski bir şehrin güzelliği ve zenginliği ile karşılaştırıldığında
Birçoğunun ayrı yaşamları ve bireysellikleri ile yaşadı ve büyüdü
nesiller.  Büyüyen şey her zaman olandan daha fazla yaşıyor
kararlı; Ancak enerjik yetkili her zaman düzenliliğini tercih edecektir.
Onun görünen spontan büyüme bozukluğuna karar verdi.

Sadece iktidara sahip olmak, bir güç sevgisi üretme eğilimindedir,
çok tehlikeli bir güdü, çünkü tek emin güç kanıtı
Başkalarının yapmak istediklerini yapmasını önlemekten oluşur.  .
Demokrasi'nin temel teorisi, gücün yayılmasıdır.
Bütün insanlar, böylece bir adamın sahip olduğu kötülükler
Büyük güç ortadan kaldırılacaktır.  Ama gücün yayılması
Demokrasi ancak seçmenler ile ilgileniyorsa etkilidir.
Soru dahil.  Soru onları ilgilendirmediğinde,
yönetimi kontrol etmeye çalışmayın ve tüm gerçek güç geçişleri
yetkililerin eline.

Bu nedenle demokrasinin gerçek amaçları devlet tarafından elde edilmez
sosyalizm veya büyük gücü eline yerleştiren herhangi bir sistem tarafından
Erkekler, az ya da çok olanlar dışında popüler bir kontrole tabi
dolaylı olarak Parlamento aracılığıyla uygulandı.

Erkeklerin siyasi eylemleri hakkında yeni bir anket,
politik olarak etkili olmak için yeterli enerjiye sahip olmak, güç sevgisi bir
Ekonomik kişisel çıkarlardan daha güçlü bir güdü.  Güç Aktivatları Sevgisi
harcayabileceklerinden çok daha fazla paraya sahip olan büyük milyonerler,
Ancak sadece daha fazla kontrol etmek için serveti toplamaya devam edin
dünya finansmanı. [2]  Güç sevgisi açıkçası karardır
Birçok politikacının güdüsü.  Aynı zamanda savaşların başlıca nedenidir.
kuşkusuz neredeyse her zaman kötü bir spekülasyon
Zenginlik görünümü.  Bu nedenle, sadece yeni bir ekonomik sistem
ekonomik güdülere saldırır ve konsantrasyona müdahale etmez
Gücün
dünya.  Bu, devlet sosyalizmi ile ilgili başlıca nedenlerden biridir
şüphe ile.

[2] Bkz. J. A. Hobson, "Modern Kapitalizmin Evrimi."


III

Gücün dağılımı sorunu,
Servet dağılımı sorunu.  Makineleri
Temsilci Hükümet _ultitate_ Power üzerinde yoğunlaştı.
sadece önemli konu ve acil yürütme gücünü görmezden geldi.
Yönetimi demokratikleştirmek için neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Gelir, güvenlik ve sosyal olarak hükümet yetkilileri
pozisyon, muhtemelen zenginlerin yanında olması muhtemeldir.
Okul ve kolej zamanından beri günlük ortakları.  Ve
Zenginlerin yanında olsun ya da olmasalar da, olası değiller,
Düşündüğümüz nedenlerden dolayı, gerçekten lehine olmak
ilerlemek.  Hükümet yetkilileri için geçerli olan şey de geçerlidir.
Parlamento üyeleri, tek farkı ile
kendilerini bir seçim bölgesine tavsiye edin.  Ancak bu sadece ekler
iktidardaki bir kastın diğer niteliklerine ikiyüzlülük.  Kim durdu
Üyelerin ortaya çıkmasını izleyen Avam Kamarası'nın lobisinde
Yolculuk gözü ve varsayımsal bir gülümseme, kurucu kaçana kadar,
Kolu, "Sevgili dostum" fısıldadı ve basamakları
İç bölgelere yönlendirilmiş-bunu gözlemleyerek
bunların erkeklerin olduğu ve kaldığı sanatlar olduğunu fark etti
yasa koyucular, var olduğu gibi demokrasinin
Kesinlikle mükemmel bir hükümet aracı değil.  Acı verici
Sıradan seçmen, İngiltere'nin herhangi bir oranında oldukça kör olduğu gerçeği
samimiyetsizliğe.  Kesin umursamayan adam
Siyasi önlemler genellikle yolsuzluk veya övgü ile kazanılabilir,
açık veya gizlenmiş; Reformları güvence altına almaya ayarlanan adam
Genellikle halkı isteyen bir adama iddialı bir rüzgar yastığı tercih edin
Hazır bir dile sahip olmadan iyi.  Ve iddialı rüzgar çantası,
uyandırdığı coşku ile güç olur olmaz
Etkisini, bazen açıkça, yönetim klibine sat,
Bazen kasıtlı olarak başarısız olmanın daha ince bir yöntemiyle
kriz.  Bu, somutlaşmış olarak demokrasinin normal çalışmasının bir parçası
Temsilci kurumlarda.  Yine de demokrasi varsa bir tedavi bulunmalıdır
bir saçmalık kalmamak.

Modern büyük demokrasilerdeki kötülük kaynaklarından biri
seçmenlerin çoğunun çoğuna doğrudan veya hayati bir ilgisi yok
ortaya çıkan soruların.  Galli çocukların kullanıma izin verilmesi gerekir mi
okullardaki Galce dilinin?  Gipsiler zorlanmalı mı
Göçebe yaşamlarını eğitimin teklifinde terk edin
yetkililer?  Madencilerin sekiz saatlik bir günü olmalı mı?  Hıristiyan mı
Bilim adamları ciddi hastalık durumunda doktorları aramaya zorlanıyorlar mı?
Bunlar, belirli bölümlere tutkulu ilgi konularıdır.
topluluk, ancak büyük çoğunluğa çok az ilgi duyuyor.  Eğer onlar
Sayısal çoğunluğun isteklerine göre karar verilir,
Bir azınlığın yoğun arzuları çok hafif ve
Kayıtsız kalanların bilgisiz kaprisleri.  Azınlık
Coğrafi olarak yoğunlaştı, böylece seçimlere bir
Galce ve madenciler gibi belirli sayıda seçim bölgesi
Tamamen faydalı olanlar tarafından yoluna girme şansınız iyi
düşmanlarının kütük yuvarlama olarak tanımladığı süreç.  Ama eğer öyleyse
Gipsies ve Hıristiyan gibi dağınık ve politik olarak zayıf
Bilim adamları, önyargılara karşı çok kötü bir şansa sahipler
çoğunluk.  Coğrafi olarak konsantre olsalar bile,
İrlandalılar, isteklerini alamayabilirler, çünkü uyandırırlar
Çoğunlukta bazı düşmanlık veya bazı tahakküm içgüdüsü.  Böyle bir
İşler, tüm demokratik ilkelerin olumsuzlanmasıdır.

Çoğunluğun zulmü çok gerçek bir tehlike.  Bu bir hata
Diyelim ki çoğunluğun mutlaka doğru olduğunu varsayalım.  Her yeni soruya
Çoğunluk ilk başta her zaman yanlış.  Devletin bulunduğu konularda
Örneğin, tarifeler gibi bir bütün olarak hareket etmelidir.
Çoğunluklar muhtemelen tasarlanabilecek en iyi yöntemdir.  Ama orada
üniformaya gerek olmadığı birçok soru
karar.  Din bunlardan biri olarak kabul edilir.  Eğitim
Belli bir minimum standarda ulaşılması şartıyla bir tane olun.  Askeri
Hizmet açıkça bir olmalıdır. Nerede Farklı Eylem Tarafından
Anarşi olmadan farklı gruplar mümkündür, olması gerekir
İzin verildi.  Bu gibi durumlarda, geçmişi düşünenler tarafından bulunacaktır.
herhangi bir yeni temel sorun ortaya çıktığında, çoğunluk
yanlıştır, çünkü önyargı ve alışkanlık tarafından yönlendirilirler.
İlerleme, bir azınlığın dönüştürmede kademeli etkisinden kaynaklanır
Görüş ve gelenekleri değiştirme.  Bir zamanlar-çok uzun ago-it değil
yaşlı kadınların olması gerektiğini korumak için korkunç bir kötülük olarak kabul edildi
Cadı olarak yakılmamalı.  Bu görüşe sahip olanlar
zorla bastırıldı, yine de ortaçağda batmış olmalıyız
batıl inanç.  Bu nedenlerden dolayı,
Çoğunluk meseleler açısından iradesini dayatmaktan kaçınmalıdır
tekdüzelik kesinlikle gerekli değildir.


İv

Düşündüğümüz kötülük ve tehlikelerin tedavisi
Devrim ve federal hükümetin çok büyük bir uzantısı.  Her yerde
Galler ve İrlanda'da olduğu gibi ulusal bir bilinç var
var olan, tamamen yerel karar vermesine izin verilmelidir
dış müdahalesi olmayan işler.  Ama birçok konu var
yerel grupların değil, yönetime bırakılması gereken, ancak
Ticaret grupları veya bazı görüşleri somutlaştıran kuruluşlar.  İçinde
Doğu, erkekler dine göre farklı yasalara tabidir
profesörler.  Herhangi bir benzeri durum varsa, bu tür bir şey gereklidir
Özgürlük, inançlarda büyük bir farklılık olduğu yerlerde var olmaktır.

Bazı konular aslında coğrafidir; Örneğin, gaz ve
Su, yollar, tarifeler, ordular ve donanmalar.  Bunlara karar verilmelidir
bir alanı temsil eden otorite.  Bölge ne kadar büyük olmalı,
topografya ve duygu kazalarına ve ayrıca
ilgili konunun doğası.  Gaz ve su küçük bir alan gerektirir,
yollar biraz daha büyük, bir
Ordu veya donanma tüm gezegendir, çünkü daha küçük bir alan önlemeyecek
savaş.

Ancak çoğu ekonomik soruda ve ayrıca çoğu
Kişisel görüşlerle yakından ilgilenen sorular değil,
Coğrafi.  Demiryollarının iç yönetimi
sahip olduğumuz nedenlerle coğrafi devletin elinde olun
Zaten düşünüldü.  Hala bir setin elinde olması daha az
sorumsuz kapitalistler.  Tek gerçekten demokratik sistem
Demiryollarının iç yönetimini elinde bırakan bir
onlar üzerinde çalışan adamlar.  Bu adamlar genel müdürü seçmeli,
ve gerekirse bir yönetmen parlamentosu.  Ücretlerin tüm soruları,
emek koşulları, trenlerin işletilmesi ve malzeme edinimi,
sadece aslında olanlardan sorumlu bir bedenin elinde olmalı
Demiryolunun çalışmalarıyla uğraştı.

Aynı argümanlar diğer büyük işlemler için de geçerlidir: madencilik, demir ve
Çelik, pamuk vb.  İngiliz Ticaret-Sendizmi, bana öyle geliyor ki,
Emek ve sermayeyi her iki kalıcı güç olarak tasarlamada
organizasyonu tarafından bir miktar güç eşitliğine getirilecekti
iş gücü.  Bu bana çok mütevazı bir ideal geliyor.  İdeal
ikame etmek istemek demokrasinin fethini içerir ve
Siyasi alanda olduğu gibi ekonomik alanda özyönetim ve
Şimdi kapitalist tarafından kullanılan gücün toplam kaldırılması.  .
Bir demiryolu üzerinde çalışan adamın hükümetinde bir ses alması gerekiyor
Demiryolu, tıpkı bir eyalette çalışan adamın hakkı olduğu kadar
devletinin yönetiminde bir sese.  Konsantrasyonu
İşverenlerin elinde iş girişimi büyük bir kötülük ve
Çalışanları, daha büyük olanlara ilgi duydukları meşru paylarını soyar
ticaret sorunları.

Ticaret sistemini ilk savunan Fransız sendikalıları
Devlet sosyalizminden daha iyi bir çözüm olarak özerklik.  Ama onların görüşüne göre
İşlemler bağımsız olacaktı, neredeyse egemen devletler gibi
Sunmak. Böyle bir sistem barışı teşvik etmez,
Şu anda uluslararası ilişkilerde.  Herhangi bir bedenin işlerinde
Erkekler, evin soruları olarak adlandırılabilecekleri geniş bir şekilde ayırt edebiliriz
Yabancı siyaset sorularından siyaset.  Her grup yeterince
Siyasi bir varlık oluşturmak için iyi işaretlenmiş,
iç meselelere göre, ancak doğrudan olanlarla ilgili değil
dış dünyayı etkiler.  Her ikisi de iki grup tamamen özgürse
Birbirleriyle ilişkileri ile ilgili olarak,
Güç için açık veya gizli bir itiraz tehlikesi.  Bir grubun ilişkileri
dış dünyaya erkeklerin mümkün olduğu zaman kontrol edilmeli
tarafsız bir otorite tarafından.  Burada devlet için gerekli
Farklı işlemler arasındaki ilişkilerin ayarlanması.  Yapan Adamlar
Bazı emtia, çalışma saatleri ile ilgili olarak tamamen özgür olmalıdır,
Ticaretin toplam kazançlarının dağılımı ve tüm sorular
İşletme Yönetimi.  Ama fiyatla ilgili olarak özgür olmamalı
ne ürettikleri, çünkü fiyatları
Topluluğun geri kalanıyla ilişkiler.  Nominal özgürlük olsaydı
Fiyatla ilgili olarak, sürekli bir savaş römorku tehlikesi olurdu,
en çok gerekli olan işlemlerin
Topluluğun varlığı her zaman haksız bir avantaj elde edebilir.
Kuvvet, ekonomik alanda ilişkilerden daha fazla takdire şayan değildir
Devletler arasında.  Maksimum özgürlüğü sağlamak için
asgari güç, evrensel ilke: _autonomy her biri
politik olarak önemli grup ve karar vermek için tarafsız bir otorite
Gruplar arasındaki ilişkileri içeren sorular_.  Tarafsız otorite
Tabii ki, demokratik bir temelde dinlenmeli, ama ise
mümkün, gruplarınkinden daha geniş bir seçim bölgesini temsil ediyor
endişeli.  Uluslararası işlerde tek yeterli otorite
tüm uygar ulusları temsil eden biri olun.

Bu tür yetkililerin gücünün gereksiz uzatılmasını önlemek için,
Çeşitli otonom grupların
özgürlüklerini çok kıskanmalı ve direnmeye çok hazır olmalı
Siyasi, bağımsızlıkları üzerine herhangi bir tecavüz anlamına gelir.  Durum
Sosyalizm, her biri kendi yetkilileri ile bu tür grupları tahammül etmez
gruba sorumlu.  Sonuç olarak içi terk eder
Bir grubun işleri o gruba sorumlu olmayan erkeklerin kontrolü
veya ihtiyaçlarının özel olarak farkında.  Bu zulüm kapısını açar ve
inisiyatifin yok edilmesine.  Bu tehlikelerden kaçınılır
herhangi bir grup erkeğin herhangi bir amaç için birleştirmesine izin veren sistem,
Yırtıcı olmaması ve merkezi otoriteden talep etmek şartıyla
ondan yürütmek için gerekli olan kendi kendini yönetme
amaç.  Çeşitli mezheplerden gelen kiliseler bir örnek verir.  Onların
Özerklik yüzyıllarca süren savaş ve zulüm kazandı.  Olmak
ulaşmak için daha az korkunç bir mücadelenin gerekli olacağını umuyordu.
Ekonomik alanda aynı sonuç.  Ama engeller ne olursa olsun, ben
Özgürlüğün öneminin bir davada olduğu kadar büyük olduğuna inanıyorum
diğerinde olduğu kabul edildi.




Bölüm IV: Bireysel Özgürlük ve Kamu Kontrolü


BEN

Toplum yasa ve düzen olmadan var olamaz ve dışında ilerleyemez
Güçlü yenilikçilerin girişimi sayesinde.  Yine de yasa ve düzen
her zaman yeniliklere düşmanca ve yenilikçiler neredeyse her zaman
Bir dereceye kadar anarşistler.  Zihinleri bir korku tarafından hakim olanlar
Barbarlığa yönelik nüks, hukukun önemini vurgulayacak ve
bir ilerleme umudundan ilham alanlar
Medeniyet genellikle bireyin ihtiyacının daha bilinçli olacaktır
girişim.  Her iki mizaç da gereklidir ve bilgelik
her birinin faydalı olduğu yerde serbestçe çalışmasına izin verir.  Ama kim
gelenekle güçlendirildikleri için hukuk ve düzenin yanında
ve _status quo_ 'nu destekleme içgüdüsünün bir
gerekçeli savunma. Olmakta güçlük çeken yenilikçiler
var olmasına ve çalışmasına izin verildi.  Her nesil buna inanıyor
Zorluk geçmişte kaldı, ancak her nesil sadece
_past_ yeniliklerine toleranslı.  Kendi günündeki kişilerle karşılanır.
hoşgörü prensibi hiç olmamıştı
duydum.

"Erken toplumda," diyor Westermarck, "Gümrükler sadece ahlaki değil
kurallar, ama şimdiye kadar düşünülen tek ahlaki kural.  Savage kesinlikle
Hegelya komutuna hiçbir insanın özel olmaması gerektiğine uyuyor
vicdan.  Tinnevelly'yi ifade eden aşağıdaki ifade
Shanars, tipik bir örnek olarak alıntılanabilir: 'Yalnız bireyler
aralarında nadiren herhangi bir yeni görüş veya herhangi bir yeni dersi
prosedür.  Kötülük yapmak için çokluğu takip ederler ve
İyi yapmak için çokluk.  Sürülerde düşünüyorlar. '"[3]

[3] "Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi," 2d Baskı,
Vol. Ben, s. 119.

Aramızda hiç düşünmemiş olan veya bir tapu yapmamış olanlar
Düşüncelerimizden ve eylemlerinden en ufak bir
Komşular aramızdaki farktan dolayı kendilerini tebrik edecek
ve vahşi.  Ama herhangi bir gerçek yenilik deneyenler
Tanıdıkları insanların pek farklı olmadığını hissetmeye yardım edemem
Tinnevelly Shanars.

Son zamanlarda sosyalizmin etkisi, hatta ilerici görüş altında
Yıllar, bireysel özgürlüğe düşmandır.  Özgürlük ilişkilidir,
Manchester Okulu _laissez-faire_ ile reformcuların zihninde,
ve kadınların ve çocukların sömürülmesi
örtülü olarak "serbest rekabet" denir. Bütün bunlar
kötülük ve gerekli devlet müdahalesi; Aslında,
Kişisel kötülüklerle ilgili olarak devlet eyleminin muazzam bir artışı
hala var.  Ekonomik yaşamı ilgilendiren her şeyde
Topluluk, hem dağıtım hem de üretim koşulları ile ilgili olarak,
Gerekli olan daha fazla kamu kontrolüdür, daha az değil-nasıl daha fazlası, ben
Bilmeyi bilmeyin.

Acil ihtiyaç duyulan başka bir yön
Anarşi yasası ve emri uluslararası ilişkilerdir.  Şu anda,
Her egemen devletin bireysel özgürlüğü vardır, sadece
Savaşın yaptırımı.  Bu bireysel özgürlüğün olması gerekecek
Savaşlar sona erecekse dış ilişkiler açısından kısıtlanmıştır.

Ama maddi mülkiyet alanının dışından geçtiğimizde,
Kamuoyu kontrolü lehine olan argümanların neredeyse tamamen
yok olmak.

Din, başlamak için, devletin bulunduğu bir mesele olarak kabul edilir
müdahale etmemeli.  Bir erkeğin Hıristiyan, Mahometan veya Yahudi olsun
yasalara itaat ettiği sürece, kamuoyunun endişesi yoktur; Ve
Yasalar, tüm dinlerden erkeklerin itaat edebileceği gibi olmalıdır.  Henüz
Burada sınırlar var.  Hiçbir medeni devlet bir dine tahammül edemez
insan kurbanı talep etmek.  Hindistan'daki İngilizler Suttee'ye son verdi,
Native ile müdahale etmenin sabit bir ilkesine rağmen
dini gelenekler.  Belki de Suttee'yi önlemek için yanlıştı, ama
Hemen hemen her Avrupalı ​​da aynı şeyi yapardı.  _Fertif olarak yapamayız
Bu tür uygulamaların durdurulması gerektiğinden şüphe duyuyoruz, ancak teorize edebiliriz
dini özgürlük lehine.

Bu gibi durumlarda, özgürlüğe müdahale olmadan uygulanır
daha yüksek bir medeniyetle.  Ama daha yaygın durum ve daha fazla
İlginç, bağımsız bir devlet adına müdahale ettiği zamandır
daha fazlasına doğru yollarını hisseden bireylere karşı özel
medeni inançlar ve kurumlar.

"Yeni Güney Galler'de," diyor Westermarck, "
Kabile tarafından 'dini bir törenin parçası olarak' yenirdi. İçinde
Khai Muha, Çin'de, yerel bir hesaba göre,
En büyük oğlunu canlı öldürmek ve yutmak için alışılmıştır.  Kesin
British Columbia'daki Kabileler İlk çocuk genellikle
güneş.  Le Moyne de Morgues'e göre Florida Kızılderilileri
ilk doğan oğlunu şefe feda etti ... '"[4]

[4] _op cit._, s. 459.

Bu tür örneklerin sayfaları ve sayfaları vardır.

Aramızda bu uygulamalara benzer bir şey yoktur.  Ne zaman
Florida'da ilk doğandan kralının ve ülkesinin ihtiyaç duyduğu söylendi.
O, bu sadece bir hataydı ve ABD ile bu tür hatalar
meydana gelmek.  Ancak bu batıl inançların nasıl öldüğünü sormak ilginç
Bu gibi durumlarda, örneğin, yabancı olduğu Khai-Muha'nınki gibi
Zorlama imkansızdır.  Bazı ebeveynlerin altında,
ebeveyn sevgisinin bencil etkisi,
En büyük çocuğun yaşamasına izin verilirse güneş gerçekten kızgın olurdu.
Böyle bir rasyonalizm çok tehlikeli olarak kabul edilir, çünkü
hasara zarar vermek için hesaplanır.  Nesiller için görüş
bir avuç krank tarafından gizlice sevilemez
üzerinde hareket etmek.  Sonunda, gizleme veya uçuş yoluyla, birkaç ebeveyn
Çocuklarını fedakarlıktan kurtaracaktı.  Böyle ebeveynler olurdu
tüm kamusal ruhtan yoksun ve tehlikeye atmaya istekli olarak kabul edilir
Topluluk özel zevkleri için.  Ama yavaş yavaş ortaya çıkacaktı
devletin sağlam kaldığını ve mahsullerin içinden daha kötü olmadığını
eski yıllar.  Sonra, bir kurgu ile, bir çocuk
Ciddi bir şekilde tarıma adanmışsa feda edildi
Şef tarafından seçilen ulusal öneme sahip diğer çalışmalar.  Olurdu
Çocuğun kendi seçmesine izin verilmeden önce birçok kuşak
kendi zevklerini bilecek kadar yaşlandıktan sonra meslek ve
kapasiteler.  Ve tüm bu nesiller boyunca çocuklar
Sadece bir lütuf eyleminin yaşamalarına izin verdiğini hatırlattı,
ve tamamen hayali bir görevin gölgesinde var olacak
durum.

İlk olarak inkâr eden ebeveynlerin konumu
Bebek kurbanı, ortaya çıkan tüm zorlukları gösterir
Bireysel özgürlüğün halka ayarlanmasıyla bağlantı
kontrol.  Yetkililer, için gerekli fedakarlığa inanarak
Topluluğun iyiliği, bunun üzerinde ısrar etmek zorundaydı; Ebeveynler,
işe yaramaz inanmak, her şeyi onların içindeki her şeyi yapmak zorunda kaldı.
Çocuğu kurtarmaya yönelik güç.  Her iki tarafın da böyle davranması gerekir
bir dava?

Şüpheci ebeveynin görevi açıktır: çocuğu herhangi bir şekilde kurtarmak için
Olası araçlar, mevsimde fedakarlığın yararsızlığını vaaz etmek
ve sezon dışında ve yasaya ne olursa olsun sabırla katlanmak
Kaçınma için tasvir edebilir.  Ancak yetkililerin görevi çok daha az
temizlemek.  Evrensel olana sıkı sıkıya ikna oldukları sürece
İlk doğanın fedakarlığı vazgeçilmezdir, bunlar
Bu inancı baltalamaya çalışanlara zulüm.  Ama yapacaklar, eğer
vicdanlıdırlar, argümanlarını çok dikkatli bir şekilde inceliyorlar.
muhalifler ve bu argümanları kabul etmeye önceden istekli olun
_May_ Ses ol.  Görmek için kendi kalplerini dikkatlice arayacaklar
Çocukların nefreti ya da zulümden zevk alacak bir şey olsun
inançlarıyla.  Geçmiş tarihinde
Khai-Muha, şimdi bilinen sayısız inanç örneği var
yanlış, yaygın görüşe katılmayanlar nedeniyle
öldürüldü.  Sonunda bunu yansıtacaklar, ancak hatalar
Geleneksel olanlar genellikle çok yaygındır, yeni inançlar nadiren kazanır
gerçeğe yerini aldıklarından daha yakın olmadıkça kabul;
Ve yeni bir inancın muhtemelen ya bir
ya da zararsız olacak kadar yaygın olmasının olası değil.  Tüm
Bu düşünceler, başvurmadan önce onları tereddüt edecek
ceza.


II

Geçmiş zamanların ve medeniyetsiz ırkların incelenmesi
kabilelerin veya ulusların geleneksel inançlarının neredeyse
her zaman yanlış.  Kendimizi tamamen elden çıkarmak zor
Kendi yaşımızın ve ulusumuzun geleneksel inançları, ama çok değil
Onlar için belirli bir şüphe elde etmek zor. .
Bahiste erkekleri yakan Engizisyon Mahkemesi
Tüm inançları doğruydu; Ama eğer herhangi bir noktada hatalı olsaydı,
Tamamen gereksiz bir zulüm veriyordu.  İyi bir çalışma maksimum
Bu konuda şudur: Geleneksel inançlara şimdiye kadar güvenmeyin.
İnançlar, felaket olması gereken eylemleri yapın
Soru tamamen doğrudur.  Dünya tamamen kötü olurdu
"Britannia
dalgaları yönetir "; ortalama Almanca görüşüne göre,
"Deutschland Ueber Alles" diyebilir. Bu inançlar uğruna,
Avrupa medeniyetini yok etmeye isteklidirler.  Eğer inançlar
Yanlış olmalı, eylemleri üzücü.

Bu düşüncelerden ortaya çıkan bir gerçek, engelin olmaması
Düşünce ve ifadesine yerleştirilmelidir, ne de
Gerçek ifadelerinin yolu.  Bu daha önce yaygın bir zemindi
Liberal düşünürler, uygulamada asla tam olarak gerçekleşmemiş olsa da
medeni ülkeler.  Ama son zamanlarda oldu
Erkeklerin acı çektiği Avrupa, tehlikeli bir paradoks
hapis veya açlık.  Bu nedenle yine değdi
Belirtiyor.  Bunun gerekçeleri o kadar açık ki utanmam gerek
Evrensel olarak göz ardı edilmemişlerse onları tekrarlamak.  Ama
Gerçek dünya onları tekrarlamak çok gerekli.

Tam gerçeğe ulaşmak ölümlülere değil, ilerlemek için
Ardışık adımlarla ona doğru imkansız değildir.  Herhangi bir meselede
genel ilgi, genellikle herhangi bir toplulukta herhangi bir toplulukta
zaman verilen bir görüş olarak kabul edilen bir görüş
Elbette konuyla ilgili özel bir düşünce vermeyen herkes tarafından.  Herhangi
Alınan görüşlerin sorgulanması, bir dizi
sebepler.

Bunlardan en önemlisi,
Tüm Gregarious hayvanlarda var ve genellikle onları ölüme götürüyor
Sürünün belirgin şekilde tuhaf üyesi.

Bir sonraki en önemlisi, şüphe ile uyandırılan güvensizlik hissi
Bizimizi düzenleme alışkanlığımızda olduğumuz inançlara gelince
Yaşıyor.  Berkeley felsefesini kim açıklamaya çalışmışsa
Düz adam, the Trend'in uyandırdığı katkısız formunda görmüş olacak
Bu duygu ile.  Sade Adam Berkeley'in
İlk duruşmada felsefe,
Hiçbir şey sağlam değildir, böylece bir sandalyeye oturmak veya beklemek döküntü
bizi sürdürecek zemin.  Çünkü bu şüphe rahatsız edici,
tüm argümanı sadece olarak görenler dışında rahatsız edicidir
anlamsız.  Ve az ya da çok benzer bir şekilde,
kabul edildi, sağlam durma hissini yok ediyor
zemin ve şaşkın bir korku durumu üretir.

Erkekleri yeni görüşlerden hoşlanmayan üçüncü bir neden,
İlgi alanları eski inançlara bağlıdır.  Kilisenin uzun kavgası
Bilime Karşı, Giordano Bruno'dan Darwin'e,
Bu güdü diğerleri arasında.  İçinde var olan sosyalizmin dehşeti
Uzak geçmiş tamamen bu nedene atfedilebilirdi.  Ama olurdu
ekonomik güdüler arayanlar tarafından yapıldığı gibi varsaymak bir hata olun
Her yerde, bu çıkarlar öfkenin temel kaynağıdır
düşüncedeki yeniliklere karşı.  Durum buysa, entelektüel
İlerleme olduğundan çok daha hızlı olurdu.

Konvansiyonel içgüdüsü, belirsizlik korkusu ve kazanılmış
ilgi alanları, hepsi yeni bir fikrin kabul edilmesine karşı militate.  Ve o
yeni bir fikir düşünmek kabul etmekten daha zordur; en
İnsanlar bir ömür boyu yansımada geçirebilirler.
Gerçekten orijinal keşif.

Tüm bu engeller göz önüne alındığında, herhangi bir toplumun
Her zaman çok sayıda sapkın görüşten muzdarip olacaktır. En önemlisi
Her şey, koşulların olduğu modern bir medeni toplumda muhtemelen
Hayatın sürekli hızlı bir değişimi ve talep için başarılı olmak için
Uyum, entelektüel görünümde eşit derecede hızlı bir değişiklik.  Orada
Bu nedenle, cesaret kırmak yerine cesaretlendirme girişimi olmalıdır.
Yeni inançların ifadesi ve bilginin yayılması
onları destekleme eğilimindedir.  Ama bunun tam tersi, aslında durumdur.
Çocukluktan yukarı doğru, her şey erkeklerin zihinlerini yapmak için yapılır ve
kadınlar geleneksel ve steril.  Ve eğer yanlış macera ile, biraz kıvılcım
Hayal gücü kaldı, talihsiz sahibi olduğu düşünülüyor
sağlam olmayan ve tehlikeli, sadece barış zamanında hor görmeye layık
savaş zamanında hapishane veya bir hain ölümü.  Yine de böyle erkekler biliniyor
geçmişte insanlığın baş hayırseverleri vardı ve
Güvenli bir şekilde ölür ölmez en çok onur alan çok erkekler.

Tüm düşünce ve görüş alanı kamuya açıktır.
kontrol; Ücretsiz ve mümkün olduğunca kendiliğinden olmalı
Başkalarının neye inandığını bilenler.  Devlet haklı
Çocukların eğitilmesi konusunda ısrar etmek, ancak gerekçelendirilmez
eğitimlerini tek tip bir plana devam etmeye zorlamak ve
ölü bir glib tekdüzeliği seviyesinin üretimine yöneliktir.
Eğitim ve genel olarak zihnin hayatı,
Bireysel girişim, ihtiyaç duyulan başlıca şeydir; işlevi
Devlet bir tür eğitim konusunda ısrarla başlamalı ve bitmelidir,
ve mümkünse, zihinsel bireyciliği teşvik eden bir tür, değil
Hükümetin önyargılarına uygun olan nazik
yetkililer.


III

Pratik ahlak soruları
sadece görüş soruları.  Haydutlar dürüstçe bunun görevlerine inanıyor
cinayet işlemek, ancak hükümet kabul etmez.  .
vicdanlı objeciler dürüstçe tam tersi ve tekrar
Hükümet kabul etmiyor.  Öldürme bir devlet ayrıcalığıdır; BT
bunu istenmeyen yapmak ve bidden olduğunda yapmamak için eşit derecede suçludur.
Aynı şey, büyük ölçekte veya
zaten zengin.  Haydutlar ve hırsızlar
komşularıyla olan ilişkiler ve onu geniş çapta bırakabiliriz
nadir durumlar dışında, özel kuvvet kullanımı yasaklanmalıdır,
Bununla birlikte, vicdani onun güdüsü olabilir.  Ama bu ilke olmayacak
devletin teklifinde güç kullanmaya zorlamayı haklı çıkarın,
Bu vesileyle haklı olduğuna inanmıyorlar.  Cezası
Vicdani nesnelekler açıkça bireyin ihlali gibi görünüyor
Meşru küresi içinde özgürlük.

Genel olarak, devletin bir hakkı olduğu varsayılmaktadır.
belirli cinsel düzensizlik türlerini cezalandırın.  Hiç kimse
Mormonlar, çok eşliliğin arzu edilen bir uygulama olduğuna inanıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri, yasal tanınmasını terk etmelerini istedi ve
Muhtemelen başka herhangi bir Hıristiyan ülkesi de aynı şekilde yapardı.
Yine de, bu yasağın akıllıca olduğunu düşünmüyorum.  Çok eşlilik
Dünyanın birçok yerinde yasal olarak izin verilir, ancak çok fazla değildir
Şefler ve potentates dışında uygulandı.  Eğer Avrupalılar olarak genel olarak
İnanın, istenmeyen bir gelenek, mormonların
Belki de birkaç adam için yakında terk ederdi
Olağanüstü pozisyon.  Öte yandan, bir
başarılı deney, dünya bir parça alacaktı
şimdi sahip olamayacağı bilgi.  Bence bence
Davalar Yasa sadece bazı yaralanmalar olduğunda müdahale etmelidir
yaralı kişinin rızası olmadan verildi.

Erkeklerin ve kadınların eşlerine sahip olmaya tahammül etmeyecekleri açıktır.
veya devlet tarafından seçilen kocalar, öjenlerin ne yapması gerekebilir
Böyle bir plan lehine söyle.  Bunda sıradan olduğu açık görünüyor
Kamuoyu sağda, insanlar akıllıca seçtiği için değil, ama
Çünkü herhangi bir kendi seçimi zorla evlilikten daha iyidir. Bir ticaret seçimi için de başvurmak için evlilik için geçerli olan şey
veya meslek; Bazı erkeklerin belirgin tercihleri ​​olmasa da, çoğu erkek
bazı meslekleri diğerlerine büyük ölçüde tercih eder ve
tercihlerini takip ederlerse yararlı vatandaşlar
bir kamu otoritesi tarafından engellendi.

Yapması gereken yoğun bir inancına sahip olan adamın davası
Belli bir çalışma türü tuhaftır ve belki de çok yaygın değildir; Ancak
Önemlidir çünkü çok önemli bireyleri içerir.
Joan of Arc ve Florence Nightingale, itaat ederek konvansiyona meydan okudu
bu tür bir his; popüler olmayan nedenlerle reformcular ve ajitatörler,
Mazzini gibi bu sınıfa aitti; Yani birçok erkeğe sahip
bilim.  Bu tür durumlarda, bireysel mahkumiyet
En büyük saygı, bunun için belirgin bir gerekçe gibi görünse bile.
Dürtüe itaatin çok fazla zarar vermesi pek olası değildir ve
iyi iyi yap.  Pratik zorluk böyle bir
Benzer tezahürler üreten arzulardan dürtüler.  Birçok
Gençler herhangi bir şey yazmak için bir dürtü olmadan yazar olmak ister
belirli bir kitap veya bir dürtü olmadan ressam olmak istiyor
belirli bir resim oluşturun.  Ama küçük bir deneyim genellikle
gerçek ve sahte bir dürtü arasındaki farkı gösterir; Ve
Sahte dürtüyü bir süredir şımartmanın daha az zararı vardır.
gerçek olan dürtüyü engellerken.  Yine de, ova
İnsan neredeyse her zaman gerçek dürtüyü engelleme eğilimi vardır,
çünkü anarşik ve mantıksız görünüyor ve nadiren verebiliyor
önceden iyi bir açıklama.

Bazı dikkate değer kişilikler için belirgin şekilde doğru olan, bir
daha az derecede, çok fazla canlıya veya kuvveti olan hemen hemen her bireyin
hayatın; Kural olarak bir tür faaliyete yönelik bir dürtü var
Gençlikte çok kesin değil, ancak yavaş yavaş daha keskin büyüyor
Eğitim ve fırsatın etkisi altında özetlenmiştir.  Doğrudan
kendi iyiliği için bir tür faaliyete yönelik dürtü
Beklenen etkilerin arzusundan ayırt edildi
aktivite.  Genç bir adam büyük başarının ödüllerini isteyebilir
faaliyetlere doğru spontane bir dürtü olmadan
başarıya yol açar.  Ama aslında çok şey başaranlar
Ödülleri arzu edebilirler, doğasında da bir şeyleri olabilir.
Onları belirli bir tür iş seçmeye eğirin.
Hırsları tatmin olacaksa seyahat etmelidir.  Bu sanatçının
Dürtü, denilebileceği gibi,
bireysel ve çoğu zaman dünyaya; Kendi içinde ve içinde saygı duymak
Diğerleri iyi hayatın dokuz onda birini oluşturur.  Çoğu insanda
oldukça zayıf, oldukça kolay yok edilir veya rahatsız olur; Ebeveynler ve
Öğretmenler çok sık düşmandır ve ekonomik sistemimiz ezilir
Genç erkekler ve genç kadınlarda son kalıntıları.  Sonuç
İnsanların bireysel olmayı veya yerliyi korumayı bıraktığı
Gurur bu onların doğum hakkı; Makine yapımı olurlar, uysal,
Bürokrat ve Drill-Serekant için uygun,
hiçbir şey atlanmadan istatistiklerde tablo haline getirildi.  Bu
özgürlük eksikliğinden kaynaklanan temel kötülük; Ve bu bir kötülük
nüfus daha yoğun büyüdükçe sürekli olarak yoğunlaşıyor
Ve organizasyon makineleri daha verimli hale geliyor.

Erkeklerin istediği şeyler çok ve çeşitlidir: hayranlık,
Sevgi, güç, güvenlik, kolaylık, enerji çıkışları,
en yaygın güdüler.  Ancak bu tür soyutlamalar ne yapanlara dokunmaz
Bir adam ve diğeri arasındaki fark.  Ne zaman gitsem
Zooloji bahçeleri, tüm hareketlerinin
Bir leylek, bir tür ortak kaliteye sahiptir, hareketlerinden farklıdır
papağan veya devekuşu.  Kelimeleri koymak imkansız
Ortak kalite, ama yine de bir hayvanın yaptığı her şeyin
Bu hayvanın yapmasını bekleyebileceğimiz bir şey. Bu tanımlanamaz
Kalite, hayvanın bireyselliğini oluşturur ve
Hayvanın eylemlerini izlemede hissettiğimiz zevk.  Bir insanda
bir ekonomik veya hükümet tarafından ezilmemesi şartıyla varlık
makine, aynı tür bireysellik var, bir şey
hiçbir erkek veya kadının çoğunu başaramayacağı farklılıklar
önemi veya insana özgü tam haysiyeti korur
varlıklar.  Tarafından sevilen bu ayırt edici bireysellik
Sanatçı, ressam veya yazar olsun.  Sanatçının kendisi ve adam
hangi yönde yaratıcı olan, bundan daha fazlasına sahiptir.
ortalama adam.  Bu kaliteyi ezen herhangi bir toplum
kasıtlı olarak veya kazara, yakında tamamen cansız hale gelmeli ve
geleneksel, ilerleme umudu olmadan ve herhangi bir amaç olmadan
yapı.  Yapan dürtü korumak ve güçlendirmek
Bireysellik, tüm politiklerin en önde gelen nesnesi olmalıdır
kurumlar.


İv

Şimdi bireysel olarak belirli genel ilkelere varıyoruz
Özgürlük ve Kamu Kontrolü.

İnsan dürtülerinin büyük kısmı iki sınıfa ayrılabilir,
iyelik ve yapıcı olanlar veya
yaratıcı.  Sosyal kurumlar,
ve dürtülere göre kabaca sınıflandırılabilir
somutlaştırdıkları.  Mülkiyet doğrudan ifadesidir
sahiplik; Bilim ve sanat en doğrudan ifadeler arasındadır
yaratıcılık.  Sahiplik ya savunmacı ya da agresiftir; BT
ya bir soyguncuya karşı korunmayı veya bir hediyeden edinmeyi
tutucu.  Her iki durumda da başkalarına karşı düşmanlık tutumu
özü.  Bu savunmacı olduğunu varsaymak bir hata olur
Sahiplik her zaman haklıdır, agresif tür
her zaman suçlu; _status'ta büyük adaletsizlik olduğu yerde
Quo_, tam tersi durum böyle olabilir ve normalde de
haklı.

Bireylerin eylemlerine devlet müdahalesi,
sahiplik.  Bazı mallar zorla edinilebilir veya tutulabilir,
diğerleri yapamazken.  Bir eş, Romalılar olarak zorla edinilebilir
Sabine kadınlarını satın aldı; Ancak bir eşin sevgisi edinilemez
Böylece.  Romalıların sevgiyi istediği bir kayıt yok
Sabine kadınlarının; ve iyelik dürtülerinin güçlü olduğu kişiler
Kuvvetlerin güvence altına alabileceği mallara esas olarak bakma eğilimindedir.  Tüm
Maddi mallar bu sınıfa aittir.  Bu tür mallarla ilgili özgürlük,
Sınırsız olsaydı, güçlü zenginleri ve zayıf yoksulları yapardı.
Kapitalist bir toplumda, tarafından uygulanan kısmi kısıtlamalar nedeniyle
Hukuk, kurnaz erkekleri zengin ve dürüst adamları fakir yapar, çünkü güç
Devletin erkeklerin emrine alınır, herhangi birine göre değil veya
rasyonel prensip, ancak bir dizi geleneksel maksimum
açıklama tamamen tarihseldir.

Sahip olma ve güç kullanımı, sınırsız
Özgürlük anarşi ve adaletsizliği içerir.  Öldürme özgürlüğü, özgürlük
Rob, dolandırma özgürlüğü, artık bireylere ait değil, ancak onlar
hala büyük devletlere ait ve onlar tarafından adına uygulanıyor
Vatanseverlik.  Ne bireyler ne de devletler
kendi inisiyatiflerine güç, ancak ani acil durumlar dışında
daha sonra bir hukuk mahkemesi tarafından gerekçelendirilecek.  .
Bunun nedeni, bir birey tarafından kuvvetin çabası
Bir başkasına karşı her zaman her iki tarafta her zaman bir kötülüktür ve sadece olabilir
ezici bir sonuçla telafi edildiğinde tolere edilir.
Gerçekte uygulanan güç miktarını en aza indirmek için
dünya, bir kamu otoritesi olması gerekir,
işlevi olması gereken pratik olarak karşı konulmaz kuvvet deposu
öncelikle kuvvetin özel kullanımını bastırmak. Bir güç kullanımı
_private_, ilgili taraflardan biri tarafından uygulandığında veya
arkadaşları veya suç ortakları, kamu tarafsız bir otoritesi tarafından değil
Kamu yararına olması amaçlanan bazı kurallara göre.

Altında yaşadığımız özel mülkiyet rejimi de çok şey yapıyor
Özel kuvvet kullanımını kısıtlamak için çok az.  Bir adam bir parçanın sahibi olduğunda
Örneğin, izinsiz girişlere karşı güç kullanabilir, ancak
Ona karşı güç kullanmamalılar.  Bazı olduğu açıktır
İzinsizliğin kısıtlanması için gereklidir.
arazinin yetiştirilmesi.  Ancak bu tür yetkiler bir
birey, devlet daha fazla işgal etmediğini tatmin etmeli
Kamu yararına işgal etmeden daha fazla arazi ve
ona gelen arazinin ürününün payı artık
işçileri için adil bir ödül daha.  Muhtemelen tek yolu
Bu tür amaçlar, arazinin devlet mülkiyeti ile elde edilebilir.  .
Toprak ve sermaye sahipleri şu anda ekonomik olarak
Baskı, mülkiyeti olmayanlara karşı güç kullanmak.  Bu
Kuvvetler yasalarla yaptırım uygulanırken, yoksullar tarafından uygulanan güç
Zenginler yasadışı.  Böyle bir şey haksız ve değil
Özel kuvvet kullanımını azaltılabileceği kadar azaltın.

İyelik dürtülerinin ve güç kullanımının tüm alanı
hangi yükseliyorlar, halkın tarafsız bir şekilde kontrol ihtiyacı olan standlar
Yetki, özgürlüğün çıkarları için adaletten daha az değil.
Bir ulus içinde, bu kamu otoritesi doğal olarak devlet olacaktır; içinde
Milletler arasındaki ilişkiler, mevcut anarşi duracaksa,
Bazı uluslararası parlamento olmalı.

Ancak erkeklerin iyeliklerinin kamu kontrolünün altında yatan sebep
Dürtüler her zaman özgürlüğün artması olmalıdır, her ikisi de
Özel Zulümün Önlenmesi ve Yaratıcının Kurtuluşu ile
dürtüler.  Kamu kontrolü iyilikten daha fazla zarar vermiyorsa,
özel inisiyatif özgürlüğünü bırakacak kadar egzersiz yapmak
Kuvvetin özel kullanımını içermeyen tüm yollarla.  İçinde
Bu bakımdan tüm hükümetler her zaman acımasızca başarısız oldular ve orada
geliştiklerine dair bir kanıt değildir.

Yaratıcı dürtüler, iyelik olanların aksine,
Bir erkeğin kazancının başka bir adamın kaybı olmadığı sona erer.  Adam
Bilimsel bir keşif yapan veya bir şiir yazan başkalarını zenginleştiren
aynı zamanda kendisi.  Bilgi veya iyi irade artışı
sadece gerçek olana değil, bundan etkilenen herkes için bir kazançtır
Sahibi.  Hayatın sevincini hissedenler başkaları için bir mutluluktur
kendilerine olduğu kadar.  Kuvvet böyle şeyler yaratamaz, ancak
onları yok edebilir; Dağıtıcı adalet ilkesi için geçerli değildir
Onlar, çünkü her birinin kazancı herkesin kazancıdır.  Bu nedenlerle,
Bir erkeğin faaliyetinin yaratıcı kısmı olabildiğince özgür olmalı
Tüm kamu kontrolünden, kendiliğinden kalabilmesi için
canlılık dolu.  Devletin bu bölümle ilgili tek işlevi
Bireysel yaşamın mümkün olan her şeyi yapmak gerekir
satış noktaları ve fırsatlar sunmak.

Her yaşamda bir parça topluluk tarafından yönetilir ve bir kısmı tarafından
Özel Girişim.  Özel girişim tarafından yönetilen kısım
Genius ve
yaratıcı düşünürler.  Bu bölüm sadece olduğunda kısıtlanmalıdır
yırtıcı; Aksi takdirde, her şey harika hale getirmek için yapılmalıdır
Ve olabildiğince güçlü.  Eğitim nesnesi olmamalı
Tüm erkekleri birbirine benzetmek için, ama her birinin
kendi kişiliğinin tam ifadesidir.  Bir seçimde
Tüm genç erkekler ve genç kadınlar,
mümkün olan neyin çekici olduğunu seçebilmek; Hayırsa
para kazanma meslek çekici, yapmak için özgür olmalılar
Çok az ödeme için çok az iş ve boş zamanlarını istedikleri gibi harcayın. Düşünce özgürlüğü veya yayılma konusunda her türlü sansür
Bilgi, elbette, tamamen kınanmaktır.

Hem siyasi hem de ekonomik büyük kuruluşlar
Modern dünyanın ayırt edici özellikleri.  Bunlar
Kuruluşların muazzam bir gücü vardır ve güçlerini genellikle kullanır.
Düşünce ve eylemdeki özgünlüğü caydırır.  Onlar,
aksine, üretmeden mümkün olan en özgür kapsamı vermek için
anarşi veya şiddetli çatışma.  Herhangi bir bilişini almamalılar
Meşru olanla ilgilenen dışında bir adamın hayatının bir parçası
Kamu kontrolü nesneleri, yani mülkler ve güç kullanımı.
Ve devrim yoluyla, büyük bir kontrol payı bırakmalıdırlar
Bireylerin ve küçük grupların elinde mümkün.  Bu değilse
bitti, bu geniş organizasyonların başındaki adamlar yanıltıcı bir şekilde
aşırı güç alışkanlığı yoluyla tirnik olun ve içeri girecek
Zaman, bireysel girişimi ezecek şekilde müdahale eder.

Modern dünyayla karşı karşıya olan sorun,
kapsamındaki ve büyüklüğündeki artışla bireysel girişim
Organizasyonlar.  Çözülmedikçe, bireyler daha az büyüyecek ve
daha az yaşam ve canlılık dolu ve giderek daha pasif olarak itaatkâr
onlara dayatılan koşullar.  Bu tür bireylerden oluşan bir toplum
ilerici olamaz veya dünyanın zihinsel stokuna çok şey katamaz ve
manevi eşyalar.  Sadece kişisel özgürlük ve cesareti
İnisiyatif bunları güvence altına alabilir.  Ne zaman otoriteye direnenler
Bireyin meşru alanına tecavüz eder
Topluma hizmet vermek, ancak çok az toplum buna değer verebilir.
Geçmiş ile ilgili olarak, bu evrensel olarak kabul edilir; Ama hayır
şimdiki ve gelecek açısından daha az doğru.




Bölüm V: Ulusal Bağımsızlık ve Enternasyonalizm


Devletler arasındaki ilişkilerde, içindeki grupların ilişkilerinde olduğu gibi
Tek bir durum, istenen şey, her biri için bağımsızlıktır.
İçişleri ve hukuka göre özel güçten ziyade yasa
dış işler.  Ancak bir eyaletteki gruplarla ilgili olarak,
vurgulanması gereken iç bağımsızlık, çünkü bu
eksik; Yasaya boyun eğme, genel olarak, çünkü
Orta Çağ'ın sonu.  Devletler arasındaki ilişkilerde
Aksine, bu yasa ve eksik olan merkezi bir hükümettir, çünkü
İçişleri için olduğu gibi dış için bağımsızlık vardır.  Sahne
Avrupa işlerine ulaştık, sahneye karşılık geliyor
Güllerin Savaşları sırasında iç işlerimize ulaştı, ne zaman
Çalkantılı baronlar, kralın tutulmasını sağlama girişimini hayal kırıklığına uğrattı
barış.  Böylece, iki durumda hedef aynı olmasına rağmen,
Bunu başarmak için atılacak adımlar oldukça farklıdır.

Sınırlarına kadar iyi bir uluslararası sistem olamaz
Devletler, ulusların sınırları ile neredeyse mümkün olduğunca denk geliyor.

Ama bir ulusla ne demek istediğimizi söylemek kolay değil.  İrlandalı a
ulus?  Ev yöneticileri evet diyor, sendikacılar hayır diyor.  Ulstermenler
ulus?  Sendikacılar evet diyor, ev yöneticileri hayır diyor.  Tüm bu durumlarda
Bir Grubu A Milleti diyip demeyeceğimiz bir sorudur.  A
Alman size Rus direklerinin bir ulus olduğunu söyleyecek, ancak
Prusya kutupları, elbette Prusya'nın bir parçası.  Profesörler
ırk veya dil argümanları ile her zaman kanıtlamak için işe alınabilir veya
tarih, bir anlaşmazlık olan bir grubun
Ulus, profesörlerin hizmet ettiği kişiler tarafından istenebileceği gibi.  Eğer biz
tüm bu tartışmalardan kaçınmak için, önce her şeyden önce
Bir ulusun bir tanımını bulun.

Bir ulus, dilin afiniteleri veya ortak olarak tanımlanmamalıdır.
Tarihsel köken, bu şeyler genellikle bir ulus üretmeye yardımcı olur.
İsviçre, ırk, din ve çeşitliliklere rağmen bir ulusdur.
dil.  İngiltere ve İskoçya şimdi bir ulus oluştursa da
İç Savaş sırasında bunu yapmayın. Bu Cromwell'in
Çatışmanın zirvesinde, konu olmayı tercih ettiğini söylemek
Kraliyetçilerin alanına Scotch'tan ziyade.  Harika
İngiltere bir ulus olmadan önce bir devletti; diğer taraftan,
Almanya bir devlet olmadan önce bir ulustu.

Bir ulusu oluşturan şey bir duygu ve bir içgüdü, bir duygu
benzerlik ve aynı gruba veya sürüye ait olma içgüdüsü.
İçgüdü, bir sürü oluşturan içgüdünün bir uzantısıdır
koyun veya başka herhangi bir Gregarious hayvan grubu.  Duygu
bununla birlikte gidiyor daha hafif ve daha geniş bir aile şekli gibidir
his.  Kıtada olduktan sonra İngiltere'ye döndüğümüzde
tanıdık şekillerde dostça bir şey hissedin ve
İngilizlerin genel olarak erdemli olduğuna inanırken, birçoğu
Yabancılar kötülük tasarlamakla doludur.

Bu tür duygular, bir ulusun bir devlete organize etmeyi kolaylaştırır.  Öyle
Kural olarak, bir ulusal emirleri kabul etmek zor değil
devlet.  Bunun bizim hükümetimiz olduğunu ve onun kararnamelerinin
az çok vermemiz gerekenlerle aynıdır
Kendimiz valiler olmuştu.  İçgüdüsel ve genellikle
bir üyelerini canlandıran ortak bir amacın bilinçsiz duygusu
ulus.  Savaş veya tehlike olduğunda bu özellikle canlı hale gelir
savaşın.  Böyle bir zamanda emirlere karşı öne çıkan herhangi biri
Hükümeti, herhangi birinden oldukça farklı bir iç çatışma hissediyor
Bir yabancının emirlerine karşı dururken hissederdi
kendini bulabileceği hükümet.  Eğer o
göze çarpıyor, bunu az ya da çok bilinçli bir umutla yapıyor
Hükümet zamanında olduğu gibi düşünebilir; oysa ayakta
Yabancı bir hükümete karşı, böyle bir umut gerekmez.  Bu
Grup içgüdüsü, ancak ortaya çıkmış olabilir,
ulus ve ulusların sınırlarının önemli kılan şey
Ayrıca devletlerin sınırları olmalıdır.

Ulusal duygu bir gerçektir ve tarafından dikkate alınmalıdır.
kurumlar.  Göz ardı edildiğinde, yoğunlaşır ve
çekişme kaynağı.  Sadece verilerek zararsız hale getirilebilir
Ücretsiz oyun, yırtıcı olmadığı sürece.  Ama kendi başına değil,
iyi veya takdire şayan bir his.  Rasyonel ve hiçbir şey yok
onu bir parçaya sınırlayan sempati sınırlamasında arzu edilir
insan ırkı.  Görgü ve gelenek ve gelenek çeşitliliği
farklı ulusları etkinleştirdikleri için, genel olarak iyi bir şeydir
farklı mükemmellik türleri üretmek.  Ama ulusal duyguda
her zaman gizli veya açık bir düşmanlık unsuru vardır
yabancılar.  Ulusal duygu, bildiğimiz gibi,
tamamen düşmanca bir tür dış baskısız olan ulus.

Ve grup hissi sınırlı ve genellikle zararlı bir tür üretir
ahlak.  Erkekler iyiliği, hizmet verenlerle tanımlamaya gelir
Kendi gruplarının çıkarları ve karşı işe yarayanlar
Bu çıkarlar, çıkarları olsa bile
Bir bütün olarak insanlık.  Bu grup ahlakı çok kanıt
savaş sırasında ve erkeklerin sıradan düşüncesinde kabul edilir.
Her ne kadar neredeyse tüm İngilizler Almanya'nın yenilgisini düşünüyor
dünyanın iyiliği için arzu edilir, ancak yine de çoğu
Ülkesi için savaştığı için bir Almanca onur, çünkü
eylemlerinin bir ahlak tarafından yönlendirilmesi gerektiği ortaya çıktı
Grubunkinden daha yüksek.

Bir adam, kural olarak, düşüncelerinin daha fazla meşgul olmasını sağlıyor
Kendi ulusunun diğerlerinden daha çıkarları, çünkü onun
Eylemlerin kendi ulusunu etkileme olasılığı daha yüksektir.  Ama savaş zamanında,
ve diğer ülkeler için eşit endişe duyan tüm konularda ve
Kendi, bir adam evrensel refahı dikkate almalı ve değil
anketinin faiz veya sözde faizle sınırlı olmasına izin verin,
kendi grubunun veya ulusunun. Ulusal duygu var olduğu sürece, her birinin
Ulus içişleri açısından kendi kendini yönetmelidir.
Hükümet ancak konuları zor ve zulümle sürdürülebilir
Düşman gözlerle görüntüleyin ve bunu hissederlerse görecekler
Uzaylı bir ulusa aittir.  Bu ilke zorluklarla karşılanıyor
farklı ülkelerden erkeklerin aynı yan yana yaşadığı durumlarda
Balkanların bazı bölgelerinde olduğu gibi alan.  Ayrıca var
Bazı coğrafi nedenlerden dolayı,
Süveyş Kanalı ve
Panama Kanalı.  Bu gibi durumlarda tamamen yerel arzuları
Sakinler daha büyük çıkarlardan önce yol vermek zorunda kalabilirler.  Ama
Genel, medeni topluluklara uygulanan her halükarda
ulusların sınırlarının ile çakışması gerektiği ilkesi
Devletlerin sınırlarının çok az istisnası vardır.

Ancak bu ilke,
Devletler düzenlenmeli veya nasıl bir çıkar çatışması
Rakip devletler karar verilmelidir.  Şu anda, her büyük devlet iddia ediyor
Mutlak egemenlik, sadece içişleri ile ilgili olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca dış eylemleri ile ilgili olarak.  Mutlak bu iddia
Egemenlik, onu benzer iddialarla çatışmaya götürür.
Diğer büyük devletler.  Şu anda bu tür çatışmalar ancak
savaş veya diplomasi ve diplomasi özünde tehditten başka bir şey değildir
savaşın.  Mutlak iddiası için daha fazla gerekçe yok
bir devletin, benzer bir
bir bireyin iddia.  Mutlak egemenlik iddiası
aslında, tüm dış işlerin düzenlenmesi gerektiği iddiası
sadece zorla ve iki ülke veya ülke grubu olduğunda
Bir soruyla ilgilenen karar, yalnızca hangisine bağlı olacaktır.
Onlardan daha güçlü ya da inanılıyor.  Bu hiçbir şey değil
Hobbes'un iddia ettiği ilkel anarşi, "Herkese Karşı Savaş"
İnsanlığın orijinal durumu olmak.

Dünyada güvenli bir barış veya herhangi bir karar olamaz
Uluslararası hukuka göre uluslararası sorular, eyaletlere kadar
onların mutlak egemenliği ile ayrılmaya istekli
dış ilişkiler ve bu tür konularda kararı bazılarına bırakmak
uluslararası hükümet aracı. [5]  Uluslararası bir hükümet
Yasama ve yargı olması gerekecek.  Yeterli değil
bir Lahey Mahkemesi olmalı,
zaten mevcut bazı uluslararası hukuk sistemi; gereklidir
ayrıca uluslararası yürürlüğe koyabilecek bir organ olması gerektiği
hukuk ve bu organ aktarma gücüne sahip olmak zorunda kalacak
bir eyaletten diğerine, ikna edildiğinde bölge
Böyle bir aktarım için yeterli gerekçeler vardır.  Barış Arkadaşları Will
_status quo_'u haksız yere yüceltiyorlarsa bir hata yapın.  Bazı uluslar
büyürken, diğerleri azalır; Bir bölgenin nüfusu değiştirebilir
Göç ve Göçmenlik Karakter.  Bunun iyi bir nedeni yok
Devletler bu tür sınırlarında değişikliklere yol açmalıdır
koşullar ve hiçbir uluslararası otoritenin yapma gücü yoksa
Bu tür değişiklikler, savaşa cazipler bazen
karşı konulmaz.

[5] Uluslararası hükümetin ayrıntılı planı için bkz. "Uluslararası"
Hükümet, "L. Woolf. Allen & Unwin.

Uluslararası otorite bir ordu ve donanmaya sahip olmalı ve
Bunlar var olan tek ordu ve donanma olmalı.  Tek
Meşru kuvvet kullanımı, toplam kuvvet miktarını azaltmaktır
dünyada egzersiz yaptı.  Erkekler şımartmakta özgür oldukları sürece
Yırtıcı içgüdüler, bazı erkekler veya erkek grupları
Bu baskı ve soygun özgürlüğü.  Tıpkı polis olduğu gibi
özel vatandaşlar tarafından güç kullanımını önlemek için gereklidir, bu nedenle
kanunsuz kullanımını önlemek için uluslararası polis gerekecek
Ayrı durumlarla güç. Ama bence uluslararası bir şey varsa
Dünyadaki tek ordu ve donanmaya sahip olan hükümet geldi
varoluşta, kararlarına itaat etmek için güç ihtiyacı
çok geçici olurdu.  Kısa sürede,
Anarşi için hukukun ikamesi o kadar açık olacak ki
Uluslararası hükümet tartışmasız bir otorite alacak ve
Hiçbir devlet kararlarına karşı isyan etmeyi hayal edemezdi.  En kısa zamanda
Bu aşamaya ulaşılmıştı, Uluslararası Ordu ve Donanma
gereksiz olun.

Gelmeden önce hala seyahat etmek için çok uzun bir yolumuz var
uluslararası bir otoritenin kurulması, ancak
Bu sonucun kademeli olarak olacağı adımları öngörmek zor
ulaşmış.  Uygulamada sürekli bir artış olması muhtemeldir
anlaşmazlıklar tahkime ve farkında
farklı devletler arasındaki sözde çıkar çatışmaları esas olarak
yanıltıcı.  Gerçek bir çıkar çatışması olduğu yerde bile,
Zaman, ilgili devletlerin hiçbirinin acı çekmeyeceği açıktır.
Dövüşle de yol vererek.  İlerlemesiyle
icatlar, savaş, meydana geldiğinde, giderek daha fazla olmak zorundadır
yıkıcı.  Dünyanın uygar ırkları
işbirliği veya karşılıklı yıkım alternatifi.  Mevcut Savaş
Bu alternatifi günlük daha belirgin hale getiriyor.  Ve zor
İnanın, ürettiği düşmanlıkların zamanları olduğunda
Soğuk, medeni erkekler kasıtlı olarak yok etmeyi seçecek
Savaşın kaldırılmasında kabul etmek yerine medeniyet.

Ulusların çıkarlarının çatışması gereken konular
esas olarak üç: yanılsama olan tarifeler; sömürülmesi
Bir suç olan daha düşük ırklar; Güç ve Dominion'un gururu,
bir okul çocuğu çılgınlığıdır.

Tarifelere karşı ekonomik argüman tanıdık ve ben
tekrarlayın.  Mahkumiyet taşımamasının tek nedeni
uluslar arasındaki düşmanlık.  Kimse arasında bir tarife kurmayı önermiyor
İngiltere ve İskoçya veya Lancashire ve Yorkshire arasında.  Yine de
Uluslar arasındaki tarifelerin desteklendiği argümanlar kullanılabilir
Tıpkı ilçeler arasındaki tarifeleri savunmak için de.  Evrensel Serbest Ticaret
kuşkusuz insanlık için ekonomik fayda olacak ve
Nefret ve şüphe için olmasaydı yarın kabul edildi
Milletler birini diğerine doğru hissediyorlar.  Koruma açısından
Dünyanın Barışı, Farklı Uygarlar Arasında Serbest Ticaret
Devletler bağımlılıklarında açık kapı kadar önemli değildir.
Özel pazarlar arzusu,
savaş.

"İnferior ırklar" denilen şeyden yararlanmak ana olanlardan biri haline geldi
Avrupa Statecraft nesneleri.  Sadece ya da öncelikle ticaret değil
Bu arzu edilir, ancak yatırım fırsatları; Finans daha fazla
Bu konuda endüstriden daha endişe duyuyor.  Rakip diplomatistler çok
Genellikle rakip grupların bilinçli veya bilinçsiz hizmetçileri
finansörler.  Finansörler, kendileri belirli olmasa da
ulus, ulusal önyargıya hitap etme sanatını anlayın ve
vergi mükellefinin,
fayda.  Evde ürettikleri kötülükler ve yıkım
sömürdükleri yarışlar arasında yayıldıkları,
dünyanın tanışması için ödemesi gereken fiyat
kapitalist rejim.

Ancak ne tarifeler ne de finansörler ciddi neden olabilir
Sorun, eğer ulusal gurur duygusu olmasaydı.  Ulusal
Gurur, tüm faydalı olabilir, eğer yönünü alırsa
Medeniyet için önemli olan şeylerde öykünme.  Eğer biz
kendimizi şairlerimize, bilim adamlarımıza veya adalete gurur duydu
ve sosyal sistemimizin insanlığı, Ulusal Gurur'da bir
Yararlı çabalara uyarı.  Ama bu tür konular çok küçük oynuyor
parça. Ulusal Gurur, şu anda olduğu gibi, neredeyse tamamen
güç ve hakimiyetle ilgilenen,
Nation sahibi ve iradesini yerine getirme kapasitesi ile
Diğer ulusların muhalefeti.  Bunda grup tarafından güçlendirildi
ahlak.  Ondan dokuz vatandaşa, her zaman,
Kendi uluslarının iradesi, bir başkasının ile çatışır,
Kendi ulus sağda olmalı.  Sağda olmasa bile
özel mesele, ancak genel olarak çok asil olmaya devam ediyor
diğer ulus tarafından anlaşmazlığa temsil edilen idealler,
Gücündeki herhangi bir artış insanlığın iyiliği için olmak zorundadır.
Tüm uluslar buna eşit derecede inandığından, hepsi eşit derecede
herhangi bir anlaşmazlıkta kendi taraflarının zaferi üzerinde ısrar etmeye hazır
ki bu iyi bir zafer umuduna sahip olduklarına inanıyorlar.  Bu iken
Temper devam ediyor, uluslararası işbirliği umudu kalmalı
loş.

Eğer erkekler kendilerini rekabet duygusundan elden çıkarabilir ve
Farklı uluslar arasındaki düşmanlık,
farklı ulusların çıkarlarının çakıştığı konular
Çatıştıkları kişilere ölçülemez bir şekilde ağır basar; algılarlar,
Başlangıç ​​olarak, bu ticaret savaşla karşılaştırılmamalıdır; bu
Size mal satan adam size bir yaralanma yapmıyor.  Kimse düşünmüyor
kasap ve fırıncı onun düşmanlarıdır çünkü onu boşaltırlar
para.  Yine de mallar yabancı bir ülkeden gelir gelmez
onları satın almak için korkunç bir yaralanmaya maruz kaldığımıza inanmak istedi.
Kimse ihraç edilen mallar yoluyla
onları satın alın.  Ancak ihracat ettiğimiz ülkede mal
Hangisini tehlikeli olarak gönderiyoruz ve satın aldığımız mallar
unutulmuş.  Zorlanan tüm ticaret anlayışı
ABD, yabancı rekabeti hayal eden üreticiler tarafından
tekelleri güvence altına almak istenen ve virüs tarafından zehirlenen ekonomistler tarafından
milliyetçilik, tamamen ve kesinlikle yanlıştır.  Ticaret Sonuçları Basitçe
İşbölümünden.  Bir adam kendisi tüm malları yapamaz
ihtiyaç duyduğu ve bu nedenle ürününü takas etmeli
diğer insanlarınki.  Birey için ne geçerlidir,
Milletle aynı şekilde.  Bunu arzu etmek için hiçbir neden yok
Bir ulus, ihtiyaç duyduğu tüm malları üretmelidir; BT
yapabileceği mallar üzerinde uzmanlaşması daha iyidir
en çok avantaj sağlayın ve fazlasını ile değiştirmeli
Diğer ülkeler tarafından üretilen diğer malların fazlası.  Kullanım yok
Diğer malları almak dışında ülke dışına mal gönderirken
karşılığında.  Her zaman etiyle ayrılmaya istekli bir kasap ama
Baker'dan ekmek veya bottan bot almaya istekli değil,
Ya da terziden kıyafetler, yakında kendini üzgün bir durumla bulurdu.
Yine de isteyen korumacıdan daha aptal olmaz
Ödeme almadan yurtdışına mal göndermemiz gerektiğini
yurtdışından ithal edilen malların şekli.

Ücret sistemi, insanlara bir insanın ihtiyaç duyduğu şeyin iş olduğuna inanmasını sağladı.
Bu, elbette saçma.  İhtiyaç duyduğu şey, üretilen mallar
iş ve belirli miktarda mal yapmak için daha az iş,
daha iyi.  Ancak ekonomik sistemimiz nedeniyle, her ekonomi
Üretim yöntemleri, işverenlerin bazılarını reddetmesini sağlar
çalışanlar ve daha iyi bir sistemin olacağı yoksulluklara neden olmak
Çalışma saatlerinde sadece bir ücret artışı veya azalma üretin
Ücretlerin karşılık gelen azaltılması olmadan.

Ekonomik sistemimiz topsyturvy.  İlgini çekiyor
Binlerdeki topluluğun ilgisiyle bireysel çatışma
Böyle bir çatışmanın var olmaması gereken yollar.  Daha iyi bir sistem altında
Serbest ticaretin faydaları ve tarifelerin kötülükleri açık olacaktır
herkese.

Ticaret dışında, ulusların çıkarları
Medeniyet dediğimiz şey.  İcatlar ve keşifler fayda sağlar
herkese. Bilimin ilerlemesi,
bütün medeni dünya.  Bir Bilim Adamının İngiliz olup olmadığı, bir
Fransız veya bir Alman gerçek önemi olmayan bir meseledir.  Onun
Keşifler herkese açıktır ve zeka dışında hiçbir şey gerekmez
onlar tarafından kâr etmek için.  Tüm sanat ve edebiyat dünyası ve
Öğrenme uluslararasıdır; Bir ülkede ne yapılır için yapılmadı
O ülke, ama insanlık için.  Kendimize ne olduğunu sorarsak
insanlığı kabadayların üzerine çıkaran şeyler,
Bizi insan ırkını herhangi bir türden daha değerli düşündürüyor
Hayvanlar, hiçbirinin herhangi birinin
Ulus münhasır mülke sahip olabilir, ancak hepsi
Tüm dünya paylaşabilir.  Bu şeylere özen gösterenler,
İnsanlığı sadece erkeklerin yapabileceği işte verimli görmek isteyenler
Yapın, ulusal sınırları çok az dikkate alacak ve çok az
Bir erkeğin bağlılık borçlu olduğuna dikkat edin.

Küre dışında uluslararası işbirliğinin önemi
Siyaset kendi deneyimlerimle bana eve getirildi.  Değin
Son zamanlarda yeni bir bilim öğretmekle uğraştım.
Dünya öğretebildi.  Bu bilimdeki kendi çalışmam temeldi
esas olarak bir Alman ve bir İtalyan çalışması üzerine.  Öğrencilerimden geldi
Uygar dünyanın her yerinde: Fransa, Almanya, Avusturya, Rusya,
Yunanistan, Japonya, Çin, Hindistan ve Amerika.  Hiçbirimiz bilincinde değildik
herhangi bir ulusal bölünme duygusu.  Kendimizi bir karakol hissettik
medeniyet, bakire ormanına yeni bir yol inşa etmek
bilinmiyor.  Hepsi ortak görevde ve
Böyle bir çalışma ulusların siyasi düşmanlıkları önemsiz görünüyordu,
geçici ve nafile.

Ama sadece abartın biraz nadir görülen atmosferinde değil
uluslararası işbirliğinin ilerlemesi için hayati önem taşıdığı bilim
medeniyet.  Tüm ekonomik sorunlarımız, tüm sorular
Emek haklarını, evde tüm özgürlük umutlarını güvence altına almak ve
Yurtdışında insanlık, uluslararası iyi niyet yaratmaya dayanıyor.

Nefret, şüphe ve korku insanların duygularına hakim olduğu sürece
Birbirimize doğru, bu kadar uzun süre zulümden kaçmayı ümit edemeyiz
şiddet ve kaba kuvvet.  Erkekler bilinçli olmayı öğrenmelidir
insanlığın ortak çıkarları,
ulusların bölündüğü sözde çıkarlar.  Değil
Görgüsel farklılıkları yok etmek için gerekli veya hatta arzu edilen
ve farklı uluslar arasındaki gelenek ve gelenek.  Bu farklılıklar
Her ulusun meblağlara kendi kendine özgü katkılarını yapmasını sağlayın
Toplam dünya medeniyeti.

İstenen şey kozmopolitizm değil, hepsinin yokluğu değil
kuryelerle ilişkilendirilen ulusal özellikler,
_wagon-lit_ görevlileri ve her şeye sahip olan diğerleri
erkeklerle çoklu ve önemsiz temaslar tarafından yok edilen ayırt edici
her medeni ülke.  Böyle kozmopolitizm, kaybın sonucudur,
kazanç değil.  Görmek istediğimiz uluslararası ruh
Üretilen bir şey değil, ülke sevgisine eklenen bir şey olacak
götürüldü.  Tıpkı vatanseverliğin bir erkeğin hissetmesini engellemediği gibi
aile sevgisi, bu yüzden uluslararası ruh bir
adam kendi ülkesi için sevgi hissetmekten.  Ama biraz olacak
Bu sevginin karakterini değiştirin.  Onun yapacağı şeyler
Kendi ülkesi arzusu artık sadece olabilecek şeyler olmayacak
başkalarının pahasına edinildi, aksine
Herhangi bir ülkenin mükemmelliği,
dünya.  Kendi ülkesinin barış sanatında büyük olmasını isteyecek,
düşünce ve bilim konusunda seçkin olmak, büyük ve adil olmak ve
cömert.  Buna yolda insanlığa yardım etmesini isteyecek
daha iyi özgürlük ve uluslararası concord dünyası
Herhangi bir mutluluk insana bırakılacağını fark etti. O arzu etmeyecek
Ülkesi için dar bir sahipliğin geçen zaferleri, ama
daha ziyade insanda somutlaşmaya yardımcı olmanın kalıcı zaferi
Mesih'in öğrettiği kardeşlik ruhundan bir şey
ve Hıristiyan kiliselerinin unuttuğu.  Bunu görecek
Bu ruh sadece en yüksek ahlakı değil, aynı zamanda
en gerçek bilgelik ve ulusların yırtıldığı ve
bilimsel deliliğin verdiği yaralarla kanama,
büyümenin mümkün olduğu ve neşenin sürülmediği bir hayata dönüşür
Gerçek dışı ve hayali görevlerin çılgın çağrısı.  Esinlenerek tapular
Nefret görevleri değildir, ne olursa olsun acı ve özveri
içermek.  Hayat ve umut sadece içinde bulunacak
aşk eylemleri.









Projenin Sonu Gutenberg Siyasi İdeal E -Kitap, Bertrand Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL IDEALS ***

***** This file should be named 4776.txt or 4776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/7/4776/

Produced by Gordon Keener.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
