*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battle of the Crater and Experiences of Prison Life (Krater Savaşı ve Hapishane Hayatının Deneyimleri)
Yazar: Sumner Upham Shearman
Yayın Tarihi: December 25, 2014 [EBook #47778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battle of the Crater and Experiences of
Prison Life, by Sumner Upham Shearman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Battle of the Crater and Experiences of Prison Life

Author: Sumner Upham Shearman

Release Date: December 25, 2014 [EBook #47778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE CRATER, PRISON LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler).









      Kişisel Anlatılar

       Olayların

      İsyan Savaşı,

   Daha önce okunan makaleler olmak

 Rhode Island askerleri ve denizcileri
       Tarihsel Toplum.

      Beşinci Seri.-Hayır. 8.


          Providence:
   Toplum tarafından yayınlanmıştır.
             1898.


   Snow & Farnham, yazıcılar.




    Krater Savaşı

              VE

 Hapishane hayatı deneyimleri.

              İLE
     Sumner U. Shearman,
 [Geç Kaptan, Dördüncü Rhode Island Gönüllüleri.]


         Providence:
   Toplum tarafından yayınlanmıştır.
            1898.

[Baskı iki yüz elli kopya ile sınırlıdır.]




Krater savaşı; ve hapishane hayatı deneyimleri.


Himplike toplandığımız toplum tarafından soruldu
Savaşta kişisel deneyimlerimden bir şeyler anlatmak için geceye
Madenin veya kraterin, bazen çağrıldığı gibi ve
Bu deneyimleri bir güneydeki hayatımın bir açıklamasıyla tamamlayın
hapishane.

Savaş sırasında A Şirketi'nin kaptanıydım, Dördüncü Rhode
Ada Gönüllüleri Piyade. Ait olduğum alay bir
General Burnside komutası altında Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun bir kısmı.
Savaş 30 Temmuz 1864'te yapıldı. Ama birkaç ay
Önceki, Ocak 1863'e kadar, alay, aynı zamanda
Kolordu, Potomac ordusundan ayrılmıştı. Burnside, senin gibi
Bilin, Antietam Savaşı'ndan sonra McClellan'ı yönetti
Potomac Ordusu; Ama kendisi bu komuttan kaldırıldı
Ocak 1863'te ve Potomac Ordusu'ndan alındı. Ancak
Ait olduğum alay nihayetinde ayrıldı
Kolordu ve Norfolk, Virginia şehrinde müstakil görevdeydi ve
Daha sonra Point Lookout, Maryland'de, emir olduğunda bulunduk
geri getirilen dokuzuncu kolordu yeniden katılmamız için geldi
Potomac ordusu.

Petersburg'un önüne geldik,
Dokuzuncu Ordu Kolordusu, Dört Temmuz 1864'te görevlendirildi. İkisi
Çizgilerimiz ve düşmanlarımız, bu noktada her birine yakındı
Diğer, yüz elli ila üç yüz metre arayla
Mesafe eserlerin çizgisine göre değişir. Biz emredildik
Tüfek çukurlarımızın arkasındaki bazı ormanlarda engeli ve uzak değil
onlardan.

Düşmandan çekimler sürekli kampımıza geliyordu, kovuldu
önündeki göğüs işlerindeki erkeklerde. Bir barikat dikmek zorunda kaldık
Kamp, arkasında yaşadığımız kendimizi korumak için. Elbette erkekler
barikattan az çok uzaklaştı ve ara sıra
Bazıları yaralanırdı. Her üç veya dört günde bir bizim sıramız oldu
Tüfek çukurlarındaki yerlerimizi almak için, kırk sekiz kalmak zorunda kaldık
Saatler ve bazen daha uzun. Asla tüfek çukurlarına girmedik
bazıları öldürülür veya yaralanır.

Bu şekilde kamp yaparken, planını duyduk.
Teğmen-Albay Henry Pleasants, kırk sekizinci Pennsylvania
Piyade, pratik bir madenci olan ve adamları büyük ölçüde adamdı
Pennsylvania kömür madenlerinde çalışmıştı. Fikrini tasarladı
düşmanın eserlerinin belirli bir kısmının altında bir maden inşa etmek,
onları havaya uçurmak için. Düşmanın çizgisinin belirli bir noktasında,
Bulunduğumuz noktanın karşısında, çok güçlü bir toprak işiydi,
Çok fazla hasar veren birkaç büyük kalibreli silah monte etmek
Tahkimatlarımıza ve birliklerimize. Sadece yüz elli
çizgimizden o noktaya kadar. Arkasında, daha yüksek bir yerde,
Hill, stratejik bir nokta olarak kabul edilen Mezarlık Hill'i aradı. Eğer yapabilirsek
o tepeyi yakalamak, zorlamak için çok şey yapılacağına inanılıyordu
Richmond'dan General Lee. Bu kale yolda durdu. Albay
Pleasants, onu üfleme planıyla kaldırabileceğine inanıyordu
yukarı. Fikir, eğer kale patlama ile kaldırılabilirse,
Sürprizle alınan düşman, fırsatın sağlanması
Birliklerimiz, halihazırda pozisyonda, açık alandan şarj etmek için
böylece yapılmış ve,
düşman, mezarlık tepesinin tepesine itmek için.

Albay Pleasants, General tarafından cesaretlendirilmeden bir araya geldi
Meade, Potomac ordusunun komutası; Yine de genel olarak
Kolordu komutanı Burnside, onaylandı,
taahhüt edin. Mühendis tarafından kendisine verilen her ne yardım yok
Ordu Kolordu. Mümkün olduğunca bu tür yöntemleri tasarlamak zorunda kaldı
amacına her zaman büyük bir dezavantajda çalışarak,
Ama sonunda görevi başardı. İşe başladı
bir tepenin örtüsü altında, düşmanın yapamayacağı bir noktada
ne yapıldığını algılayın ve tünelini yeryüzüne taşıdı
ulaşana kadar yüz elli yarda tüm mesafe
kale. Noktada zeminin yüzeyinin yirmi metre altındaydı
ulaştı. Bundan sonra her ikisinde de dik açılarda bir şube yaptı
tarafı, o noktada olduğu gibi bir T harfi şeklinde yapmak.
Bu dallarda, tozun olduğu büyük ahşap tanklar yerleştirdi.
koyulacak. Bu ahşap kutulara dört ton toz yerleştirildi ve
Madenin girişindeki bir sigorta ile bağlandı.

30 Temmuz 1864, patlama zamanı olarak sabitlendi
gerçekleşir. Yaklaşık üç yerde gerçekleşmesi amaçlanmıştır
Sabah saat. Birlikler gece pozisyona girdi
Karanlığın örtüsü altında, madenden hemen sonra şarj etmeye hazır
patlamalı.

Birkaç gün boyunca daha önce nişan almıştım.
Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun Üçüncü Bölümü, General Potter Komutanlığı,
Yargıç bir mahkeme savaşı ile bağlantılı olarak. Akşam
Savaştan önce, 29. akşamı, bana bir emir geldi
Alayıma rapor ver. Bunu yaptım ve almak üzere olduğunu buldum
Savaş gereği yeri, sabah suçlamaya katılmaya hazır
Ertesi günün. Akşam yemeğimi her zamanki gibi kampta tuttum ve başladık
konumumuzu al, bizimle yiyecek taşımamak, ne de herhangi bir şey
Elimizdeki kıyafetler hariç, kıyafet yolu.

Patlamanın gerçekleşmesi beklendiği zaman geldi, ancak
Hiçbir patlama meydana gelmedi. Sigortanın dışarı çıktığı öğrenildi. Bir
Kırk sekizinci Pennsylvania'nın subayı içeri girmeye gönüllü oldu ve
sigortayı ilişkilendirir; Ve hatırladığım gibi, ikinci kez dışarı çıktı,
ve Relged idi. Saat beşten kısa bir süre önce, tıpkı güneş olduğu gibi
Yükselen, gök gürültüsü gibi bir ses belirgin bir şekilde duyuldu ve bir anda
Madenin inşa edildiği noktada dünya atıldı
Yukarı, yavaş yavaş havaya iki yüz yüksekliğe monte etmek
Ayaklar ve sonra bir hayran gibi yayılırken, tekrar tekrar düştü
Patlama ile yapılan kazı. Toprak killi bir karaktere sahipti,
ve muazzam kil kayaları atıldı ve etrafına düştü
bazı açılardan bir yanardağın kraterine benzeyen açılış; dolayısıyla
Savaş bazen Krater Savaşı olarak adlandırıldı. Adamlar
bu kalede ve topçu ve her şey
Tahkimatlar, büyük keresteler, mühimmat, çadır ve her şey
Doğal olarak orada olacaktı, hepsi cennete atıldı. Erkekler
Tabii ki, neredeyse bir istisna dışında öldürüldü ya da yaralandı. A
Çok sayıda adam kalede idi. Bazıları tarafından tahmin edildi
binlerce olduğunu.

Patlama gerçekleşir gerçekleşmez, topçu boyunca
Bizim yanımızda, yüz yirmi veya daha fazla, ateş etmeye başladı
o noktada. Ateş bazı anlar sürdü ve sonra birlikler
şarj etmeye yönlendirilir. General Burnside'ın planı olmuştu
Renkli birlikler bölümü ilerlemeye liderlik ediyor. Dokuzuncu vardı
O zamanlar Kolordu renkli birliklerin bir bölümü. Delilmişlerdi
İlerleme fikriyle, ancak General Meade geçersiz kaldı
Burnside'ın planı ve renkli birliklerin
o pozisyona yerleştirilmez. Böylece General Burnside birlikte çağırdı
bölüm komutanları ve onlara plan değişikliğini anlattı
savaştan önceki gece ve hangisini görmek için çok şey çizmelerine izin verdi
Kişi liderlik yapmalı. Lot General Ledlie'ye düştü, en az
Dokuzuncu Kolordu Bölüm Komutanlarının Verimli.

Alayımın ait olduğu üçüncü bölüm suçlandığında
Göğüs işlerimizin üzerinden ve çizgimiz ve
düşmanın çizgisi, düşmanın çalışmalarına geldiler.
krater; Ama o zamana kadar düşman onun sürprizinden kurtuldu,
ve tüm bu bölgeye korkunç bir ateş yoğunlaştırıyordu. Erkekler
Patlamanın yaptığı kazıda içgüdüsel olarak barınak aradı,
Ama o noktaya vardığımızda krateri dolu bulduk
General Ledlie'nin Bölümü Birlikleri. Tam bir kaos var gibi görünüyordu
orada hüküm sürüyor. Alayımızın Teğmen-Albay,
Komuta, Albay Buffum, memurlar gibi erkekleri toplamaya çalıştı
diğer alaylar ve Mezarlık Tepesi'ne itmek; Ama General Ledlie,
Kimin emriyle birlikte olması gerekiyordu, bombaya dayanıklı kaldı.
Onu gördüğümü hatırlıyorum, önden geçerken bombaya dayanıklı bir şekilde güvende.
Birlikleri açıkladığım şekilde karışıklığa düşmüştü ve
Durumu düzeltmek için orada değildi. İmkansız görünüyordu
Memurlar hüküm süren karışıklığın ortasında bir şey başaracaklar.

Dördüncü Rhode Island, o zaman birlikte olan birkaçımız,
Albay ve renk taşıyıcısını düşmanın ötesinde takip etti
Mezarlık Tepesi'ne doğru çalışıyor, ancak böyle bir kasırga ile karşılaştık
onunla yüzleşmenin imkansız olduğunu vur ve kabuk ve biz sürüldük
Tekrar düşmanın eserlerinin barınağına geri döndüğümüz, kaldığımız.
Mezarlık Hill'i yakalama girişimi başarısız oldu. Çoğu
Erkekler ve memurlar kendi çizgimize geri dönmeye çalıştı, ama düşman tarafından
O zaman, çizgileri ve bizim arasındaki boşlukta bir fırlatma ateşi vardı.
kendi ve herhangi bir insanın geçmeyi taahhüt etmesi neredeyse emindi
BT. Yapanlardan çok azı öldürüldü veya yaralandı. .
Arasındaki boşluk ölü ve yaralılarla o kadar kaplıydı ki
Bir kişinin adım atmadan bir satırdan diğerine gitmesi mümkün
yeryüzünde. O zamandan beri bir emir verildiğinden beri öğrendim
Kraterdeki birlikler kendi hatlarımıza geri dönmek için, ama ben de yaptım
Böyle bir emri duymadım, Teğmen-Albay Buffum da yoktu. Biz
kraterde kaldı. Dediğim gibi 30 Temmuz'daydı ve
Yazın en sıcak günlerinden biri. Düşman uzamıştı
krater ve harç kabuğunu ortasına düşürüyorlardı, ama biz tuttuk
Mühimmat çıkana kadar onları koy. Sonunda bir suçlama yaptılar,
ve kratere ulaşmayı başardı ve doğrudan aşağı atıyorlardı
üzerimizde. General Bartlett, kraterde yer alan en yüksek subay,
Massachusetts'ten bir general, teslim olma emri verdi.
Alayımın bir memuru, Dördüncü Rhode Island'ın bir teğmen,
Teğmen Kibby, kılıcına beyaz bir mendil bağladı ve tuttu
Teslim olmanın jetonunda. Düşman ateş etmeyi bıraktı.

Bir önceki savaşta General Bartlett'in bir
bacak ve yerine ahşap bir tane almıştı. Bir atış onu vurdu ve
Bacağı kırıldı, ama ahşap bacak olduğu kanıtlandı.

Bunca zaman boyunca içecek suyumuz yoktu ve parched olduk
susuzluk. O zamanlar bin dolarım olsaydı
Ben neşeyle bir içecek su için verirdim. Güneş dövüyor
üzerimizde olduğu gibi, olduğumuz gibi maruz kaldı ve hiçbir suya sahip olmak
İçki ne de yemek için yiyecek, çok secde ettim. Her zaman var
Sonraki etkilerden güneş çarpmasına çok yaklaştığıma inanıyordum
üzerimde. Teslim ettiğimizde, başkalarıyla ortak olarak,
Kazı, kil kayaları üzerinde sert bir zemine ve ben
Yüzeye ulaştı, bir konfederasyon askeri benimle yüzleşti, "Ver
Ben o kılıç, sen lanet olsun Yankee! "Tabii ki hemen teslim oldum
Kılıcım, ona kılıç, kemer ve tabanca veriyor. İle yürüyordum
Albay arkaya, Konfederasyon askerlerinin eskortu altında, ne zaman
başka bir asker, tören olmadan, albayımın şapkasını çıkardı
Kafa ve yerine çok daha kötü bir tane koy. Albay bir keçe giydi
Şapka ve bu açıklamanın şapkalarını arzu ediyorlardı. Ben vardı
Bir piyade kapağında ve başım rahatsız değildi. Gitmiştik ama
Başka bir Konfederasyon askeri şapkayı çıkardığında birkaç adım
Albay şimdi vardı ve hala daha kötü bir tane koydu. Çok garip görünüyordu
Benim için albayımın böyle bir saygısızlıkla davrandığını görmek için, ama buna katlandı
protesto olmadan.

Kendimi çok zayıf hissettim ve sanırım her zamanki ile yürüyemedim
Streadiness, çünkü bir Konfederasyon askerinin diğerine söylediğini duydum,
Bana işaret ediyor, "Keşke içimde viski olsaydım." Sadece ben
O zamanlar biraz olabilirdi, bence iyi olurdu
Benim için.

Düşmanın çizgisinin arkasına, hemen dışarıda bir alana götürüldük
Konfederasyon muhafızlarının altına yerleştirildiğimiz Petersburg ve
o öğleden sonra ve bütün gece orada kaldı. Yaklaşık iki
Teslediğimiz öğleden sonra saat. Monte edilmiş bir memur yükseldi
Öğleden sonra bize bir görüş almak için, bana genel olduğu söylendi
Lee. Eğer öyleyse, o ünlü subayı gördüğüm tek zaman buydu.

Söylediğim gibi, tamamen secde ettim ve yere yattım,
Hiçbir arzu ve nadiren kalkma gücü olmadan. Bir Felil
Bana içtiğim biraz su getirdi ve başımı ve alnımı yıkadım
ve meme, mümkünse bayılmadan geri yüklemek için
İçinde olduğum koşul. Güneş batıp gece geldiğinde,
Serin hale geldi ve canlandırmaya ve yenilenmiş bir canlılığı hissetmeye başladım. .
Konfederasyonlar bize yiyecek hiçbir şey vermedi. Birine bir elma verildi.
Ve o gün yaşadığım tek yiyecek buydu. Ertesi gün Pazar oldu. İçinde
Sabah Konfederasyonlar memurları ve Zencileri aldı
savaşta yakalandı ve bizi böyle bir sırayla düzenledi: dört
Memurlar, dört negro, dört subay, dört negro vb.
Tüm memurlar ve Zenciler bu karakterin bir çizgisine kuruldu.
Sonra bizi Petersburg kasabasının her yerinde yürüdüler.
Sokaklar, bizi sakinlere göstermek için. Gördükleri fikir,
Sanırım memurları aşağılamaktı. Bir evi geçtik
Beyaz bir kadın duran kapısı, her ikisinde de renkli bir kadınla
Onun tarafı ve geçerken onu duydum, "
Yankees'i tedavi edin; onları zencilerle karıştırın, çok düşkünler
Onları karıştırın. "Kendi kendime çok fazla olduğunu düşündüm
Biz aynı pozisyon. Geçtiğimiz başka bir kadın çağırdı,
Eğer onun yolu olsaydı, tüm bu yanları öne koyacağını söylüyor
Bir bataryanın ve hepsini biçin.

Bir adam yürürken bana dedi ki, "Seni aşağı çekecekler
Andersonville'e. Orada üç ya da dört yüz ölüyorlar
bir gün; Bir daha evi görmek için asla yaşamayacaksın. "Kendi kendime düşündüm
Onun hoş geldiniz, en azından misafirperver değildi. Guard kim
yanımda yürüyordu bana inanmadığını söyledi
bir mahkum hakaret etmek; asla hakaret etmemeye karar vermiş olduğunu
Mahkum, çünkü bir süre içinde olabileceğini hissetti
aynı pozisyon.

River Appomattox'ta bir adaya götürüldük, memurlar
Son olarak renkli adamlardan ayrılıyor. Saat sekiz Pazar günü
Akşam sekiz sert kraker ve küçük bir pişirilmemiş pastırma
Her birimize verildi. Konuştuğum elma dışında yemeğim yoktu
Kampta önceki Cuma gecesinden bu yana; Cuma gecesinden gittim
Pazar gecesi yemek için hiçbir şey olmadan. Krakerlerin bir kısmını yedim ve
pastırma, onları mümkün olduğunca gitmelerini sağlayacağımı düşünerek değil
Daha fazla ne zaman alabileceğimi bilmek. Bize verdiklerinde karanlıktı
Krakerler ve pastırma ve sabahları keşfettim
Pastırma kurtçuklarla yaşıyordu ve onu yiyordum. Sazdım
Kurtçuklardan ve geri kalanını yedi.

Pazartesi sabahı bizi kutu yük arabalarına koydular. Yoktu
Arabalardaki koltuklar ve çok fazla sığır gibi paketlendik ve
Danville, Virginia'ya yolculuğumuza başladı. Oraya vardık, biz
İki veya üç olarak kaldığımız bir tütün deposunda hapsedildi
günler. Konfederasyon hükümetinin bu depo
savaş esirlerini hapsedecek yer ve çok fazla sayıda
Erkeklerin burada sınırlıydı. En çok isyan eden manzaraları gördük, erkekler
İskeletlere indirgenmiş ve o kadar zayıf ki, neredeyse hiç sürünebilirler.
Burada bizim gıda için haşlanmış pastırma ve sert kraker verildi.

Kayıtlı adamlar burada kaldı, ancak görevlendirilen memurlar
tekrar yük arabalarında ele alındı ​​ve aynı şekilde taşındı
Daha önce Columbia, Güney Carolina. Çok sıkıcı ve denemeydi
seyahat. Yıkıcı derecede sıcaktı ve çok az yiyecek bize tedarik edildi.
Akşam hava karardıktan sonra Columbia'ya vardık ve doğrudan yürüdük
Columbia şehrinde bulunan ilçe hapishanesine.

Biz hapiste odalara yerleştirildi. Hiçbir şeyim yoktu
İçinde mobilya yolunda. Biz sadece yere yatarız
Biz yük arabalardan gelmiş gibi. Ertesi gün dağıtıldık
Yukarıdaki zemindeki odaların etrafında ilk olduğumuz
yerleştirilmiş.

Hapishane, şehrin ana sokaklarından birinde duruyordu,
Kaldırım ve Belediye Binası olmak için aldığımın bitişiğinde. İçinde
Hapishanenin arkası, yüksek bir çitle çevrili bir avluydu ve
Dışarıdaki evler. Küçük bir avluydu. İçinde küçük bir tuğla binaydı
bir aşçı sopası içeriyor. Bir bahardan bir boru avluya yol açtı,
Çok mükemmel kalitede su çizdi, su çizdi.

Yerde bulunduğum oda mahallede olduğunu düşünmeliyim
yirmi feet kare. Hatırladığım gibi, on yedi kişimiz vardı
o oda. Bir tarafta dördü ve üçlü yedi benzer oda vardı
Binanın uzunluğunu çalıştıran bir salonun diğer tarafında. .
Odanın dış duvara doğru bir demir ızgaradan oluşuyordu.
Bu ızgara ile dış duvar arasında belki üç
genişliğinde ayaklar. Bu dış duvarda da
Bileşi ile kaplı. Oda yolda hiçbir şey içermiyordu
Sandalyeler veya yataklar veya konforumuz için herhangi bir şey. Kesinlikle boştu
Bit ve tahtakurular hariç her şeyin, girene kadar. Baştan beri
Duvarlar ve tavan tarafından yapılan açıda tahtakuru sıraları vardı ve
Gece üzerimize geldiler.

Bu odalara bölündükten sonra kendimizi organize ettik
Dağınıklar, her odada bir karmaşa var. Her karışıklık detaylı erkekleri
yemek pişirme numarası. En yüksek subayı atadık
Hapishanedeki numaramız, Albay Marshall, Provost Marshal olarak. O
Bir kadro ve detaylı iki tane tutan bir teğmen olarak atandı
Her gün polis görevi yapmak için her gün erkekler. Görevleri
Zemini süpürmek ve gerektiğinde ovmak için. Süpürge yok
bize tedarik edildi. Bu nedenle bir tane satın almak zorunda kaldık. Odadaki adamlar
içinde olduğum, birlikte kulüplendim ve çok daha düşük bir süpürge aldım
Konfederasyon parasında beş dolar ödediğimiz kalite. Oradaydı
Odaya ait bir küvet, çok kabaca yapılmış, içinde büyüttüğümüz
Yıkamayı her bulduğumuzda aşağıdaki bahçeden su
zemin. Suyu zemine atarız ve sonra ovardık
Süpürge. Her gün hapishane bahçesinde, gün ışığında izin verildik.
Bir saat ve tekrar öğleden sonra bir saat. Sırasında
hepimizin avludaki bir musluğun etrafında toplandığımız saat
Sabah abdutionlarımızı gerçekleştirin. Yüz yirmi vardı
Hatırladığım gibi ve elbette hepimiz buna katılamadık
aynı zamanda süreç.

Aşçıların sahip olduğum tuğla evine girmesine izin verildi
Gün ışığından çok önce, odunla ateş inşa ettikleri konuşuldu
Konfederasyon hükümeti tarafından sağlandı ve bir
Yemek suyuyla bağlantılı yıkama kotörü, su ile
Mısır yemeğinde ısıtılmış ve karıştırılmış, bize başlıca makalesi olarak
Diyetimiz. Bu daha sonra iki damlayan tavada pişirilirler, bunlar
Binanın içerdiği tek pişirme eşyaları. Onlar sonra
Bu mısır ekmekini pişirmeyi bitirdiler,
eli olarak büyük ve belki bir veya iki inç kalınlığında ve yayılıyor
yaklaşık sekiz veya dokuz hapishaneye getirdikleri kurullarda
Sabah saat. Bu ekmeğin bir parçası ve dolu bir teneke fincan
Soğuk su kahvaltımızı oluşturdu.

Hapishaneye girdiğimde yanımda hiçbir şey yoktu.
ve bir diş fırçası ve küçük bir cep tarağı. Aldığım sırada
Mahkum Greenbacks'de yirmi veya yirmi beş dolarım vardı ve
Bu, Konfederasyon parası için muhafızlardan biri aracılığıyla değiş tokuş ettim
Bize yerleştirildi, hatırladığım gibi, on beş veya yirmi
Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi'nin her doları için dolar. İle
Bu para bana bunun için beş dolar ödeyen bir bardak tin fincanı aldım
Konfederasyon parası. Fort'da yakalanan bir deniz subayı
Hapishanemizden bir yıl önce ve aynı zamanda kimin
hapishane, bana küçük bir casekife ve bir çatal verdi
diş fırçası. Jackknife ile ustaca olan bir mahkum,
bir odun parçasından bir çorba kaşığı oydu,
Sunmak. Bu makaleler kitimi oluşturdu.

Bize sağlanan rasyon, mısır unu, pirinç ve sorgumdan oluşuyordu. .
Rasyonlar on gün sürecek şekilde verildi. Bir pint civarındalardı
Günde yemek, bir bardak pirinç ve bir solgum sorgum. .
mısır unu bazen iyiydi, bazen solucandı, bazen
Mısır ve koçanın birlikte yerleşmesinden oluşuyordu. Yemek
tarif ettiğim şekilde pişirildi ve günde iki kez bir parçamız vardı
Bahsettiğim boyutun. Bazen pirincimizi kurtarırdık ve
Sorgum ve bir ziyafet olarak düşündüğümüz şey var. Diğer zamanlarda yapardık
Sorgum'u muhafız aracılığıyla, hapishanenin dışındaki birine sat,
İnek-bezler karşılığında ve bu bezelye dışında bir çorba yapılır.
Tabii ki, suda kaynatılmış bezelye dışında hiçbir şeyden oluşmadı. Sahibiz
Et ve tuz yok. Böyle bir değişim yapıldığında lüksümüz vardı
Bu çorbanın bir bardağı.

Söylediğim gibi, kıyafet değiştirmedim, bu yüzden içeri girdiğimde
Yıkama gününün lüksü, iç çamaşırına kadar gitmek zorunda kaldım
Giysiler kurudu. Tabii ki, her adam kendi kıyafetlerini yıkamak zorunda kaldı.

Arada sırada zemini yıkama ve temizleme sırası geldi
Oda elimden geldiğince. Geceleri emekli olmak, süpürmekten oluşuyordu
zemin. Elbette yerde yatağa gittik, kıyafetleri giydik
Gün boyunca giydiğimiz. Bir teminat alacak kadar şanslıydım
Bir yastık olarak kullandığım hapishane avlusunda odun kütlesi, katlanır
Ceketimi yukarı ve yastığımı daha fazla yapmak için ahşabın üstüne koyuyorum
rahat.

Tabii ki zaman elimize ağır asıldı. Bu yüzden onu denedik
Çeşitli oyunlara katılarak uzakta. Birlikte kulüpledik ve
Onlar için on beş dolar ödeyerek bir paket kart aldım ve
çok kötü kartlardı. Numaramızdan bazıları bir dama yaptı
ve kare bir tahta parçasından satranç tahtası ve whitted
Kaba dama ve satranç adamları. Eskiden hikayeler anlatıyorduk ve şımarttık
büyük ölçüde ne yemek istediğimizi ve ne olduğumuzu anlatmak
Hiç o yerden çıkmış olsaydı vardı. Geceleri sık sık hayal ettim
muhteşem ziyafetlere sahip olmak ve bu durum böyle görünüyordu
Yardımcılarım, çünkü sabahları sık sık birbirimize söyledik
hayallerimizde sahip olduğumuz muhteşem repastlardan. Deniz Memurları
kimin konuştuğum, sayısı on dört, orada
bir yıl boyunca ve düzenli olarak altın ödemelerini bir
Amiral adına Konfederasyon Hükümeti ile yapılan düzenleme
Dahlgren, çok şey satın alabildi. Vardı
kendilerine bir dizi kitap sağladı. Sir Walter Scott'ın
Romanlar, Don Kişot ve Gil Blas vardı. İkincisi ödünç aldığım
ve onları büyük ilgi ile hapishanede okuyun. Bazıları
odada bir şey bildiğimi öğrendiğim adamlar
Latince, bana onlara Latince öğretmeyi taahhüt edip etmeyeceğimi sordu,
Bu yüzden bu deniz memurlarından bir Latin dilbilgisi ve Latince aldım
Düzyazı kompozisyonu ve Latince bir sınıf kurdu. Yani bir şekilde ve
Her gün geçmeyi başardık.

Her günün bir kısmı her birimiz tarafından kritik bir
bizden emin olmak için iç çamaşırlarımızın incelenmesi
Her gün orada bulduğumuz haşarat mahsulünü yok etti. Onlar
Okul çocuklarının kafalarında bulunan ama görünen tür değil
yün giysileri istila etmek için ve hepimiz yün giysiler giydiğimiz için
onlar tarafından çok rahatsız. Bu süreç "çarpışma" dedik ve
günlük görevlerimizden biriydi.

Hapishanede ve sokakta hapishanenin etrafında gardiyanlar vardı
Hapishanenin her iki tarafında. Hapishanenin önünde vardı
Saat altıdan sonra yaklaşmamamız emredildiğimiz büyük bir pencere
geceleyin. Muhafızların yapabileceği herhangi bir mahkumda ateş etme talimatları vardı
Kendini pencerede göster. Muhafızları nadiren cezalandırmıyoruz
Onun tarafından görülebilecek kadar yaklaşmak ve tıpkı ateş ettiği gibi kaçmak.

Söylediğim gibi, hapishane bahçesinde izin verildik.
Sabah. Bir Konfederasyon şirketi kapının kilidini açar ve bağırır,
"Yanks!" Tabii ki dışarı çıktıkça sayıldık ve biz
iade ettik, hepimiz sıraya girdik ve tekrar sayıldık, emin olmak için
dışarı çıkmış olan her şey geri dönmüştü.

Hapishaneden sorumlu kaptan çok mükemmel bir adam gibi görünüyordu.
O, yaşlı bir adamdı, sahada aktif hizmet için çok yaşlı ve
Altındaki adamlar ya yaşlı erkekler ya da erkeklerdi, bazıları çok yaşlı değildi
Bir tüfek taşıyacak kadar. Bu bize düşündüğümüz gibi, neredeyse
Mevcut tüm adamları öndeydi. Muhafız sık sıktı
değişti; Yani, birkaç gün hizmet eden erkekler
Kayboluyor ve tamamen yeni bir set yerlerini alıyor. Hayır giydiler
üniforma ve bu nedenle rustik ve diğerleri oldukları sonucuna vardık
Mahallede, geçici olarak mahkumlar üzerinde gardiyan olarak hizmet vermektedir.

Bir gün memurun içine dönmemizi beklerken
Hapishane, bahçede izin verildik, geri yürüyordum ve
Aşağı salonda. Bunu yaparken üç genç kız geldi
Binanın önünde görevli ve onunla konuştu.
Açıkça güneyde bilinen sınıftaydılar "Zavallı Beyaz
çöp, "ülkeden gelenler. Gardiyana söylediklerini duydum
Bir Yankee görmek istiyorlar. Hemen bana işaret etti ve
"Bir tane var." Dedi. Bana eleştirel olarak baktılar, "Neden, ben
Görme ama diğer erkeklere benzediği şey. "Ne bekledikleri
Bakın eminim ki söyleyemem, bazı korkunç varlık ya da başka bir şey, sanırım,
Çünkü başında anlatılan en şaşırtıcı hikayeler vardı
Cahil beyaz ve renkli insanlar arasında, korkunç olan savaş
Yankees'in görünümü. Üzerinde boynuzları olduğu ilan edildi
ve tamamen çok şeytani bir yönü sundu. Eskiden kaçma olasılığından daha fazla konuşuyorduk. Yapabiliriz
Alt yüzünden hapishaneden kolayca uzaklaştı
Muhafız kalitesi. Ne zaman dışarıda izin verildiğinde,
acele etti ve böylece onlardan uzaklaştı. Bazılarımız elbette,
Muhtemelen öldürülür veya yaralanırdı, ancak çoğunluk olabilirdi
hapishanenin kendisinden kaçtı. Zorluk, bizim
Kendi çizgileri, en yakın yer Charleston, S.
C. Bu uzun mesafe geçilmeli, gece seyahat etmek ve
güne saklanıyor. Konfederasyonlar, mahkumları avlamaya alışkındı
Bloodhounds, bu yüzden nihai kaçış şansı çok küçüktü.

Bununla birlikte, numaramızdan ikisi bu şansı almaya karar verdi
İlk fırsat. Yani bir gece, şiddetli bir fırtına öfkelenirken,
Rüzgar üfleme ve yağmur yağıyor, biraz battaniye bağladılar
Birlikte sokağa bırakılabilecekleri bir ip olarak.
Burada, bazı mahkumların battaniyeleri olduğunu söyleyebilirim
Ben yakalandıklarında onlarla birlikte, ben kendim
şanslı olanlar. Ne zaman görevdeki nöbetçinin
Geceler fırtınaydı, verandada emekli olma alışkanlığındaydı
Hapishanenin ön kapısı; Bu yüzden bu iki adam onlar
nöbetçi sundurma içindeyken yere ulaşabilir,
Kaçışlarını karanlığın örtüsü altında yapabilir.

Plan başarılı oldu. Onları pencereden bıraktık ve
Gördü ve daha fazla duymadı. Yeniden yakalanmış olsun ya da olmasın ben
Daha sonra yıllarca bilmiyordum. Onlar geri getirilmediler
Hapishane ve o zamandan beri kaçmayı başardıklarını öğrendim.
Sabah bizi arayan subayı aldatmak için biz
Kaçan erkeklerin yerine iki aptal yerleştirilmiş
bir önceki gece. Bu ruse hapishane yetkililerini aldattı, bu yüzden
Erkekler kaçmak için daha uzun bir fırsatı vardı; Ama öyleydi
Geceleri iki adam olduğu için rulo çağrısı yapıldığında keşfedildi
eksik ve elbette, kaçan iki mahkumun
bir kez takip edildi.

Hapishanedeki pencereler ne yazık ki camda eksikti, birçok bölme
kırılmış. Cam neredeyse bilinmeyen bir miktardı
O zamanlar Güney Konfederasyonu, hiçbiri üretmedikleri için
kendileri ve abluka o kadar sıkı ki ithal edebilirler
Ama çok az. Sonuç, kış havası geldiğinde,
Mahkumlar soğuktan muzdaripti. Hapishanenin kaptanı
tahtalara sahip boş alanlar ve bu konuda birçok bölmenin sağlanması gerekiyordu
Hapishaneyi ciddi şekilde karartma yolu. Ayrıca bir soba koydu
Bütünü çalıştırmak gibi konuştuğum salonun merkezi
hapishanenin uzunluğu. Isıtma kapasitesinde çok yetersizdi
Hapishane, yine de hiç yoktan iyiydi. Tabii ki yakıt
Bize sağlanan ahşap oldu.

Eski renkli bir kadının ne zaman hapse girmesine izin verildi
güney halkı "atıştırmalıklar" dediği şeyi satmak için
Onları satın almak için paraya sahip olacak kadar şanslı. Öğle yemekleri oluşuyordu
esas olarak pişmiş tatlı patates ve un-ekin veya bisküvi. Yeni bir
Hampshire subayının alındığında biraz miktar para vardı
mahkum ve bu onun yeteneğinin en iyisini yapmıştı ve
Soğuk oldukça şiddetli olduğunda bazıları kalmıştı. Sayesinde
Eski renkli kadın, onun için liberal olarak ödeyerek eski bir
En iyi günlerini gören halı. Oldukça düzensiz ve yırtılmıştı. Bu,
odanın yanında uyuyanlar üzerlerine yerleştirildi ve böylece
Soğuk havalardan biraz korunmuştu. Eskiden uyurduk
Bu halının altında kaşık moda ve elbette hepimiz geri dönmemiz gerekiyordu
Aynı zamanda halıyı üzerimizde tutmak için. Bizimden birini atadık
bize sahip olmak için elden çıkarıldığında komuta sözünü vermek için numara
dönüş.

Böylece yaklaşık altı ay geçene kadar hafta içi ve hafta geçirdik
ile. Bir gün, Latince sınıfımı öğretmekle uğraşırken duydum
"Shearman! Shearman!
Sen isteniyorsun!
bir Konfederasyon şirketinin hapishane kapısında olduğunu ve bilgilendiren
Benim için iyi haberleri vardı. Beni merdivenlerden aldı ve orada ben
Bana olduğum neşeli haberleri söyleyen bir Konfederasyon Binbaşı buldu
Ertesi sabah değiştirilecek. Ne söylediğine neredeyse inanamadım
Doğru, ben için, diğer mahkumlarla ortak olarak,
savaşın sonuna kadar orada kalmaya mecbur kaldı ve bu
Bilmiyorduk.

Burada eve mektup yazmamıza izin verildiğini söyleyebilirim, ama onlar
yarım sayfa not kağıdının bir tarafı ile sınırlıydı. Kağıt
ve zarflar akla gelebilecek en kötü kalitedeydi ve bir
Konfederasyon parasında hesaba katılan fahiş fiyat. Bu mektuplar yapmalıydı
Hapishaneden sorumlu kaptan tarafından okunmalı ve onun tarafından iletildi
hedeflerine. Mektuplarımda neredeyse her zaman babamdan istedim
Beni alışverişi yapmak için elinden geleni yap, ama umudum yoktu
başarılı olun. Ancak iki hükümetin verdiği anlaşılıyor
On bin hasta adamı alışverişi yapmak için bir düzenleme. Borsa
Savannah'da gerçekleşmiş ve beş bin kişi değiştirildi
Bu nokta, General Sherman Savannah'a geldiğinde,
değişim yerine bir transfer. Kalanlar alışverişi yapıldı
Charleston, Güney Carolina. General Burnside etkisi ile,
Babamın bir arkadaşı, benim adım bunlar listesine dahil edildi
Hasta olmasam da değiş tokuş edilmek. Bütün bunlar sonra öğrendiğim
eve ulaşmak.

Konfederasyon Binbaşı ile yaptığım röportajdan sonra merdivenlerden çıktım
Yine hapishanenin bir kısmına girdi ve benim yargılamalarıma
İyi şanslarım. Aynı görkemli haberlerin olduğu altı kişi daha vardı
verildi. Tabii ki o zamandan beri konuşma konusuydu
Günün ve akşamın geri kalanında. Mahkumların çoğu aldı
bizim tarafımızdan eve mektup gönderme fırsatının avantajı ve yazdı
İzin verilenden çok daha uzun iletişim, salgılamayı kabul ediyoruz
Onları kişilerimiz hakkında ve onları gizlice taşıyın. Yapabilirlerdi
Böylece kendileri ve durumları hakkında birçok şey yazın
Toplanmadan geçmeyin, kaptanın elinden geçer.

O gece göz kırpmadım. Haberlerin heyecanı
almıştı, gözlerimi kapatmama izin vermeyecekti. Burada söyleyebilirim
Neredeyse bütün gece oturmaktan bahsetmişken,
Hapishane ve gece geldiğinde, bize kadar karanlıkta oturmalıydık
yere uzanmaya hazırdı. Bazen şımartırdık
En kötü kalitede bir donyağı mumunun lüksü, ödediğimiz
Konfederasyon parasında bir dolar. Bazen bir çam düğümü bulunur
aşçıların kullandığı ahşap arasında. Bunu alacağız
Akşam hapis ve ışık. Tabii ki ışık sağladı, ama aynı zamanda
Odayı kırıktan kaçan duman bulutlarıyla doldurdu
pencereler. Ertesi sabah yüzlerimiz kurumla kaplanacaktı.

Bir sonraki öğleden sonra değişimimin konusuna geri dönmek için
gün, altı arkadaşımla usulüne uygun olarak özgürleştim ve bir
yük treni. O bölge için soğuk bir gün olduğunu hatırlıyorum ve
O kar düşüyordu. Hatırladığım gibi, biz
O zamanlar bir mahkumdum. Kısa süre sonra arabaların tren
Charleston, S.C'ye giden yolu çok sayıda mahkum toplandı
Çeşitli noktalarda, Andersonville ve Floransa'dan geliyor. Ulaştık
Charleston ertesi sabah erkenden ve şehrin karşısına yürüdü
rıhtım.

Charleston, sakinleri tarafından tamamen terk edildi.
Kuvvetlerimizin kuşatılması ve en ıssız görünümlü olanıydı
Hayatım boyunca gördüğüm yer. Atışın verdiği hasarlar
ve kabuk her elinde görülecekti. Çim gerçekten büyümüştü
Charleston sokaklarında, o zaman geçiyor olsak da
aracılığıyla, hafif bir kar yerdeydi ve ıssızlığın
sahne. Gürcistan'ın genel toombs savaştan önce tehdit etmişti
Güney'in Boston sokaklarında çimlerin büyümesini sağladı,
ve Bunker Hill'deki kölelerinin rulosunu çağıracağını. Çimen
Aslında savaş sonucunda Charleston sokaklarında büyüdü.

Rıhtımlara vardığımızda, bir buhar gemisinin gemisine yerleştirildik,
bir abluka koşucusu olduğunu kanıtladı ve bir filoya gerçekleştirildi
hükümetimizin sahip olduğu Fort Sumter duvarlarının altındaki gemilerin
mahkumların taşınması için sağlandı. Bir gemiye yerleştirildim
_UNED Eyaletleri_, bir dizi avukatımla.
Memur olan bizler, kaptan tarafından atandı
Devlet odalarına gönderil. Dokuz yüz mahkum olduğunu gördük
Andersonville ve Floransa'dan, bazıları son
Kaçma aşamaları. İki veya üçü yolculukta öldü
Charleston'dan Annapolis'e ve bedenleri denize gömüldü. .
Sağlık Komisyonu, geniş bir tedarik ile gemide bir temsilci vardı.
iç çamaşırı. Bir keresinde giydiğim kıyafetlerden kurtuldum
Hapishanede uzun, denize atarak ve alacrity ile kabul edildi
Bana sıhhi ajanı tarafından verilen yeni ve temiz kıyafetler
Komisyon.

Bir gece Charleston Limanı'nda bir gece uzanıyoruz ve bir sonraki
Gün Annapolis için yelken açtı, Md.
Her mahkumun otuz günlük izin verilmiştir. BEN
Babamı Annapolis'e vardığımdan telgraf etti ve buldu
eve ulaşmak, inanmak için kendini zorlaştıramadı.

Ödememizi almak için Annapolis'ten Washington'a gittik.
hapis cezamızda birikmek. Yeni satın aldım
ve sonra sevinçle ev için başladı. Yaklaşık üçte hizmet ettim
yıllar ve alayım
Hapis almam, zamanının süresi dolması. Bazı üyeleri
Yeniden listelemiş ve yedinci Rhode Adası ile birleştirilmişti;
Ama görevimi yaptığımı ve geri çekilme hakkına sahip olduğumu hissettim
hizmetten, istifamı doğrudan sekretere gönderdim
Washington'daki savaşın, bir cerrahın sertifikasıyla eşlik ettiği
sağlığımın ve hizmetimin gerçeklerini ve benim
hapsetme. Devlet valisinin onayını aldım
Başvuruma ve birkaç gün içinde geri geldi ve ben
hizmet dışında. Sık sık cazip olacağımı hissettim
Dönüş, savaşın daha sonra biter bitmez biteceğini bilseydim
yakın zamanda olmaktan memnuniyet duyacak şekilde, eğer
olası.

En çok deneme sırasında orduda olduğum için hiç pişman olmadım
ve ülkemizin kritik dönemi. Batılı gibi hissediyorum
yüz bin deneyimlerine katılmayacağını söyledi
Dolar ve yüzlerce tekrar geçmezdi
milyon.




Transcriber'ın notları

Küçük noktalama işaretleri ve yazıcı hataları onarıldı.

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir





Projenin Sonu Gutenberg Krater ve Deneyimler Savaşı E -Kitabı
Sumner Upham Shearman tarafından hapishane hayatının

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE CRATER, PRISON LIFE ***

***** This file should be named 47778.txt or 47778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/7/47778/

Produced by MWS and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive).

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

