*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dreadnought Boys on Battle Practice (Savaş pratiğinde Dreadnought Boys)
Yazar: John Henry Goldfrap
Yayın Tarihi: December 24, 2014  [eBook #47776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dreadnought Boys on Battle Practice, by
John Henry Goldfrap


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Dreadnought Boys on Battle Practice


Author: John Henry Goldfrap



Release Date: December 24, 2014  [eBook #47776]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREADNOUGHT BOYS ON BATTLE

*** START OF TURKISH PART ***
PRATİK***


Demian Katz ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Falvey Memorial Kütüphanesi'nin Dijital Kütüphanesi, Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 47776-H.htm veya 47776-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/47776/47776-h/47776-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/47776/47776-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Falvey Memorial Kütüphanesi Dijital Kütüphanesi,
      Villanova Üniversitesi. Görmek
      http://digital.library.villanova.edu/item/vudl:353360


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





[İllüstrasyon: Birkaç vuruş onu şamandıranın yanına getirdi ve o
Islak taraflarını karıştırdı.

  Sayfa 209]


Savaş pratiğinde Dreadnought Boys

ile

Kaptan Wilbur Lawton







New York
Hurst & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1911,
ile
Hurst & Company




İçerik


  Bölüm sayfası

       I. Kırmızı-sıcak bir soba ve kader 5

      İi. "Donanmaya katılacağız" 17

     III. Sam Amca iki çiğ işe alıyor 28

      IV. Dreadnought Boys'un macerası var 42

       V. "Sağ Yüzük" ile İki Çocuk 51

      VI. Bir Korkak Darbesi 62

     Vii. "Filonun bir parçasıyız" 70

    VIII. Herc soğuk bir banyo alır 83

      İx. Bir Deniz İnisiyasyonu 98

       X. Ned, danışmanını tutar 106

      Xi. İki çaylak kırma 116

     Xii. Bir zorba ders alır 126

    Xiii. Herc "tug" nun ne olduğunu öğrenir

     Xiv. 143 kulak misafiri olan bir arsa

      Xv. 154 AFT sipariş

     Xvi. Biraz tanıtım 163

    Xvii. Jiu-Jitsu Vs. Kas 171

   Xviii. Erkekler Big Guns 183 ile tanışırlar

     Xix. Barışın ortasında 192

      Xx. HERC CANLI HEDEF 200

     Xxi. Ayak ve karaya 212

    Xxii. Gizemli bir kaybolma 223

   Xxiii. Wolves 231'e karşı bir Jackie

    Xxiv. Pulsifer'ların ellerinde 242

     Xxv. Üç Dakika Yaşam 253

    Xxvi. 264 denilen bir blöf

   Xxvii. Garip bir dönüş 273

  Xxviii. Chaosite 282 ile Hit

    Xxix. Jackie'nin 292'den yapılmış şeyler




Dreadnought Boys savaş pratiğinde.




Bölüm I.

Kırmızı sıcak bir soba ve kader.


"Bu züppe bir resim mi-gerçek şey-her zaman hayal ettiğim gibi
BT. Herc! "

Ned güçlü, şatafatlı renkli litograftan
hayranlık uyandıran ve yaklaşık kendi yaşı olan kırmızı başlı bir gençliğe döndü-neredeyse
on sekiz-yanında Posta ve genel mağazada duran
Kuzuların Köşeleri, Catskill Dağları'nda uzak bir köy.

"Yıllık bir colt gibi saf," diye cevapladı delikanlı.
Bir kez daha, önemli bir eleştiri havasıyla, söz konusu poster.
Litograf sadece bir gün önce ele alınmıştı, ancak bu zamana kadar
Komşu ülkedeki erkeklerin yarısı incelemişti.

Poster, Sam Amca'nın
Natty üniforma, bir savaş gemisinin uçan köprüsünde duran ve
Komutan memurun mesajlarını "peruk sallıyor". Parlak kırmızı sinyal
Beyaz merkezi ile bayrak, canlı bir sıçrama yaptı
renk. Arka planda grafiksel olarak tasvir edilen bir deniz, benek
"Whitecaps" ile resmedildi. Bir bütün olarak, tasarım bir iyiydi
Tüm sağlıklı, maceracı bayanların dikkatini çekmek için hesaplanmıştır,
Özellikle ikisi, yeni tanıdıklarımız gibi
su ama Hudson Nehri. Gerçekten de, bu görkemli dere yirmi uzanıyor
Evlerinden kilometrelerce, sadece uzun aralıklarla gözlerini koymuşlardı.

"Bak bu geminin o denize nasıl bindiğini görüyor-sanki o yarış dalgaları gibi
onu biraz rahatsız etmedi, "diye devam etti Ned,
Büro tarafından arazideki her postaneye verilen poster
navigasyon.

"Ve denizciye bak," diye çağırdı Ned'in kuzeni Herc Taylor. Herc vardı
Ned's gibi ölmüş olan ailesi tarafından vaftiz hercules vaftiz edildi
Bebeklik, ama her zaman olmuştu ve muhtemelen kalacaktı.

"Ne sallıyor-deniz inekleri?"

"Buraya bakın, Herc Taylor, bu ciddi. Sam Amca için çalışmazdı
Birinci sınıf bir dövüş gemisinde böyle bir üniformalı daha iyi
ev işleri yapmaktan mı? Okyanus dalgasındaki bir yaşam size nasıl hitap ederdi?
Eh? "Diye sordu Ned, mavi gözlerinde oldukça yaramaz bir pırıltı ile.

"Birinci sınıf," diye tekrarladı Herc. "Bu denizi düşünmemi sağlıyor
Hikayeler-okumaya çok düşkün olduğunuz, Ned, 'Bir silahlı teknede Frank'
Ve gerisi. "

"Sanırım modern bir korkutma gemilerden çok farklı
Frank'in savaştığı gemide, "Gülümsedi Ned;" Ama bunu itiraf etmeliyim
Resim de kafama bazı queer kavramları koydu. "

"Örneğin, ne?" Gözlerinde bir parıltı olan Herc'e istedi
ki bu onu tanıyanlara bir pike-avukat olarak söylerdi
Kızıl başlı delikanlı bir tür kararlılığa gelmişti.

"Örneğin, Sam Amca için denizci olmak ve benim
Yukarı, okuduğumuz bu amiraller ve deniz kahramanlarından bazıları gibi! "
diye bağırdı Ned, önemli animasyonla.

"Sallamak!" diye bağırdı Herc; "Benden beri düşündüğüm şey bu
O resmi gördüm ---- "

"On dakika önce," diye koydu Ned.

"Boş ver; artık ona bakmadın ve görebiliyorum
Benim gibi Donanmaya katılma fikrinden çok etkilendiğin, "
Hürkâr bir şekilde her şeyi kesintiye uğrattı.

"Bilmiyorum ama haklısın, Herc," diye tekrarladı Ned'e.
"Olduğu gibi devam edersek,
on yıl sonra büyükbabanın çiftliğinde aynı eski görev turu
Bugün yapıyoruz. Ülkede işler çok fazla değişmiyor, senin gibi
Bilin, Donanma'da ---- "

Ned durdu, ama parlayan yüzü ve köpüklü gözleri bitirdi
onun için konuşma.

"Donanmadayken, Bing! Bang!-Promosyon.-Ateş
Silahlar!-Hedef!-İyi atış!-İlk dostum!-Madalya!-
Başkan.-Dövüşün en üstünde.-Bir denizaltıda.-
Deniz.-Direğin tepesi-whoop! "
Heyecanlandığında. Tüm dünya için dinlemek gibiydi
patlayan bir havai fişek paketinin patlamaları.

"Eh, buradaki poster _does_ çok iyi şansın olduğunu söylüyor
tanıtım için, "metni inceleyen Ned'i ayık bir şekilde koyun
Herc biraz dikkatle litografın altında
patlayan. "Denemek için iyi bir zihnim, Herc," diye aniden sona erdi.

"Beni de say,", kuzenine yürekten tekrar katıldı ve
Duyduğu şeylerin az sayıda adı, bir denizcinin hornpipesi idi;
"Ve ikimiz de amiral olduğumuzda buraya geri döneceğiz ve hayret edeceğiz
Yerliler-Hank Harkins dahil. "

"Hank Harkins kim dedi?" arkasından sert bir ses çıkardı
Mağaza, Posta için kuzuların bir köşesine sıkışmıştı.
Corners Emporium, burada, mülk sahibinin övünürdü, sen
Bir iğneden çete ekliliğine kadar her şeyi satın alabilir.

Kelimeler erkeklerin kulaklarına ulaştıkça, uzun boylu, hulking bir genç
Kendi yaşları-toplanan şezlong düğümünde yolunu tuttu
Soba hakkında-çünkü Aralık ve soğuktu.

"Adımı konuşmandan uzak tutmak için ikinize teşekkür edeceğim," diye homurdandı
Yeni gelen, kuzenlere doğru uzanırken. "Oh, gerekmedikçe kullanmazdık," diye tekrarladı Herc,
Kızıl saçları, bir
kızgın köpek. "Babanı ikna etmek için yeterince kaba olduğun için
Kısa kesimi alamamız için toprağını bize karşı gönderin
Mağaza, puanlarınızı tartışmak istemeyiz,-iyi veya
Aksi takdirde-Bozuk. "

"Buraya bakın, Herc Taylor,"
köyde zorba olarak ve ününü zor olarak sürdürmüştü
Birçok zorlu yarışmada savaşçı ve güreşçi, "Ne olduğunu bilmiyorum
karışık ---- "

"Hayır, yapacağını düşünmemiştim," diye sırıttı Herc neşeyle.

"Ama sana burada ve şimdi söylemek istiyorum, eğer daha fazlası varsa
İhtiyaç, seni yalayacağım ve seni iyi yalayacağım "
kabadayı; bitişik bir çiftlikte yaşayan iki çocuğa düşmanlığı
Babası, HERC'nin agresif tonu ve açıkça görülmedi
hor görme.

"Ve size seninle hiçbir şey yapmak istemediğimizi söylemek istiyorum,"
İtme HERC; "Şirketimiz konusunda çok önemliyiz."

"Sen genç whelp, sana bazı tavırlar öğretmem gerekecek," rendelenmiş Hank
Öfkeyle, tehdit edici bir şekilde kızıl başlı gençliğe doğru ilerliyor, çünkü
Onun parçası, bir inç fraksiyonunu etkilemedi.

"O zaman hiç okumamış bir öğretmen olacaksın," diye karşılık verdi Herc
Müdürlerle ilgili olan Ned'e katılmak için geri döndü.
daralmış gözler, ama şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti. Hank Harkins'i tanıyordu
bir zorbalık ve kalbinde korkak olduğuna inanıyordu, ama hiç dileği yoktu
Goggins 'gibi halka açık bir yerde onunla fistik bir tartışmaya girmek
depolayın ve posta.

Ama bu zamana kadar soba hakkında bir dizi şezlong olmuştu
Hank ve Herc'in yükseltilmiş tonlarından etkilenen ve etrafında kalabalık
iki; Ve Hank, izleyiciye sahip olmak için hiçbir şey yok, vermeye devam etti
Herc, zarif bir şekilde "dil çarpan" olarak adlandırdı.

"Çiftliğimizi göndermeye kadar," diye püskürdü.
Bu neden yapıldı, ikinizin üzerinde ikincisi önlemek için. Öldürme
Yapabileceğiniz her tavşan ve onları çıkarmak için duvarları aşağı çekiyor. Neden,"
diye bağırdı Hank, ağzı açık ağızlarla duran denetçilere döndü
çeşitli ilgilenen duruşlarda, "Bu iki arkadaşımız
Milch ineklerin tüm sürüsümüzü bırakan güney duvar ve ---- "

Ani bir kesintide kısa durdu.

"Bu bir yalan." Kelimeler Ned Strong'dan geldi.

"Evet, biliyorsun. O duvarı kendin ve sonra
Kaçış babanla başını belaya sokarsın bizi bunun için suçladın, "
Herc'i yakaladı.

Zorbanın yüzü seğirdi. Öfke ile solgunlaştı ve öfkesi
Hiçbiri daha az çünkü Herc'in suçlamalarının doğru olduğunu biliyordu.

"Bana yalancı deyin, olur mu?" Ned'e yayarak gıcırdadı
Hulking çerçevesi ve genel göz önüne alındığında önemli bir çeviklik
beceriksiz gücün görünümü.

"Al!"

Sus!

Zorbanın büyük eli Ned'in yanağına fuar olarak indi, morardı ve
Kızgın bir koyu kırmızı işareti yükseltmek.

Ned'in böyle bir yerde savaşmaktı, hakaret de
Çıldırmanın bir arrandan başka biri tarafından fark edilmemesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir
korkak; Ve Ned bu olmaktan çok uzaktı.

Hank, kendisini bir araya getirmeden önce
beklenmedik darbe, sessiz Ned her zamanki uysalından dönüştü
benlik, müthiş bir antagoniste. Gözleri öfkeyle parladı
bir nefes için bir boks duruşuna çömeldi ve sonra dolu
Daha hafif delikanlıların saldırısıyla meydan okuyan bir alaycı ile tanışan Hank Harkins.

O kadar çabuk olmuştu ki, kimsenin bir kelime söyleyecek zamanı yoktu,
müdahale etmek için çok daha az. Mağazanın sahibi Paul Stevens dışarı çıktı
Arkadaki granarmda, bir çiftçinin üzerine bir sürü yulaf almasına yardımcı olur
vagon.

Lounger'lar, durmadan monotonluğuna sahip olmaktan kaçınma
Böylesine dramatik olarak kesintiye uğradı
Moda, savaşçı odasına vermek için geri döndü. Ancak bunlardan biri değil,
Hayal ettim ama savaşa bir sorun ve bu Ned güçlü
korkunç bir atma içindi; Ancak, saniyeler geçtikçe ve
İkisi arasında birkaç darbe değiştirilmişti, ortaya çıkmaya başladı
Ned, ilk başta olduğu gibi kolay bir avı kanıtlamayacaktı
tezahür gibi görünüyordu.

Hank Harkins'in kendisi, herhangi bir direnişe şaşırmış olan
Herc'in kuzeni, aşağı inmek yerine Ned kadar tedirgin olmaya başladı
Mükemmel bir darbeden önce, verilen kabadayı, ustaca
Lunges'in çoğundan kaçındı ve kendini dalışla memnun etti ve
kaçmak; Taktiklerini sadece ara sıra değiştirmek için bir darbe vermek için
Olumlu bir fırsat gördü.

"İyi çocuk, Ned," diye nefes aldı Herc, arkadaşının içeri girdiğini görürken
Hank Harkins böyle şaşırtıcı bir tarzda.

Sadık Herc bile şimdiye kadar Ned'in sessizliğinin altında olduğunu hayal etmemişti
Kişilik, kendine bakma yeteneğini gizlemişti.

Hank, ilk birkaç dakika sonra çok nefes alıyordu ve ter
Yüzünü dökmeye başladı. Şımartılmış, tek oğlum, asla çok şey yapmadı
çiftlik hakkında sıkı çalışma, oysa Ned'in kasları iyi eğitildi
Saman-pitching, ahşap uyarı ve diğer yorucu görevlerle nikel çelik.
Eğitimi onu şimdi iyi durumda tuttu.

Hank tarafından eşleşti, şüphesiz öyleydi, ama sert çerçevesi
daha kalıcı. Hank'in yumrukları, ilk başta yeterince müthiş başladı
yavaş yavaş zayıflamak için, özellikle de çoğu
boş alanda boşa harcandı.

Sonunda Hank, ipinin sonuna ulaştığını algılayarak,
dişlerini sıktı ve set yüzü ve daralmış gözleri ile
Dövüşü bir yüce çabayla sona erdirmek için zihin.

Bir yıldırım gibi daha hafif antagonistinde kendini fırlattı, ama
Ned, yetenekli bir ördekle, saldırının tam öfkesinden kaçındı ve
Zorba darbesi darbelerini ince havaya fırlatırken,
Kereste rakibi çenenin altında dolu.

Bir rüzgar fırtınasındaki bir korkuluk gibi kollarını sallayan zorba daldı
Etkili darbe altında geriye doğru.

"Ned Strong için Yaşasın!" Herc'i kendinden geçmiş, zorbalığın büyük olduğu için
Çerçeve somut bir şekilde geriye doğru sallandı.

Ancak bir sonraki dakika, zevkleri bir dehşet inilti haline geldi
Kendini kontrol edemeyen Hank, çöktü, tam eğim, sobaya.
Sağır edici bir clatter ile, bir çılgın boğa gibi,
Tinware Shop, Isıtıcı ve Uzun Boru, Sooty'de devrildi
yere karışıklık. Kırmızı-sıcak kömürler her yöne vuruldu.

Enkazın ortasında şanssız kabadayı yayıldı, özellikleri
Siyah ile bedaubed. Bu maske aracılığıyla şaşkın öfke görünüşü
Yenilgisi o kadar komik geldi ki Ned ve Herc kısıtlayamadı
kendileri, ama mağaza sobası için felaket karşısında bile,
kontrol edilemeyen kahkaha uyumlarına dönüştü. Bu arada bir tane
kömürlere bir kova su fırlattı ve zorba sırılsıklam.

İzleyiciler, onların ortaya çıkışları da
Zorba ve sobanın gürültülü yıkımı, merhamette katıldı
ve mağazanın yüklü rafları mükemmel bir fırtınaya yankılanıyordu.
Aniden arka kapı açıldığında ve Paul Stevens girdiğinde kahkahalar. A
Gözleri üzerinde aydınlatıldığı için yağsız özelliklerinde dehşete baktı
enkaz.

Onunla, beklenmedik görünümü neden olan başka bir figür vardı.
Erkeklerin yüzleri neredeyse dehşete düşmüş bir bakış
depo.

"Büyükbaba!" Ned, gözleri öfkeli parıltı ile karşılaşırken
Yeni gelenlerin soluk küreleri.

"Evet,-büyükbaba," diye bağladı diğerini havalandıran yüzü
Popüler olarak çenede, çenede bir tutam gri saçla süslenmiş
"Keçi sakalı" olarak bilinir.

"Bunu açıklamada ne söylemelisin?"

Bu sorguyu gıcırdayan gibi sert, paslı bir sesle çıkarırken
Uzun kalıcı bir menteşe olan eski Zack, enkaza işaret etti. İtibaren
Ortası zorbalığa yükseliyordu, bolca kurumla beslendi,
Ama yaralı masumiyetin bir görünümünü korumak için elinden geleni yapıyor.




Bölüm II. "Donanmaya katılacağız."


Old Zack Strong, aralarında ayrım yapabilen adamlardan biri değildi.
çocuksu yüksek ruhlar ve "düpedüz sinir bozucu
Cussedness. "Bu son kalitede, her ikisine de inanıyordu
torunlar-ve ölü ikinci oğlunun yavruları Herc,-
bol miktarda bağışlanmış. Ancak doğal olarak kötü kalpli değil, yaşlı adam
kuzenlerin ebeveynlerinin ölümü konusundaki bakımını varsaymıştı, ama
Onun evlat edinme eylemiyle bile tutumlu bir düşünce geldi
Zihin: "Çiftlikte çok yardımcı olacaklar."

Bu yöndeki umutlarında yaşlı adam hayal kırıklığına uğramamıştı.
Her iki erkek de çalışmaya özenle titizlikle girmişti; Ancak
Maceracı bayanlar için, bir
Tepelerdeki uzak çiftlik biraz nemlendiricidir. Ned ve Herc'den beri
bölge okulundan ayrılmış ve daha kapsamlı bir anlamda
Büyükbabalarına "yardım eder", yaşlı adam onların
Beyzbol ve diğer oyunlara yönelik av keşifleri ve eğilimler.
Saman atmanın, sağım ve ev işlerinin yapıldığını göremedi
Herhangi bir bayan için varoluşun tam sonu.

Yani, bu acı Aralık öğleden sonra mağazaya girdiğinde
beklenmedik bir şekilde, bir vagon yükü grist
Yakındaki bir köy olan Westerlo'daki su güdümlü değirmen, çilesi olabilir
Merkezi işgal eden iki genç suçlamasını keşfettiğinde hayal edildi
Son bölümde tasvir edilen sahnenin.

Zack Strong'un sert inancında,
Oynama-ya da "kandırıyor" dediği gibi-ve bu savaşıyordu.

Ve bu iğrençin ikincisinde çok açıktı
Suçlar en azından biri çocukların düştüğü.

Daha da kötüsü, harap sobada yaşlı çiftçi,
Deposun tarafında hasarlar ve daha zor bir şey vardı
Zack'ten bir gülümsemeden daha fazla sıkmak ve bu makale paraydı. Eğer
Ortalama bir çiftçi "yakın yumruklu" olarak tanımlanabilecek şeydir, Old Zack
"Çimento Yumruklu."

Büyükbabalarının karakterindeki bu yan ışıkla,
Oğlanların şaşkınlığı, şaşırdıklarında anlaşılabilir.
ve öfkeli bakışlar onlara suçlu bir şekilde dinleniyor.

"Anlam?" kekemelik Hank, en iyi şekilde silerek bazı kurum kapalı olabilir
Benekli yüzünü ve yaşlı adamın son sözlerini yineliyor. "Demek
Buradaki iki çocuğunuz bana acımasız ve provoke edilmemiş bir saldırı yaptı
Ve bu ---- "

"Ve sobamın Krallık'a gelmesi!" iğrenç bir şekilde püskürttü
Kadavra özellikleri yoğun bir şekilde tarayan Paul Stevens
arasında geçen kısa zaman aralığında enkaz
Kendisinin ve Zack'in girişi ve görünüşte haklı olarak
Zorbanın öfkeli patlaması.

"Soba şimdi boşver," diye rendeleştirilmiş yaşlı çiftçi,
Sobanın tamamen "asla fikirli" olabilmesini isteyen bir şekilde diliyorum,
"Öğrenmek istediğim şey, bu çocukların neler yaptıkları. Ne
Bir tür şeytani var. "

"Hiç şeytanlıkta bulunmadık, istediğiniz gibi, büyükbaba,"
Ned'i patlattı, serin tutmaya çalıştı, ancak içe doğru yanıyordu
öfke ve aşağılama ile.

"Eh-eh-eh?" yaşlı adamı inanılmaz bir şekilde homurdandı, "Bu iyi konuşma,
Ama bütün bunlar ne görüyorum? O genç adam nasıl karışık oldu
Sobada mı? "

"Kendi dilek olmadan emin olabilirsiniz," diye kıkırdadı
Tersin edilemez Herc. "Söyle Hank, kokarca gibi görünüyorsun-hepsi siyah ve
Beyaz, biliyorsun ---- "

"Sessizlik, efendim," büyükbabasını kükredi, yakın bir yaklaşımla
Wheezy sesi izin vereceği gibi sert bas. "Bunu kim başlattı?"

Ned sessiz kaldı. Masalları anlatmak onun isteği değildi ve yoktu
bir muhbir olarak hareket etme arzusu.

"Neden, Hank Harkins burada başladı," diye konuştu Si Ingalls
yıkılmış soba hakkında gruptan birini oluşturan çiftçi, "o
Ned'i çenede tokatladı ve Ned-doğru, çok-ona geri döndü. Ben miyim
Doğru? "Diye sordu, diğerlerine dönerek. "Hank'in yüzü görünüyor," diye sırıttı köy zekası Luke Bates
Fury ile titreyen Hank, eğlendirilmiş bir şekilde, "Asla karıştırmayın
Bir soba ile Hank, "Devam etti," Her seferinde en iyisini alacak. "

"Bu doğru mu?" En kısa sürede torununa dönerek Old Zack'i istedi
Hank'in pahasına gülme azaldı.

"Ah, evet, bu olduğu gibi, sanırım," dedi Ned düşük
ses.

"Bilmek istediğim şey, soba kimin razı olacağı," diye ağladı
Paul Stevens. "İşte çatlamış bir sürücü parçası, yakalanmış bir kapı, iki
Soba borusunun uzunlukları, krep ve kurum gibi düzleştirilmiş bir
iyi elbise eşyaları. "

"Fiyatını adlandır," diye inledi eski Zack, sanki bir twinge gibi
Romatizm onun içinden geçti, "ama çok dik yapma"
Dikkatli bir şekilde, "Ya da ödemeyeceğim. Ne kadar, şimdi?"

Korkulu, parmaklarının bulunduğu hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı
Ve çeşitli yüz burçlar önemli bir rol oynadı.

"Soba kapı var, yetmiş beş sent ve boru, iki
uzunluklar, bir dolar; Ve kalıcı parça-New York'a göndermem gerekecek
Bir diğeri için altmış sent; Ve şımarık elbise malları ---- "

"Sadece dış kenarı kesmeniz gerekecek," diye itiraz etli Zack,
Giderlerin yükselen gelgiti olarak dudakları gergin bir şekilde seğiriyor
temkinli duyular.

"Duvar, bu bir avlu olacak," diye açıkladı depocuya "
Yirmi beş sent, diyeceğiz. Bütün için otuz beş iki dolar
Shebang. "

"İki dolar otuz beş. Rütbe soygunu," diye itiraz eden yaşlı çiftçiye,
Neredeyse bir inilti ifade vermek.

"Tabii ki soba borusunu düzeltebilirim," diye itiraf etti
Paul Stevens, isteksizce, "Ve sen eski bir müşterisin. Yapacağım
Size iki dolar ve on sent. "

İsteksizce yaşlı Zack hırpalanmış bir cüzdan çıkardı ve ondan çizdi
iki dolarlık iki fatura, geri kalanını göstermemeye dikkat etmek
içerik. Sonra, kıyafetlerinin girintilerinde çok fazla uğraştıktan sonra,
On kuruşluk bir parça çizdiği küçük bir deri çanta üretti.
Bunlar depocuya acı çeken bir ifade ile ihale etti.

"Kanadalı," diye skorduciyi gümüşle ilgili olarak kokladı.

"Bu iyi," diye itiraz eski Zack.

"Bana değil. Gel, soba ve diğer hasarın üzerindeki ışıktan izin verdim
Onlar erkekler yaptı; Bana iyi bir kuruş ver. "

İsteksizce yaşlı Zack, reddedilen madeni para aldı ve yerine geçti
Amerika Birleşik Devletleri gümüş bir parçası.

"İşte buradasın," diye homurdandı, "o sinir bozucu çocuklar beni henüz iflas edecek."

Tüm bu zamanlar, şezlong kalabalığından uzak duran çocuklar
sahneyi çok farklı ifadelerle görmüştü. Herc'in Dudakları
Acı verici operasyona tanık olurken bastırılmış kahkahalarla titredi
Old Zack'i sevgili parasından ayırırken, Ned'in yüzü
düşünceli bir bakış, sanki onun içinde ciddi bir proje dönüyormuş gibi
akıl. Hank Harkins, geçici saptırmadan yararlandı
kendisi karıştırmak için bir ilgi merkezi olarak ve bu zamana kadar
Eve giderken, gittiği gibi, en iyi yol olduğunu düşünerek
Kurumsal yüzünü ve hızla şişen gözünü açıklayabilirdi.

Kısa bir süre sonra çocuklar yaşlılarına eşlik ettiler.
bahar vagonu ve mağazaya doğru yürürken,
ona eşlik et.

"Pırıltılara dikkat et," diye fısıldadı Herc, Ned'e, iki çocuk gibi
Takımı karıştırdı. Uyarısı kötü yargılanmadı. Eski şişeler
Zack'in Gazabı, erkeklerin üstünde bir yaz ortası fırtınasının öfkesi ile patladı
Vagon köyden çıktığı anda kafalar
Zack Strong'un çiftliğine dik yükselişe tırmanmak.

"Çiftlikte sahip olduğum tüm işe yaramaz, boş scamp'lardan
En kötüsü, "Querulous yaşlı adamı başlattı" ve sonra hepsini kapatmak için
Kamuoyunda savaşmaya ve kavga etmeye gidiyorsun ve bana iki dolara mal oluyor ve
Bir Amerikan kurbanı yerleştirmek için. Paul Stevens'ın neden yapamayacağını anlamıyorum
Kanadalı olanı aldı. Bazılarında başkaları kadar iyiler
"Devam etti, zihni diğer şikayetine dönüyor" ama
Bu dünyada bu yol bu, her yerde iç içe geçmişten başka bir şey yok
dönüş. Bir çift sar-pint besledim, ben de öyle yaptım. Sen
Her ikisi de yer. "

Konuşurken iki bayanda yeterince ekşi bir yüze döndü.

"Bir çeşit çıngıraklı yılanlar, ha?" Turuna bastırılamayanı neşelendirdi
Herc. "Kızgın olmak bir faydası yok, Gran'pa," diye devam etti, "
Biz gelmeden önce bu sert hickory'nin sonunu bölmek
köy ve iş zamanına kadar yapacak başka bir şey olmadığı için ---- "

"Kendinizi rezil etmek için harcadın, ha?" Eski Zack'e sert bir şekilde yeniden katıldı.
"Bundan yoruldum, sana söylüyorum," diye korkuyordu "ve ----"

"Ve biz de öyleyiz," Ned'de sessizce kırıldı, yüzü hala aynı giyiyor
Mağazadan ayrılmadan hemen önce gelen düşünceli bir bakış.

"Ne?" Yaşlı adamı, sanki sağlam duymadığını düşünüyormuş gibi.

"Demek istediğim, 'bundan bıktıyız'," diye tekrarladı Ned, ama bir firmada
"Sizin için erken ve geç çalışıyoruz, büyükbaba ve hiçbir şey gelmez
ama azarlama ve hata bulma. "

"Bu yakalanan soba için iki dolar on sent ödemedim, Ned?"
Eski Zack şikayet etti, "ve yemin edeceğim, hasar daha fazla değildi
doksan sekiz ve ---- "

"Şimdi soru bu değil," diye devam etti Ned, aynı sessiz
kararlı ses, "kısmen benim suçum olduğu için sobanın
devrildi sana bunu kendi cebimden geri ödeyeceğim. "

"Ne,-paran yok!" diye bağırdı Old Zack inanılmaz bir şekilde ve
biraz endişeli tonlarda. Ned'in sesinde hiç olmadığı bir not vardı
daha önce orada duyuldu ve otoritesinin kar gibi eridiğini gördü
Bahar, "Ve ayrıca, belki biraz aceleydim, Ned. Gel, biz
buna kare deyin ve işini gelecekte doğru yap ve hayır diyelim
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

"Senin için sadece biraz daha iş yapacağım Gran'pa,"
neredeyse yaşlı adamın hatlarını düşürmesine neden olan inanılmaz cevap ve
koltuğundan geriye düş.

"Bu da ne?" Ağladı ve sesi stres altında oldukça gıcırdadı
Büyük şaşkınlığı.

"Dedim ki," sakince tekrarladı Ned ", daha fazla iş yapmayacağım
Sen, büyükbaba ve burada daim olmayacak, sanırım. Biz uzaklaşıyoruz. "

Şaşkın görünme sırası Herc'in sırasıydı. Kabul edeceği gibi alışkın
Ned'in çoğu şeyde görüşü, bu son çözüm biraz görünüyordu
Atıpt kırmızı başlı gençliğe bile sert.

"Neden, paran yok?" kekemelik eski zack, yapamamak
Büyük şaşkınlığında söyleyecek başka bir şey düşünün.

"Ah, evet, var," diye sessizce Ned'e katıldı. "Elli dolar kurtardım
Geçen kış kaplamalar için aldığım ve Herc'in yaklaşık aynı toplamı var. O
Bizi biraz taşıyacak sanırım. "

"Neden, Ned, oğlum! Land O 'Goshen, ne yaptığını ne düşündü?"
Çiftçiyi nefesini kesti.

"Donanmaya gireceğiz," diye açıkladı Ned, aynı sessizce,
belirlenmiş tonlar; ki bu onu tanıyan herkes için
Zihni değişim olasılığının ötesinde oluşuyordu.

"Ne, su üzerinde?" Eski Zack'i nefesi kesti, zihninde bir koşuşturma
Ani otorite izlerini tekmelemek.

"Genellikle Sam Amca'nın Donanması'nın gemilerine yelken açtıklarına inanıyorum.
su, "ilk şaşkınlığı olan bastırılamaz HERC'yi cıvataladı
bitti, kuzeninin ayak izlerini nerede olursa olsun takip etmeye karar vermişti
liderlik edebilir.

Ancak eski Zack'te alaycılık kayboldu. Hatta onu yaymayı bile unuttu
"Geddap!" eski ekibine, içinde
Sonuç, yolun ortasında ölü bir durma noktasına geldi.

"Tabii ki, işe alınan bir adam alana kadar kalıp size yardım edeceğiz
Sen, "Ned'e devam etti, sessiz alay ile.

"Evet-evet," diye karar verdi yaşlı adam, sabit ekibine doğru,
ve görünüşe göre erkeklerin niyetlerinin ani duyurulmasıyla şaşkına döndü.

"Donanmada-suya çık," diye mırıldandı, "Land O '
Goshen!-İki Dolar!-Dövüşler!-Bustan sobalar!-Donanma! "




Bölüm III. Sam Amca iki çiğ işe alıyor.


Old Zack'in Daze ertesi sabah yaptıktan sonra ortadan kaldırılmadı
Her zamanki gibi, çocuklar altı milin içine girmeye başladı
Kuzuların köşeleri.

"Akşam yemeğine geri dönecek misin?" Yaşlı adam, böyle bir quavering içinde
Herc'in bile onun için üzüldüğü ses.

"O zamandan önce döneceğiz ve daha önce kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğiz
Gece, "Ned, iki kuzen ne yaptıklarını almak için sallanırken ona güvence verdi
Her ikisi de kararlarının son adımıydı.

Paylaştıkları odada gecenin çoğunu uyandırdılar,
geleceği tartışmak ve kararlara uymaya karar vermişlerdi
ne olursa olsun aceleyle gelmişti.

"Fırsat Çapraz yollarına işler geldi"
Diyelim ki, "Şimdi dışarı çıkmalı ve batmalıyız veya yüzmeliyiz."

Konuşmaları sırasında,
Çeken resmin altındaki baskılı maddeyi okumak
Bir gün önce postanede dikkatleri, karşılaşmıştı
Postmaster'dan ücretsiz olan bir posta kartını isteyecek talimatlar
başvuru. Bu kart, Donanma Departmanına postalandığında,
Poster dedi ki, başvuru sahibine ek bilgi getirecektir
Donanma, kitapçıklar ve broşürler şeklinde.

Çocuklar postaneye gelir gelmez,
Birleştirilen olağan grup tarafından çok genel incelemenin nesneleri
'Yeniden dikilmiş sobanın etrafında. Yorumlarına dikkat etmediler
Ancak seyircilerin düğümü, ancak doğrudan küçüklere doğru yürüdü
Paul Stevens'ın ağır meselelere katıldığı güvercin deliği
ABD postasının ve posterden ikisini istedi
adı geçen. Kaşlarının kaldırılmasıyla posta müdürü onlara
dışarı.

"Görünüşe göre yerdeki herkes katılıyor ya da ne olursa olsun
"Diye belirtti."
Bunlardan biri kart. Sanırım bir angarya çocuğunun işi almayı düşünüyor
Donanmada da. "

Bu erkeklere bir haberdi ve özellikle hoş bir haber değil.
Kereste ile daha fazla temas kurma arzuları yoktu
Hank, ama hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı sürece,
Durumu yapabildikleri en iyi lütufla kabul etti.

Birkaç gün sonra literatür Washington ve erkeklerden geldi
Boş zamanları boyunca başlarını bir araya getirerek inceleyerek
Her açıdan uzak duran beklentiler. Sonuç, olabileceği gibi
Kararlarının her zamankinden daha sıkı ayarlandığı bekleniyordu
ve kitapçıkları ve diğer bilgileri aldıktan bir hafta sonra
O zamana kadar istifa edinen Old Zack'e bade güle güle
ve işe alınan bir adam ve alacakları köy için başladı
Demiryolu kasabası Granville'e sahne.

Hayal edilebileceği gibi, çocuklar çiftlikten ayrılmaktan çok az pişmanlık duyuyorlardı
ve eski Zack ve herhangi bir büyük gibi davranacak kadar ikiyüzlü değildi
Çok sayıda monoton yılın çevresi için sevgi. Eski zack
ellerini sıktı ve ağıt yaktı, emin olmak için, ama çocuklar bunu bildiği gibi
Kederi, iki husky yardımcının kaybından, herhangi bir
Kişisel pişmanlık, protestolarına fazla dikkat etmediler.

Eski çiftlik kapılarından geçerken, onlara bir
sahip oldukları portalların
işleri hakkında giderken sık sık açıldı ve kapandı, kapanıyordu
Belki de son kez arkalarında. Sadece anlık bir duygu,
Ancak ve "Hey!" Old Zack'ten,
zaman geçirdiği ahırdan onlardan sonra koştu
O zamandan beri, yeni işe alınan adamı azarlamak için veda etmişti.

İki bayan durdu ve yepyeni takım durumlarını durdurdu
tozlu parça.

"Söylemek!" nefes nefese eski zack, beceriksizce onlara devam ediyor ve tutuyor
solmuş parmaklarında bir şey, "İşte erkeklerin ihtiyaç duyabileceği bir şey.
Her neyse, al; Ben vereceğim. "

Rakamlarında onlara reddedilen Kanada kuruşunu onlara genişletti.
Postmaster, felaketin öğleden sonra sobaya.

Kahkahalarını kısıtlayamayan çocuklar, hediyeyi kabul ettiler
yerçekimi haline geliyor ve bir kez daha yaşlı adama veda etti.

"Her neyse, bir şans parçası olarak yapacak," diye güldü Ned,
Yolda bir dönüş eski çiftlik evinde gözlerinden lekelenmiş, onun
Hava durumu dövülmüş binalar ve verimli alanlar. Çok olacaktı
tekrar görmeden önce ve çok az macera
Şu anda hayal edilen, onlardan önce onlar tarafından deneyimleneceklerdi
daha fazla karşılaştı.

Zamanında sahne Granville feribotuna ulaştı ve beş saat sonra
Demiryolu iki bayanı Hudson'ın doğu kıyısına getirdi
New York'a. Grand Central'ın dışında şaşkın ve kafası karıştılar
İstasyon kükreme üzerinde şaşırmış gözlerle ve trafiğin karışıklığı
Bu onlar tarafından döndü. Öğleden sonraydı ve henüz rapor vermediler
Adresleri olan işe alım istasyonunda
cepler.

Ned, geçişte duran bir polise adım attı.
Bir düdük üzerinde patlamalarla trafik akışı.

Adresi taşıyan kağıt parçasını uzattı: "ABD Donanması
İşe Alım İstasyonu, No. 394 Bowery, "Üzerinde.

"Lütfen bize oraya nasıl gideceğimizi söyler misiniz?" diye sordu biraz
titreme. Şimdiye kadar sahip olduğu ilk gerçek canlı polis buydu
ele alındı ​​ve ülke çocuğu biraz korkmuş hissetti.

"Ben bir trafik polisi. Posta adama sor," diye kopardı polisi. İle
düdüğünde keskin bir patlama, kasaba çapraz trafiğini başlattı.
durmuştu, tekrar hareket etmek, uzunluğa daha fazla dikkat etmedi
Parlayan yeni takım elbise ile güneş yanmış delikanlı.

Bu resepsiyonda biraz şaşırmış olan delikanlı, arkadaşına baktı
şaşkın bir ifade ile.

"Sanırım trafiği düzenliyor," diye önerdi Herc,
Sessiz sorgu, "O atın kafasını kolunda işlemiş bir tekerleğin içinde gördün mü?
O olmadan bir polis bakalım ve sanırım doğru olacak
adam sormak için. "

Herc'in önerisini takiben Ned'in gözleri yakında şişmiş bir mavimsi bir
Bir dizi taksi kabiniyle konuşmayı kim durdurdu ve
trafiğin düzenlenmesi ile ilgisi yok; veya aslında herhangi bir şey
başka. Bu sefer sorusuna hızlı bir cevap aldı.

"394 Bowery," diye tekrarladı devriye, "
"ve Ned ve Herc'e sanki bir şeymiş gibi baktı
garip bir tür yaratık ve sempati duyulacak çok şey.

"Evet, memur, ama biz şehirde yabancıyız ve ----"

"Elbette, herhangi biri sana jiblerinizin kesiminden rubes olduğunu söyleyebilirdi,"
Taksi-çatlaklar bir kahkaha kurarken devriye sırıttı. "Gidiyor '
Donanmaya katılın, ha? "Ned'in birazını inceleyerek devam etti.
kağıt, "Şey, cennet yardım edin. Seni skilly ve sütle besleyecekler
bir teneke inek ve gece bir gece hamakına yat yatağı koyun. "

"Sam Amca'nın donanmasında denizci olacağız,"
Ned, "ve bunun herhangi bir erkeğin gurur duyması gereken bir hizmet olduğunu düşünüyoruz
katılmak için ayrıcalıklı. "

Yüzü öfkeyle kızardı ve
Şişman polisin aşağılayıcı tonu.

"Ah iyi, kötü ol," diye tekrarladı mavimsi, "Ben zarar demek istemedim; ama benim
Karının kız kardeşinin kuzeni Mary'nin denizciye gittiği bir oğlu vardı ve onlar
Onu bir tabuta getirdi, hepsi bu. Bir parçaya üflendi
Büyük silahlardan birinin patlaması. Polis gücü yeterince iyi
ben ve aynı şekilde iki olası bayan gibi düşünmeliyim
Gücü jine etmek istiyorsun. "

"Zamanımız sınırlı," hala öfkeli Ned'de kırıldı, "
Lütfen bizi gösterdiğim adrese yönlendirin mi? "

"Shure yapacağım, güle güle," diye cevapladı açıksız devriye, "Walk
Sol iki blokta ve kasabadan üçüncü bir cadde arabasını al. O zaman
Bowery sayılarını izleyin ve kaçıramazsın. "

Kısa bir teşekkürle, çocuklar yönde acele etti
belirtildi. Uzaklaştıklarında polisin söylediğini duydular
Arkadaşlar, şoförler:

"Waal, toz için daha fazla yiyecek var."

"New York'ta kalmadığımız için mutluyum. Umursamam gerektiğine inanmıyorum
bunun için çok, "dedi Herc, çocuklar üçüncü caddeye doğru yürürken
Kulaklar din tarafından şaşırdı.

"Ben de," diye yanıtladı Ned. "Ancak, testlerimizi geçersek ve
Kabul edildiğinde, burada bir geceden daha uzun süre durmak zorunda kalmayacağız. Bu
bir rahatlık. "

"Öyle," diye onayladı Herc. "Eskiden kulak bölme olduğunu düşünürdüm
Domuz öldürme gününde yer hakkında raket, ama bunun için hiçbir şey değildi. "

Böylece üçüncü bir cadde arabasına bindiler ve yarısı boyunca sürdüler
saat veya daha fazla.

"İşte buradasınız, çocuklar-394 numaralı."

Arabanın şefi başını kapılardan içeri itti ve verdi
Çan bir pisliği, bu da onu durdurdu.

Çocuklar arabadan acele ettiler ve kendilerini bir zıttı bulmadı
özellikle alt katın
eski bir kitap mağazası tarafından işgal edildi. Ama açık bir kapının üstünde
Yeni boyanmış ve temiz bir şekilde sunan üst hikayeler
Görünüş, her iki kalbinin de daha hızlı atmasını sağlayan bir bayrak yüzdü.
Her şey yolunda giderse, yakında altına gireceklerdi. Eski Glory Hung
Acele ve saçma sapkınlığın ortasında, pis portalın üzerinde cesurca
çevre.

"Şey, işte yer, Herc."

Ama Ned'in sürprizine göre, Herc kısa durdu ve kesinlikle duruyordu
onun arkasında.

"Um-ah! Sanırım birkaç kez blokta dolaşsak iyi olur
Birincisi, Ned, "Kızıl başlı gençliği kekeledi.

"Sorun nedir?" Ned güldü. "İşe alınmış bir adam kadar garip görünüyorsun
Mahkeme. Gergin olduğunu söylemek istemiyor musun? "

"Hayır," protesto etti Herc, "gergin değil, ama-ama ----
ki, ilk önce biraz hazırlık isterdim, adamın ne zaman söylediği gibi
Luke Bates'in evine yerleşti. "

"Şu anda benimle geleceksin," dedi Ned Grimly
Herc'in kolu bir kavrayışta direnme yoktu.

Birlikte iki çocuk kapıdan geçti ve bir uçuş
merdiven. Uçuşun başında iyi döşenmiş bir ofis buldular
onlarla yüzleşmek. Oldukça parlak görünümlü bir adam, bir çift
Müthiş bıyıklar, onlara bakan bir masaya oturdu.

"Kuyu?" Biraz acımasızca talep etti.

"Şey," bastırılamaz HERC aynı agresifle başlamıştı
Ton, Ned onu kontrol ettiğinde.

"Donanmaya katılmak istiyoruz. Doğru yere mi geldik, efendim?"
Diye sordu Civilly.

"Sen var, oğlum," diye cevap veriyor; "Ve sen
Ortalama iş, sanırım size rasgele bakarak söz verebilirim,
Uçan renklerle geçeceksin. Bu boşlukları doldur ve ben
Ne yaptığınızı görün. Dikkatli olmamız gereken çok fazla sahte var. "

Erkeklere iki büyük kağıt kağıt itti. Onlar vardı
kendileri, ebeveynleri, onların
Yaşamın önceki durumu vb.

"Gee! Bu okulda bir sınavı geçmek gibi," diye fısıldadı Herc,
Çocuklar bir köşe masasında kalem ve mürekkeple otururken ve hazırlanırken
Cevaplar için kalan boş alanları doldurmak için.

"Sus!" Dikkatli Ned.

"Veya ilçede bir ödül düve girdiğinizde doldurduğunuz kağıtlar
Adil, "Düzensiz kırmızı başlı gençliğe devam etti.

Herc'in sık sık açıklamalarına rağmen, temkinli bir alt tonda nefes aldı,
Soruların hepsi zaman içinde cevaplandı ve kağıtlar
Onlara onaylayarak bakan küstah bıyık adam.

"İyi!" Çekti. "Düzgün ve tatmin edici. Şimdi," diye devam etti, "
O odaya ve fizik muayeneye giriyor. "

Oğlanların biraz duygu ile açtığı bir kapı belirtti
huşu ve kendilerini bir cerrahın huzurunda buldu,
Onları terk etmek ve bunların kapsamlı bir incelemesini yürüttüler.

"Tıpkı bir çift şişman domuz etmiştik," diye yorumladı Herc. "Onlar muhteşem fiziksel örneklerdir," diye bildirdi cerrah
O zamanlar bilmese de, bristly bıyılmış adam bir
Çeyrek yöneticisi işe alım görevini detaylandırdı.

"İyi!" Çeyrek yöneticiyi bir kez daha çekti. "Zaten verdiler
Bana koruyucularının yazılı rızası, bu yüzden hiçbir şey yapılması gerekmiyor
ama yemin etmek için. "

Daha sonra görev ve ülkeye bağlılık yemin etti
Yuvarlak gözlerle dik duran çocuklara,
Etkileyici küçük tören geçti. Değişken herc bile
Yaptıklarının ciddiyetinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Ve şimdi mavi ceketleriz," dedi Ned, sonuçlandırdıklarında ve
isimlerini yemin etti.

"Henüz değil," diye güldü çeyrek yöneticiye. "Şimdi gitmek zorunda kalacaksın
Newport'ta Deniz Eğitim Okulu Çırak Denizci olarak. "

"Sadece çıraklar," diye iç çekti Herc. "O sınıfın dışında olduğumuzu düşündüm."

"Çırak denizciler olarak,"
kesinti, "dört aylık ücretiniz boyunca ödeme alacaksınız
talimat ve üniforma ve ekipman ücretsiz olarak da eklenecek
yönetim kurulu olarak. "

Bir çekmeceye ulaştı.

"İşte Newport'a nakliyeniz. Tekne geceye gidiyor
Saat altı, "Devam etti, erkeklere biraz bilet verdi." Umarım sen
Gerçek denizcilerin yapıldığı şeyler gibi görünen çocuklar
çok çalış ve başarılı. "

"Teşekkür ederim efendim. Eğer çaba herhangi bir şey için önemli olursa yapacağız," diye söz verdi Ned.

Hafif kalplerle iki erkek sokağa doğru yola çıktı
Dakikalar sonra. Bayrağın altından bir kez daha geçerken Ned Drew
Kendisi sert ve selamladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Herc, onu izlerken
arkadaşının eylemi.

"Çünkü şimdi ABD Donanması'ndaki o bayrağın altındaki denizcileriz,"
Ned gururla cevapladı. "Aynı şeyi yapmalısın, Herc. Biz dehşetiyiz
Bundan sonra çocuklar. "

"Pekala. Bir dahaki sefere selamlayacağım," diye kolayca cevap verdi Herc. "Ve şimdi,
Tekne gitmeden birkaç saatim olduğundan,
biraz ve manzaraları gör. "

Çocuklar, yolu sorgulayan Broadway'e doğru başladığında,
neredeyse kapısına acele eden uzun bir figürle çarpıştı
işe alım ofisi.

"Yolumdan, değil mi?" Yeni gelen, tuhaf bir şekilde haykırdı, iterek
kabaca tarafından. "Denizcilik işe alımının kapısını ne barikat ediyorsunuz?
ofis için? Seni rapor edeceğim. "

"Biz buradayız çünkü şimdi donanmada çırak denizciyiz, Hank
Harkins, "diğerinden önce zorbalığı tanıyan Ned'e katıldı
neredeyse çarpıştığını fark etmişti.

Hank iki bayana öfkeyle baktı, ancak konuşmaktan kaçındı.
Bunun yerine, işe alım ofisine giden merdivenlerden acele etti,
Ülkesinin bayrağına dikkat etmiyor.

"Donanmaya güzel bir katkı var," diye küçümsedi Herc,
Broadway için başladı.

"Bunu söyleme, Herc. Donanma onun bir adamı yapabilir," diye belirtti Ned.

"O zaman ellerinde iyi büyük bir iş var, tek yapmam gereken bu
Diyelim! "Kırmızı başlı delikanlıların yeniden canlanmasıydı.




Bölüm IV.

Dreadnought Boys'un bir macerası var.


_Rhode Island_, büyük yolcunun en büyük ve en filetosu
New York ve New England arasında Long Island Sound'u dolaşan gemiler
Limanlar, ikincisinde vahşi, acı bir gecede yola çıkıyordu
Martın bir kısmı, su bölmesinin dar, fırtınalı geçişinden aşağı
Long Island'ın alçak genişliğinden anakara.

Kar döndü ve rüzgar geminin içinden çığlık atmasına rağmen
Huni kalır ve yüce kablosuz anterler sanki onları köklendirecekmiş gibi
Dışarı, üç yüce güvertesindeki her pencere ve porthole parladı
Neşeli bir sarı ışık. Bir orkestranın canlı suşları
Aracının kapısı olduğunda ara sıra şiddetli rüzgarda döndü
Salon bir yolcuya itiraf etmek veya çıkış vermek için açıldı. İşçi gemisi o akşam gün batımında fırtınaya girmişti,
Ve şimdi, dalgalı denizlerin kapalı noktasında yolunu açarken
Judith, büyük büyüklüğüne rağmen, atıldı ve gibi atıldı
Denizlerin merhametinde boş bir şişe.

Gemi alışılmadık derecede ağır bir dalma verirken, bir kez eşlik kapısı
daha açıldı ve karanlığı aydınlatan ani ışık seli
Kısa bir aralık için güverte, iki Dreadnought'ın Stalwart figürleri
Erkekler ortaya çıktı. Her ikisi de ağır "servis" paltoları düğmeli
onların çeneleri ve bunlar kendileri hakkında daha sıkı güvence altına aldılar
Fırtınayla karşı karşıya kaldılar.

Her iki bayan da daha ağır, daha bronz ve daha fazla göze sahipti
Onları en son gördük. Dört aylık güçlü eğitimleri de vardı,
Onlara erkeksi bir kendine güven havası verildi.

"Vay!" diye bağırdı Herc, rüzgar onları tam ve kare vururken
İyi örgü çerçevelerinde bile bir saniye duraklayın. "Bu bir hummer,
Ve hata yok, Ned! "

"Sam Amca'nın bayrağının altında gezmeye gittiğimizde alacağımız şey yok,"
diğerine güldü. "Sana söylüyorum, Herc, bunun bir durum olmadığını
Duyduğum galeriler Cape Hatteras'tan iniyorlar. "

"Neden, neden bahsediyorsun?" Herc'e yeniden katıldı, şapkasını çekti
Parlak kızıl saçlı başının üzerinde daha yakın. "Bu rüzgardan daha kötü
Geçen Yılbaşı Gran'pa'nın ahırından çatıyı havaya uçuran ve bu
Bir Hummer'dı, eğer istersen! "

"Hala eski çiftlik ve kuzuların köşelerini mi düşünüyorsunuz, ha?" güldü
refakatçi, sanki gelmiş gibi gelen doyurucu bir kıkırdama ile
Tam, derin göğsünün ve mükemmel akciğerlerinin derinliği. "Şey, şimdi
Tam teşekküllü bir Jackie, Herc, stoku unutma zamanı ve
Barnyard ve büyük silahları ve dövüş üstlerini düşünün. "

"Eh, her neyse," diye homurdandı Herc, sanki konuşmayı değiştiriyormuş gibi,
"Olduğu gibi üflemek, o havasız salondan daha burada olmayı tercih ederim,
Tüm ışıklar, müzik ve giyinmiş bayanlar için. "

"Burada da aynı," diye tekrar katıldı. "Crcey! Bu bir zorlamaydı
beğenmek! Tut, Herc! "Diye bağırdı, diğeri geçerken geçerken
Kaygan güverte, dalma ivmesi altında. "İstemiyoruz
Seni henüz kaybet, biliyorsun. Ve dahası, bu paten pisti değil,
Ancak iki yeni teşebbüs sıradan denizciyi taşıyan bir yolcu vapuru ---- "

"Sıradan suçladı!" Parantez içinde homurdandı Herc.

"Newport'taki Deniz Eğitim Okulu'ndan New York'a, katılmak için
Gemi, ABD S. _Manhattan_, "Ned'e devam etti.

"Dreadnought, değil mi?" Herc'i püskürttü, büyük, acı verici bir kütle olarak
Sprey öfkeli rüzgarla gemiye fırladı.

"Bu doğru. Donanmanın en yeni gemisi. Biz çok şanslı çocuklarız
rıhtımları almak. "

"Sana katılıyorum," diye tekrarladı Herc, elini gözlerine fırçaladı,
Tuzlu suyun tangının hala onu sokması. "Tamamen olur
Sadece o hank ise bir mısır yamasında bir odun penisi kadar memnun
Harkins aynı filo için detaylandırılmamıştı. Bize vermek anlamına geliyor
Sorun, Ned. Bundan eminim. "

"Harkins gibi bir zorbalık CAD'nin yapabileceği herhangi bir sorundan korkmuyorum
Yap, "Ned'in Temiz Cevabıydı." Her neyse,
_İllinois_; Ve şimdi, Herc, burada yeterince uzun süre duruyoruz. Kuyu
Örümcek ağlarını bizimden çıkarmak için güvertelerin etrafında hızlı bir yürüyüş yapın.
Beyin, ve sonra döneceğiz-size nasıl uygun? "

"Güzel," diye tekrarladı Herc, iki genç denizci
Sallanan güverte iyi bir tempolu hızda. "Fred Amca'nınki kadar uykum
Bir Bran Mash'ten sonra Berkshire Ödül. "

Hemen New York işe alım ofisinde geçerken,
Bildiğimiz gibi bayanlar, eğitim istasyonunda rapor vermesi emredilmişti.
Newport, öngörülen dört ay kaldıkları yer
O dönemde, ayrıntılı bir çalışmada kapsamlı bir eğitim verildi
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda sıradan denizci. Onlar da geçmişlerdi
Kısa bir süre içinde bile olan alıştırma alıştırmaları,
Fiziklerini biraz yuvarlak omuzlu, eğimden değiştirdi
Akıllı görünüm ve trim get-up'a kadar ülke erkeklerine özgü bir
Sam Amca'nın denizcileri.

Okuldayken on yedi dolar maaş aldılar
ve ayda altmış sent ve üniformalar, yiyecek ve yıkama
Hükümet tarafından sağlanan hepsi, hiçbir masrafta bulunmamışlardı ve
Paralarının iyi bir parçası, ayrıldıklarında ceplerinde
"Makaleleri" ile eğitim okulu kırmızı mürekkeple "mükemmel" onayladı,
Özel bir "iyi iletken" söz ile.

O öğleden sonra New York için _rhode Island_'a girmişlerdi,
Kuzey Atlantik Filosu gemilerinin kuzeyde yattığı yer
Nehir, Guantanamo'da deniz üssüne gitme komutunu bekleyen nehir,
Küba, savaş uygulaması için.

"Şey, Herc," dedi Ned, iki çocuk dolaştıktan sonra
Kaygan güverteler birkaç kez, "Hadi, yanılmıyorsam, içeri girelim, çünkü
Yarın önümüzde bir deneme günümüz var. "

Çocuklar açılan devlet odalarının kapısının kilidini açarken
Doğrudan güverteye, _rhode Island_ getirilen bir dalma verdi
Neredeyse kiriş uçlarında ve kendini dengeleyen Herc'i gönderdi
Elinden gelenin en iyisi, Ned kilitle uğraşırken, tam bakım
Sadece uzun boylu, gri ürkütücü bir adama karşı, sadece
Çocuklara bitişik devlet odasının kapısını açmak üzere.

Herc'in ağır çerçevesi, ona eklenen ivme
Gemi, bir merminin gücü ile diğerine çarptı ve
İkisi çaresizce Scuppers'a doğru mücadele etti.

Onun gibi umutsuzca çabalayın, Herc dengesini geri kazanamadı ve
Uzun, sinewy kollarını boşuna salladıktan sonra boşuna
Dengesini kurtarma çabası, kenarda bir yığın halinde çöktü
güverte. Sonbaharında onurlu beyefendiyi indirdi.
Bu arada, dik tutmak için herc kadar zorlanıyordu.

"Ben-ben-affı yalvarıyorum, eminim!" HERC'yi püskürttü, o karıştı
ayağa
konum. "Bu oldukça kazaydı-Gran'pa'nın Betsey'e söylediği gibi, bizim
Muley Cow, Lem Betts'i gözüne tekmeledi. "

"Teşekkür ederim, delikanlıım," diye cevapladı diğeri Herc'in yardımını kabul ederek ve
bir kez daha dik durun. "Eminim ki,
Büyükbabanın ineği, felaket kasıtsızdı. "

Çocuklar, Ned o zamana kadar kapının kilidini açmıştı ve
utanç verici olayı almak, uzun yabancıyı ile
biraz ilgi. Sıradan vatandaştan belirgin bir şekilde farklıydı.
Cildi bronzlaştı ve hava dövdü ve yakın kırpılmışının altında
Gri bıyık, ağzı zavallı herc'in bariz bir şekilde mizahi bir şekilde titredi
utanç.

"Neden," dikkatlerinin nesnesine gitti, onlarla ilgili olarak
Erkeklerin devlet odasının açık kabin kapısından akan ışık,
"Görüyorum ki bayanların ikisi de Donanmaya işe alım. Hangi gemi, yapabilir miyim
sormak?"

"Yeni Dreadnought _Manhattan_, Efendim," dedi Ned, gururla dışarı atarak
Göğsünün, adından bahsettiğinde her zaman içgüdüsel olarak yaptığı gibi
atandıkları büyük dövüş gemisi.

Gri ürkütücü adamın gözleri her zamankinden daha fazla parladı.

"_Manhattan_, ha?" Yansıtıcı bir şekilde tekrarladı. "Şey, bu durumda
Muhtemelen birbirimizi daha fazla göreceğiz. Her durumda, için teşekkür ederim
Yardımınız "-HerC'ye Dönüş-" Bana bindikten sonra verildi
Böyle belirsiz bir şekilde. "

Hoş bir gülümsemeyle, kabinine dönüştü, yaptığı gibi topladı
Yani kendisi tarafından devlet salonu kapısına yatırılan bir bavul,
Mutsuz Herc güvertede bakmaya başladı.

"Söyle," diye fısıldadı Herc, yeni tanıdıkları olarak, awed bir tonda
Odasına kayboldu, "
bavul?"

"Hayır," diye cevapladı Ned uykulu bir şekilde, "dikkat etmek için çok yorgunum
Orada rahat görünümlü ranza dışında herhangi bir şey. "

Yani, fırtınaya kapıyı kapattı ve kendini oturdu
Kabinin bir ucundaki bir salonun kenarı ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

Ancak Herc konunun düşmesine izin vermezdi.

"Şey, _i_ onları fark etti," diye devam etti aynı şey sesiyle, "ve ben
Başlangıçta kendimizi kötü olarak bulduğumuza inan. "

"Neden, sorun ne, Herc?" diye sordu Ned, ilgilenmesine rağmen
Kırmızı başlı arkadaşının istekli tonunda.

"Şey," dedi Herc etkileyici bir şekilde, "dedi F. A. D., Komutan U. S. S.
N., 'o valizde ve bana sanki bizim başlamış gibi görünüyor
Donanmada kariyer, 'brüt itaatsizlik' eylemi, sahip oldukları gibi
Newport'ta aradı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu uykulu ned, esneme boğarak.

"Neden, işte ben, Herc Taylor, Sıradan Denizci, Kuzuların Köşeleri, YENİ
York, komutanları dokuzpinmiş gibi ve ben bir
Bowling topu, hepsi bu! "İnledi Herc."
kötüleşmenin birinci sınıf yolu. "

"Herc, sen dürüstsün," diye inledi Ned; "Ve sana katılıyorum. Eğer
Bu maceranız ikimiz için de kötü çıkmıyor, yapacağım
çok şaşırdım. "




Bölüm V.

"Sağ Yüzük" ile iki çocuk.


Herc'e uyuyordu ama kısa bir süre içinde
bir başlangıç ​​ve açıklayamayacağı tedirgin bir hisle uyandı
için.

Bununla birlikte, yavaş yavaş,
Gözleri yıprandı ve çevresinden mantıklı geldi, o
Gemide alışılmadık bir şeyin meydana geldiğinin farkında. Bağırmak
ve koşan ayakların çiğnemesi ona ve ilk
Uykulu izlenim sabah olmasıydı.

Ancak aniden, bağırışların kesin bir şekilde oluştuğunun farkına vardı
Kesin ağlama.

Neydi?

Herc ranzasında olabildiğince düzleşti ve dinledi.

Onun içinden vurulan bir korku heyecan, çünkü bir flaş gibi,
onu uyandıran bağırışların doğası.

"Ateş! Ateş! Ateş!"

Korkunç ağlama, bow'dan geminin kıç ve herc'e yankılandı
ilk uykulu stuporun fark ettiği bir gerçeği tanıdı,
Ve bu, kabinleri dumanla pusluydu, ki
Anlık olarak daha kalın. Isı da hızla desteklenemezdi.

Bir bağlı olarak, çocuk yerdeydi ve Ned'i sallıyor
omuz.

"Ned, Ned, uyan!" Sesinin tepesinde kükredi.

"Evet, evet, efendim!" bunu hayal eden Ned'den uykulu bir sesle geldi
Hala eğitim okuluna geri döndü ve Reveille patladı.

Ancak bir dakika sonra Herc'in titremesi onu duyularına uyandırdı,
ve hızla konuşulan birkaç kelime onu ciddiyetinden sorumlu tuttu
durum.

"Çabuk kıyafetlerine dal!" Nefes nefese, nefes alırken
Duman dolu oda her an daha zorlaştı.

Ned'in ikinci bir anlatmaya ihtiyacı yoktu. Birkaç saniye içinde, onların sayesinde
eğitim, her iki erkek de üniformalardaydı ve
Valizler, güvertelere fırladı.

Dışarıdaki sahne, daha serin kafaları çevirmiş olabilecek bir sahne idi.
onlarınki. Fırtına hala şiddetliydi ve beyaz bir girdap sardı
emekçi gemi, ama karın beyazlığı ateşli bir kırmızıya dönüştü
Bu zamana kadar dökülen yükselen alevlerin yansımalarıyla
_rhode Island_ 'nın motor odası kapağından ve
Gece yutma ihtişamıyla. Yağlı bir yığın kaynaklı yangın
Ahşap bir bölmeye karşı atık yangına başlamıştı.

Elbise ve soyunma aşamalarında erkekler ve kadınlar karışık bir şekilde acele etti
Güverte, dua etme, çığlık atma, küfür ve dövüş hakkında.

Aniden ortaya çıkan acil durumda, mürettebat ve memurlar
geminin bir şey yapmak için güçsüz görünüyordu. Denemek yerine
Paniği sessizce, görünüşe göre geri kalanı kadar delirdiler
gemideki kişilerin, onlarla yüzleşen korkunç tehlike ile.

"Tekneler! Tekneler!" Birisi aniden bağırdı ve
Teknelerin sallandığı üst güverte takip etti. Kadınlar
Terörle çılgınca korkak adamlar tarafından bir kenara fırladı.

"Burada, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı, Ned, ardından Herc, o
Çılgın olan dar merdivenin dibine doğru daldı
Yolcular kendi yolunda savaşıyorlardı.

"Önce kadınlar ve çocuklar! Önce kadınlar ve çocuklar!" Dreadnought
Çocuk, adımların dibine doğru dirsek yaparken bağırmaya devam etti.
Herc tarafından yakından takip edildi.

Alevlerin kükremesi bu zamana kadar sağırlaştı, diğer tüm
sesler. Karışıklık eklemek için, şimdi
geminin alt bölgeleri siyah ve isli bir ekip-itfaiyeciler
gemi. Korkudan çıldırmış ve doğası gereği acımasız, kirli stokers vardı
Zayıf yolcuları bir kenara itmede ve yapmakta biraz zorluk
Ned ve Herc'in olduğu merdivenin dibine giden yollar
Kadınlara ve çocuklara yardım etmek ve korkak erkekleri geri tutmak
Yolcular ellerinden gelenin en iyisini. Bunu yaparken nazik değillerdi
ikincisi. Yarım önlemler için zaman yoktu.

Üstlerinde, geminin kaptanı ve sahip olan iki memur
Kısmen fikirlerini topladı, mürettebatı indirmeye yönlendiriyorlardı
Tekneler. Kadınlar ve çocuklar onlara kadar hızlı yerleştiriliyorlardı
Ned ve Herc onları geçtikçe mümkün.

"Onları geri tutabilir misin?" Kaptan erkeklere bağırmıştı
Birkaç dakika önce, mücadele eden kitleye bakarken
alt güverte.

"Elimizden geldiğince uzatacağız," diye temin etmişti.
dehşete düştüğü bir erkek yolcu döndürdü ve onu geriye döndürerek gönderdi
"Ölmek istemediğine" zahmetli bir şekilde sızlanmak.

Aniden Herc büyük bir formla karşı karşıya kaldı, bir çeliği markalaştırdı
Knotty Fist'te anahtar.

Paniğe kapılmış itfaiyecilerden biriydi.

"Bırak beni evlat!" bu müthiş antagonisti körükledi.

"Kendinize henüz gidecek birkaç kadın olduğunu görebilirsiniz,"
Aklında kolay bir şey hissetmesine rağmen, sakince Herc'e cevap verdi
Kas devi ona terör ve hakaretle bakarken
Bakışlarında karışıyor. "Önce kadınlar, kural bu."

"Kadınları alevlerde ne önemsiyorum?" İtfaiyeciyi kükredi, arkada
şimdi birkaç arkadaşından oluşuyordu. "Bırak beni ya da ----"

Göstergeyi müstehcen bir hareketle geliştirdi ama
Herc için uygun.

Kırmızı başlı çocuk, son olduğu yöne baktı
Ned gördüm.

Bir bakışta gösterildiği gibi, o çeyrekten yardım için umut yoktu
o. Ned, uzun bıyıklarla heyecanlı bir adamı geri tutuyordu ve
Bir fonograf gibi bağıran müreffeh görünüm:

"Teknelerde bir koltuk için bin dolar! Bin-iki bin
Teknelerde bir koltuk için dolar! "

Aniden, o kadar aniden Herc'in ona karşı korunacak zamanı yoktu,
Stokers onun için uyumlu bir acele etti.

"Ned! Ned!" çocuğu bağırdı.
ezici sayılar ve ayak altında çiğnenmiş.

Ned ağlamayı duydu ve iki sıçrada kavganın ortasındaydı,
Darbeleri sağa ve sola ve sola almak.

"Kendinize erkek mi diyorsunuz?" Stokers olarak öfkeyle bağırdı
Direnç olmayan korkunç bir falanks ile ileriye doğru yol aldı.

"Deuce en arkayı ve şimdi her insanı al!" bağırdı
kalabalığın içinde bir ses ve korkak çetenin
Hala merdivende kalan az sayıda kadın ve yaklaşımları.

O zamana kadar ayaklarına mücadele eden Ned ve Herc savaştı
umutsuzca gelgiti saplamak. O kadar etkili olanlar,
Aslında ilerlemeyi kontrol etmeyi başardıkları zaman.

"Ah, bir silah için!" Ned nefes aldı.

"Bir top!" Herc değiştirildi.

Üstlerinde bir tezahürat duydular, ilk teknenin sahip olduğunu gösteriyorlardı.
suya çarptı.

"Çıkar, Herc!" Panted Ned, kirli bir devle mücadele ederken,
Güreş ve mücadele cehaleti sayesinde kolayca
Daha hafif rakibi tarafından geriye doğru fırladı. Ama kavga çok düzensizdi
uzun süre olmak.

Adım adım her santimle savaşarak, iki çocuk doğdu
karşıt çetenin geriye doğru. Ned'in ayağı alt adımda yakalandı
merdiven ve geriye doğru devrildi.

Kaçakların güçlü bir onrush'ı hemen takip etti ve Herc paylaştı
Ned'in kaderi.

Başarısız oldukları düşüncesi her biri boyunca acı bir şekilde parladı
Dreadnought Boy'un zihni, acele ederek çiğnenmiş ve ezildikçe
minibüsün ardından kötü olan dehşete kapılmış itfaiyecilerin ayakları
korkmuş erkek yolcular. Olan kadınların çığlıkları
Acımasızca, erkeklerin kulaklarına çılgınca karıncalandı.
Ayaklarını geri kazanmaya çalıştı.

Aniden, kaçakların gürültüsü ve çatlak
Motor odası hakkındaki bölmelerden geçerken alevler
Hatchway, çocuklar keskin bir komut duydular.

Bir tüfeğin raporu kadar.
Örtük itaat etmek için kullanıldı:

"Bir sonraki adamı o merdivenle vuracağım!"

Acele kısa bir süre durmaya geldi ve o zamanlar çocuklar
Ayaklarına karıştı.

Yakında kesintinin nedenini algıladılar.

Onlardan uzak değil, gömleğine ve pantolonuna girdi, tıpkı olduğu gibi
Uyanık kabininden koştu, işgal eden adamı durdu
komşu kabin onlarınkine.

Alevler, dudaklarının gri altındaki korkunç sıkışmasını aydınlattı
bıyık. Gözleri kararlı bir açıyla daraltıldı.

Elinde, parıltısının üzerinde mavi çelik bir lacivert tabanca tuttu
Çatışma parlak bir şekilde oynandı.

"Hadi çocuklar!" Herc'i tehdit eden Stoker'ı kükredi
anahtar. "Bu sadece bir blöf!"

[İllüstrasyon: "Bu size I _Mean Business_!"

Onun sözleriyle, korkmuş kalabalığa düşen büyü
İkincisi kırılmış gibi görünüyordu ve acele tavsiye etti. Çocuklar,
dehşete kapılmış gözler, dev stoker bir kadını çocuklu kapsadı gördü
kollarında ve onu acımasızca kalabalığa geri fırlattı,
Mücadele eden insanlık girdabında kayboldu, kayboldu.

"Çatırtı!"

Revolver'dan kısır mavi alev tükürdü, ardından bir
Dev Stoker'dan acı çekiyor.

Oğlanlar, anahtarın yükseltilmiş elinden düştüğünü gördü ve
Ayaklarında bir tıkırtı. Bileği, gri-müstenci tarafından vuruldu
Adamın anlamsız amacı, yanında topallama astı.

Korkmuş koyunlar aniden bir izdiham içinde kontrol etmiş gibi, beyaz yüzlü
Kalabalık durdu ve yeni tehlikede yüzleşti.

"Bu size göstermek için _i Business_!" Marksman'ı rendelendi,
Soğutulmuş çelik kadar soğuk ses. "Şimdi kadınların önce gitmesine izin ver ve sonra
Erkekler takip edebilir. "

Verimliliğini yeni aldıkları tehditkar silahın altında
O kadar ikna edici bir kanıt, adamlar somurtkan bir şekilde bir kenara çıktı ve geçti
avantaj elde etme fırsatı olmayan yarım düzine kadın
Erkeklerin çılgınlığı.

Yukarıdaki köprüden _rhode Island_ kaptanı onları selamladı.

"Altı tekne uzakta! Gerisi gelsin!"

"Sabit, istikrarlı!" adamın keskin, komuta sesi geldi
Tabanca bir kez daha, bırakılan erkeklerin puanı,
merdiven. "Her seferinde bir tane! Sakin ol!"

Yetkili sesi altında acele sihir gibi değişti
geri çekilme ve birkaç dakika içinde yedinci bir tekne korkmuş
yolcular ve ağır denize indirildi.

"Şey, sanırım şimdi gidebiliriz Herc," diye belirtti Ned,
arkadaş.

"Evet, burada duman evinde olduğu kadar sıcak oluyor
Temmuz, "Kabul etti Herc, bavulunu dikkatlice alırken
Son zamanlarda çalınmasıyla biraz hırpalanmıştı.
Ned de bagaj parçasını da kurtardıktan sonra, iki çocuk
Merdivenin yükselişine başladı. Oldukça sahip oldukları an için
bildiğimiz gibi, gri-ürkütücü adamın varlığını unuttu
Herc, benden kaçtığı yazıt nedeniyle bazı huşu içinde duruyordu.
eski bavul.

Ancak şimdi yabancı erkeklerin yanlarındaydı. Selamladılar
içgüdüsel olarak. "Ben cesur davranışına tanık oldum," diye bağırdı sıcak bir şekilde, "
Sahip olduğum tahminde hayal kırıklığına uğramayacağımı gördüğüme sevindim
Her iki karakterinizden de oluştu. Senin üzerinde keskin bir göz atacağım
Deniz Kuvvetleri'nde denizci olarak gelecekteki kariyer. "

Sıradan engellerin hayal kırıklığına uğradığı bir andı ve herc,
Tereddüt eden bir tonda, tekne güvertesini kazandıklarında sordu:

"Siz de donanmada mısınız efendim, sorabilir miyiz?"

"Sen, oğlum," doyurucu yanıttı. "Ben Kaptan Dunham'ım
_Manhattan_."

"İyisin, efendim," diye püskürdü Herc, onun coşkusunda tamamen
Bir memur nedeniyle saygıyı unutmak.

Bir sonraki dakika, yanaklarla alevlerden ve onun
eforlar onları boyamıştı, çiftçi çocuğu öne doğru daldı
Tekne güvertesinin karışıklığı, dürtüsel ihlalinden çok utandı
disiplin.




Bölüm VI.

Bir korkak darbesi.


Erkeklerin merdiveni savunması ve havalı başlı
Komutanın Stokers'ın Onrush'unu sorgulamak için hızlı eylemi,
Erkekler, iki teknede hala çok fazla yer olduğunu buldular.
indirilecek kaldı. Ancak acele, bir zorunluluk meselesiydi,
Bu zamana kadar alevler bölmeyi yutmuş ve süpürüyordu
ileri, yüksek rüzgar tarafından sürülür.

_Rhode Island_ kaptanı, fikirlerini kurtarmıştı ve
Teknelerin yüklenmesi hızla devam etti. Şirketinde kaydedildi
Korkutucu stokers, erkeklerin hissetmeden bakamayacağı
Tiksinti.

"Siz o tekneye gidiyorlar mı?" dirseğinde bir ses söyledi
Davitler sallandı ve mürettebatın geri kalanı
indir.

"Hayır, efendim; donanma adamları olarak," dedi Ned, gururla "erkekler" üzerinde yaşıyor, "
Gemiyi terk etmek için son tekneye kadar beklemeyi tercih edin. "

"Bu doğru," diye kabul etti komutan onaylayarak.

Acele etti ve birkaç manevranın kontrolünü üstlendi
_rhode Island_ terk edilmeye hazır olmadan önce gerçekleştirildi. .
_Rhode Island_ kaptanı Kaptan Dunham'ı tanımıştı ve
endişeyle ona yardım etmeye çalışıyor; Ama deniz komutanı diğerini tedavi etti
bazı hor görme ile, şüphesiz ikincisinin başarısızlığından esinlenerek
Paniği başlangıçta bastırmak veya kırıldığında işlemek için.

Çocukların artık onlara bakacak zamanı vardı.

Yanan geminin parıltısı çevreleyen suyu tuhaf bir şekilde aydınlattı
Yüklü tekneleri görebildikleri Radiance, zaten indirildi,
Çaresizce savuruyor, her birindeki kalabalıklar o kadar büyük ki denizciler
Küreklerini kullanamadı.

"Söyle, Ned, varsayalım kazan büstleri!" aniden neşeli haykırdı
Herc, son tekne dışarı çıkarken.

"Bu tür olasılıkları düşünmenin faydası yok," diye tekrarladı Ned.

"Şey, yardım edemem," diye protesto etti Herc. "Ne zaman hatırlıyorum
Bu harman büyükbabaya kadar patladı. Sanırım bu bir şey olurdu
Bunun gibi, ha, Ned? "

"Sadece daha fazlası," kuru cevaptı.

Aniden, hepsinin düşürülmesi için hazır olduğu bildirimi
Son tekne çaldı.

Bu, gemiyi terk etmek için son cankurtaran botu olacağından,
Herhangi biri binmeden önce. _Rhode adasının memurları_,
Mürettebatın altı üyesi, erkek ve komutan Dunham
Düşmelerden aşağı kayarak içine girmek.

Sonunda hepsi gemideydi ve itme emri verildi.
_Rhode Island_ bu zamana kadar bunu yaparken hiçbir zaman kaybolmadı
ön bölümünde bir alev kütlesi ve o imkansız görünüyordu
çok daha uzun yüzebilir.

"Kısa bir süre sonra alınmayı bekliyor musunuz, Kaptan mı?" diye sordu erkeklere
_rhode adasının komutanının arkadaşı_.

"Neden, çok uzun süre sürüklenmemizi beklemiyorum"
cevap vermek. "Görüyorsunuz, ses iyi seyahat ediyor ve bazı gemiler olmalı
Ateşin parlamasını gördüm. "

Sesin fırtına süpürülen sularında acı bir şekilde soğuktu, ama
Erkekler, düşünerek şikayet ettikleri eğilimi kontrol ettiler
diğer teknelerdeki kadınların ve çocukların kötü durumları. O zamanlar gazetelerin işaret ettiği gibi, orada
_rhode'un enkazında görevli olmazdı
Island_, ancak dökümden yarım saatten biraz daha az bir süre sonra
Joy Line'ın kötü niyetli vapurundan, _kentucky_'den kaçınan
Görünürde değil. Bu zamana kadar _rhode Island_
su kenarı ve gürültülü bir kükreme ile battı.

_Kentucky_, sürüklenen tekne yüklerindeki tüm hızlarla boğuldu
Yarı dondurulmuş erkek ve kadınlardan ve bir saat içinde her biri
Yolcular alınmış ve sıcak yiyecek ve içecek vermişti ve
dikkat.

Kurtarma işini gerçekleştiren _Kentucky_ olarak yoluna devam etti.
New York'a, erkekler kurtarılan heyecanlı kalabalığıyla karıştılar
Işıklı salonunu tahttan etti.

Onlar yürürken ilginç konuşma artıkları duyar.
Birkaç yolcu kurtarma ile ilgili olarak,
Bir kadının sesinde ani bir ağlama ile şaşırdı:

"İşte öyle! İşte o, korkak!"

Salonun bir kısmına acele etmişti.
ilerledi. Herkes doğal olarak neyin olabileceğini tespit etmek için endişeliydi
Buna neden oldu. Çocuklar, katılan meraklı kişiler arasındaydı
kalabalık.

Uzun boylu bir şekilde işaret eden hafif, soluk yüzlü bir kadın gördüler
Kalabalıktan uzaklaşan gençler, açıkça
Kendini kadının küçümsemesinden gizleyin.

"Sorun nedir hanımefendi?" Birisi heyecanlı kadına sordu.

"Neden, merdiven için ilk acelemdeydim," diye açıkladı kadın,
"Oradaki cesur genç adamlardan önce ----"
Sırgaya geçmeye çalışın. "Oradaki cesur genç adamlardan önce
Bizi geçmeye çalışan korkak arkadaşlar. O adam yonder
Kim sadece uzaklaştı, bana bu darbeyi yüzüne bıraktı, "diye işaret etti
yanağında canlı bir vahşiye, "ve beni devirdi."

Bir öfke kükremesi arttı.
Oğulların gözlemlediği gençler süzüldü. Bazıları daha heyecanlı
Yolcular, onu bulmak için bir parti düzenlemek istediklerini ve
Ona özet ceza ver. Ancak daha serin avukat galip geldi,
ve gecenin geri kalanı olduğu gibi rahat bir şekilde geçti
Aşırı kalabalık gemide mümkün.

_Kentucky_, East Nehri üzerindeki rıhtımına geldiğinde,
Brooklyn Köprüsü, aralarında birçok kişi tarafından karşılandı.
Muhabirler, ses boyunca kablosuz istasyonlar bildirildi
_rhode adasını aşan felaketin _Kentucky_ tarafından.

Oğlanlar, gülünç bir şekilde,
Herc aniden tuttuğunda, basın, karaya çıkıyorlardı
Ned'in kolu.

"Oraya bak!" diye bağırdı.

Ned baktı ve Hank Harkins'in bir tahtının ortasında durduğunu gördü
Açıkça "büyük bir hikaye" verdiği muhabirler.

"Kadını kollarıma götürdüm," dedi çocuklar, durduklarında söylediğini duydular,
"Ve onunla üst güverteye gitti."

"Onu kurtardın mı?" diye sordu genç bir muhabir, uzun bir kalem tutarak
Çok büyük bir not defterinin üstünde.

"Evet, onu kurtardım ve sonra ----" Hank, çenesi olduğunda devam ediyordu
Aniden düştü ve sanki bir formda olmak üzereymiş gibi salladı.

Sonra, şaşırmış gazetecilere başka bir kelime olmadan omuzladı
Rütbelerinden geçti ve çeteden aşağı indi
arazinin yönü.

"Ha, ha, ha!" Herc güldü. "Hank'in göründüğünü hatırlayacağım
Yaşadığım sürece gözler. Bir fırtına içinde ölmekte olan bir ördek gibi görünüyordu! "

"Sanırım heyecan verici anlatısına yöneldik, tamam," diye yorumladı
Ned, Herc'in merhametini yansıtıyor.

"Ve iyi bir nedenden dolayı da," diye gitti Herc. "Hank'i o gibi tanıdım
Dün gece o kadından uzaklaştı. Ona vuran korkaktı
ve onun üniformasını rezil etti. "

"Paltosunun onu kapsadığı memnunum," diye tekrarladı Ned.

Bu kavşakta, her ikisinin de
Çocuklar Sam Amca'nın üniformaları giydi, onlara acele etti.

"Bize o adamla ilgili ne olduğunu söyleyebilir misin?" istedi. "Aniden bize iyi bir hikaye vermenin ortasındaydı.
vurulmuş gibi acele etti. O güvenilir bir adam mı, biliyor musun? "

"Şey, sana inanmam," dedi, "diye sırıttı Herc,
Dreadnought Boys, New York'u geçmek ve gemilerine katılmak için karaya acele ettiler.




Bölüm VII.

"Biz filonun bir parçasıyız."


Biraz zorluktan sonra çocuklar _manhattan_ olduğunu tespit etti
Kuzey Nehri'ni yetmiş saniyelik caddenin dibinden uzatın ve
Riverside Drive. Bir metroda yetmiş saniyelik caddeye gidebilirlerdi
Express, bilgilendirildiler ve sonra tekne inişine doğru yürüdüler,
Nerede büyük bir lansman bulacaklar
Dreadnought, kıyı-yapraklı adamları çıkarmayı bekliyor.

"Söylemek!" İkisi olarak soluk HERC, "tüp" e inen ve
Kendilerini aydınlatılmış arabaya oturmuş, kuzeye doğru döndüler
Karanlık hedeflerine doğru, "Bu delik ne kadar uzağa
Zemin git? "

"Sanırım neredeyse Yonkers kadarıyla," diye yanıtladı Ned; "Ya da duydum.
Beğenmiyor musun? "

"Çok fazla değil," diye yeniden katıldı Herc; "Bir kazanda konuşmaya çalışmak gibi
fabrika."

İki çocuğun bavulları dizlerinin arasına sıkıca yapışmıştı,
Ama yine de, Grand Central Station'a ulaştıklarında,
Yolcuların inruşu, yuvarlanıyor ve koltuk almak için deli gibi itiyor, süpürüldü
iki parça bagaj vardı
Yüksek bir rüzgarda saman vardı.

"Hey! O tutuşlarla geri dön!" Herc'i öfkeyle bağırdı, ele geçirdi
öne doğru tökezleyen cılız görünümlü bir delikanlı kolu
Kızıl başlı delikanlı özel mülkiyeti. "Hiç görgü yapmadın mı?"

Kasaba yetiştirilmiş delikanlı, genç denizciye keskin, gelincik gözlü bir yüz çevirdi.

"Söyle, Greenie, nereden geliyorsun, boyalı yazı veya uzak koholar
'Rüzgar çiçeği nerede patlıyor'? Sadece kendi önemsizliğinize bir göz atın veya
Aksi takdirde ekspres bir vagon kiralayın. "

Öfkeli Herc bavulunu kurtarmak için eğildi ve o zamana kadar
Kırmızı ve öfkeli bir yüz yükseltti, keskin yüzlü delikanlı gitmişti.

"İyi ki yoldan çekildi, yoksa ona bir klip getirirdim
Kulakta! "Herc'i homurdandı, Ned tarafından koltuğuna devam ederken
Bu kez mülkünü de aldı.

"Öfkeni kaybetmenin faydası yok," diye danışıyor Ned; "Sadece havalı tut. Hullo,
Yaşlı bir bayan ve orada duran genç bir kadın var. Eski
Kişi zayıf görünüyor. Onlara bu koltukları vereceğim. Hadi ve al
yukarı."

"Pekala," diye mırıldandı Herc, ama bunu yaptım.
Bakın, tüm erkekler oturuyor ve kadınların hepsi ayağa kalkıyor gibi görünüyor.
Diğerlerinden farklı olmanın faydası nedir? Sadece bakacağız
AT. "

"Kibar olmamız için daha fazla neden. Birin ilk görevi
Denizci kendisinden daha zayıf olanlara nazik ve saygılı olacak "
Çocuklar ayağa kalktıkça Ned'e bir alt tonda tekrar katıldı.

Ned bir yayla Ned bayanlara yaklaştı ve arkasında hareket etti
İki sandalyenin boş olduğunu düşündüğü yere.

"Kendinizi yerlerimizden boşuna mı getireceksin, hanımefendi?" Dedi, ele alarak
yaşlı bayan ve donanma şapkasını çıkarıyor.

Herc, garip bir sırıtışla, kırmızı sazını da ortaya çıkardı ve
Büyük eliyle arkasında süpürme hareketi.

"Çok teşekkür ederim efendim," diye tekrarladı yaşlı bayan, "kızım
Ve ben nezaketinizi kabul etmekten çok memnun olurdu, ama diğerleri görünüyor
Zaten kendilerini boşaltmıştı. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Ned, tekerlekli, kırmızı bir yüzle ve alkışladı
Az önce boşalttıkları koltuklardaki gözler.

Tabii ki, yaşlı hanımın söylediği gibi, işgal edildiler.

İki şişman, kırmızı yüzlü adam, çok yönlü mideler ve parmaklarla
Elmaslarla kaplı, sadece boşaltılan koltuklarda rahatlıkları ile devam ediyor,
kağıtlarını okumak. Erkeklerken yerlere kaymışlardı
İki bayan onları almasını istiyordu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Herc'i öfkeyle püskürdü. "Onlar
Sadece odun yığınına kokarca gibi koltuklara gizlice girdim. "

"Onlardan çok daha kolay çıkacaklar,"
Durumu aldı. İleriye bükülürken, birbirine saygılı bir şekilde hitap ederken,
Sahneye tanık olanlar merakla baktı. Değil
Genellikle bir metro yolcunun hafifçe kızdırma cesaretine sahip,
Ancak işaretlenmiş. Ned'in dudaklarının sıkıştırılmasından ve kararlı
Ancak gözlerinde parıldayarak, niyetinin olmadığı açıktı.
İki etli gazete okuyucularının çalınan koltuklarının tadını çıkarmasına izin vermek
rahatsız edilmemiş.

"Affediyorum," dedi Ned. "Belki de benim
Arkadaş ve ben bu bayanların oturmasına izin vermek için bu koltukları boşalttık. "

Kırmızı yüzlü olanlardan biri, biraz daha yaşlı, diğerinden daha büyük görünüyordu,
Ağır kenarlı gözlerinde bir sığır bakışına baktı.

Dreadnought Boys'a sanki garipmiş gibi baktı
başka bir gezegenden ziyaretçiler.

"Sanırım Noo Yawk hakkında fazla bir şey bilmiyorsun," dedi bir alaycı
Ton, "ya da metroda bunu ilk geldiğini biliyordun
hizmet etti. '"

"Böylece?" Herc, öfkesini tutarak sordu Ned
Koridorda bulabileceği dar alanda dans etmek
kalabalık araba. Kızıl başlı delikanlı tırnaklarını ısırıyor ve çiziyordu
Kesinlikle kara bulutların taşındığı gibi bir fırtınayı bombalayacak bir şekilde başa çıkın
gök gürültüsü.

"Durum böyle," Ned harika bir sesle devam etti, "zaman geldi
Metro birkaç görgü öğrendi. O koltukları bunlara verdik
İki bayan, sizin için değil. Onları boşaltacak mısın? "

"Aw, koş ve kasnağını yuvarla!" genç gazeteyi küçümsedi
Okuyucu, büyük bir dilin etkisi ile. "Sarhoş denizciler
Beni yorul. "

Kelimeler dudaklarını terk ederken kahverengi bir el ve etli olan
kendini omuz tarafından arabanın merkezine itti
Uzun süre hareket etme fırsatından daha hızlı.

Aynı anda, büyük zevkine göre, sinyali algıladı
eylem ve adamına yelken açtı. Başka bir saniyede iki etli olanı,
Aniden aniden şaşkın, merkezde yan yana durdu
Araba, Ned iki bayanı koltuklara nazikçe yardım ederken
interloper'lar aniden buruşmuştu.

"Bu bir öfke!" Kırmızı yüzlü adamları konserde körükledi, çünkü
Seslerini buldum. "Böyle bir şey daha önce hiç olmadı."

"Bu üzücü," diye gözlemledi Ned, mutlu herc
Bir sahnede fısıldadı:

"Benimki hickory fındıktan yumuşak, beyaz bir solucan gibi çıktı."

"Şef! Şef!" Ned'in böyle verdiği adam
Görgü kurallarında kaba ve hazır ders, "Buraya gel ve görevini yapın. Biz
saldırıya uğradı. "

Şef bir hava varsayarak kalabalık koridordan geçti.
büyük önem taşıyor.

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar ne?" diye bağırdı.

"Bu iki kabadayı denizci bizi koltuklarımızdan mahrum etti,"
kırmızı yüzlü adamlar.

"Siz arkadaşları söylediklerini yaptın mı?" şefi önemli ölçüde istedi.

"Elbette yaptılar. Beyleri onlardan çıkardılar,"
Kalabalığın arka planında bir ses-gelincik yüzlü gençlerin.

"Beyler!" homurdandı Herc. "Yolumuza kadar Hogs diyoruz!"

"Bu iki bayana koltuklarımızı vermek için kalktık ve çok üzgünüz
Onlara bu utanç vermiş olmak için, "Gönüllü Ned." Ama görmek için
Bu iki aşmış arkadaş, biz neredeyse hiç olmamadan önce koltuklara kayar
Onlardan yükselen Riz'imizi aldı ve biz onları dışarı atmayı taahhüt ettik. "

"Şef, bir sonraki istasyonda özel bir polis çağıracaksınız,"
Ned'in ayağa kalktığı adamı bağırdı. "Bir suçlama yapacağım
Bu umutsuz ruffians'a karşı. Bir derse ihtiyaçları var. "

Ned ve Herc alarmlı bakışlar değiştirdiler.

Eğer bir katılmak arifesinde deniz kariyerlerini mahvedebilir
Gemi, bir tutuklamanın utançına gireceklerdi. "Düşünmek iyi olur," diye tavsiye etti şef
barış ve erkekler tarafından kayarken, platformunu yeniden kazanmak için
Tren hızı gevşetti, fısıldadı:

"En iyi gizlice gireceksin çocuklar; o adam Dave Pulsifer, büyük
silah adamı, diğeri de kardeşi. Çok fazla etkisi var ve
Senin için sorun çıkarmak demek. "

Dreadnought Boys'un hiçbiri koşma fikrini sevdikleri gibi
Sorundan uzak, ama tavsiye iyi görünüyordu. İkisi de yeterince biliyorlardı
Yasanın tutuklanmaları durumunda bunu fark etme gecikmesi
Kırmızı yüzlü adamın suçlamasıyla, bazıları için tutulacaklardır.
koşullarını açıklama şansına sahip olmaları için zaman
bir sulh yargısına dava.

Tren yetmiş saniyelik sokak istasyonuna girerken, bu nedenle,
Arkadaşları, şef tarafından adroitly kaydı ve en kısa sürede
Kapıyı açtı, platforma vurdu.

Özel bir polis için yüksek sesle ağlayan kırmızı yüzlü adamlar
Onları takip etme eylemi, ne zaman-kazayla, göründüğü gibi-
İletken'in ayağı yoluna girdi ve bir çift Worthies
üzerine düştü ve onun için çok baskı yapan arkadaşı
Topuklu, üstüne yığılmış.

Kendilerini serbest bıraktıklarında, bu süre zarfında
Aynı zamanda yanmaya da endişe duyan yolcuların kalabalığı gitti
Birkaç saniye beklemek zorunda kaldığım için neredeyse çılgınca, iki çocuk çok uzaktaydı
Yetmiş saniyelik caddenin kaldırımlarında. Birkaç dakikalık tempolu
Walk Riverside Drive'ın karla kaplı yamaçlarına ulaştılar.

"Pulsifer! Bu ismi biliyorum," diye mırıldandı Ned, acele ederken. "Bende
O! "Aniden haykırdı." O, Pulsifer Bros.'dan Dave Pulsifer,
Amerika'da silah yapan ve onları yabancı hükümetlere satan arkadaşlar. "

"O zaman bu ikisinin kardeş olduğuna bahse girerim," diye önerdi Herc. "Onlar
Aynı sade çöpten iki çirkin yavru gibi görünüyordu. "

Çocuklar konuyu biraz daha düşündüler, ancak fark etmiş olsaydı
Nabızlayıcıların ne kadar yakından ilişkilendirileceği
Kariyer, karşılaşmalarını daha ciddiye almış olabilirler.

"Bak, Herc, bak!" Nehri gördüklerinde Ned'i ağladı.

Durdukları hafif bir seçkinlikten, çocuklar bir
Muhteşem gösteri.

Görkemli dere yukarı ve aşağı, gözün ulaşabileceği sürece,
Sam Amca'nın deniz buldoglarının acımasız, çıtırlı renkli formları demirlemeye sallandı.

Biraz dumanın hunilerinden tembel bir şekilde yüzüyor, diğerleri yatıyordu
Karanlık Nehir yüzeyinde uyuyan canavarlar gibi.

Kuzeye baktığımızda, çocuklar sadece bir kafes direkleri labirenti gördü-görünüşe
Dar atık kağıt sepetlerin aksine ve büyük karanlık
gövdeler. Burada ve orada, henüz renkli bir kiraz kuşu, henüz
bir masthead veya sinyalden çırpınan erkekler için çok az şey ifade ediyordu
Halliards. Gemiler ve kıyı arasında sürekli dartlı ışık
Benzin tekneleri veya Swift üzerinde büyük gri davlumbazlarla fırlatılır.

"Sadece düşün, Herc, _we_ tüm bunların bir parçası!" NED NEDİ
neredeyse saygılı, zorlu dövüş zanaat dizisini gösteriyor
Elinin bir dalgasıyla.

"Gee! Bir karınca kadar büyük hissediyorum," diye fısıldadı Herc, hatta onun
Tersin edilemez doğa görünüşte aşırıya kaçtı. "Dünyada nasıl
Biz-küçük, önemsiz lekeler-her şey kendimizi ayırt edeceğiz
Tüm bu büyük dövüş gemilerinde ve erkeklerle savaşan? "

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Herc," diye tekrarladı Ned. "Ve şimdi olalım
o iniş yerine inmek. Sanırım bir adam-o'-war görüyorum
Orada iniş başlatır. Belki birini bulacak kadar şanslı olacağız
_Manhattan's_ Boats. "

Parktan geçen eğimli bir yola başlarken ve
Ayağındaki demiryolu raylarının karşısında, doyurucu bir
Ses tam olarak.

"Hullo, orada, gemi arkadaşları!" selamlandı. "Nerede?"

Dreadnought çocuklar tekerlekli ve kendilerini bir
Yaşlı adam, biraz şişmanlığa eğilimli, ama boz ve
Hava Durumu Yüzü Eski Bir Man-O'-War Jack'in gerçek ticari markalarını taşıyordu
üzerine.

"Neden, sen _manhattan_!" diye bağırdı Ned, gözleri düşerken
Diğerinin yeni Dreadnought'ın adının
Yaldızlı iplikte işlemeli.

"Evet, evet, kalbim,"
tüm iklimlerde ağır havalarda çok bağırıyor "
Çaylaklar-Alan işçileri, ha? "

"Şey, sanırım bize böyle diyebilirsin," diye yanıtladı Ned, en iyisi değil
Bu ücretsiz ve kolay adres modundan memnun, ancak en iyi şekilde yargılamak
olabildiğince sevimli olmak. "Bize nasıl gidileceğini söyleyebilir misin
_manhattan_? Deniz Eğitim Okulu'ndan yeni ayrıldık ve
ona atandı. "

"Derecelendirmenizi al?"

"Tabii-seçici denizciler."

"Bu iyi. Benimle gel çocuklar ve seni gemi şekline koyacağım
ve rahat. Yaşlı Tom Marlin'in dikkat edemediği soğuk bir gün
bir çift yeşil. "

Arkadaşları tarafından pilot olan iki çocuk kısa süre sonra inişe geldi
Kıyı izni olan denizcilerle zaten kalabalık olan yer
günü geçmiş.

"_Manhattan_ hangisi?" diye sordu Sam, hala gözlerle bakarak
nehirde uzanan ve ortaya çıkan muazzam gemilerden şaşkınlık
Birkaç boyut, demirleme yerleri için çok büyük.

"Doğru yonder, tuğla," diye tekrarladı Old Tom, bir gemiye işaret ederek
diğer zırhlılar gibi büyük, onun büyük boyutu tarafından görünüyordu
neredeyse onları cüce etmek için. "Bu eski fahişe. Son çıktısı
Sam Amca. Bir sonraki rıhtımda _idaho_. "

"Merkezde siyah bir top bulunan, o kırmızı bayrak nedir?
_idaho's_ Main? "Diye sordu Ned, çok ilgileniyor.

"Bu? Oh, bu et topu!" yaşlı tom güldü.

"Et topu?" çocukları tekrarladı, çok şaşırdı.

"Bir tür akşam yemeği bayrağı, sanırım?" diye sordu Herc, kim başladı
Aç hissedin.

"Çok değil, delikanlı," diye güldü yaşlı denizciye. "Bu topçu flama
Gemi, hedeflerde en iyi puanı elde etmek için. _İdaho_ kazandı
Bu son savaş uygulama gezisimizdeki Virginia Capes. Bütün
Filet şimdi sonra, ama yolumuza sahipse, eski _manhattan_
Guantanamo'daki izleri biberden geçtikten sonra uçuyor olun. "

Dreadnought Boys'un her biri kendini eski gibi karar verirken buldu
Tom konuştu, eğer onlara bağlıysa, _manhattan_
Bir sonraki filo yapıldığında imrenilen "et topunu" uçurmak için savaş gemisi
liman.




Bölüm VIII.

Herc soğuk bir banyo yapar.


Erkeklerin Landing'e gelmesinden birkaç dakika sonra,
Kurşun kaplı başlık yaklaşırken görüldü, üç büyük geminin teknesini çekti
arkasında. İkincisi karaya gelen Jackies ile kalabalıktı.

Yaldızlı "M." Lansman'ın yayında bunu ilan etti
_Manhattan_ ve Herc, "vapur" şişirdikçe şamandıra için bir dalış yaptı
iniş sahnesine kadar.

"Hadi, Ned!" Ağladı. "Boğa! İşte gemiye katıldığımız yer! Bang!
Büyük silahlar! Ez! Yaşasın! "

Ama herc'in sürprizine, eğimli pist için yaptığı gibi
Şamandıra, bir tüfeğin tehditkar namluyla karşılandı.

Silah, bir deniz tarafından tutuldu-"asker ve denizci de"
şamandıradan sorumlu natty middie durdu.

"Geri dur!" Denizciyi sertçe emretti.

Herc, seviyeli tüfeği biraz endişeyle gördü ve yol verdi
arkaya birkaç adım.

"Sipariş verilene kadar başlamaya çalışmayacak kadar bilmiyor musunuz?"
diye sordu Ned, genç midshipman kızıl başlı gençliğe kaşlarını çattı
İkincisi biraz iğrenç bir suç işlemiş olsaydı.

"Neden, tekneler içine girmek için yapılmış, değil mi?" Protested HERC.
"Peki o komik üniformalı o adam kim?"

"Bu bir deniz," diye güldü Ned. "Nöbetçi görevde."

"Ah, o bir deniz, ha?" Nöbetçiyle ilgili olarak herc'e yeniden katıldı
çok onaylanmama. "O deniz askerlerinden biri-bir tür yarım buçuk
aynı tür. "

Herc'in kısmı hakkında daha fazla yorum,
Gülerek, izinli karaya gelen Jackies bağırıyor. Döküldüler
Görünüşte hiç bitmeyen bir akışta dar gangway.

"Gemileri insanlara gitmeyecek kimse kalmayacak,"
Hafif yürekli kıyı-yapraklı erkekler geçmişti. Bazıları taşındı
valizler ve açıkça son bir vilayet teklif etmek için karaya gidiyorlardı
arkadaşları. İnsanları muhtemelen uzak şehirlerde yaşayan diğerleri
New York'a son bir bakış için karaya çıkıyorlardı.

"Bu arkadaşların hepsi gece yarısına kadar gemide olması gerekecek" diye açıkladı
Çocuklara yaşlı Tom. "Elinden gelen her şeyi birkaç
Saatler karaya çıkacaklar. "

"O zaman yakında yelken açacak mıyız?" sordu Ned, kalbi yüksek attı ve
gözleri parlıyor.

"Sekiz çan yarın sabah önce darlows içinde olacağız,"
Eski bluejacket'e tekrar katıldı.

"Bu şeyler!" diye bağırdı Ned, Bronzed, Sağlıklı Rütbelere Bakarak
Hala geçen yüzler.

"Eylem ister mi?" yaşlı tom güldü. "Şey, bayanlar, daha önce alacaksın
Saatlerce daha yaşlısın; Ve hatırla, delikanlıım, hepsi eğlenceli değil
Bir adam-o'-war'da ve her zaman bir şeyi aklınızda bulundurun-ne olduğunu
homurdanmadan anlatıldı. Tee-Total yoksunluk, yapmak söz konusu olduğunda
Sam Amca'nın Donanması'nda size ne yapacağınıza dair açıklamalar. "

"Söyle, Ned," diye fısıldadı Herc.

"Ne?" diye sordu Ned, hala önündeki animasyon sahnesine dalmış,
ve hareketsiz savaş makinelerinin oluşturduğu müthiş arka planda.

"Peki, ne dediğini duydun mu?"

"Evet, neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece bizden daha fazla ısırmış gibiydik gibi görünüyor
Çiğneme, hepsi bu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizim ne söylenirse homurdanmamakla ilgili o kısmı sevmedim
yapmak. ' Görünüşe göre bizi belirleyen oldukça zor işlerimiz olabilir. "

"Sanırım her türlü ev işine sahip olacağız," diye güldü Ned
Herc'in kaba yüzünü kabul etti; "Ama güzel görünmek için kayıt yapmadık ve
üniformalarımızda olası poz. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndayız
Dört yıl ve ne olursa olsun, buna bağlı kalmalıyız. "

Çocukların konuşması bir alt tonda devam etmişti, ancak Ned
Son kelimeleri konuşurken bilinçsizce sesini yükseltti.

"Bu konuşma, gemi arkadaşı," dedi Old Tom, onaylayarak.
"Henüz böyle konuştuğunu hiç duymadım.
Kayıt vermeden önce boynuzun büyük ucu. Donanmalar
Kesen erkekler için dünyanın en iyi yeri, ama yer yok
Shirkers için. "

Yaşlı adam Herc'i konuşurken gördü ve havuç başlı çocuğun
Gözler katranın keskin, yarı mizahi bakışlarının altına düştü. Gerçeği söylemek için
Herc, askere alındığı için yarı pişman olmaya başlamıştı. .
Eski olduğu zor görevlerde dört yıllık hizmet olasılığı
Sailor, onu en iyi memnun etmediğini ima etmişti; Ama Herc daha iyisini biliyordu
Ned'e herhangi bir şikayette bulunmak için. Ancak diğer delikanlı onu fark etmişti
Refakatçinin mahzeni görünüyor ve ona topladı.

"Gel, Herc, tezahürat!" Dedi yürekten. "Biz genç ayılar gibiyiz-hepsi
Önümüzdeki sıkıntılarımız; Ama bizi şekillendirecekler, asla korkacaklar. "

"Ah, Crckey! İşte tekrar gidiyorsun," diye inledi Herc.

"Tekrar git-ne?" diye sordu Ned, şaşkın.

"Neden, 'bizi yalama' hakkında konuşuyorum. Hala arkadaşları yalıyorlar mı
Donanma, Bay Tom? "

"Hayır, benim delikanlı; Cat-O'-Nine-Tails Sam Amca'nın gemilerinde kaldırıldı
Yıllar önce, "yaşlı adama, parıltıyla cevap verdi;" ama yine de var
tug. "

"Brig-bu bir tür gemi, değil mi?" sordu Ned.

"Bildiğim gibi değil," diye sırıttı Old Tom; "Ama teetotal yoksunluk
Kelime brig söz konusu olduğunda, bayanlarım. Umarım asla oluşturmazsın
tanıdık. "

"Dikkat!"

Genç Midshipman emri bağırdı.

Dreadnought çocuklar, diğer tüm katranlar gibi düzeltildi. .
İniş partileri o zamana kadar hepsi dağıldı ve boğuluyordu
Tepe, birbirleriyle her türlü hile oynuyor, daha çok
Happy Boys'un her şeyden çok okul dışında. "Şimdi, o genç kırbaç snapper ne yapacak?" fısıldadı Herc.

"Sus!" Ned'e yeniden katıldı. "Sipariş alacağımızı umuyorum."

Haklıdı.

Erkeklerin teknelere sessiz, düzenli bir şekilde binmesi için sipariş verildi
biçim.

"Bana yakın ol," diye uyardı Old Tom, "
alacaklar. "

Ned, son birkaç dakikada denizcilerin toplandığını fark etmişti.
İskelede onları merakla görüyordu ve bazılarının
Birlikte fısıldıyor.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Herc.

"Çocukların sana biraz taciz vermesini bekliyorum," diye yanıtladı Old Tom.
"Ama hepsini iyi bir şekilde al ve yakında tüm ile gemi arkadaşları olacaksın
onlara."

Eski denizcinin kehaneti gerçekleşti.

Şamandıra'da görev yapan orta gemiye rahatlatıldı.
Bir diğeri rütbesi ve birincisi daha sonra "vapur" ye yerini aldı.
Jackies dolu tekneleri çekecekti. Kıta otururken
güç zanaatının çarşafları, neler olduğunu kolayca göremedi
teknelerde ve belki de çok gözlemci olmamayı bir noktaya getirdi.

Ned ve Herc kendilerini ikinci teknede buldular ve
zanaat binmek için acele eden eski tom'dan ayrılmak,
Artık onlara tavsiyede bulunacak hiçbir akıl hocası yoktu ve aralarında merakla yalnız hissettim
Gülerek, tekneleri silahlılara kalabalıklaştıran maviler şaka.

"Yaşlı adamın kışın çıra arzını emrettiğini görüyorum!" içeri girdi
İki bayanın oturduğu tekneden yüksek bir sahne fısıldar.

"Yaşlı adam" her zaman bir savaş adamının komutanını ifade eder.
Jackies'in Parlant'ı.

"Söyle, Bill, sazın yanıyor!" bir başkası güldü.

Zavallı Herc, yanaklarının şanssız saçları kadar kırmızıya döndüğünü hissetti.
Şüphe için yer olmayan şakanın ateşini koşmak,
onun için.

"İtfaiye istasyonlarını aramak için iyi bir şey olabilir," diye sırıttı. "BEN
Çok fazla savaş gemisine yelken açma fikrini çok sevme
Gemide yanıcı şeyler. "

"Kırmızı sıcak bir soba ile gemi arkadaşları olmak gibi,"
öncesi mizahcı.

"Serin ol, Herc," diye fısıldadı Ned, korkmaya başlayan
Dürtüsel arkadaşının patlaması.

Maalesef fısıltısı kulak misafiri oldu ve bir bağırış çıktı
En yakın iki çocuğu.

"Bu doğru!" Serin tut, Herc! " "Afire olma
dostum ya da sana ördek olmamız gerekebilir. "

"Köy itfaiyesine ait olması gerektiğini düşünüyorum,"
bir diğer.

"Bahse girerim kafasına yangın söndürme pratik yaptıkları için,"
ses.

Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

Herc öfkeyle ayağa kalktı ve sıcakla dolu bir konuşmaya başlamıştı
Bu zamana kadar devam eden tekne verdiğinde,
Ani Lurch.

Herc, taze bir rüzgarın patlattığı gerçeğinden habersizdi
North River oldukça denize başlıyor ve bir saniye içinde yayılıyordu
Mükemmel bir kahkaha fırtınası ile teknenin dibinde çalıyor
yanan kulakları.

Ama düşerken, Herc'in ağır formu bir denizciye karşı baktı
dik durur, yaklaştıkları gemiyi tarar. Aşağı
ikisini çarptı, herc üstte. Burnunu yükselttiklerinde
Burada hantal bir insanın altına düşen denizci kanlıydı ve
Gözler öfkeyle iltihaplandı.

"Sen saman tohumu yiyen swab," diye homurdandı, "buraya bak-her yerde yat
bluz. Şimdi onu temizlemeliyim ya da çağırmalıyım. "

"Çok üzgünüm," dedi Herc cezaevle, "Bunu bilerek yapmadım."

"Sen bir yalancısın ve seni çok geçmeden keseceğim."

Herc Ned'in tavsiyesini hatırladı ve öfkesini şişeledi. Bir kesimde
Ancak sese katıldı:

"Eğitim okulunda bize denizcilerin çoğu beyefendi olduğunu söylediler.
Sanırım onlar yanlıştı. "

"Ateş çıktı!" Birini bağırdı; Ama bu zamana kadar neredeyse
_Manhattan_'nın yükselen, arduvaz renkli taraflarının yanında,
"Sus!" Tekneden ve Dreadnought Boys'tan koştu,
Şimdiki için, sıcaklıklarının daha fazla denemesinden kaçtı. "Gemiye binmeyecek miyiz?" diye sordu Herc, lansman olarak
gelgitle yukarı akan _manhattan_ 'na yaklaştı.

"Tabii ki," diye yanıtladı Ned.

Her iki bayan da, bir alt tonda konuştu, böylece maruz kalma riskini yürütmemek
bir azarlama ya da başlarına daha fazla alay etmek.

"Ama orada yan tarafta asılı bir gangway var," diye itiraz etti
Herc, kıçtan önde gelen önemli bir merdivene işaret ediyor
Büyük savaş gemisinin suyun kenarına yapısı.

"Neden, sen lubber," diye güldü Ned, "Memurun iniş yeri. Biz
sancak tarafına inmesine izin verilmez. Jackies gitmeliyiz
geminin liman tarafına yuvarlayın. "

"Humph!" Herc, zihninde çok farklı bir hissi
Donanmanın şekillenmeye başlamaması gerekirdi.

Birkaç dakika içinde lansman memurun gangwway'ine çıktı ve
Genç Midshipman ona çevik bir şekilde sıçradı. O zaman lansman
_Manhattan_ 'nın dik yayında devam etti,
Erkeklerin kafalarının üstünde güçlü bir gri çelik uçurum. Kadar buğulandı
Bomlardan sarkan bir dizi "Jacob'un Merdivenleri" nin altına geldi
Geminin yanından birkaç metre dışa doğru yansıtıyor.

"Gemiye nasıl giriyoruz?" dedi Herc.

"Bu merdivenlere tırman," diye tekrarladı Ned.

"Ne, sallanan şeyler?"

"Bu doğru."

"O zaman ne?"

"O zaman gemiye gelene kadar bu patlamalar boyunca koşuyoruz."

"Hayır, teşekkürler."

Herc, Jackies'in sallanan merdivenlerine endişe verici bir şekilde baktı
İlk tekneden zaten maymunlar gibi sürülmeye başlamıştı,
tepeye ulaştıklarında bomlar boyunca çıplak çırpınırlar. Onlar
kendilerini yüce tünellerde sabitledi,
amaç.

"Ne demek istiyorsun? Elbette korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyor," diye yanıtladı Herc. "Ama bir adamın içine girmek istediği şey
Donanma, eğer geçimini sıkı bir ip?

"Hadi, sen iki çaylak!" Şu anda bir ses bağırdı. "Görelim
Bir Yakup merdivenini nasıl yönetebilirsiniz. "

Ned tekerleği öfkeyle yapan kelimelerde alaycı bir not vardı.
Onunla yüzleştiğini gördü, yüzünde çirkin bir leer,
kol çizgileri hizmet ettiğini gösteren hulking görünümlü adam
Herc'in zaten kaydedildiği ikinci askeri
Silahtan geçiş. O zaman ve orada Ned, bu adamın ve kendisinin
iyi gemi arkadaşları yapmaya mahkum değildi. Ancak o da,
Jackies'in hiçbirinin bir anın olduğunu görmesine izin vermemek
Zihninde tehlikeli görünümlü tırmanışa girme konusunda tereddüt.

"Hadi, Herc," diye bağırdı merdiven için bir bahar yaparken.

Sallanan ucu, teknenin üç metre yukarıda ve nehir olarak asılı
oldukça dalgalı, zanaat, olduğu gibi ağır, bir canlı olarak sallandı
biçim. Ancak LAD'in eğitim okulundaki deneyimi
Ona buna aldırmamayı öğretti ve bir anlık duraklama olmadan
Tasarlanmak için atlayın ve bir saniye sonra bir
sincap.

"Sanırım bagajımızdan sonra bekleyeceğim ve göreceğim," dedi.

"Bagajınız daha sonra Deep-Sea Express, Bricktop tarafından gönderilecek!"
alaycı bir ses bağırdı. "Hadi, şimdi, o merdiven canlı olarak kalk ve
Bizi bekletme. "

Zavallı Herc, çok içe doğru pertürbasyon ile merdiven için bir sıçrama yaptı,
ve sürprizine göre, beklediğinden daha kolay olduğunu buldu
müzakere edin. Bu zamana kadar Ned'den sonra hızla yukarı doğru uğraştı
neredeyse patlamada.

Herc'in arkasında, erkekleri teknede alay eden denizci geldi.
Adı Ralph Kennell'di, aksi takdirde "Kid" Kennell. O vardı
Filoda bir savaşçı ve güreşçi olarak ve
Ününün gücü doğal olarak otoriter bir eğilime izin vermişti
tam teşekküllü bir kabadayı geliştirmek.

Kırmızı başlı çocuk gibi Kennell herc'in arkasına yakın bastı.
Boom'a doğru olabildiğince hızlı.

"Ne kadar erken biterse, o kadar iyi," diye düşündü zavallı Herc,
en iyi şekilde yukarı doğru yaptı. Ama Kennell'in Dreadnought Boys'un yapması gereken planlarının bir parçası değildi.
İlk görünümlerini _Manhattan_'da bir tür olmadan yapın
bir kaza onlara düşüyor ve herc'i "çınlamak" için elinden geleni yaptı.
Topuklarına yaklaştı.

Zaten Ned patlamayı kazanmıştı ve boyunca düzgün bir şekilde koştu ve
Sahip olduğu ilk savaş gemisinin beyaz güvertesinde hizalandı
binişli. Zavallı Herc'deki demiryolu üzerinde endişeyle baktı.
yukarı doğru. Ned'in hızlı gözleri Kennell'in olduğu gerçeğinden kaçmadı
"Bullyragging" herc bu yönde kapasitesi kadar,
ki bu dikkate değerdi.

Herc'in Chum'un yanakları bakarken öfkeyle yandı, ama o
müdahale etmek için güçsüz. Teleskopu ile güvertenin memuru
kolunun altına sıkışmış, yanında duruyordu ve Ned bunun bir
Donanma disiplininin, özlemini istediği uyarıyı bağırmak için brüt ihlali
Herc'e teslim edin. Ned, güverteye ulaşır ulaşmaz,
Stern ve bayrağı selamladı ve sonra aynı iltifatı ödedi
Karşılığında kapağının kenarına dokunan memur.

Ve şimdi Herc patlamaya karışmıştı, bu da biraz
Üstte düzleşti ve gerçekten çok zor değil. O
Kırıltılar, zayıf el çizgisini sıkıca kavradı. Muhtemelen
Bu, yalnız kalmış olsaydı, gemiyi onsuz kazanırdı
felaket, ama Kennell onun arkasında ve herc olarak, set yüzü ile
ve beyaz yanaklar, dar "köprünün" merkezine ulaştı, geminin
Zorba onu kapattı.

O zaman ne oldu o kadar çabuk meydana geldi ki izleyen Jackies
Daha sonra gördükleri tek şeyin herc'in vücudunun aşağı doğru ateş ettiğini söyledi
umutsuz bir çığlık ve bir saniye sonra başka bir flaş, chum's olarak
Havada kesilmiş ve suya yakın bir yere girdi
Herc'in yüksek bir sıçrama ile kaybolması.

Anında "Adam Denize!" ağızdan yankılandı
Dreadnought'ın güverteleri boyunca ağız.




Bölüm IX.

Bir deniz girişimi.


Her iki Dreadnought Boys iyi yüzücülerdi. Olmasa bile
eğitim okulunda bu sanatta delinmiş, deneyimleri
Evde eski yüzme havuzu onları evde suda yapardı.
Ned, bir dürtü olarak chum'dan sonra her şeyden çok dalmıştı
başka ve iki sıçrama yankılandıktan bir saniye sonra, her iki erkek
suyun yüzeyinde ortaya çıktı.

Birkaç vuruş onları geminin yanına getirdi, burada yapıştı
bir merdivene kadar bir dış deniz kıyısının sağladığı hafif projeksiyon
Onlara inerek geldi.

Bu zamana kadar, üstlerinde olduğu kadar yüksek görünen ray
Bir gökdelenin zirvesi, yüzlerle ve kıçta kaplı
Gemide bulunan memurlar,
Çeyrek.

Düzenli tarafından çağrılan Kaptan Dunham'ın kendisi,
Kabini, iki damlayan genç, daldırmalarından kaynaklanırken ve
Stern'deki memurlarına katıldı. Sadece kendi başına gemiye gelmişti
öğle yemeği.

"Onlar kim, Scott?" İcra memuruna, erkek olarak sordu
Bir kez daha acil durum merdiveni üzerinde geminin yanına yükseldi.

"İki işe alım, efendim, eğitim istasyonundan, inanıyorum,"
Cevapla, selamla.

"Şey, kesinlikle bir deniz vaftizi alıyorlar," diye güldü kaptan,
Memurları tarafından yankılanan, şimdi görüldüğüne göre
Erkekler güvenliydi, "Ama nasıl oldu?"

"Bilmiyorum, efendim. O zamanlar ileri değildim," diye tekrarladı.
"Kıyı adamları gemiye geliyorlardı ve kızıl başlı
Genç adam patlamadan düştü. Arkadaşı anında sonra ayrıldı
o. Bu cesur bir eylemdi, efendim. "

"Humph!" Kaptan'a dikkat çekti. "Sanırım bir kazaydı ve biz
Resmi bir bildirim alamaz. Bu arada, Scott, o iki genç
Erkekler, şimdi algılıyorum, sizinle konuştuğumlar
_rhode olduğunda böyle tekil cesaret ve serin başlık ile davrandı
Ada_ yanmış. Onlara bir göz atın, çünkü sanırım onlar
içlerinde gerçek denizciler. "

"Ben efendim," diye yanıtladı icra memuru kaptan olarak selamlayarak
Nezaket geri dönüşüyle ​​geri döndü.

Ned ve Herc olmadan ıslak ve soğuk olsaydı, içinde yeterince sıcaktı
Güverte kazandıklarında. Ned'in gözü Kennell'in ayağını tespit etmişti.
Chum ve kuzenini gezmek için uzanma eylemi ve onun içinde hissetti
Adamı aramak ve bir açıklama talep etmek için aşırı güçlü bir arzu.

Neyse ki, kendisi için, diğer meseleler dikkatini çekti
O anda.

Oldukça ıslak damlayan çocuklar dikkatlice unutmadılar
aşılanmış eğitim ve her biri dikkat çekti ve onlar
güvertenin memuruyla karşılaştı.

"Sen kimsin adam?" onurlu, bürokrasi ona izin vermemesini istedi
kaza hakkında yorum yapmak için.

"Newport T-T-T-Training School'dan" S-S-SIR, S-S-SIR, "diye yanıtladı Ned
Saygılarımla, dişleri gevezelik ediyor.

"Kuru kıyafetler al ve silahta usta rapor. Messenger!"

Bir haberci, selamda bir elle kaldırılmış bir elle kaydı.

"Bu işe alımları mahallelerine gösterin. Kuru kıyafetlere girmelerine izin verin ve
Sonra bunları silahta ustalaşın. "

Oğlanların valizleri o zamana kadar gemiye çekildikçe,
Kısa süre sonra erkekler mahallelerinde kuru üniformalara dönüştü ve onların
Şef daha sonra onları takip etmeye çağırdı. İki çocuk, gözleri
Onlar hakkındaki manzaralarda ve sahnelerde şaşkınlıkla yuvarlak, onu takip edin
tek kelime etmeden ve çelik duvarlı labirentler aracılığıyla yönlendirildi
Pasajlar, parıldayan çelik el rayları olan çelik merdivenler, yukarı
daha fazla merdiven ve açılıp kapanmak için yapılan bölme kapılardan
Gözetleme makineleri. Geminin alt güverteleri ile aydınlatıldı
yüzlerce akkor ampul, çünkü modern bir savaş adamında
Zırh plakasının kalınlığı nedeniyle yanlarda porthol yok.
Memurların kabinleri güverteye izin verilen cam pastiller tarafından aydınlatılmıştır.

"Yangına dayanıklı bir kasada yaşamak gibi," diye fısıldadı Herc.

Oğlanlar, çelik duvarlı gibi görünse de fark ettiler
labirent, havanın taze ve serin olduğunu ve daha sonra keşfettiler
büyük miktarlarda taze ozon her birine dağıtıldı
Elektrikli üfleyiciler tarafından geminin bir kısmı. Ancak şimdiki zaman için
Rehberlerini bir tür yarı.
onların çevresi.

"Söyle, bir mil yürümeliyiz," diye soluk herc, rehberleri nihayet
görünüşte geminin kıçında dar bir pasaja dönüştü. O
Bir kapı ağır perdelerle asıldı ve vurulmadan önce durdu.

"Nedir?" içeriden bir ses istedi. "Bir ses
Dinamit patlaması, "Herc daha sonra açıkladı.

"İki işe alım, efendim" cevaptı.

"Onları gönder."

Çocuklar kendilerini silahta usta, bir
Onurlu ve iş benzeri memur.

"Kağıtlarınız mı?" Daha fazla parley olmadan istedi.

"İşte efendim," diye yanıtladı her iki çocuğu da değerli sertifikalarını üreterek
eğitim okulundan.

Silahın üstünde ustalaştı.

"İyi kayıtlarınız var gibi görünüyor," diye belirtti, "ama
onlara. Öğrenecek çok şey var. Elçi! "

Messenger dikkat çekti ve selamladı ve erkekler
Nezaketle geride gitti, aynı şekilde yaptı.

"Sayın!"

"Bu iki askeri geminin yazarına götür ve onlara girmesini sağlayın
geminin kayıtlarında. "

Bir kez daha metal labirentin ipliği başladı ve çocuklar hissetti
başka bir kabine girdiklerinde düşmeye neredeyse hazır
Görünüşte silahlı usta değil, ama kim giyen bir adam oturdu
Gözlükler burnuna tünemiş.

Oğlan gazetelerini tek kelime etmeden aldı ve onları bir
güvercin yuvası. Daha sonra iki vernikli ditty kutusu üretti,
Çocuklara verdiği anahtarlar.

"Bunlar senin ditty kutularınız," diye belirtti, tabutları teslim ederek,
bir buçuk kare, düzgün bir şekilde vernikli ve
bitti ve her biri bir sayı taşıyordu. "Değerli eşyalarınızı, kırtasiye ve knicknack'lerinizi her türlü tutacaksınız
Bunlarda "dedi." Onlara dikkat et ve onlara iyi bak. "

"Ya paramız efendim?" diye sordu Ned.

"İsterseniz bunu geminin tasarruf bankasına yerleştirebilirsiniz.
yüzde dört. Veya tercih ederseniz, bunu geminin
Paymaster ve istediğiniz gibi çizin. Aktarılırsanız
Başka bir gemi, sizin için aktarılacak. "

"Bence tasarruf bankası en iyisi olurdu," dedi Ned, Herc'e bakarak.

"Burada da aynı," diye yanıtladı Farmboy; "Gran'pa eskiden" paranı koydu
Domuzlarda, 'ama sanırım bunu gemide yapamadık, bu yüzden bu
Benim için de bankalar tasarrufu. "

"Çok iyi; paranı benimle bırakabilirsin ve sana bir
hesap cüzdanı. Görüyorsunuz, bunları karaya çıktıkça çok yapıyoruz. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Ned, pasabasını alırken ve Herc de aynısını yaptı.
"Şimdi ne yapacağız efendim?"

"Şimdi bir çeşit olan teknewain'in eşine yapılacaksınız
Genç işe alımlara koruyucu-ebeveyn ve ondan sayıları alacaksınız
Hamaklarınızın ve karışıklıkta bir yere atanmanız. O da olacak
Görevlerinizi size özetleyin.

"Elçi!"

"Sayın!"

Bir kez daha elçi selamlandı ve tutumda sertleşti
dikkat ve çocuklar da aynısını yaptı.

"Bu işe alımları baş teknenin eşine yönlendirin."

"Evet efendim."

"Tekrar kapalı," diye fısıldadı Herc, haberci bir kez daha daraldı
yedekte çocuklar.




Bölüm X.

Ned avukatını tutar.


Baş Boatswain'in arkadaşı, çok daha hayranlık uyandıran bir memurdu.
Erkeklerin gözleri, şimdiye kadar tanıştıklarından. İkisi de yeterince biliyordu
Donanması, kendisinin ve astının küçük sınıf olduğunu fark etmek için
erken dönemlerinde en çok temas halinde olacakları memur
kayıt dönemi.

_Manhattan_ üzerindeki bu onurlu, şiddetli görünümlü bir şahsiyetti, ancak
Oğlanlar, denizcilerin dediği gibi, "kabuğu daha kötüydü
ısırmasından daha. "

"Hum, işe alım," dedi iki çocuğa bakarken.

"Kesinlikle bize bir boyutlandırma veriyor," diye fısıldadı Herc.

Boatswain'in eşinin kulakları, erkeklerden daha keskinti
hayal edildi.

"Evet, seni boyutlandırıyorum," dedi vurgu yaparak. "Bunu düşünüyorum
Oldukça iyi bir malzeme gibi görünüyorsun. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz, efendim," diye tekrarladı Ned.

"Bu doğru. Bu tür bir hırs seni uzağa taşıyacak. Ama sen
Kısa bir süre önce denize düşen iki çocuk değil mi? "

"Düştüm ve benden sonra atladı," diye düzeltti Herc.

"Nasıl oldu? Bir kaza, değil mi?"

"Tam olarak bir kaza değil," diye tekrarladı Ned.

"O zaman ne? Yani bilerek yapıldı mı?"

"Korkarım öyle," sessiz cevaptı.

"Kim yaptı?"

"Şimdi söylememeyi tercih ederiz, efendim," diye yanıtladı Ned de aynı
bastırılmış ton.

"Konuya kendi yolunuzla katılmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Böyle bir şey," diye itiraf etti Ned.

Memur ona keskin bir şekilde baktı.

"Seni uyarmak benim görevim, delikanlıım, tüm bu konular olmalı
Üst memurunuza güveniyor ve onun tavsiyesine uymalısınız.
Ancak, biraz disiplin ihlali yapmadığınız sürece, endişem yok
olayda. Ancak size bazı şeylerden duyduğumu söylemeliyim
Kennell'in onunla bir ilgisi olan adamlar. O senin adam mı
Sorununa neden olduğundan şüpheleniyor mu? "

"Söylememeyi tercih etmemiştim," diye tekrarladı Ned.

"Çok iyi, dilediğin gibi; sadece sana söylediklerimi hatırla. Şimdi,
Beni takip edin, mahallelerinize bakacağız. Tabii ki sen
Hammock-slinging'e aşina ve tüm bu görüşüyor mu? "

Herc başını sırıtarak ovuşturdu.

"Burada bana ilk hatırlatmaya hizmet eden bazı çarpmalar var
Birine tırmanma çabaları. "

"Bana 'Evet' veya 'Hayır' cevapla lütfen; daha fazlasını söylemeye çalışmayın."

"Sadece açıklıyordum," diye mırıldandı Herc, Ned'in uyarı görünümüne dikkat etmedi.

Yakında iki yere, yan yana atandı.
Hamaklarını takıyor. Jackies'in uykusuna adanmış alan
Çeyrekler üstyapı altında çok ileriye döndü ve tarafından aydınlatıldı
Elektrikli ışıklar. İyi havalandırılmış ve çelik sütunların koridorları
her yöne koştu. Bunlardan hamaklar asıldı.

"Şimdi sana gemiden bir şeyler göstereceğim, böylece aşina olabilirsin
Yüzen evinizle, "dedi teknewain'in arkadaşı;" Beni takip et. "

"Keşke bize biraz akşam yemeği gösterse," diye fısıldadı Herc. "Ben boşum
kuru bir kuyu olarak. "

"Boş ver," diye tekrarladı Ned; "Yakında yemek için çağrılacağız, ben
beklemek."

Boatswain'in arkadaşı onları aynı labirentten geçirdi
Haberci olduğu gibi çelik duvarlı pasajlar ve ağır kapılar. Sonrasında
Üç güverte inen ve geminin kıçını geçerek,
Mighty Tiller ve Mekanik Aparat ile bağlantı
Buhar dirençinin takıldığı tekerlek evi. O zaman onlar
ileriye doğru acele etti. Ancak memur göstermeden önce
Onlar acil buharlı çaba teçhizatı, su hattının çok altında,
Bir atış, güvertelerin üzerindeki yönlendirici aygıtları devre dışı bırakması durumunda kullanılabilir.

İleri, silah güvertesine çelik basamaklar gerçekleştirildi ve
dolayısıyla köprü ve grafik odasının altındaki bir pasaja
Bir çeşit çeliğin kenarında ortaya çıktı "iyi" hemen battı
Köprünün merkezi.

"Yangın kontrolleri var," dedi memur,
"Şey", ağır, su geçirmez bir sürü şekilsiz cihazda
kumaş. "Bizim aralık bulucuları ve diğer aygıtları kapalı tutuyoruz
limanda veya nemli bir iklimde. "

"Yangın kontrolleri mi?" Herc'i yankılandı, yarım şüphe ile
Talihsiz kafa daha fazla şaka konusu olarak geliyordu. Ama o
Boatswain'in eşinin bir sonraki sözünün ona gösterdiği gibi değildi.

"Topçu subayı, iki düzenli, bu iyi oturuyor
Savaş uygulaması veya gerçek savaşta, "diye açıkladı."
Orada düşmanın ateşinden; Ancak, kesilmiş dar yarıklar yoluyla
çelik, onun hakkında neler olup bittiğini görüyor ve menzili telgraf ediyor ve
yangını yönetir. Komutları silah kontrol odasına iletildi
Elektrik ve dolayısıyla kulelere. "

Çocuklar derin bir ilgi ile dinlediler.

"Şimdi tekrar aşağıya ineceğiz ve silah kontrol odasına bakacağız" dedi
Boatswain'in arkadaşı, bir kez daha çıkarken.

"Gemi ile aynı malzemeden yapılmalı," diye inledi Herc
İki çocuk onu takip etti.

Daha önce olduğu gibi, sayısız pasajı geçtiler, birkaç
Elbette selamladıkları yoldaki memurlar. Her durumda
Selam, memurun parmaklarının kısa bir dokunuşuyla iade edildi.
onun kapağı jant.

"Burada kaybolursan, bir hafta boyunca dolaşabilirsiniz.
Çıkış yolunu bulmak, "homurdandı Herc.

"Çok fazla şans yok," diye güldü rehberleri; "Geminin her parçası, büyük
Olduğu gibi, bir memur tarafından günde en az bir kez ziyaret edilir. Köşe Değil
bildirimden kaçmasına izin verilir. "

Aniden botun arkadaşı çok dar bir şekilde aşağı doğru düştü
Vücudunu kabul etmek için neredeyse çok küçük görünen kare açılış.

Çocuklar takip etti, ancak bir an için oldukça şaşırmışlardı
ani kaybolması.

"Bu, hiçbir şişman adamın nüfuz etmeyi umamayacağı geminin bir parçası,"
Kılavuzlarını söyledi, çelik bir merdivenden aşağı inerken
içinden süründüğü açılış.

"Söylemeliyim," diye mırıldandı Herc, sıkarak. "Konuşmuyor
Donanma yemekleri için çok fazla, "diye ekledi kendine ekledi."
Böyle bir yerden sıkın. "

Merdivenin dibinde kendilerini küçük bir odada buldular,
Bir telefon tesisinin merkezi ofisinden farklı olarak görünmüyor. Oldu
Kazan odasına yakınlığı nedeniyle oldukça sıcak.

Her yerde teller, operatörler tarafından giyilenler gibi kafa parçalarıyla koştu,
onlardan sarkıyor. Çelik bölmeye küçük çanlar yapıştırıldı ve
Üstlerinde küçük sinyal ışıkları sistemi düzenlendi.

"Burası yangının komutlardan sonra yönlendirildiği yer
yangın kontrolünden iyi gönderildi, "rehberlerini açıkladı."
Görüyorsunuz, bir telefon antahyonu gibi çalışıyor. Eylemde, bir memur ve
Sinyallere katılmak için burada dört adam konuşlandırıldı. "

"Şimdi su hattının altında mıyız?" diye sordu Ned nefes nefese.

"Şimdi nehrin yüzeyinin yirmi metre altındayız," diye yanıtladı
Boatswain'in arkadaşı.

"O zaman, gemi eylemde batırsa, buradaki adamlar
Kaçmak için bir şans mı var? "diye sordu Ned.

"Hayır; muhtemelen geminin vurulduğunu bilemezlerdi.
Suyun üzerlerine döküldüğünü gördüler. "

"Söyle, Ned," diye fısıldadı Herc.

"Ne?"

"Donanmada istemediğim bir iş var."

"Bu nedir?"

"Buraya yerleştirilecek."

"Bunun tehlikesi yok," diye güldü Ned. "Sadece en çok uzman
Mürettebat-Gunnery'nin bir bilim olduğu adamlar bu görevlere atanır. "

Kablosuz odayı ziyaret eden bir ziyaret
iki ileri ve iki huniler arasındaki üst yapı,
Lads 'yeni evleri turunu tamamladı.

"Şimdi, senin için elimden geleni yaptım," diye belirtti teknewain'in eşini
İleri güvertedeki çocuklardan ayrıldı, "Geri kalanı kendi başına yatıyor
eller. Geminin görmediğiniz tek kısmı dergiler. Gibi
iki buçuk milyon dolar değerinde patlayıcı var
Orada, doğal olarak onları özel tutuyoruz. "

Erkeklerin bulduğu ileri güvertedeki diğer katranlarla uzanıyor
Arkadaşları Tom Marlin. Kazayı zaten duymuştu
Herc'in istemsiz daldırma ve Ned'in gönüllü olmasıyla sonuçlandı
ıslanma.

"Erkeklerin başını tutmasına sevindim," dedi erkekler yaptıktan sonra
deneyimlerini ve şüphelerini ona anlattı; "'yaşlı adam'
Dövüşe çok önem veriyor; Her ne kadar bazı gemilerde
Filo Erkeklerin uygun koşullar altında buluşmasına ve savaşmasına izin veriyorlar
Boks eldivenleri ile şikâyetleri. "

"Yine de Kennell'in cezasız kalmasına izin verme niyetimiz yok"
Ned'e öfkeyle söz verdi. "Neden, bildiği her şey için boğulmuş olabilir
Herc burada. "

"Kennell'den uzak dursan iyi olur," diye uyardı başka bir denizci
Şu anda üç yoldaşla gelin; "O tehlikeli bir adam,
Ve her iki çocuğunuzu da kahvaltıda, sos veya tuzsuz yiyebilir. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye nefes aldı Ned, altında akıllı
arkadaşında oynanan ortalama hile duygusu; "Ve,
Belki de bu seyir bitmeden, deneme şansı olabilir. "

Bu konuşma ileri güvertede, kısa uzanmada gerçekleşti
Aralık, denizcilerin öğleden sonra "kurulum" matkabı arasında izin verdi ve
5: 30'da çalınan akşam yemeği borusu.

Ned, gelecek zamanda işleri kare etme niyetini dile getirirken,
Akşam yemeğinin çağrılarının hızlı notları daha kısa kesildi
Konuş ve "Üç Çan" ın chiming'i, borularla karıştı
Notlar, Jackies bir uçuş gibi karışıklık masalarına indi
Bir buğday alanında çekirge. Onlara soğuk kızartma jambon, patates ile servis edildi
Salata, haşlanmış patates, konserve şeftali, ekmek ve tereyağı ve buharda
çay.

"Ah," diye iç çekti Herc, burun delikleri kokuları altında genişledi
Meze yiyecekler ve gözü uzun masa sıralarına düştü, yayıldı
Plakalar, bıçaklar ve çatallarla, her insanın dirseğinde bir fincan "Bu
Şu anda benim için tüm yeraltı metrolarından çok daha ilginç
Donanmada. "




Bölüm XI.

İki çaylak kırma.


Köpüklü beyaz kapakları fırlatan taze bir esinti; Tutlu bulutlar,
Tepegöz ile koşmak; Ve köpüklü denizde uzun bir
Müthiş çizgi, Kuzey Atlantik Filosu, "Sütunda" buharda pişirme
Guantanamo'daki savaş uygulamasına bağlı. Her biri arasında
Savaş Buldogları, fırlatılmış sprey ile ıslak bir şekilde parıldayan, mükemmel bir
mesafe korundu-her biri arasındaki boşluk gibi
Uzun çizgideki gemi kalıcı olarak sabitlendi; Yine de filo
Tropik sulara giderken saatte yirmi knot çıkarıyor. _Manhattan_ 'nın ön güverte, Leviathan olduğu gibi,
Büyük Atlantik şişliklerinde ağır bir şekilde atış yaptı, iki korkutucu durdu
Erkekler; Ama ruddy başlı Herc'in gülümsemesinde büyük bir değişiklik ortaya çıktı
Filodan önceki gece akşam yemeğine oturduğu için özellikler
yelken açtı.

Ned, chum'ını diğerinin kederli bir görünümünde bir gülümsemeyle gördü.

"Neşelen, Herc," dedi. "Yakında bitecek, biliyorsun.
Deniz kanadı uzun sürmez. "

"İyi bir şey," diye inledi talihsiz Herc, "ya da olurdum
Bu zamana kadar dünyevi sıkıntılarla bitti. O-OH-OH-OH! "

_Manhattan_ verdiği için ünlem, Ned'in kuzeninden zorlandı
Tuz köpüğünü ıslak bir bulutta uçan ekstra ağır zift
Port-Bow.

Filonun yeniden ayrılmasını izleyen ikinci sabahtı
York. Bir önceki gece, bir gün acıdan sonra, zavallı Herc
Üç denizci tarafından hamak içine çekildi ve şimdi, şafak vakti,
Önceki günün tüm işkencelerini bir kez daha geçiriyordu. Ned,
Aksine, geminin hareketinden etkilenmemiş gibi görünüyordu
ağır deniz yolu ve eski Neptün taleplerinden kaçmıştı
Neofitler.

"İşte, siz çocuklar," Bluffly bir teknenin eşini yakaladı ve
erkekler; "Burada ne yapıyorsun?" Aynı küçük memur değildi
onları gemi hakkında göstermişti.

"Affed, efendim," dedi Ned, saygıyla selamlıyor, ama biz
Henüz herhangi bir ödev almıştı. "

"Şey, bir sürüntü tut ve işe koyul."

"Swab, efendim?"

"Hissettiğim gibi geliyor," diye inledi Herc.

"Evet, bir Güverte-Mop, eğer bu terimi daha iyi seviyorsanız. Burada rölantilere izin verilmez."

"Arkadaşım burada, oldukça denizci, efendim," diye saygıyla Ned'i yönetti.

"Boş ver; küçük bir iş onu iyi yapacak-iş ve iyi
kahvaltı----"

"Kahvaltı oh-o-o-oh!" Şanssız Herc'den.

"Gel, hamaklar beş dakika boyunca borulandı.
Senin mi? "Teknenin eşini keskin bir şekilde istedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Ned, bu ofisi de kendisi için yapan Ned
Ve arkadaşı için.

"Eh, ilk güverte bölümü ve ovma güvertelerine döneceksin."

"Çok iyi efendim," dedi Ned, bir numara gördüğü yere ilerleyerek
Swab ile donatılmış Jackies, ilk günlük göreve başlamaya hazırlanıyor
bir adam-o'-war. Ovma ve boyama ve pirinç işçiliği bir
Jackie'nin denizdeki baş görevleri.

"Ama bir dakika tut-botlarınız."

Boatswain'in arkadaşı aşağı doğru bakarak onaylanmadı.

"Bunları da kaybettim mi?" inilti Herc.

"Botlarınızı bir kerede çıkarın.
Güverte. "

"Çok iyi efendim. Gel, Herc, ilerlemeliyiz."

Ardından Herc, Ned ön plana çıktı, burada
Swabs servis ediliyordu. Küçük bir soruşturmadan sonra onu buldu
"istasyon" ve yarı saçılmış herc'i onun yerine yönlendirdi
ovma hattı. Yakında bu görevlerden birinde işteydiler
Mali görünüyor, ama Sam Amca'nın Donanması'na giren her çocuk öğrenmeli
şikayet etmeden yapmak.

"Evden fırçalamak için evden ayrılmadım," diye mırıldandı Herc, öfkeyle,
Tiksinmesi, denizciliğinden daha da iyisini elde ediyor; "Bu bir
Sailor's Chore? "

"Boş ver, Herc; bu açıdan bak-ovma
Beş milyon dolarlık evinizi temiz tutmaya yardımcı oluyorlar. "

"Karada olmak için beş milyon dolar verirdim," diye inledi Herc
Paroksizm onu ​​süpürüyor.

Aniden "dikkat!" Güverteler boyunca çaldı.

Ovma kadroları sert bir şekilde düzeldi ve pozisyona geldi
selam.

Kaptandı, erken bir muayene turu yapmak
Geminin İcra Görevlisi, Teğmen-Komutan Scott. Arka
Düzenli ve elçisi geldi. Tamamen, oldukça
Etkileyici küçük geçit töreni.

Ned, en son onrush'u sorguladığını gördüğü kaptanın
Çılgın Stokers, tanınma parıltısı ile ona baktı. O
Bununla birlikte, bir kirpik titremesinin ihanet etmemesi için yeterince biliyordu
Komutanını daha önce görmüştü. Herc'e gelince, neyse ki, belki de geçmişe dikkat ediyordu
herhangi bir şey.

"Adamlara devam etmelerini söyle," dedi Ned, kaptanın
Memurlar olarak ovma kadrosundan sorumlu Boatswain'in arkadaşı
geçti.

"Devam et," diye düşündü Ned; "Bu ne yer alıyor?"

"Gel; devam et!" dedi Boatswain'in eşi Ned'e hala çocuk olarak
İşe devam etme emri almadan dikkat çekti.

Ned ona sorgulayarak baktı ve adam delikanlıların şaşkın olduğunu gördü.

"Devam et. İşine devam et," dedi ve Ned bir keresinde anladı
şimdiye kadar gizemli düzen.

Kahvaltı, sallanan işleri takip etti ve bir şekilde hisseden Herc
canlandı, birkaç ağız dolusu yutmayı başardı. Ancak yeterli değil,
onu tamamen restore etmek ve bir gemi arkadaşı, umutsuzluğunu görmek
durum, hapları ziyaret etmesini tavsiye etti.

"Bu nedir?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Bu bir 'ne' değil, bu bir 'o'," diye açıkladı adam; "Haplar
Doktor. "

"Şey, gemide bir doktor varsa, kesinlikle onu görmek istiyorum,"
Herc kabul etti; ve yedi bu kadar da, diğer birkaç erkekle birlikte,
Gerçek veya hayali hastalıklardan muzdarip, geminin doktorunu aradı,
Ona bazı çareler verdi, bu da yakında çocuğu iyi hissettirdi.
Aslında, bir saat sonra Herc ve Ned kendilerini bir
Boyama kadrosu, yan yana çalışıyor, büyük ileri tarette
on iki inç silahı barındırıyordu.

Onların yanında başka bir mavi ceket ve yaşlı Tom vardı,
Deniz hayatının ilk günü.

Ned bir heyecan hissetti, çünkü Bosn'un sandalyesinde,
devasa silahların parıltılı varillerine yakın taret,
870 kiloluk bir mermi olan göz alıcı bir metal ağırlığı fırlatabilir, neredeyse
on mil. Şimdiki tutkusuna ulaşıp ulaşamayacağını merak etti,
büyük ileri tarette mürettebatta hizmet verecekti,
daha sonra donuk bir renk boyamaya çalıştı.

İş yerinde mavi caçlar arasında konuşmaya izin verilir.
Tonlarını çok yüksek sesle yapmamak ve sessizliğe nüksetmemek için yeterli
Bir küçük veya görevlendirilmiş bir memur olur. Böylece Ned ve
Mevcut Herc, gemi hakkında birçok soru sormak için zaman buldu.
Doğal olarak, konuşma, çalıştıkça,
Turnazıyorlardı.

"Size erkeklere bir sır söylersem, onu saklayabilir misin-teetotal yoksunluk?"
diye sordu yaşlı Tom aniden.

"Eğer öyle düşünmüyorsan bize güvenmeseniz iyi olur," diye tekrarladı Ned
biraz keskin.

"Ah, zarar yok," diye aceleyle Tom'a koydu; "Ve bunda çok fazla değil
bir sır. Makalelerde ima edildi ve belki de
duydum. Var mı? "

"Neden, ne olduğunu bilmedikçe nasıl söyleyebiliriz?" Ned'i sorguladı
bir güler.

"Şey," Old Tom'u ciddiye aldı ve sesini indirdi-ancak
Bu sefer taretin yanındaki üçüncü adam
Onlardan biraz uzak-"Eh, bunun içinde burada taret
Yeni Varian Guns. Onlar Boston'dan Henry Varian'ın icadı ---- "

"Bu yeni patlayıcının mucidi mi?" Ned nefes aldı.

"Kesinlikle; Chaosit, buna diyorlar. Eh, bu silah özellikle
Bu patlayıcıyı ele almak için inşa edildi, ancak henüz denenmedi;
Ve-Sır-Varian'ın kendisi bize Küba'da katılmaktır ve
Ateşleme testlerini yönlendirin. Makaleler varken
Gemiye silahımız olduğu gerçeği, hiçbiri bunun olacağını bilmiyor
Bu savaş uygulamasında test edildi, ya da Varian'ın kendisi bizimle buluşmak
Guantanamo. "

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden, kaptanın teknesinin inme-oar'ıyım-onu kullanırken-
Sık sık değil, günümüzde, "için fazla kullanmayan yaşlı Tom'a ağıt yaktı
"vapurlar" ve benzin fırlatılır. "Şey, Key West'teyken, ben
onu karaya koydu-yardım etti, yani-ve onunla konuştuğunu duydum
Bu adam Varian'ın kendisi silah hakkında. Dinlemiyordum
anlamak; sadece kulak misafiri. "

"Bu çok ilginç," diye mırıldandı Ned; "Tabii ki okudum
Hükümetin Chaosite ile deneyleri. Olması gerekiyordu, ben
İnanın, henüz keşfedilen tüm patlayıcıların en güçlüsü. Harika
Gerçek altında denemek için ilk gemide olduğumuzu düşünmek
savaş koşulları. "

"Keşke o silahın mürettebatına binebilseydik," diye koy. "Ben isterim
Bu Chewusit'in dokunulduğunda nasıl davrandığını görmek çok iyi
kapalı. Düzenli Dört Temmuz, sanırım. Pop-boom-fizz! İçinde
Hava!-Yıldızlar!-Bang-down sopa geliyor! "

Herc konuşurken, yeni kurtarılan canlılığında, potunu salladı
anlamını göstermek için arduvaz renkli boya. Kötü niyet gibi
Var, tel kolu aşırı bir şekilde sabitlenmedi ve kapalı uçtu
taretin kaplandığı pigmentin yuvası.

"Ah, Crckey! Şimdi yaptım!" Kovayı hissettiği için inilti herc
Saptan kay ve acele et.

Bir sonraki an Ned, chum'un dehşete düştüğünü yineledi, gördüğü gibi
ne oldu.

Daha da kötüsü, o anda yeniden yapılandırılabilir Kennell
Taretin altından geçerek, bazı pirinçleri temizlemek için kıç yolunda ve
yüzünü yukarı doğru çevirmişti, bazı jeering sözlerini fırlatmaya hazırlıklı
İki Dreadnought Boy.

Şanssız boya potunun içeriği, küçüğüne düştü
Özellikler, yapışkan bir gri pigment bulutunda lekeleniyor!




Bölüm XII.

Bir zorba ders alır.


Bir an için boya kaplı zorbalığın büyük şekli sallandı
körü körüne ve çaresizce. Sonra boyayı gözlerinden fırlattı, o
sıkı bir boğa gibi bir kükreme yaydı.

Kazayı gören eldeki işte Jackies
O zamana kadar güverteye kaymış olan Herc-bir tür acıma
yol. Kennell'i böyle bir izin vereceğini varsayamayacak kadar iyi biliyorlardı
Oluşum-bir kaza olsa bile-geçmeden geçiş.

"Üzgünüm, Kennell; bu bir kazaydı," diye bağırdı Herc, bir yandan
uzatılmış ve diğeri iş-bousunun gevşek ucunu topluyor;
"İşte, bazılarını bununla sileyim."

Onarmak için elinden geleni yapmak amacıyla öne çıktı
farkında olmadan neden olduğu hasar, ama Kennell, kızgın bir süpürme ile
kolunun, öfkeyle geri salladığını. Zorbanın öfkesini arttırmak için,
Eldeki bazı adamlar gülmeye başladı.

"Benim! Çocuğun her şey yolunda gittiğinde ne kadar güzel bir ten rengi var!"
güldü.

"Kennell savaş boyasını aldı," diye bağırdı bir diğeri.

Erkeklerin hiçbirinin özellikle pişman olmadığını görmek kolaydı
Hiçbirinin belirli bir nedeni olmayan zorbalığa kaza
Aşk.

Askıya alınan Bosn'ın sandalyelerinden Ned ve Old Tom sahneyi izlediler
bazı endişelerle. Ned yeterince kurnaz bir karakterdi
Olay'ın Kennell'in barışçılığıyla bitmeyeceğini bilmek
HERC'nin özürünü kabul etmek; Yaşlı Tom Kennell'in doğasını çok iyi biliyor olsa da
genç denizcinin korkunç bir şey olduğu konusunda herhangi bir şüphe duymak
Trouning.

"Sen-sen-kızıl başlı clod-hopper!" rendelenmiş Kennell vahşice onun
"Savaş boyası" maskesi, sesini bulduğunda. Bir şekilde öyle görünüyordu
gülünç bir köpek gibi dişlerini gösteren gülünç, panoply
pigment, o Herc, hayatını kurtarmak için kısıtlanamazdı
Kendini doyurucu bir gülüşe patlatmaktan.

"Ben-beni korudum, Kennell; oh, ha! Ha! Ha! Ha! İ-Çok üzgünüm.
Lütfen özür dilerim. Ha, ha, ha, ha! bir kaza-gerçekten
oldu. Beni affetmeyecek misin? "

Herc bir kez daha elini tuttu. Bunu yaparken Ned keskin bir şekilde bağırdı
Yukarıdan uyarı.

Çok geç geldi.

Kennell'in güçlü kolu bir piston çubuğunun hızıyla dışarı çıktı ve
Herc'in gülen yüzünde tam olarak, çocuğu çarparak taşıdı
yan raylar.

"Al, sen yavrulu, bir başlangıç ​​olarak!" tısladı Kennell "ve ben geçmiyorum
Henüz seninle de. Siz patlayana kadar senin iki whelps'in peşinden devam edeceğim
hizmetin. "

Herc, yarı şaşkına döndü, ayağa kalktı ve bir
Anı, sanki tamamen sallamak üzereymiş gibi. Hızla çekti
Ancak birlikte kendisi ve Kennell'e öfkeli bir bakış attı,
Yulucu bir dudak ve daralmış gözlerle ona bakıyordu.

Boya gizlediğinde Kennell'in izin verdiği körüğü yankılamak
Vizyonu geçici olarak, Herc kendini bir boks tutumuna attı ve
doğrudan rakibi için fırladı. Bu bir yabani kedinin saldırısıydı
bir boğa.

"Al, beni denize takmak için, sen büyük korkak," diye yakaladı.
Geminin zorbalığında müthiş bir üst kesim hedefledi.

Beklenmedik darbe, Kennell'i bir gençin gücü ile yakaladı
Hırping-ram. Künt çenesinin noktasında tam olarak indi ve yükseldi
Ona güverteden iyi bir ayak. Düşen bir ağaç gibi çökmeye geldi
Taret'in Barbeti'nin dibindeki bir yığın halinde.

Gemi daldırılırken, görünüşte anlamsız görünüyordu ve
İnce kırmızı akışı kafasından damlamaya başladı ve üzerine yayılmaya başladı
Yeni beyazlatılmış güverte.

Herc, şaşkınlıktaki el işlerine baktı.

Ya adamı öldürmüş olsaydı? Kennell orada o kadar hala uzanıyor ki
Hayatının soyu tükenmiş olabileceğini varsaymak mantıklı görünüyordu. Akarsu
Dürtü konusunda daha fazla şey çıkarmış olan Herc'den de kandan
İyi tanımlanmış herhangi bir fikirle, "Kid Kennell" ü devirme.

"Kennell, Kennell!" Yasalı adamı eğerek nefes aldı.
"Konuş! Kötü bir şekilde incinsin mi?"

"Onu rahat bırak dostum," diye danışmanlık yaptı Ned ile kaymış
taret tarafından aşağı. "O ölüden uzun bir yol. O sadece
Birkaç dakika uykuda ve sadece ona gelenleri aldı. "

"Ah, o iyi mi?" Herc'i sorguladı, çok rahatladı.

"Elbette; 'çocuğa' zarar vermeniz gerektiğinden daha sert bir yumruk alırdı
Kennell cidden, "Herc'in dirseğine bir denizciye koy;" ama cennet yardım
Çocuk tekrar geçtiğinde. "

"Neden?" diye sordu Herc basitçe.

"Neden? Ah, Tanrım!" denizcileri nezle inledi, "Neden kırmızı baş, o
Bu yakut renkli başınızı önümüzdeki dördünün ortasına vurun
Temmuz veya pembe buzağıların ayak jöle. "

"Devam et, erkekler! Devam et!" Bir teknewain'in eşini bağırdı,
Şu anda Barbet.

"Neden, bütün bunlar ne?" Bir sonraki dakikayı gözleri gibi haykırdı
Kennell'in yaslanmış ve boya ile dolu figüründe yanan ve
Ned ve Herc'in kızarmış yüzleri ve endişeli gözleri.

"Kennell, efendim; nakavt edildi," diye gönüllü oldu Jackies.

"Yani anlıyorum. Hizmetin kurallarını bu kadar büyük bir şekilde ihlal etti
Dövüşten suçlu mu? "

Bütün gözler, köklerine kadar renklendiren fakir Herc'e dayanıyordu
Renkli saz dedi, düşük bir sesle:

"Ben var efendim."

Delikanlıların tonu düşük olmasına rağmen, sesi asla bastırılmadı.

"Ne sen-Taylor-savaşıyor mu?" Şaşkın Boatswain'leri sorguladı
Mates, yeniden olabilen Kennell'in kaydına yabancı olmayan ve
Ne tür bir dövüş makinesi herc'in sahip olması gerektiğine hayret eden içe doğru
onu alçalttı.

"Evet, efendim; sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Herc,
Gözlerde üstün.

Bu noktada güverte memuru hızlandı. İstasyonundan
ortasında tüm aktivitelerin aniden durduğunu kaydetmişti. O
bir kerede monoton durdurmak için neler olduğunu görmek için acele etmişti
Gemideki rutin görevlerin saat çalışması.

"Bütün bunlar ne, Stowe?" Boatswain'in eşine keskin bir şekilde dışarı çıktı,
Gözleri sahneye çıkarken.

Memur acele ederken tüm Jackies dikkate gelmişti, ama
Keskin komuta:

"Devam et, erkekler!" Görünüşe göre daha önce olduğu gibi iş ilerlemişti
Okuyucularımın yargılacağı gibi, erkeklerin işlerine bir gözü vardı
ve şimdi ortaya çıkan sahnede bir diğeri.

"Neden yapabildiğim gibi, efendim, bu genç işe alım burada,
Efendim-Taylor, efendim-Kennell ile savaşıyor, burada, efendim ve ---- "

"Görünüşe göre onu nakavt etti," diye çekti Memur, Kennell yapmaya başladığında
karıştırmak. Oturdu, gözlerini çağrılan bir adam gibi yanıp söndü
Başka bir dünyadan geri döndü.

Zorba yükseldiğinde, memur-iyi huylu bir genç adam
Yüz-şiddetle şiddetle öksürdü ve raylara döndü. Omuzları
Heaved ve mendil yüzüne dolduruldu.

Boatswain'in arkadaşı ona endişe verici bir şekilde baktı. Diye düşündü
Superior aniden hastalanmıştı. Aslına bakarsa
Kennell'in şaşkın yüzü, boyada yanıp sönüyor ve hayati
Özelliklerinin bedavan edildiği sıvı,
memurun yerçekimi ve geri dönmeye veya acı çekmeye zorlanmıştı
Bir kahkaha kükreme içine patlayarak haysiyetinin ciddi kaybı.

Sonunda kendini kurtardı ve hala titreyen bir dudakla döndü,
Hırp edilmeden, hırpalanmış Kennell ve diğerlerine doğru.

"Bunu ne kadar açıklamanız gerekiyor?" Herc'den istedi.
sarsılmamış ve bir ses, sanki hiç bir zaman kaybına maruz kalmamış gibi
Yerçekiminin onsu.

Zavallı Herc, bir ayağından diğerine huzursuzca selamladı ve karıştırıldı.

"Ah, onu bir karmaşa yapacağını biliyorum," diye düşündü kendi kendine. "Keşke
Düzenlemeler onun için konuşmama izin verecekti. "

"Gel efendim; ne söyleyeceksiniz?" memuru tekrarladı
Üzgünüm görünümlü Kennell yavaşça ayağa kalktı. Menacing bir şekilde parladı
Herc, meydana gelenlerin hatırlanması olarak ona geri dönmeye başladı.

"Neden efendim, o genç cur ----" Kennell başladı.

"Sessizlik efendim!" Memur kükredi; "Sırasında sana katılacağım
gelir. "

"Taretin tarafını boyuyordum," diye başladı Herc; "Ve oldukça
Kaza, resim kovamın sapı çıktı. Ne yazık ki, bu
Adam aşağıya geçiyordu ve şeyler onu ıslattı, tıpkı
Daldırma zamanında koyun ve ---- "

"Dikkat Efendim! Karşılaştırmalarınıza boşver. Devam et. Var
henüz bu adamın olağanüstü durumunu açıklamadı
yüz. "

"Neden efendim, _that's_ boya," diye konuştu Herc
Memurun sadeliği.

"Kesinlikle. Anlıyorum. Böyle bir şeyin bir kaza olduğunu söylüyorsun.
Muhtemelen öyleydi. Ama adamın
Kennell, taretin dibinde duyarsız yatıyordu, bu kesim
Gözü? "

"Bunu da yaptım efendim," diye itiraf etti Herc.

"Ne, gözünü böyle mi kestin?"

"Hayır, efendim; sanırım bunu düştüğünde yapmış olmalı.
ona bir uyku wallop ---- "

"Dikkat, efendim! Daha saygılı anlaşılır bir dil kullan," dedi
teğmen, aniden bazı nesnelerle çok daha fazla ilgileniyor
uzak ufuk; Öyle ki, bir kez daha sırtını döndürecekti
Dreadnought Boys, Boatswain'in arkadaşı ve açık ağızlı
Jackies. Bir dakika içinde daha önce olduğu gibi mezarla tekrar karşılaştı.

"Umarım denizde değilsin, efendim?" Herc'e istekli bir şekilde başladı, çünkü
memurun mendilini ağzına gözlemledi. Delikanlı yapamadı
Onun için bu kadar ciddi bir sahnenin herhangi birine gülünç görünebileceğini hayal edin
başka biri. "Eğer öyleyse, haplar, doktor, yani ----"

"Sessizlik, efendim! Disipline ihtiyacınız var. O zaman, vurduğunuzu itiraf ediyorsun
Bu adam mı? "

"Evet efendim, ama o ----"

"Sessizlik! 'Evet' veya 'Hayır' cevap verin lütfen."

"Eh, 'evet'," diye itiraf etti Herc.

"Neden Büyük Boynuz Küresinde Kennell'in ona çarpıp vurmadığını sormuyor
İlk olarak? "Ned, ihtiyatlı bir mesafeden muayene ile ilgili olarak inledi.

"Bu dava tam bir soruşturma gerektiriyor," diye çekti Memur;
"Bir adam-o'-war'da savaşmak, en ciddi suçlardan biridir.
Kayıtlı adam işleyebilir. Elçi! "

"Sayın!"

"Silahta ustalaşın ve öne çıkmasını ve rapor vermesini isteyin.
Ben hemen ben. "

"Evet, evet, efendim!"

Haberci, korkunç bir sessizlik ortaya çıkarken, işinde kıçını hızlandırdı.
Tersin edilemez HERC'nin bile kırılma cesareti yoktu.

Görünüşe göre onun başına korkunç bir şey oldu.




Bölüm XIII.

Herc "tug" un ne olduğunu öğrenir.


Birkaç dakika içinde elçi silahlı usta ile geri döndü.
Güverte memurunu selamladı, bu da onu ağır bir şekilde selamladı. Herc,
bir şeyler yapması gerektiğini hissetmek, her birini sırayla selamladı,
saygılı hareketlerini derin bir yayla sonuçlandırdı.

Ancak hiçbir subay, delikanlıya,
ahşaptan oyulmuştu. "Silahta usta!" Memur başladı.

"Evet, efendim," diye cevapladı silahlı usta, topuklarını bir araya getirerek
Keskin bir tıklama ile.

"Burada çirkin bir disiplin ihlali oldu, ki
Kaptana bir kerede rapor verme görevim. Bu adamı yerleştireceksin
Sıradan denizci Taylor, kısıtlama altında ve onu direkte düzenliyor
Biri diğer mahkumlarla birlikte. "

"Evet, efendim," diye silahla başını salladı, dehşete düşmüş Herc'e kadar.

"Kennell, bu adam Taylor'a karşı bir şikayet tercih etmek istiyorsanız,
Sen, "Memura devam etti.

"Yapıyorum, efendim, kesinlikle," dedi Kennell'i ciddiyetle, boya yoluyla
yüzünü boğdu; "Ama önce efendim, bu karmaşayı temizlemek istiyorum
Kapalı, efendim. "

"Sen bunu yaparken görevden kurtulacaksın. Devam et, erkekler."

Güverte memuru karşı karşıya kaldı ve üstte yürüdü; şüphesiz
Kaptanı ilerideki olayların ayrıntılarıyla öğrenin
güverte.

"Gel, uyan," dedi silahta usta,
Tutuklandığı korkunç fikrinde yarı gösteri. "Gel
Ben."

"Ne! Kilitleneceğim mi?" Nefes HERC.

"Evet, tugada."

Bir anda erkeklerin eski tom ile konuşmasının hatırlanması
Gemiye katıldıkları gün Herc'in zihnine parladılar. Öyleyse
Eski katranın konuşmak için çok isteksiz olduğu "tug"
MaleFactors ve Ungracers'ı kilitledikleri yer
Hizmet, öyle görünüyordu. Zavallı Herc düşmeye hazır hissetti
utanç ve aşağılama ile-yüzlerce gözünün altında
Jackies çeşitli görevlerini sürüyor-
Silahta Master. Acı fincanında sadece bir damla rahatlama vardı. BT
Ned, ciddi şekilde kınama riski altında öne doğru bastırıldığında geldi.

"Boş ver, Herc, yaşlı adam," diye nefes aldı. "Biliyorum
Doğru ve göreceğim ki, Kennell'in ona gelenleri aldığını, eğer
Yaptığım son şey. "

"Gel, efendim! Devam et," diye taktı,
Bu konuşmanın ilk bölümünü fark etmemek, gerçekten
İyi kalpli adam, disipline bağlı olmasına rağmen, tıpkı her biri gibi
Donanmada başka; "Konuşmanın bir disiplin ihlali olduğunu bilmelisin
mahkumlara. "

Mahkumlar!

Zavallı Herc yüksek sesle inledi.

"Gel, gel," silahta usta, "her şey kadar kötü değil
O. Kendinizi temizleyebileceğinizden eminim. Ayrıca, bu senin
İlk suç ve sen bir işe alımsın, belki de yaşlı adam olacak
senin için kolay. "

"Bu değil, tutuklanmanın utanç verici olduğu kadar
Bu, "patladı Herc.

"Ah, iyi, savaşmaya gitmemelisin," diye belirtti
Silahta usta, çelik çukurlu bir kapıyı açarak ve iten Herc
Ondan önce, elektrik ampulleri tarafından aydınlatılmış dar bir geçit haline geldi,
tarafı bir sıra çelik çubuk hücre takıldı.

"Biraz kalabalıkız," diye belirtti, "bu yüzden sana bir hücre veremem
kendin. Bir gemi bir limandan denize koyduğunda, genellikle bir
Bir sürü adam disiplinli. İznini aşmış olanlar,
ve benzeri. Bu yüzden seni buraya koymam gerekecek. "

Konuşurken bir kapı açtı ve Herc'i ikisinin içinde bir hücreye itti.
Diğer erkekler zaten bir tane boyunca koşan dar bir bankta oturuyordu
taraf.

"Şanslı olduğunuz sekiz çanda tam bir rasyon alacaksınız,"
Silahta usta olduğunu belirtti; "Diğerleri sadece ekmek ve su alır."

Clang!

Çelik kapı sallandı ve Herc, hayatında ilk kez
bir mahkum.

Deneyimi, olduğunu bilmek daha az acı yapmadı
bir esir ve onun hiçbir hatası ile rezil, olmadıkça
onun coşkusunun coşkusunun coşkulu sallanmasından
Yeni edinilmiş "deniz bacakları".

Dreadnought çocuk, hoş olmayan durumuna rağmen, doğal olarak
çevresinde ona bakacak kadar meraklı. Hücre
Kendisi, on iki fit kare yaklaşık çelik duvarlı bir daireydi
Çelik olan dar tezgahtan başka mobilya yok. Elektrikli bir ampul tarafından aydınlatıldı, tavanın derinliklerine yerleştirildi ve
yasaklanmış, böylece bir karışık tarafından kurcalanamaz
mahkum. Bu yerin duvarları beyaz boyanmıştı. Zemin
kırmızı. Yıkıcı derecede sıcak ve havasızdı ve bir grubun şarkıları
roisterers, başka bir hücrede sınırlandı, bu da en kısa sürede ortaya çıkmaz
Silahta Master ayrıldı, çevreyi herhangi bir
memnun.

"Yani bu brig," diye mırıldandı Herc, "Eh, her şey için sahip olabilirler
onunla istiyorum. Evde domuz kalesinden çok daha iyi değil. "

HERC'nin mahkumlarından biri,
Tezgah, şimdi ortaya çıktı ve ileri geri adım atmaya başladı. Arkadaşı yaptı
aynı şekilde. Şimdiye kadar HERC'ye en ufak bir dikkat göstermemişlerdi,
Ama şimdi onlardan biri konuştu.

"Ne içindesin, evlat?"

"Sanırım silahta usta sormak zorunda kalacaksın," diye tekrarladı Herc
sorgulayıcının görünüşüyle ​​hazırlanmadı. O ağır bir setti
Düşük kaşlı adam, neredeyse bir çift siyah kaşla
alnının merkezi, ona uğursuz bir yönü verdi. Arkadaşı
Hafif ve uzun bacaklı, narin bir-neredeyse efemine-döküm
özellikler.

"Ah, peki, konuşmak istemiyorsan, zorunda değilsin," diye homurdandı
Ağır kaşlı adam. "Söyle Carl," diye devam etti, arkadaşına döndü,
"Bu bize verdikleri güzel, sosyal bir hücre arkadaşı, değil mi?"

"Kendi işlerine katılıyorsun Silas," diğerini hırladı,
Ağır kaşlı arkadaşından daha sevimli görünüyor; "Bırak
yalnız çocuk. Kendimiz yeterince sorunumuz var, değil mi? "

"Hum, evet; ama aşırı izin o kadar ciddi bir mesele değil ve
Bizim için önde olan ödülü düşünün. Sadece bu seyir,
Ve----"

"Sus!" öfkeli bir tonlama ile Carl olarak ele alınan birinde kırdı;
"Çocuğun önünde böyle konuşmak için aptal olmalısın," diye devam etti
Düşük bir alt tonda.

"Pshaw!" Ancak diğerini aynı düşük sesle hırladı. "O sadece
bir ülke reuben, saman tohumu hala saçında ve kokusu
Ona Domuz Pen-New York'ta kumar oynadığımız gibi-Hank
Harkins-adı değil miydi?-Eski 'Idy'. "

"Aynı, ihtiyatlı olmak iyi," diğerine danışmanlık yaptı ve düştü
Bir kez daha hücrenin ilerlemesine.

Hank'e gelince, Hank'e referans da dahil olmak üzere tüm bunlar
Carl'ın tahmin ettiği gibi, çok fazla Yunanca, tam uzunlukta bıraktı
bankta. Çünkü birkaç göz kırpma sırasında uyku
Deniz tutma gecesi, kısa süre sonra huzurlu uykuya bırakıldı,
Rahatsız edici kanepesi ve ciddi pozisyonu.

Ne kadar süre uyudu, bilmiyordu, ama bir başlangıçla uyandı ve
aniden tekrar kapatıp öldüğünde gözlerini açmak üzere
derin uyku.

İki adam tarafından tartışılan bir şey duymuştu
nabzını karıştırmaya ve kalbini atmaya koyan hücreyi paylaştı
vahşi bir dövme.

Çocuk, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüğünden birinin güvenliğinin
Deniz sırları şimdilik elinde yatıyordu.




Bölüm XIV.

Kulak misafiri olan bir arsa.


"Söyle, o çocuk hareket etmedi mi?"-Herc'in Carl'ın koyduğu mahkum
soru.

Delikanlı dar hücreye hızlı ayak izleri hızını duydu ve
Hareketsiz uzanırken ve öldüğü gibi kulağındaki adamlardan birinin sıcak nefesi
Elinden gelenin en iyisini yapabildiği kadarıyla, kalbi çok çılgınca atmasına rağmen emindi
Ajitasyonu iki adam için duyulabilir olmalı.

Ancak görünüşe göre, onun hortumu başarılı oldu. Adamlar ondan memnun kaldı
uykuya sarılmıştı, çünkü bir hırıltı, eğilmiş olan
Dedi ki:

"O kapalı; üst gibi ses."

"İyi bir şey," diğerine yeniden katıldı, "hem bizim hem de onun için."

Konuşan Carl ve yumuşak, rafine sesinin tonuydu
sözleri dreadnought Boy'u bıraktı, eğer öyleyse
İki plotter, sahip olacaklarını kulak misafiri olduğunu hayal etmişti
sırlarının olmasını önlemek için son derece tatsız bir şey yaptı
ihanete uğradı. Ancak olduğu gibi, huzursuzluk hissetmiyorlardı ve
konuşmalarına devam etti.

"Yat, Boco del Toros'ta yaklaşık on mil yukarıda bekliyor olacak
Guantanamo Körfezi, "Kara kaşlı adam devam etti. Herc onun
Ayı benzeri hırıltı. "Planları aldığımızda tek yapmamız gereken çalmak
gemide ve yelken. Kaptanı bizim için hazırlanacak ve bizi alacak
Sinyali verdiğimizde gemide. "

"O zaman yapmamız gereken tek şey Waylay Varian'a olacak," dedi Carl
yumuşak bir şekilde, göründüğü gibi hafif, yine de herc
Bir tabancanın soğuk namlusu gibi aynı soğuk hissi
boynunun ense'ye bastırıldı.

"İşte bu. On bin dolar kazanmanın kolay bir yolu, ha?"

"Evet, eğer-yakalanmazsak."

"Bundan korkmayın," diye güldü siyah kaşlı adam; "Her halükarda, biz
Kendi hatamız olacak mı? Ama kayma şansı görmüyorum. Varian
Koğuş hattının bir gemisinde New York'tan Havana'ya yelken açıyor. O koyacak
Guantanamo'daki bir otelde. Karada diğerleriyle tanışacağız ve eğer
Her şey yolunda gidiyor, işimizi birkaç saat içinde bitireceğiz. Değilse ---- "

"Şey, eğer değilse, bizden sonra olduğumuzu kaptandan almamız gerekecek
kendisi ve bu onun için zor ve belki de ölümcül olacak. "

"Şey, daha az para için bundan daha uzun bir şans aldım," diye güldü
Carl'ın arkadaşı. "Kayıtlarımıza geri bakmadıkları şanslı bir şey,
Yoksa bizi çok yapacak bir iki şey öğrenirlerdi
Sam Amca'nın Donanması için istenmeyen konular. Aynı şekilde Kennell, sanırım.
Ona katılmasını sağlamak için zor zamanım, ama altın yem yakalayacak
utangaç balık. "

Carl yüksek perdeli bir kıkırdama verdi, neredeyse bir kıkırdama, ama iki değer
Anında somurtkan sessizlik gibi görünen şeylere geçti.
Hapishane, bölme kapısının kilidinde rendelendi.

HerC'ye gelince, en iyi ve en güvenli kursunun bir
Yüksek sesle horlama yaptı. O kadar iyi uykusu simüle edildi ki
Silahta Master, giren, taşıyan iki sipariş eşliğinde
Mahkumların yemeği, şaşkın bir tonda haykırdı:

"O genç onu düşündüğümden daha yaşlı bir el olmalı. Aslında
bebek gibi uyumak. "

Herc, silahlı ustalar salladığında çok uykulu hissetti.
omuz ve cornbeef ve lahana içen bir akşam yemeği belirtti,
Ekmek ve tereyağı ve büyük bir fincan kahve ile çevrili.

"Burada uyan ve bunu ye," diye emretti memur; "Olmalısın
Şansına canlı. Diğer mahkumlar sadece bir kez tam rasyon alır
gün. Ekmek ve su üzerinde yemek gerekiyor. "

Çocuk sanki kısmen uyanıkmış gibi kollarını uzattı ve,
Uygun uykululuğun uygun bir aralığı olduğuna karar verdikten sonra,
Sıcak akşam yemeğine düştü. Olduğu gibi boş, yemek onu canlandırdı
Harika bir şekilde, iki arkadaşının ona düzleştirdiği kaşıntılara rağmen
Yedikçe. Silahta usta geldiğinde, iki çandan hemen önce
saat-mahkumlarını direkteki mahkemeye götürmek için Sam hissetti
Çileğiyle yüzleşmeye daha önce birkaç saat geçirdiğinden daha iyi hazırlandı.

Kaptanın "Mahkemesi", sert tentelerden hemen sonra toplandı ve
Yükselen "kafes" Aftermast.

"Yaşlı Adam", tam üniformalı, onun yanında bir kılıç var,
Teğmen-Komutan Scott ve birkaç memur bir
Mahkumlar kıç getirilirken küçük grup sohbet. Hepsi giyildi
yan kollar ve Jackie'nin "çeyrek güverte yüzleri" dediği şey-yani
Flint kadar sert ve uzlaşmaz görünüyorlardı.

"Sanırım hayat alacağım," diye mırıldandı Herc,
Stern Doom, beş günlük ücret ve tugada on gün durma,
Gelecek kıyı izni olmadan, üç denizci üzerinde telaffuz edildi
New York'ta sarhoş bir durumda göreve gelmekten suçlu bulundu.

"Siz erkekler, Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının yeri olmadığını anlayacaksınız
Bu tür uygulamalara kasıtlı olarak şımartan erkekler için, "dedi kaptan,
Erkekler onun önünde titrediğinde, yanma vurgusu ile. "Temiz adamlar,
Temiz yaşayan erkekler, hükümetin istediği malzemedir ve sizin gibi
hizmet dışında daha iyidir. Donanma sensiz daha iyi durumda
Yaptığın gibi devam ediyorsun. "

Herc, yanaklarının, saygınlıkları kadar solgun hissettiğini hissetti.
Bu sert konuşmayı duyurken suçlu olanlar.

Daha sonra aynı hücreyi paylaşan iki adamın dönüşleri geldi.
o.

"Sıradan denizci Carl Schultz ve sıradan denizci Silas Wagg"
Bir çeşit "mahkemenin katibi" olarak görev yapan kaptanın yeoman.

"Suç nedir?" diye sordu kaptan.

"Kıyılarını aşmak dört saatten ayrılmak, efendim," diye tekrarladı.

"Önceki kötü kayıt var mı?"

"Hayır, efendim. Hiçbir şey bulamadım," diye gönüllü silahlı.

"Erkekler," dedi kaptan, kullandığı buzlu tonlarda
Üç Intemports mahkum, "Ciddi bir suçtan suçlusunuz.
Donanma düzenliliği hepimizle bir parolmalı olmalıdır. Olabilir
İznini dört saatten fazla aşmak için küçük bir şeydi
Madde ve kendiniz sekiz yüz arasında özlemeyeceksin
veya daha fazla erkek. Yine de mürettebatın her biri ve her biri kırk iki
Memurların dolduracak bir niş var. Hepimiz aynı çarklarız
Büyük makine, aynı hükümetin iyiliği için çalışan hizmetçiler.

"Eğer herhangi birimiz onun görevinde sahipsiz ise, o sadece terkedilmez.
kendisi ve memurlarına, ama ülkesine ve bayrağına. Her zaman
Bunu aklınızda bulundurun. Bu ilk suçunuz ve memurlarınız
Bana çalışkan erkekler ve iyi denizciler olduğunu söyle, seni reddedeceğim
kınama ile. Ama zihin, "Sertçe ekledi", eğer ikinizse
Önümde tekrar getirildi, bu kadar yumuşak kanıtlamayacağım. Devam et. "

Minnettar yüzlerle, iki adam ileriye doğru hızlandı.

Herc, hücrede ne duyduğunu nasıl anlatmayı özlemiş! Ama o
göründüğünü okuyarak kendini saçma görünmesini sağlamak için korkmuş
Zaten bir bulutun altında dinlenen biri tarafından pişirilen olası bir hikaye,
Yani hiçbir şey söylemedi.

Aslında, bu düşünceleri eğlendirmesine izin verilmedi, çünkü
Hücresini paylaşan iki değerin en iyisini yapmadığı neredeyse hiç
Yeoman'dan önce, HERC'yi etkileyen bir sesle ileriye doğru yolları
Buzlu su içine ani bir dalma yapılırdı, bağırdı:

"Sıradan denizci Taylor!"

Herc'in zorbalığın devirilmesinin hikayesi zaten yayılmıştı
Gemi-dedikoduun küçük bir
köy-ve görevleri getiren memurlar ve birkaç adam
"Mahkeme Odası" nın yakınında-öne çıkarken meraklı bir şekilde,
Kafa çubuklu, kendini mümkün olduğunca dik tutarak. O gibi selamladı
Özenli hassasiyetle birlikte topuklarını tıkladı. Kalp atışı
Ancak hızlı ve kalın ve gözlerinde endişeli bir bakış vardı
Engizitçileriyle yüzleşti.

Herc, koparma ve kumla dolu cesur bir çocuktu; Ama önündeki çile
Bir stouter kalbine neden olmuş olabilir.

"Silahta usta, bu dava hakkında ne biliyorsun?" diye sordu kaptan,
Herc katı dururken, kapağını büyük ellerinde büküyordu.

Silahta usta, ilişki hakkında bildiklerini hızla prova etti ve
Sonra kaptan icra memuruna döndü.

"Bay Scott, bu davada bir şikayetçi var, değil mi?"

"Evet efendim," cevaptı. "Bu sabah güverteye sahip olan Bay Andrews,
Bana bildirildi. "

Teğmen, "Yetenekli denizci ve topçu Ralph Kennell adam," dedi Teğmen
Andrews, ileri adım atıyor.

"Çok iyi. Bu adam Kennell nerede?"

"İşte, efendim," dedi Kennell, sırayla ileri adım attı.

Yüzü sabunla parladı, henüz tamamen yapamamıştı
birlikte olduğu arduvaz renkli boya izlerini ortadan kaldırın
duş banyosu. Sol gözünün üzerinde büyük bir alçı nerede nerede
"Haplar" onu yamamıştı. Aynı gözün altında karanlık bir çürük
yayılmaya başlıyor. Çenesi de Herc'in sahip olduğu yerde kederli bir şekilde şişti
etkili darbesini yaptı. "Şimdi, Kennell,"
Bully'nin kaydı ve subayları kadar hayret etti
Herc'in ona bu tür yaralanmalar verebileceği gibi; "Şimdi Kennell,
Bize bu sabah neler olabileceğiniz kadar az kelimeyle söyle
Sen ve Sıradan Denizci Taylor. "

"Şey, efendim," diye başladı Kennell Surlenly, "Ben temizlemek için yolumu yapıyordum
Pirinç işi, efendim, bu adam burada, efendim, benim üzerine bir tencere boya bırakır
Kafa, efendim, saf kötülükten, inandığım gibi efendim. "

"Neye inandığına aldırma. O zaman ne oldu?"

"O zaman, protesto ettiğimde efendim," Kennell'e gitti, "
A-boyası olan taret, efendim ve bana çarpıyor. "

"Nerede?"

"İleri on iki inç taretin yanında, efendim."

"Gözünü kastediyorsun, değil mi?"

"Efendim, beni her yere vurdu, efendim," diye şikayet etti Kennell.

"Ve ona hiçbir şey yapmadın mı?"

"Hiçbir şey efendim."

"Çok iyi. Bir kenara bırakabilirsiniz. Taylor, buna ne söyleyeceksin
hikaye?"

"Çok fazla değil efendim, bunun bir uydurma olması dışında" dedi Herc
Kızgın bir şekilde, memurlara olan korkusu, gazabında yutuldu.
Kennell'in yalan masalı. "Boyayı kafasına bıraktığım doğru.
Ancak kazara. Yaralanmaları gittikçe,
Tarete düştüğünde kesimi gözünün üstüne çıkardı. O vurdu
Korkunç bir şekilde, efendim. "Herc hatırlamada genişçe sırıttı.

"Levilite yok, lütfen. Bunun ciddi bir mesele olduğunu anlamalısın. Kim
İlk darbeye mi çarptı? "

Herc tereddüt etti. Söyleyecek neyin doğru olduğuna dair fikirlerinin bir parçası değildi
Bir denizci diğer masallar, ama Kennell onun hakkında acımasızca yalan söylemişti.
Aniden zihni oluştu.

"Söylemedim efendim," dedi düşük bir tonda.

"Ne! Bunun bir suçluluk itirafı veya eşdeğeri olduğunun farkında mısınız?
buna? "

"Belki öyle, efendim, ama söyleyemem," diye tekrarladı Herc inatla.

"Çok iyi, o zaman," dedi kaptan en ağır tonlarında,
"Sana benden daha ağır bir ceza vermem gerekecek
aksi takdirde. Sen cesur davranan iki işe alımdan birisiniz
_Rhode Island_ olumlu dikkatimi çekti. Bu yüzden iki katım
seni cezalandırmak konusunda isteksiz. Ancak hizmetin disiplini
Onaylandı. Görünüşe göre, bazılarını gösteriyorsunuz. Bunu öğrenmelisin
Memurlar ve aynı zamanda düzenlemelere uyulmalıdır. Hiçbir düzenleme
Bundan daha zorunlu olanı yasaklayan mücadeleden ve hoş olmayan davranışlardan daha zorlu
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın gemileri. Bu yüzden seni cezalandıracağım
Hapishane rasyonları ile brig iki gün. Silahta usta! "

"Sayın!"

"Devam et!"

Memur selamladı ve birkaç dakika sonra fakir Herc bir kez daha içeri girdi
Çelik hücresi. Ancak bu sefer yalnız işgal etti.

"Şey, iki gün çok uzun bir süre değil," diye mırıldandı Herc
felsefi olarak; "Ve bu arada en az iki ay bekliyordum
Kaptan benimle konuştu. Şimdi buradayım ama o eski 'köpek kulübesi'
Tekrar ayak gevşediğimde bana dikkat et! "




Bölüm XV.

Kıç sipariş.


"Bay Scott," dedi Kaptan Dunham, teğmen-komutanına dönerek,
"Bay Andrews'ten bir dakika buraya adım atmasını isteyin, değil mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Bay Scott ve bir dakika sonra Teğmen Andrews
saygıyla selamladı Komutan Dunham.

"Andrews, o delikanlı iki gün vermek konusunda tamamen rahat değilim
Brig. Duyduğum Kennell'in en akıl almazı
Zorba ve dahası, her iki bayana da olumlu eğilimliyim. Gördüm
Onların bana söylediğim gibi _rhode Island_ üzerinde iyi test edildi
Geçen gün. Konuyla ilgili herhangi bir ayrıntı duydunuz mu?
Sorgulama ile resmi olarak ilişki kurmuyor musunuz? "

"Evet efendim, var," dedi Bay Andrews açıkça. "Öğrendim
Kısa bir süre önce, olay yerine gelen bir teknenin eşinden
Kennell nakavt edildikten kısa bir süre sonra, o genç Taylor, bunun yerine
Saldırgan olmak, aslında, saldırıya uğramıştı
Elini uzattıktan birkaç dakika sonra Kennell
Kaçınılmaz, can sıkıcı bir kaza için özür. "

"Hum, Hum!" kaptanı düşündü; "O zaman bir
Burada adaletin düşük olması. Ama neden, eski Harry adına,
Genç adam beni tüm ayrıntılarıyla tanışamazdı
dava. "

"Sanırım efendim, gemi arkadaşını bilgilendirmek istemiyordu. Sen
'Snitchers'ın ileriye dedikleri gibi, teşvik edilmediğini bilin
Donanma. "

"Hayır, Andrews, hayır. Ama delikanlı yaptığımı düşünmekten nefret ediyorum
Adaletsizlik-farkında olmadan bile. "

"Endişelenmemeliyim, efendim," diye koy Andrews. "Zarar vermeyecek
genç, deniz disiplininde keskin bir ders almak için
Aceleyle unutun. "

"Belki haklısın," diye düşündü kaptan; "Ama isteksiz olmalıyım
Emin olduğum şeyi bozmak için aşırı gerginlikten iyi bir eğilim olduğundan. Gibi
O adam için Kennell, başka bir gemideki komutan oldum
Filo, eski _massachusetts_. Eminim o bir sorun yaratıcısı
Ve ona keskin bir göz tutacağım. Onu tespit edebilirsem
Erkekler arasında sorun yaratmaya çalışırken, gazabımı ziyaret edeceğim
ona oldukça keskin bir şekilde. "

"Ve haklı olarak da efendim," diye kabul etti Andrews. "Yani izin vermeye karar verdin
Genç Taylor cezasını veriyor mu? "

"Bence, evet-bir gün için, her neyse," diye tekrarladı komutan. "Senin gibi
Diyelim ki, keskin bir ders olsa iyi bir ders olacak. Ancak niyet ediyorum
Taylor serbest bırakılır serbest bırakılmaz her iki bayanı da iyi bir ayrıntıya koymak.
Kısmi olduğunu hissettiğim için tazminat yoluyla olacak
Adaletsizlik. "

Böylece, deniz subaylarının dışa doğru olduğu görülecektir.
"Çeyrek güverte bir yüz gönderin" ve sert önlemler gibi görünen şeyleri ele alın,
Yine de, birkaç istisna dışında, nazikçe insancıl erkeklerdir.
fanatizme anlamına gelen bayrakları ve ülkeleri için hayranlık ve,
Dahası, altında hizmet veren erkeklere karşı nazik bir duygu. Öyle
Bununla birlikte, adaletin kesin ölçüsünü uygulamak biraz zor
Sekiz veya dokuz yüz yüksek ruhlu, sağlıklı genç hayvan gibi
Ortalama Amerikan katran.

       * * * * * *

"Şey, delikanlı, duman lambası aydınlatıldı. Aydınlat ve unutun
Sorunlar. "

Eski Tom, dinlenme saatinde Ned'i geçerken durdu,
Jackies'in öğlen yemeği.

"Teşekkürler. Asla sigara içmiyorum," diye cevapladı sorunlu yüzü gösteren çocuğu
Hala Herc'in utançtan endişe ediyordu. Aslında Ned onu aldı
Arkadaşın kalbe pozisyonu Herc'in kendisinden çok daha keskin bir şekilde
Kendi kalbinde suçlanmayacağını bilen, çalışmaya başladı
En iyisini yap.

Herc'in hapishanesini takip eden gündü ve zaten filo
Körfez akışına geçmişti ve tropiklerin sıcak havası
Güçlü dövüş gemileri hakkında.

O sabah amiral gemisi filoya beyaza işaret etmişti
Üniformalar sıraya girmişti ve Jackies çok süs ve temiz görünüyordu
Karlı giysilerinde, güverteler hakkında uzanırken. Bazıları
sigara içmek ve sohbet etmek, bazı mektup yazma ve diğerleri oynuyor
Dama, satranç veya kartlar veya sessiz bir köşede bazı kitaplarda emilir.

Rayın üzerine eğilen Ned gibi, köpüğe aşağıya baktı
Geminin yanından geçerek, hiç alışılmadık bir eğlence buldu
Parıldayan uçan balıkların büyük sürülerini izlerken
_Manhattan's_ Mighty Bow Nosed gibi "Körfez Ot" sarı yamaları
onlara.

"Tüm dünya için ormanda korkmuş bir şeytanlar gibi bir şeytanlar gibi
Ev, "diye düşündü kendine.

"Sıradan denizci güçlü mü?" Arkasında ani bir ses sordu.

Ned hızla döndü ve kaptanın düzenli olarak baktığını gördü.

"Evet, güçlüyüm," dedi.

"Benimle gel," diye yönetti düzenli.

Ned şimdi tereddüt etmeden itaat etmek için bir savaş gemisinde yeterince uzun sürdü
ya da ona ne zaman bir emir alındığını sormak.

Uzanan Jackies, arasından geçerken onu biraz ilgi gördü
onlara.

"Kırmızı başlı delikanlıların arkadaşı şimdi bir peruk alacak."

"İki gün içinde ikisi halının üzerinde.
hizmet. "

Bunlar, çocuk olarak bantlanmış yorumların örnekleri
Aslında düzenli olarak, biraz sıkıntılı, aslında onun içinde
ani çağrı nedeni ne olabileceğine dair kendi zihni
Kaptan Kabini.

Old Tom, sözleri duyurken öfkeyle konuştu:

"Birçoğunuz genç varzmalar hala ovalayacak ve
Pirinç işçiliğini temizlemek ve sonra tugada düzenli hile yapmak
Kıyı izni, iki genç arkadaş Chevron giydiğinde! "O
koptu.

Eski tuz ayrıcalıklı bir karakterdi ve hemen hemen
erkekler arasında sevdiği gibi; Ancak onun sözleri arasında biraz kızgınlık uyandırdı
Onunla ilgili olanlar.

"Peki ya sen, yaşlı büyücü?" Gruff bir ses sordu. "Nasıl sen asla
Ovma istasyonlarından yükseldi mi? "

"Çünkü ben gençken senin gibi bir aptaldım," diye hırladı yaşlı Tom
Denizciler, bir kahkaha bağırmasıyla patladılar.
Eski Tom'u "yem" için deneyen girişimci ruh.

"Tom'u yalnız bıraksan iyi olur, Ralph," diye bağırdı kart oyuncularından biri; "O
senin için çok keskin. "

"Evet, istediği gibi yapmak için gri saçlarının yapması gerektiğini varsayıyor," diye hırladı
Diğer, Kennell'den başkası değildi. "Onun için iyi bir şey
kel bir kafası var. "

"Eh, onu örtmek için bir tencereye ihtiyacım yok!" yaşlı güldü
Tom, başka bir kahkaha kasırgası vardı; ve Kennell,
Yüzüne siyah bir bakış, ayağa kalktı ve diğerine doğru yola çıktı
bir nokta, bu kadar keskin bir dil ile karşılaşma olasılığı daha düşük olan
Eski Tom.

"Kırık eski aptal!" Giderken kendine mırıldandı, "istiyorum
Onu ve bu iki çocuğu bir vuruşta bitir! Ben de yapacağım, eğer ben
bir şans elde. "

Bu arada Ned, Düzenli'nin topuklarında, birkaç
Unutulmaz dar, çelik kaplı koridorlar ve sonunda kendini buldu
Ağır yeşil peluş portiyerlerinin önünde, ötesinde,
Tahmin etti, o kutsal nokta, kaptanın kabini.

Düzenli olarak cilalı maun kapı çerçevesine yumuşak bir şekilde çaldı.

"Order'ly, efendim," diye açıkladı.

Ve bir dakika sonra:

"Sıradan denizci güçlü, efendim."

"Onu gönder," Kaptan'ın hoş, yumuşak sesi geldi.

Ned, topuklarına götürme eğilimini bastırdı ve girerek baktı
olabildiğince sakin.

"Bir an, güçlü," dedi kaptan hoş bir sesle. "Olacağım
bir dakika içinde. "

Ned sert bir şekilde dikkat çekti ve onun hakkında köşelerden baktı
Komutanı yoğun bir şekilde yazarken, kalemini daldırarak gözlerinin gözünden
Masif bir gümüş mürekkep standında zaman zaman. Komutanın mahalleleri,
Bir dövüş gemisinde olsa da, lüks bir şekilde atanmıştı
Karaya herhangi bir konakta kütüphane. Bağlantıların hepsi karanlık maun,
burada ve orada, akçaağaç ağacı ile rahatladı, üzerinde yumuşak ışıklar
parıldadı ve parladı. Memurların kabinlerinde olduğu gibi, porthole yoktu,
Geminin bu kısmındaki zırh, bu tür bir cihazı engeller. Kalın
Ancak, yukarıdaki çeyrek güverteye girmesine izin verdi, ancak ışığı kabul etti.

"Sıralı!"

"Sayın!"

Düzenli olarak, tanıdık bir ruh gibi, arkadan
Dikkat çektiği perde.

"Bu genel emirleri Bay Scott'a götür!"

"Evet efendim!"

Galvanik düzenli bir şekilde selamladı ve bir atış gibiydi.

"Acaba bu adamın yaylarla donatılmış olup olmadığını?" Mushed Ned, "ya da eğer
Her gün galvanizli mi yoksa sadece saat çalışmasıyla mı yaralanıyor? "

"Şey, güçlü."

Kaptan çocuğa tuhaf bir şekilde bakıyordu.

Ned sert bir şekilde selamladı ve her zamankinden daha düz durdu,
Gelecek olanı bekliyorum.




Bölüm XVI.

Biraz tanıtım.


"Güçlü," Kaptan'a başladı, "sana birkaç tane sorman için gönderdim
sorular. Bildiğiniz gibi, benden beri sana biraz ilgi duydum
_rhode adasında cesur davranışınıza tanık oldu. "

Ned sıcak bir şekilde kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Kaptanın sözü görünmüyordu
bir cevap çağırmak için.

"Hırslarınız var ve arkadaşın Taylor'ın da sanırım."

"Evet efendim," diye yanıtladı Ned; "Kendimizi seçtiğimizde ilerletmek istiyoruz
meslek, efendim. "

"Sana bir şans vereceğim," diye tekrarladı. "Sen,
kurs, Gunnery'nin ilkeleri ile tanıştı mı? "

"Evet, efendim. Newport'taki silah pratiği unsurlarında eğitim gördük."

"Bu yüzden kağıtlarınızın bir sürümüyle algıladım."

Bu, şimdiye kadar komutanın hayalini kurmamış olan Ned'e bir haberdi
_Manhattan gibi bir geminin dikkatini ödeyecek zamanı olurdu
sadece sıradan denizciye. Ancak burada yanılmıştı. .
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın memurları her zaman yeni
materyal ve vaat eden gençleri yoğun ilgi ile izleyin,
Onlara ne yapabileceklerini göstermek için her fırsat.

"Seni ve arkadaşın Taylor'ı silah ekibine koyacağım."

"Ah, teşekkürler efendim!" patladı Ned, gözleri neredeyse ondan çıkıyor
Kafa, ama yine de serin bir dış cepheyi korumak.

"Bir dakika. Henüz bitirmedim,"
gözünde pırıltı. "Arkadaşın Taylor biraz dürtüsel, ben
Hayal etmeli mi? "

"Şey, evet efendim; ama yaptığı için bol miktarda provokasyonu vardı
Geçen gün, "Ned'i cesurca konuştu.
onun içinde olduğu gibi fakir herc gerçekleri anlatmaya gelmişti
Utanç, yapmayı ihmal etmişti.

"Bu yüzden anladım. Kennell, anlıyorum, ona saldırdı. Bunun için
Sebep Taylor'ın günümüzde serbest bırakılması. Ama öyle olsa bile, onun başvurusu vardı
konuyu raporlamada. "

"Hepsi bu değildi, efendim," diye fırladı Ned.

"Hepsi değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kennell'i kasten gezen Herc-Seaman Taylor'ı gördüm.
Demek istediğim, efendim-bindiği gün patlamayı yürürken
_Manhattan_."

"Ondan sonra daldığın günü mi kastediyorsun? Çok yapıldı."

"Evet, efendim. Kennell onu teknede porsuk ediyordu ve sonra
kasıtlı olarak onu taktı. "

"Bu, Kennell hakkında duyduğum raporlarla uğraşıyor," diye belirtti
Kaptan. "Ancak, bu konu geçmiştir ve resmi eylem yapamaz
şimdi alınacak. Topçu subayı Teğmen Timmons ile konuştum,
Sizin hakkında iki erkek ve yarın mürettebatın bir parçası olacaksınız
İleri tarette on beş inç silah. "

Ned'in kalbi ifade için çok doluydu. Teşekkürlerini kekeledi ve
Kaptan'ın Curt Semirtinin Saklığını İta Deal Edin, Kabin'den acele etti,
Başı, onlara gelen iyi şansların üzerinde oldukça vızıldıyor.

"Yanılmıyorsam," diye düşündü Kaptan, Ned kabinden ayrılırken, "ben
Timmons için bu bayanlarda iki iyi malzeme seçti. Henüz
Bu Varian tabancası ile yapılan deneyler tehlikeli olacak ve
Belki de bu iki çocuğu tehlikeye attığım için yanılmışımdır. Ancak hayat
Bir denizcinin risk ve tehlikeden oluşması ve daha fazla tehlike yok
Bu silahla, diğer modern mühimmat parçalarından ziyade. Sadece
Çünkü olası aksiliklerle daha fazla dolu görünmesi denenmemiş. "

Kaptan kehanet armağanına sahip olsaydı ---- ama ne adam ya da
Kadın yapıyor mu? Eğer yaparlarsa, belki de deneylerin birçoğu
dünyanın en büyük nihai faydasının asla sahip olmayacağını kanıtladı
denendi.

Ned, başı iyi servetiyle oldukça vızıldadı, ileri doğru hızlandı.
Herc ile iletişim kurabilmesini ve bu esirle neşelenmesini diledi.
İyi servet haberleri. Böylece, talihsizliğe sahipti, çünkü
ön güverteye ulaştı, zıttı bir adamla çarpıştı.
yön.

Hızlı bir özür kelimesiyle baktı ve kendini bakarken buldu
Dreadnought Boys 'Kemerinin Kırbaş Özelliklerine Tam
Düşman-Kennell!

"Yolumdan, sen genç mucker!" adamı parlattı, bir bakışla
Nefret, "Yoksa seni o kırmızı başlı genç yaptığım kadar kötü bir şekilde yöneteceğim
Cub. "

"Arkadaşım Herc Taylor demek istiyorsun."

"'Yavru!' Dedim."

"Ve arkadaşım dedim!"

Ned adamın parıltısını sıkıca geri verdi.

"Görüyorum ki sana bu günlerden biri de iyi bir ders vermem gerekecek!"
tısladı Kennell evilly.

Ned, kaptanın huzurundan yeni, gurur duyuyor
Promosyon-çünkü düşündü, on iki inçlik taret
Geminin "ödül detayı"-bir fiste girme arzusu yok
argüman. Kaptanın disiplin için bir yapışkan olduğunu biliyordu.
onun nazik kalbi ve zaten korkutucu erkeklerden biriyle
Ceza geçiren, haksız yere olsa da, en kötü şey olurdu
Bu onun Kennell ile karışması olabilir.

Bu nedenle Kennell'i soğuk bir bakışla gördü ve keskin bir şekilde dedi:

"Geçeyim, lütfen. Acelemiz ve boşa harcayacak zamanım yok."

Kennell hantal formunu Dreadnought Boy'un yoluna dikti.

"İyi ve hazır olduğumda geçeceksin," diye rendelendi. "Senin zamanın sen
Erkekler bir ya da iki ders öğrendi ve ben size vereceğim! "

"Geçmeme izin ver dedim," diye tekrarladı Ned, kararlı bir
Adamın belirginliğinde yükselen sıcak öfke gelgitini bastırmak için çaba
onu kavgaya kışkırtmaya kararlılık.

"Bana hitap ettiğinde bana 'efendim' deyin," diye emretti Kennell Pugnacy. "Ben
Size hizmette yaşlılarınıza nasıl hitap edeceğinizi öğretecek. "

"Sadece saygı duyduğum erkeklere 'efendim' diyorum,"
Kennell'i yenen Fury'yi sokuyor. Öfkesi arttı
Anlık olarak büyüyen bir grup denizcinin başlaması gerçeğiyle
onun rahatsızlığının titiz olması.

"Onu yalnız bıraksan iyi olur, Ralph," diye güldü yaşlı Tom yaramaz bir şekilde. "O
Ben yaşlı bir dosya kadar keskin bir dosya. "

Ned, geçmeye çalışmak için geçici saptırmadan yararlandı
sorunsuz. Kennell ile bile olma konusunda kendi fikirleri vardı ve
Düzenlemeleri kırma planının bir parçası değildi.
Onunla gemide bir kavga. Geçmek için öne çıktı.

Kennell onun için çok hızlıydı.

"'Efendim' deyin!" istedi.

"Sana zaten bu ayrımı ayırdığımı söyledim" dedi
Düşük bir sesle, "Ve o sınıfta değilsiniz."

"Belki bu size amirlerinize saygı gösterecektir."

Birçok savaş tarafından düğümlenmiş ve bükülmüş büyük, budaklı bir yumruk, altında salladı
Ned'in burnu.

İncelenmemiş çocuk düşük bir aşağılama güldü.

"O eli işe koysan iyi olur,
İnsanları bununla korkutun, "dedi sokak.

"İşe koyacağım. Yani!"

WH-OO-OO-F!

Yumruk, bir torpidonun kuvveti ile vurulurken oldukça ıslık çaldı
yıkıcı yolunda hızlanıyor.

Ama Ned yolunda değildi. Çocuğun hızlıca dengesini attı
Saldıran darbeden kaçınan Kennell öne çıktı.

Bir kırbaç çırpısı kadar hızlı, Ned muhafızlarının altına adım attı ve bir
Savaşçının kaburgalarında ezici darbe.

Ama olduğu gibi teslim edildi, Dreadnought Boy'un tam gücü ile
İyi eğitimli kas, bullock benzeri çerçeveyi sallamak neredeyse hiç görünmüyordu
geminin bülbülünün.

"Hayatımın kavgasını ellerimde aldım," diye hızlı düşüncesiydi.
Kennell olarak, kendini kurtarmak, kendinden emin bir sırıtışla hazırlanmış
Genç rakibini yok et.




Bölüm XVII.

Jiu-Jitsu Vs. KAS.


Şimdi unutulan her şey, Ned dikkatli bir şekilde savaştı.

Kennell tekrar tekrar acele etti, görünüşe göre bitmeye çalışıyor
Aceleyle savaş. Ama her zaman darbelerini ince havaya yağdırdı. Ned,
Tek şansının adamı yormak için yattığını algılamak, erken
temkinli taktikleri benimsemeye karar verdi.

Ancak rakibinin müthiş acelelerinden kaçınırken, hala
Etkili bir darbe indirmek için arada bir yönetildi.

Ancak Kennell'in tecrübeli bedeninde, çok az görünüyordu.
etki.

Jackies, hoşgörüsünü koyarken delikanlı için sempati içinde inledi ve
yetenekli savunma. Savaşın olacağına inandıkları açıktı.
Kısa kesilmedikçe, sadece birkaç dakika meselesi olun
bir memurun gelişi.

Ancak küçük subaylar akşam yemeğinde olduğu için ve
Dignitiares bir dumanın tadını çıkarıyordu, çok az olasılık vardı
yarışmadan önceki herhangi bir müdahalenin sona ermesi. Erkekler
taret sığınağında savaşmak, köprüden hiçbir şey
Taşıma, gezici memurlar veya
Çeyrek Maddeleri. "Sen genç tazı, seni öldüreceğim!" tısladı Kennell, beyaz
Öfke, yirminci zaman boyunca müthiş salınımlarından biri incelendi
hava.

"Önce beni yakala!" alaycı Ned, çevik ayak işleriyle geriye doğru atladı.

Ağır nefes alan Kennell
Konuşurken, ama Ned çevik bir şekilde yanaldı ve Kennell bakmaya gitti
aniden kontrol edilen bir otomobilden vurulan bir adam gibi.

"Dövüşmek için rüzgarınızı tut!" Ned Jeeringly. Ama ne yazık ki
Onun güveni, ayağını konuşurken bir güverte halkasına yakalandı
gözlemledi ve geriye düştü, yayıldı.

Nefes almıştı, ama Kennell, bir zafer kükreme ile onun üzerindeydi
bir flaşla.

Bluejacket'in büyük kolları, ayı olarak kıllı, dışarı atıldı ve kuşatıldı
Kaburgalarını ezmekle tehdit eden bir kavrama içinde.

Kilit kavramasıydı.

Ned, nefes yavaşça vücudundan ezildiğinde, sanki
Dövüş sona ermişti.

Ona bakarak yenilgiyi, mutlak ve mutlak gördü.

Belki de bu düşünce ona bir sonraki için neredeyse insanüstü güç verdi
dakika, çevik bir bükülme ile, ölümcül kavrayıştan uzaklaşmıştı
ve sırayla bir güreş debriyajında ​​kabadayı tuttu.

Eski "asev" idi ve Kennell soğuk, ölümcül bir gülümsemeyi gülümsedi
Eski okul çocuğu tutuşunu hissettiği ve bildiği gibi. Kolayca atmak
Sanki bir bebeğin debriyajı gibi, çömeldi ve acele etti
İçinde Ned'i ortada yakaladı; Ama Ned, bir kenara kayıyor,
Denizciyi tuhaf bir bükülme ile kavradı ve görünüşe göre büyük bir
efor, onu başının üzerinden vurdu.

Tars temkinli bir bağırış kurdu.

Ned'in evde mükemmel olduğu eski bir güreş hilesiydi;
Ama şaşkınlığına göre, Agile Kennell ayağa kalktı
Ned'in beklediği gibi güverteye çarpmak yerine bir kedi.

Bluejacket, Brute olsa da, açıkça bir ustaydı
güreşçi ve oyunun tüm püf noktalarına kadar.

Gerçekten de, Ned kendinden emin leer'ini izlerken
Çocuğun ezici bir devrilmesi olmasını bekliyordu, bir ifade vardı
Neredeyse biri olan bir ürpertici olan kurnaz yüzünde
Ned'in kalbine korku.

Jackies'e gelince, sessiz büyüyle izlediler.

Bir ses duyulmayacaktı ama hızlı "pıhtılaşma"
Güreşçilerin ayakları, yeni bir açıklık için "parladıkları" için güvertelerde.

Aniden Kennell çömeldi ve Ned onu kontrol etmeden önce
bir kez daha çocuğa.

Ama şimdi taktikleri tamamen değişti.

Güreş yöntemi, Ned'in şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyden farklıdı
ile ilgili.

Yine de çocuk çabucak deneyimlemeye başladı.

Kennell'in parmakları, bir şahin pençeleri gibi yayıldı, buraya kaydı ve
Bir delikanlı, delikanlıların vücudu hızla
yılan. Nereye dokundukları, çocuk keskin bir şok hissetti
Ağrı çerçevesinden vurur.

Soğuk terleme boncukları alnına çıktı.

Uyuşan bir hastalık onu ele geçirdi.

Ve hala Kennell'in ölümcül parmakları buraya, orada ve her yere bastırdı,
Ned'in sonrasında tatmış olan mide bulandırıcı acısını getirmek.

Ne olduğunu anlayamadığı gerçeği
çocuğun alarmı.

Birçok güreş maçında olmuştu. Aslında o daha iyiydi
Paspasta yastıklı eldivenlerden daha fazla sanatçı, ama tüm
Deneyim Kennell gibi bir rakiple hiç tanışmamıştı.

Adam olduğu gibi beceriksizce inşa edildi-çevikliğin bir iota'sı yoktu
Lithe ve Supple Ned'in sahip olduğu-ama rüzgar ve büküyor gibiydi
Ned'in ambarlarının altındaki bir fidan gibi; Her kavramadan kurtuldu,
Elleri aynı ölümcül hassasiyetle çocuğa.

Ned, sinir sisteminin onun için bir pincushion olduğunu hissetmeye başladı.
Rakip istenen delmek için.

Eski hiplock, Nelson, yarım-nelson, arkadaki kavrama
Boyun-güreşçinin zanaatının bu hileleri sırayla denedi,
Ama hiçbirinin Kennell üzerinde herhangi bir etkisi olmadı. Ve her zaman BlueJacket, Ned'in ölümcül saldırılarını sürdürdü
Sinir merkezleri, onlara ustaca bastırıyor ve zorlayıcı ağrı üretiyor.

Ned, özgürleştiğinde ve onun içinde yaptığı kısa büyüye sevindikten sonra
Kalan fakültelerini stoklayabilirdi.

Solmuştu ya da Kennell'in onun için çok güçlü olduğu değildi.
Aslında, Ned, bluejacket gibi iyi santralde olduğunu hissetti.
daha iyi dövüş şeklinde kendi sistemi.

Kennell'in garip yöntemleri onu endişelendiren şeydi. Görünemedi
Bu şahin gibi ellerin saldırılarından kaçmak için.

Aniden gizemin kısmi bir açıklaması ona geldi.

Yaşlı Tom öne çıktı ve kısa süre boyunca kulağına fısıldadı
İkisinin fırladığı dönem, birbirlerine dar bir şekilde bakıyor.

"O Jiu-Jitsu! Dikkat et!"

Bu kelimelerin tam anlamı Ned'in beynine çekildi.

Şimdi Kennell'in hizmet ettiği hakkında biraz konuşma duyduğunu hatırladı
Uzak Doğu'da ilk askere alındığında.

Şüphesiz orada ince, ölümcül Japonca öğrenmişti
Şimdi deneyimsiz rakibine egzersiz yaptığı hileler.

Ned memnuniyetle açık boks için gelirdi. Bir halkada, uygun
Kurallar, zorlu Kennell'i kırbaçlayabileceğine ikna olmuştu; Ancak
Şimdi karşılaştığı koşullar altında, hiçbir şekilde onun
Nihai zafer şansı.

Ve şimdi Kennell, Snakelike Glide ile tekrar kapandı ve Ned
Half-Nelson'da uyarı vermeden onu ele geçirdi.

Sırt ve sırt, mavi Jacket'in hantal formunu büktü gibi görünene kadar
Omurları acımasız baskı altında çatlamalıdır.

Ama Ned'in hastalanmış şaşkınlığı için, diğeri sanki sanki beklemeden kıvrıldı
Bir sürüngen olmuştu ve her şey yapılacak iş vardı
Tekrar.

Ancak bir gerçek, memnuniyetle fark edildi.

Eğer bitkin düşerse, Kennell de yorucuydu. Onun nefesi
İşçi pompasınınki gibi bir tıslama alımı ile keskin bir şekilde geliyor.

Gerilim ona anlatıyordu.

Ned, sadece biraz daha uzun süre dayanabilseydi, yatacağını hissetti
Rakibi alçak.

Ama sürebilir mi?

Yarışma şimdi sadece bir kaba dayanıklılık ve beceri meselesiydi,
Ve ikinci kalitede Ned, Kennell'in oryantal yolunda olduğunu hissetti,
avantaja sahipti.

Aniden Ned kendini Kennell'in her iki kolunu da kavrayarak buldu
bir kere.

Damarlarından bir sevinç seli koştu. Birkaç erkeğin emin hissetti
şimdi güçlü önkollarıyla uygulayabileceği baskıya direnebilir
ve pazı.

"Şimdi jiu-jitsu hileleriniz nerede?" Tısladı, çizerken
Kennell'i aynı dirençsizle daha yakın ve daha yakın mücadele ediyor
Bir pistonun dönüşü ile uygulandığı gibi kuvvet.

Kennell, yüzü beyaz, köşeleri hakkında küllü bir renk tonu ile
ağız, hiçbir şey söylemedi, ama içindeki her ons güçle savaştı
onu yaklaştıran istikrarlı baskıya karşı
Ned'in ezici kucaklaması.

Ned'in dediği gibi, "Jiu-jitsu şimdi neredeydi?"

İki adamın nefes alması kısaca geldi, keskin kabuklar
Ölüm benzeri bir kilitte orada süzülürken öksürükler kadar çirkin.

Bir iki saniye boyunca tüm hareketler durdu ve durdular,
karşıt kaslarının çalışması, iki taş figür gibi.

Ancak bir sonraki an, Ned'in yavaş, karşı konulmaz gücü
Sıkıştırma kolları Kennell'in inatçı direncinin üstesinden geldi ve
Bluejacket, korktuğu tuvaletlere daha yakın sürüklendi-
Beyaz, korkmuş yüz ve boncuklu kaş ile.

Ama Ned onu güverteye güçlü bir kaza ile atmaya hazırsa bile,
Garip bir şey oldu.

Kennell'in vücudu yarı dolu bir un çuvalı olarak gevşek büyüdü ve
Ned'in vücuduna inert kütle.

Bir sonraki an, ayak bileklerinin çelik benzeri bir şekilde kavradığını hissetti
tutun ve tamamen direnemeyen,
güverte. Düşürken, Kennell'in büyük ellerinden biri arkaya doğru kaydı
Dreadnought çocuğunun boynundan ve Ned aynı anda bir
queer, bayılma hissi, sanki ondan uzakta olduğu gibi
_Manhattan_ ve çevresi, çok uzakta, küstah bulutlara.

Yine el vurdu, o kadar yumuşak bir şekilde boynu gibi görünüyordu
Sadece okşadı, ama yanılsama duygusu arttı.

Ned'in gözleri kapalı.

Aniden-sadece çocuğa girdiği gibi göründüğü gibi
Çiçeklerin bolca çiçek açtığı ve kuşların söylediği keyifli topraklar
En tatlı şarkı-keskin bir ses, bir sabun balonu gibi yanılsamasını paramparça etti.

"Ned! Ned, eski adam! Mike'ın aşkı için onu al!"

Hücresinden önceden yayınlanan kırmızı başlı HERC idi.
Kaptan'ın cümle komisyonu.

Aniden serbest bırakılan çelik bir yay gibi, Ned'in vücudu yukarı doğru eğildi ve
Bir sonraki an Wily Kennell'in cesedi yakın kucaklamasındaydı.

Bu sefer Ned onu tüm oryantal hilelerinin hayır olduğu yerde yakaladı
yaramak.

Arka ve sırt Kennell'i büyük bir solukla büktü, bluejacket
Güverteye çarptı, başı ağır bir thud ile çarptı.

"Onu indirdi!" diye bağırdı eski Tom, kapak.

"Çocuk kazanıyor!" Memnun Jackies'i bağırdı.

Kennell, sahip olduğu ani maç kaybından dolayı şaşkın ve hayrete düşürdü
emin oldu, onun ayağa kalktı.

"El sıkışın," dedi Ned basitçe avucunu uzattı. "Senden hoşlanmıyorum
Kennell, ama bence şimdiye kadar tanıştığım en akıllı güreşçisin. "

Bir öfke kaşığı ve yarı eklemli bir öfke çığlığı ile Kennell kesik
ondan uzanmış el ve jeeringten uzaklaştı
Söylendiği gibi, hiçbir şekilde kiminle olduğu gibi gemi arkadaşlarının çığlıkları
popüler.

"Peki, arkadaş olmayı umursamıyorsa," diye belirtti Ned, Jackies olarak,
Herc liderliğindeki, etrafında kalabalıklaştı ve elini sıcak bir şekilde salladı, "
zorunda. Sanırım sonuçları almamız gerekecek. "

Bu sonuçlar ne olmayacaktı Dreadnought Boys
o anda rüya gördü. Belki de öyle yapmadılar.

Tebrikler hala devam ederken, bir teknenin arkadaşı geldi
hareketli.

Belki de olağandışı bir şeyin semptomlarını tespit etti
Jackies'in heyecanlı yüzlerinde ve Ned'in hala göğsünde
ve yüzü kızardı, ama bir şey sormak için çok akıllıca bir adamdı
Kendi gözleriyle tanık olmamıştı. Olduğu gibi, bu yüzden basitçe
Kennell'i sorarak kendini memnun etti.

"Silah ekibi ile," diye önerdi.

"Uzun olmayacak," diye cevapladı teknewain'in eşini kısa süre içinde ve
Anlamlı bak.

"Neden?" diye sordu ayrıcalıklı karakter Old Tom.

"Çünkü oğlum, ileri tarette görevden kurtuldu
ve iki asker oraya yerleştirildi. "

"Vay!" Jackies ıslık etti, teknenin arkadaşı acele ederken
görevinde.

"Şimdi fırtınaya dikkat et!"




Bölüm XVIII.

Çocuklar büyük silahlarla tanışırlar.


İki gün sonra filo ilk başta göründüğünü gördü-erkeklere,
en azından-çevreden daha derin mavi bir bulut olmak için
gökyüzü. Güney ufkunda yüzdü.

"Küba!" Çocuklarla birlikte ön planda duran Old Tom'u duyurdu
Jackies'in akşam yemeğini yerine getiren "duman zamanı" nda güverte.

"Ne kadar yakında demirlemeye geleceğiz?" sordu Herc.

"Sundown hakkında," diye cevap verdi. "Siz çocuklar garipsiniz
Burada manzaralar ve deneyimler. "

Tom eski bir peygamber olsaydı, daha çok konuşamazdı.
Çocuklar gerçekten "bazı garip deneyimler içindeydi".

O öğleden sonra silah ekipleri çeşitli parçaları üzerinde çalışmaya ayarlandı
Ordnance ve "kukla matkap" tekrar tekrar geçti
Memurlar bağıran komutlarla boğuktu.

İleri taret, Ned ve Herc'de,
_Manhattan's_ Gemi Şirketi, onların içinde tekrar tekrar delinmiş
Silah işaretleme ve nişan performansının bir kısmı. Tıpkı gerçek uygulamada olduğu gibi-sadece bunlar aptallar-mermi,
Parlayan ve tehditkar ve inançsız toz torbaları
Elektrikli mühimmat vinçlerindeki dergilerden gönderildi. İtibaren
Bunlar, bir çeşit kullanan silah ekibi tarafından hızla transfer edildi
Süreçte ahşap ol.

"Domuz olukları gibi, püreyi eve koyarız," diye mırıldandı Herc,
oluğun üzerindeki altı tutamaçtan birinin tutulması ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Erkeklerin keskin seriye itaat ettiği ritmik salıncak içine düş
Teğmen Timmons'ın kendisi olan memur tarafından verilen komutlar.

"Yük al!"

Mermi, çukurda neredeyse vurulduğu kadar hızlı atıldı
asansörde. Komutun son yankıları keskin bir şekilde çaldı
Taretin çelik duvarları, uygulama "yatağında" yeniden düzenliyordu.

"Salıncak yükü!"

Bu zamana kadar parlayan makat-bir mekanizma kadar iyi
Üç yüz dolarlık durak izlemesi-makat ihalesi tarafından açıldı.
O zaman, merminin içine yanıp sönmesi sadece bir saniyenin işiydi
Parlak bölme.

"Eve Ram!"

Bir hızlı hareketle, daha fazla dönemden daha fazla bir süre işgal gibi görünüyordu
Bir saatin kene, mermi bir
Uzun ahşap Rammer.

Bunca zaman bu silah işaretçisi-Jim Cooper ismine göre-alakt, bir
Mousing Cat, silahın kenarındaki küçük bir platformda çömelmişti,
silahın içine yapıştırılmış bir teleskop aracılığıyla hayali bir iz görmek
taraf.

Bu görüşün merceği küçük, saçak çapraz çizgilerle işaretlendi,
işaretçiye neredeyse hiç olmadığı ile belirleme araçlarını karşılamak
doğruluk, hedef ve silahın içinde olduğu tam ikinci
astar. Ağır bir deniz yolunda, elbette, hatta ılımlı bir darbe içinde,
Bir düzine farklı olarak silah işaretçisinin çalışması çok daha karmaşıktır
Elemanlar ve hareketler amacını karıştırıp bozmak için çalışıyor.

Sonra toz yükü geldi. Birkaç tuval çantası ortaya çıktı.
Mühimmat Vinç.

"Tozdan daha çok unbags gibi," diye düşündü Herc,
Onları taşıma tepsisine tokatladı.

"Eve Ram!"

Toz, aynı flaş benzeri hızla itildi.
büyük merminin yerleştirilmesini işaretledi.

"Hazır, efendim!"

Yükleme mürettebatının şefi selamladı.

"Hazır Cooper?"

"Evet, evet, efendim!"

"Yakın makat! Ateş!"

İki komut birine birleştirilmiş gibiydi, bu yüzden hızlı bir şekilde yaptılar
Gelmek. Çocuklar ve mürettebatın geri kalanı arkasına fırladı
Taret ve çömelmiş, diğerleri de komuta verildi.

Silah işaretçisi en son geldi, bir akrobat gibi geriye doğru yayıldı.
Bunu yaptığı gibi keskin bir tıklama vardı. Komutandaki teğmen vardı
Hazırlama kıvılcımını ateşleyen anahtar atıldı. Mighty Charge vardı
hayal gücünde dokunuldu.

Teğmen açık avucunda tuttuğu saatine baktı
Mürettebat çalışırken.

"Yirmi beş saniye! İyi iş," diye açıkladı. "Bunu da yap
Savaş pratiği, erkekler ve _idaho_'yi paçavraya yeneceğiz-hızda,
her olayda. "

"Ve hedeflerde de," diye açıkladı Cooper, sinir ellerini silerek
bir demet atık ile.

Bu öğleden sonra son pratiğiydi ve geri kalanı
iki genç işe alımını görevleriyle tanımaya adanmıştı
taret hakkında.

Her ikisi de hızlı öğrencilerdi ve zaten topçu bir şeyler çalışmıştı
Newport eğitim okulu, böylece kısa sürede iyice
büyük silahları ateşleme teorisini anladı.

Hızlı gözlerle her iki bayan da diğer on iki inç olduğunu fark etmişti
Silah-Varian mermisi fırlatıcı-olmamıştı ve onun korkunç
Makat, su geçirmez kaplamalarda gizemli bir şekilde sarıldı. İçindeydi
mümkün kılan karmaşık mekanizmayı yerleştiren makat
Chaosit'in müthiş patlayıcı gücünü ele almak için-en azından, bu yüzden
Mucit umuyordu.

Son bir ders olarak, erkeklere ilköğretim teorisinde talimat verildi.
Silah işaret ediyor, buraya girmek için çok teknik bir konu. Herc, silah işaretinin küçükünde yerini aldığında şaşırdı
Steel platformu, sağına yakın bir kolu idare ederek bunu bulmak için
el, elli dört ton ağırlığında, yukarı veya
Gittiğinde küçük "yirmi iki" yi görürse kolayca aşağı
Evde "Chucks" atış.

"Bu büyük silah mikroskop kadar hassas bir şekilde dengeleniyor" diye açıkladı
Teğmen.

"Bunu yanal aralıkta nasıl elde edersiniz?" sordu Herc.

Cevap için, teğmen başka bir kol belirtti.

Herc ona dokundu.

Anında büyük taretin kendisi deprem yapmaya başladı ve sonra yumuşak bir
Çarkların çınlaması, yavaşça dönmeye başladı.

"Tersine!" Teğmen diye bağırdı.

Herc kolu diğer yöne çekti.

Sanki anlayışa sahipmiş gibi itaatkar bir şekilde, tonlarca üçlü rivet
Donanmadaki en ağır silahlar için barınağı oluşturan çelik
ters yöne dönmeye başladı.

"Elektrik," diye güldü memur. "Elektrik, hayatın hayatıdır
Modern savaş gemisi. Bunun gibi bir geminin daha karmaşık bir sistemi var
insan vücudundan daha dolaşım. Elektrikle yiyoruz, ateş
Silahlar, onun yanında oku, pişir, onun tarafından kömür ve ---- "

"Onunla savaş, efendim," diye sessizce koydu, coşku ile taşındı.

Teğmen ona hızlı bir bakış attı, sanki onu onun için azarlamak gibi
ileriye dönük; Ama çocuğun gözlerindeki parlayan ışık memuru gösterdi
Sonuçta, ABD'nin savaşması için gerçek bir coşkuydu
Ned'in sözlerini kışkırtmış gemiler.

"Evet," dedi sessizce, "ve onunla da savaş."

Bu büyük silah matkabını ve erkek ve mürettebatın
Forward Taret, ileri güvertede monte edilen diğer katranlara katıldı,
Akşam yemeği çağrısının sonucunu bekliyor. Geminin her yerinde,
Denizcinin küçük altı inçlik pilleri, aynı uygulama
İleride.

Zaten yoldaşlarından biraz ayrıldılar ve gurur duyuyorlardı
emredilen dövüş gücünün bir parçası oldukları düşüncesi
Filodaki en büyük silahların eylemleri. Gerçekten verdiğini
artan bir tür ayrım da kanıtlandı
Gemilerinin onları selamladığı samimiyet.

"Yaşasın! Amiral olma yolumuza yol açıyoruz," diye fısıldadı Herc'e Ned'e
Dinlenme Jackies grupları arasında geçtiler, koşuyu iade ettiler
şaka ve tebrikler, her birine maruz kaldıkları
el.

"Sadece çok küçük bir yol," diye güldü Ned, "sanki gurur duyuyorum
Bu benim amiral gemim oldu ve iki yıldızlı uçurma hakkına sahiptim
mavi bayrak. "

Filonun minibüsüne işaret etti-büyük _connecticut _--
Arka Amiral Gibbons bayrağını uçurdu.

"Görevimizi olabildiğince iyi yaparsak," diye ciddiye devam etti, "
Filo için herhangi biri veya üstlerimiz kadar önemli. "

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Herc. "Her halükarda, sadece bu
Kaptanın geçen gün iki adama sahip olduğunu söylediğini duydum.
Hücre arkadaşım olmak için talihsizlik ve bu arada bana hatırlatıyor ---- "

Herc sessiz bir nişe çekildi-meşgul üzerinde bulmak zor bir yer,
MAN-O'-WAR'ın kalabalık ön güvertesi-ve fısıltılarda ona
Konuşma kulak misafiri oldu.

"Kaptana söylememiz gerekir mi?" Sonuç verdi.

Ned tereddüt etti.

"Sanmıyorum. Henüz değil, hiçbir şekilde," diye karar verdi bir aradan sonra
düşünce. "Guantanamo'da kıyıdan ayrılacağız, anlıyorum ve
Bu iki arkadaşın izine yakın tutarak kullanacağız.
İkisi de planlarını bildiğimizi düşünmüyor, böylece
avantaj ve bize gerçekten getirecek bir şey yapabiliriz
Promosyon için. Acaba Kennell'in nasıl girdiğini merak ediyorum? "

"Sanırım Varian silahına aşina olduğu gerçeği
Tasarda detay, ona rüşvetle ilgisi vardı, "
Herc önerdi. "Ancak, öğrenmenin arifesinde olabiliriz."

Kader, Dreadnought Boys için rezerv olarak büyük şeyler yapıyordu.




Bölüm XIX.

Barışın ortasında. O gece güneşin arkasında kırmızı ve altın bir yangında batarken
Küba'nın Yeşil Bowled sahili, çocuklar, sancak rayı üzerine eğildi
Yüzlerce beyaz üniformalı Jackies ile ani bir sinyal gördü
Amiral gemisinin sinyal sonrası Halliards'ında kırıldı.

"Bir demirlemeye geliyor," diye bağırdı Old Tom, eşcinsel dizisi olarak
Renkli sinyal bayrakları çırpındı. "Guantanamo var." O
Uzun avuç içi arasına yerleştirilmiş kırmızı çatılardan oluşan bir gruplara işaret etti.

"Uçan demirleme için sinyal!" diye bağırdı Herc, kimin yanı sıra
Ned, eğitimde sinyal verme konusunda kapsamlı bir eğitim almıştı
okul.

"Doğru," diye tekrarladı Old Tom, "Uçan demirleme."

Ve şimdi hepsi filo boyunca aktivite oldu. Gemiye
_Manhattan_ ve gerçekten de filonun diğer her gemisinde,
Çoğu aktif telaş galip geldi.

"Uçan Moorings" e gelmek, bir kaptanın en büyük testlerinden biridir.
gemisini idare etme yeteneği ve her komutanı doğru yaptı
On Mighty Fighting gemilerinin filosu, giyme hakkına sahip olduğunu gösteriyor
onun üniforması.

Usta arkadaşları _Manhattan_ mürettebatı arasında uçtu ve
Çeşitli gönderilere atanan erkekler tiz sesi ortaya çıktı
geminin "çamur kancalarını" düşürme ile bağlantılı
istasyonlar.

"Şimdi yakından bak! İzlemeye değer bir şey göreceksin" dedi
Eski Tom, önemli an yaklaşırken.

Önümüzdeki amiral gemisinde, bayanlar aniden durduğunu gördü,
Büyük çapası yirmi veya daha fazla aşağı doğru vurulurken güçlü sıçrama,
Ve motorları günlerce ilk kez dönmeyi bıraktı.

Aynı anda erkeklerin elleri içgüdüsel olarak kapılarına uçtu
Arka Amiral'in Jackstaff'ında Old Glory patlak verdiği için hızlı bir selam
ve akşam esintisinde çırpındı, geminin demirlemede olduğunu gösteren bir işaret.

_Manhattan_ köprüsünde, Kaptan Dunham, memurları
Onun yanında tam üniforma ve dirseğinde özenli bir orta gemiye
amiral gemisini endişeyle izlemek. Keskin bir şekilde döndüğünde
Komuta havladı:

"Yavaşla!"

Middy'nin eli motor odası telgraf göstergesini itti ve
Anında motorların güçlü titreşimi azalmaya başladı. BT
Garip hissettim, erkeklerin bu ani bir ses ve hareketin kesilmesi
neredeyse ikinci doğa olarak görmeye gelmişti.

"Bırakın Star-Bo-Aard An chor!"

"Evet, evet, efendim!" Dikkatli bir boatswain'in arkadaşı, öne doğru yayıldı.

Anında tiz bir düdük çığlık attı ve güçlü bir
Kedi başlarından çekilen _Manhattan_'nin büyük çapasını kükreme ve
suya daldı.

Daha sonra çığlık atmadan önce otuz zincir kulübesini kükredi
Borular, demir bağlantılı kablonun hızlı bir şekilde "ödeme" durdurdu. .
_Manhattan_, motorları sonunda boşta kaldı, bir demirlemeye geldi.

"Onu bir inçin sekizinci sırasına yakaladı, efendim!" dikkat çekti
Teğmen-Komutan Scott şefine.

Denizci benzeri gurur, köprüdeki her insanın yüzlerini çelenk etti.

_Manhattan_, tam olarak amiral gemisinin arkasında demirlemede sallandı
uzun süredir onun arkasında sütunda buharda buharda olduğu aynı mesafe
New York'tan yolculuk. Gurur duyulması gereken bir başarı oldu ve bir
yüksek derecede denizcilik.

_Manhattan_'nın arkasında diğer gemiler benzer demirlemelere geldi,
her birinin sert personelinden çırpınan yıldızlar ve çizgiler
Çapa tabana dokundu. Kalbini yapmak bir manzaraydı
Patriot gururla dövdü. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki en iyi gemilerden on tanesi
Mükemmel bir çizgide tam aralıklarla sallandı. Ülkelerinin bayrağı
sanki her birinin sert personelinden çırpıldı
ülkenin düşmanları.

Son sıradaki _iowa_ çapası neredeyse hiç düşmedi
Amiral gemisinden önce başka bir sinyal bozuldu.

"Tebrikler!" Kiraz kuşağının parlak parçalarını inceleyerek Ned'i okuyun.
"Memurlara ve erkeklere tebrikler. "

_Manhattan_'nın ön güvertesinden büyük bir tezahürat çıktı ve onun
Yankılar korkunç dövüş zanaat çizgisine doğru kanat gitti ve
gemiden sonra gemi tarafından yakalandı.

Neredeyse aynı anda güneş Coast Hills'in arkasına battı ve
Bugles, "Retreat" in müzik çağrısını çalmaya başladı.

Erkeklerin etkileyici törenini görmek için ilk fırsattı
"Renkler", bir man-o'-war üzerindeki bayrağın indirilmesi olarak adlandırılır. .
Tören denizden geçmedi ve çocuklar ne zaman aşağıdaydı
Gemide ilk gecelerinde New York'ta gerçekleştirilmişti.

Şimdi en etkileyici törenlerden birine tanık olacaklardı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

Mürettebatın bölünmesinden sonra bölünme sırada kuruldu ve kıç yürüdü,
Ritmik sırada, kaptan Dunham'da duran sert güverteye
ve bir grup memurunun tam üniformalı, güneşin son ışınları
Altın örgülerini parlatıyor.

Adamlar bayrağa bakacaktı ve güvertenin her iki tarafında gruplandırıldı.
Elleri son notlarda olduğu gibi bayrağa selam olarak eşit olarak yükseldi
Bugle yavaş yavaş personel indi.

Güverte ulaştıkça, grup, parlıyor
geminin sancak tarafındaki enstrümanlar,
"Yıldızlı Banner."

O güvertedeki her insanın gözleri,
savaşmaya söz verildi ve grup aşağı
Ulusal Marşın İlham Verici Suşları. Memurları bir
Küçük grup, çıplak başlı, papaz aralarında göze çarpan
Düz örgülü kıyafet.

"İlk bölüm, yüz hakkında doğru!"

Bu bölümden sorumlu olan Ateşin Keskin Komutu,
etkileyici sessizlik.

"Mart!"

Bölünme bölümünden sonra, erkekler güverte sonrası eridi ve
Yalnız sohbet eden küçük subay grubunu bıraktı. Onların
Donanmada yıllar sonra, iki korkutucu erkek bunu asla unutmadı
tören. Hatırlaması, can sıkıcı sonra onlarla birlikte kaldı
İlk hizmet yıllarının olayları ve denemeleri kaybolmuştu.

Ancak o mürettebatta üç adam vardı, kalpleri ciddi olan
Sahne hiçbir izlenim bırakmadı. Bu adamlar Carl Schultz, arkadaşı
Silas ve Ralph Kennell.

İkinci karanlık nefret duygularının göğsünde yandı ve
İleri taretten biriktirilmesi konusunda keskin bir aşağılama duygusu
onu daha iyi duygulardan habersiz hale getirdi. İkinci Bölüm olarak,
üçünün de konuşlandığı, geri dönmek için tekerlekli, onların
Gözler buluştu ve içlerinde bir şeyden daha fazla görünen bir şey vardı
sadece tanınma parıltısı.

Aslında değiş tokuş ettikleri gibi göründüğünden daha fazlası var mıydı
dava? Olay yerinde oldukları karşılıklı bir duygu muydu
Cesur girişimlerinin tiyatrosu olmak mı?

Göreceğiz.

Dreadnought çocuklar tanık oldukları töreni tartışırken otururken
Ve planları ve hırsları hakkında ciddiyetle konuşarak,
bir sus ön güverteye düştüğünü ve bir grup erkeğin
kıç bir şey taşımak.

Diğer erkeklerle, yükün ne olduğunu görmek için daha yakın bastırdılar ve
ani bir inilti duymaya şaşırdım.

Sedye üzerinde taşınan erkekler bronz yüzlü bir Jackie, cildi yatıyordu
Kahverenginin altında ölümcül bir beyaz. Ter damlası-nemi
Acı-Hastaya giderken geçerken alnını yatıştırdı
Bay, cerrah ve asistanlarının zaten hazır olduğu
hayatı için bir savaşa başlar.

"Bu Bill Hudgins," diye kelimeyi Jackies arasında koştu. "O ezildi
Kablo, demir atarken onu yakaladığında. "

Daha sonra çocuklar Hudgins ile tanışmaktan zevk almasına rağmen ve
İyileşmesi için onu tebrik eden olay, onlara bunu bile öğretti
Barış zamanlarında, bir insan-o'-war gemisinde karşı karşıya kalacak tehlike var ve
Sam Amca'nın savaşçılarının onu zor bir şekilde karşılamak görevidir. O gece akşam yemeğinden sonra, erkekler hala fakir tartışırken
Hudgins'in Yanlışlığı, Boatswain'in arkadaşı-aynı alanla aynı
onları tahtada-Ned ve Herc'e kadar ön plana çıktıklarında
Yumuşak tropik yıldızlara bakan güverte, açıklandı:

"Hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar. Hudgins,
Hedef memurun Wherry. Siz çocuklar yarın yerine dışarı çıkıyorsunuz. "




Bölüm XX.

Herc-Yaşayan bir hedef.


Bununla birlikte, erkeklerin keskin hayal kırıklığına göre,
Ertesi gün, bekledikleri gibi, birlikte gitmedikleri
Hedef memurun kullandığı küçük tekne olarak "Wherry" adlı "Wherry".

Ned, Rousseau adında genç bir sancak-eşlik edecekti.
Herc, iki büyükden birinde oyunculuk sinyalizcisi olarak yerini alacaktı
Hedeflere katılmak için ayrıntılı olan balina tekneleri. Adam kim
Normalde bu görevi,
Amiral gemisinin "Uçan Köprüsü".

Kahvaltıdan hemen sonra, _manhattan_,
Hedef akıntan şarj, üç tekneyi ve onlardan birini indirdi
"Vapurlar." Hedefler zaten sağlanan şamandıralarda kuruldu
Günün ilk yemeği çağrısından önce onları geliyordu.

Bu hedefler yirmi feet yüksekliğinde büyük tuval tabakalarıydı ve
yirmi beş feet genişliğinde, bir mil mesafeye çekilecekti
ve savaş-uygulama zeminden bir yarım. Her biri
ince çizgilerle kareler olarak işaretlenmiş, büyük bir siyah kare ile
Boğa gözü merkezi.

On tanesi vardı ve bir çizgide değişeceklerdi. Birincisi
Uygulanacak test, Anchorage'dan amiral gemisi tarafından ateş ediyordu. Bu
menzili elde etmek için her şeyden daha fazlaydı. Gerçek uygulama
Daha sonra gelin, sütundaki gemiler hedefleri geçerek ateşleyerek ateş ederek
birbiri ardına belirlenen işaretlerde. Bu gerçek test olacaktı
filonun topçu ve _idaho_ adamlarının hissettiği bir
Yine önde gelen parlayacaklarından emin.

_Manhattan's_ Silah ekipleri, aksine, tam olarak emin
Scarlet "Meat Ball", filonun kupasını yakalamak.

_Manhattan's_ vapur, tam bir güç başıyla birlikte yatıyordu
Ned ve Herc gibi man-o'-war, sinyal bayrakları ile ortaya çıktı
Meydanları, geri kalan erkeklerin geri kalanı ile öne doğru
hedefler.

Hedefler, söylendiği gibi, zaten büyük bir
Kıyıdan çekilen katlanabilir avcılar
gece. Onları çekip yerleştirmekten başka bir şey kalmadı.

Aralık, Ned Wig Wagged Out Alışır Alınır.
Teğmen'in amiral gemisine her şeyin hazır olduğunu gösteren sinyali. Bu amaçla,
Farklı gemilerin komutanları sinyal tarafından çağrılmıştı.
o sabah _connecticut_'da görünün ve "
Arka Amiral Kabininde Savaş ".

Ned, sancaktan sonra deniz merdiveninden aşağı inerken ve
İşgal edeceği küçük teknede yer, bir başlangıçla gördü
Sürpriz, Herc'in balina arkadaşları arasında
Carl Schultz, siyah kaşlı Silas ve Kennell. Daha fazla hissetti
Kara bakışları fark ederken, Kennell'in
Bilinçsiz Herc, onun heyecanına çok fazla dalmış
Gemi arkadaşlarına dikkat etmek için ilk gerçek görev.

Hızla tekneler, yerleştirmek için seçilen noktaya çekildi.
İlk hedef ve Ned, gözüne bir teleskopla endişeyle izledi
Sinyalin durması için amiral gemisi.

Sonunda Halliards'a çırpınan beklenen bayrakları gözetledi ve
Ensign'a haber verdi.

"Yap," diye tekrarladı memur ve Ned hızla "peruk salladı"
Sinyal görülmüştü ve gerçekleştirilecekti. Herc, aynı
an, balina bebeğinin kıçında duruyordu, aynı şeyi yapıyordu
şey.

İlk hedef demir attı, "vapur" konvoyunu çekti
bir sonraki pozisyon, bir sinyal ile belirtilen
İlk olduğu gibi amiral gemisi. Birbiri ardına hedefler
pozisyonda ve sonunda sekizden yaklaşık bir saat önce demir attı
Çanlar-Her şey-her şey menzil testine hazırdı ve sinyal
Vapur hatırlatmak amiral gemisinden çırpındı.

Herc'in konuşlandırıldığı balina, küçük bir
Memur, diğer küçük zanaat gibi. Tek görevli memur
hedef yerleştirmenin nispeten önemsiz görevine atandı
bu nedenle, Ned'in gönderildiği wherry'deki sancak
sinyalci. Bu teknede bir kürek vardı; Ancak görünüyordu
Işık olan ve kolayca kürek çeken zanaat için bol olmak.

Birbiri ardına hedeflerden son bir inceleme yapıldı ve
kapsamlı bir elden geçirme, her şeyin testler için hazır olduğu telaffuz edildi.
başlamak.

Her şeyin yolunda olup olmadığını tespit etmek için, Teğmen teknesi kürek çekti
Hedeflerin her biri sırayla. Ned, yanında,
Her biri O. K., incelendiğinde aralıklı olarak amiral gemisine geri döndü.

"Oldukça garip, efendim, eğer bizken bir hedefe ateş edeceklerse
Scow'un üzerinde dururken, "diye belirtti Ned, dalgalı olarak dururken
Tuvalin son ekranını destekleyen platform.

"Şey, daha güçlü, güçlü," diye güldü Teğmen. "Dünyayı hayal ediyorum
Sorunlar çok kısa bir süre içinde sona erecekti. "

"Ama kabuk üstümüzde geçerse efendim?" diye sordu Ned saygıyla, çünkü
Gunnery'nin yapabileceği tüm bilgileri biriktirmek istedi.

"Kabuğun yüksek hızı tarafından üretilen hava akımları
Yıkım için on metre bile her şeyi süpürdü, "yeniden katıldı
Teğmen öğrendi. "Tabii ki," diye ekledi gülünç, "
Hiç test ettim, ancak böyle bir tarafından üretilen gazların
mermi, çevrede olan her şeyi zehirleyecekti
geçti. "

Ned düşünceli bir şekilde başını salladı.

Onlar ona baktığı wherry'yi geri kazandıklarında.

Deniz, tropik gökyüzünün altında ışıltılı maviye uzanmıştır.
göz ulaşabilir.

Hemen önünde, karlı hedefler çizgisini genişletti, görünen
Bu kadar yakın mesafede yeterince büyük, göründüğü kadar küçük
Bir mil ve çeyrek kapalı zırhlılar. Güzelliğine rağmen
Sahnesi ve deniz havasının görkemli gevrekliği, Ned bir
baskı, onun nedeni kendisi zor bulacaktı
belirlemek.

"Eğer batıl inançlıysam, bir premonum olduğunu söylemeliyim-
Oh, kelimeyi unutuyorum! Ama her neyse, bir şeyim vardı
Olacaktı, "diye mırıldandı Ned.

Ama musing zamanı yoktu.

Balina boatları,
ateşleme başladı. Ensign'un emrinde, Wherry onları takip etti.

"Onlara devam etmeleri için sinyal ver!" Ateşe keskin bir şekilde sipariş verdim
Uzunlukta, hedeflerden bir mesafede sallanıyorlar. .
Oarsman'ın bronz kolları hareketsizdi ve gözleri sabitlendi
Dikkatle zırhlıların uzak çizgisinde.

Ned, daldırma cazibesinin kıçında dik durdu. Garip
Hareket bir toprağa olurdu, korkutucu çocuğa
neredeyse hiç fark edilmez.

Kahverengi kolları battı ve yükseldi ve hareketleriyle kırmızı sinyal
Mavi gökyüzüne karşı bayrak kesim yayları.

Uzaktan, amiral gemisinin köprüsünde, gözetleme, onun içinden bakarak
Teleskop, endişeli memur grubuna her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

Kelime hızla, on iki inçlik taret limanına geçti,
Test çalışmalarında büyük silahları kullanmaya karar verildi.

Boom!

Rapor, kırmızı alev parıltısını izledi. Savaş gemisi titredi
Ses yankılanırken omurga plakaları.

Kabuk havada çığlık attı.

"PHSIW-IS-S-S-S-S-S-S-S!"

Doğrudan son hedef için sped ve bir saniye sonra gözetleme,
Ned'in peruk sallayan sinyallerini okumak, CURT bir sesle duyuruldu:

"Boğa gözü efendim."

Memurlar arasında küçük bir tebrik korosu izledi.

"Bu şeyler!" Ensigns ve Middies'i mırıldandı.

"Mükemmel çalışma", daha onurlu kıdemlilerinin yorumuydu
memurlar. "Tuvalin yerine bir numaralı balina balinası bir numaralı,"
Ve Ned, sinyali derhal HERC'nin bulunduğu tekneye iletti
sinyalci. Kızıl başlı delikanlı, chum'un sinyalini derhal cevapladı ve
Bir dakika içinde çift endes,
iş.

Hedefe taze tuval yerleştirme çalışması uzun tüketmedi,
Ve kısa sürede Herc, balina avcının kıçında duruyor,
Wig, Ned'e geri döndü ve her şeyin hazır olduğunu.

Ned, "Bir numaralı balina, 'hepsi hazır,' efendim," diye açıkladı Ned.

"Çok iyi. Çekmelerini isteyin," dedi Teğmen.

Ned emri iletti ve tekneyi tutan erkekler
Batakları tarafından SCOW aceleyle atıldı.

Ned'in dikkati anında Taze'yi bekliyor ve taze bekliyor
emirler. Bunun için olmasaydı, bir şey görürdü
Onu öfkeyle dolduracak olan balina üzerinde.

Kennell Stern Boathook'un sorumluluğunu vardı. Onun istasyonu
küçük subay koltuğunun küçük ızgarasında. Bu konuda
Izgara Herc de ayakta duruyordu. Tekne itilirken HERC hissetti
Ayakları aniden altından seğirdi ve bir sonraki dakika o
Denize baş dikildi.

Teknenin mürettebatı, en yüksek hızda küreklerine eğiliyor-
Ölümcül merminin yakında kanat olacağını biliyorlardı
Onlar-neyin meydana geldiğini görmedim ve onların üzerinde eğildi
Herc'in tehlikesini düşünmeden kürek. Kennell, kötü bir sırıtışla
Zor özellikleri, görünüşe bakarak tekneye geri döndü
İyi bir gün çalışması yapan bir adamın yüzü.

Balina boatının sudan çağrıldığı hızda
Herc yüzeye yükseldiğinde kulaktan çıktı. Gerçekten de
Beklenmedik daldırma o kadar çok su yutmasına neden olmuştu ki
Bağırdı.

Dudaklarından bir su akışı üfleyerek, en yakın olanı vurdu
Hedef, yeni değiştirilmiş olan.

"Beni görene kadar orada kamp yapacağım," diye düşündü.

Birkaç vuruş onu bir kez daha şamandıranın yanına getirdi ve o
Biraz zorluk çekmeden değil, ıslak taraflarını karıştırdı. Aslında,
Hedefin desteğinin düz üst yüzeyini kazandığında
ağır nefes almak.

Deniz de kürek çektiklerinden beri yükselmişti ve bunlardan biri
Tropik bölgelerde çok yaygın olan ani fırtınalar
denizde. Herc bunu görmedi, ancak-tuvalin güçlü ekranı
Arkasında çocuğun görüşünden örtüldü.

Bununla birlikte, teknelerdeki adamlar yaklaşan kötü havayı gözetledi,
ve zanaatın yaylarında sprey davlumbazlarının kalkması için sipariş verildi.

"Şey," diye düşündü Herc, "Derin'in beşiğinde sallanıyorum
intikam ile. Ancak o ebediden biraz dinleniyorum
peruk sallama. Bu bir rahatlık. "

Aniden, omurgasından soğuk bir titreme gönderen bir düşünce vurdu.

Yeni bulunan güvenliğinde, şimdi bir tehlikeye hiçbir düşünmediği düşünülmemiş
yaklaştı.

Amiral gemisinin ateş ettiği şamandıra üzerine oturdu.

Her an ona başka bir atış gönderebilirler ve sonra
olur mu?

"Onları işaret edeceğim," diye düşündü Herc; Ama düşünce girdiğinde bile
Dışa döndüğünde bayrakların gittiğini hatırladı
onunla.

Yüzen bir hedefte, her ihtimalle
On iki inçlik kabuk her an ona doğru çığlık atıyor.

Aniden Herc, amiral gemisine bir dizi bayrak gördü.
İçgüdüsel olarak ne demek istediklerini biliyordu.

Ned, kuzeni ve chum, her şeyin hazır olduğunu işaret etmişti ve
_Connecticut_ ateş açmak üzereydi!

Hedefin arkasında olduğu gibi, HERC
Teknelerde olanlar onu görmemişti ve kaçırılmadıkça
Bir numaralı balina, kıyamet mühürlendi. Çığlık atabilirdi
durumunun tehlikesinde gerçek terörle yüksek sesle.

Neredeyse aynı anda yanan gözleri bir alev patlaması gördü
Aniden savaş gemisinin yanından yanıp söner. Herc'in beyni makardı. Zaten kabuğun çığlığını duyabiliyordu ve fantezi içinde onun
parçalanmış vücut yırtılmış parçalarda fırladı.

"PHSIWIS-IS-S-S-S-S-S-S-S-S!"

Mermi daha yakın ve daha yakın çığlık attı ve bir yıldırım gibi geçti
Hedef aracılığıyla, kısır bir tıslama ile yukarıdan aşağıya yırtma.
Denizden çok öteye daldı, dalgadan dalgaya girerek
iki mil veya daha fazla.

Ama şamandıra hayattan boştu.

Herc yok olmuştu.




Bölüm XXI.

Ayak ve karaya.


Bir numaralı balina komutasındaki küçük memur, etkiyi kaydetti
atış ve sonra Herc'e baktı. Bildiğimiz gibi, kırmızı başlı
Lad gemide değildi, ne de mürettebat arasında herhangi bir soruşturma getirmedi
Nerede olduğu tatmin edici bir açıklama.

Adamlar onu kıç üzerinde dururken görmüştü ve sonra
o. "Gemide bir yerde" olduğunu varsaydılar.

Kennell tek başına bir açıklama yaptı.

"Denize düşmüş olabilir, efendim," diye önerdi. "Onu ayakta gördüm
Babookumla birlikte atarken sert sayfalarda. "

"Ensign Rosseau ile hemen iletişim kurmalıyız," dedi memur,
büyük ajite.

Bir arama soruşturmasının kaybını takip edeceğini biliyordu.
Adamım ve o çok güvenilir bir ışıkta görünmeyeceğini öngörüyor
Herc'in nasıl olduğu konusunda herhangi bir açıklama yapmadan
kayboldu.

[İllüstrasyon: Üçgen yüzgeç şimdi delikanlı üzerine yakındı.]

Hızlı bir şekilde balina, "
Uzakta, yanında iki numaralı balina ile.

Herc'in kaybının haberleri, bir miktar endişe ile alındı.
sancak. Haberlerde yüzü beyazlaşan Ned'e döndü ve
Herc yüzüp yüzemeyeceğini sordu.

"Bir balık gibi, efendim," Ned'in yeniden canlandırılmasıydı, ancak
Dudaklarının arkadaşının olası düşüncesiyle titremesini önleyin
kader.

"O zaman henüz kurtarılabilmesi için bir şans var," diye nefes aldı Teğmen;
"Bu şamandıra için yol verin. Güçlü, haberleri
amiral gemisi ve yanımda olduğumuzu bildirin. "

Ned, olduğu gibi çok sinirsiz, gerekli sinyalleri yaptı ve aldı
Bayrak gemisinden "devam etmek" emri.

İki balina ve wherry bir keresinde hedef için başladı
Herc'in en son görüldüğü yakınında.

Aniden Ned bir bağırdı ve ileriye işaret etti.

"Bak, efendim, bak!" Ağladı.

Onlardan yüz metreden fazla değil, bir rubicund nesnesi
İkinci bakış, Herc'in başı olduğunu gösterdi, dalgalarda sallanıyordu.

Ancak su o zamana kadar karanlık ve yağlı görünümlü büyümüştü. .
Yaklaşan Squall birkaç dakika içinde tüm öfkesinde patlayacaktı.

Yüzme deliklerini kurtarma işi kısa bir süre içinde gerçekleştirilmelidir
Birkaç dakika ya da hiç değil.

"Bekle, delikanlıım, seni alacağız," diye cesaretle selamladı,
Wherry, çılgın çocuğa yaklaştı ve daha da yaklaştı.

"Evet, evet, efendim," herc'i geri çekti, ince bir su akışı attı
dudaklarından ve neşeli bir sırıtma veriyor; "Ama acele et, çünkü ben
Şimşekimi unuttum ve gök gürültüsü gibi görünüyor. "

Ancak, Herc'in kolay kurtarılması kesin bir mesele gibi göründüğü gibi,
Kurtarıcılarının niyetleri şaşırtıcı bir şekilde müdahale edildi.

Önce yaklaşan tehlikeyi gören Ned'di.

"Bak! Oraya bak!" diye bağırdı. "Bu nedir efendim?"

"Bu" siyah, üçgen bir nesneydi, sudan geçerek
Kolayca su arıtan bilinçsiz HERC. Karanlık Nesne
Hızlı bir hızda geldi, dalgalanmalar her iki tarafına da ayrılıyor
yolunu kes.

Teğmen'in Ned'in ünlemine cevabı bir alarm çığlığıydı.

"Yol ver!" diye bağırdı. "Eğer o adamı çabucak almalıyız."

Ned sorusuna baktı.

"Bu bir köpekbalığı!" Teğmen, yüzü küllü-beyaz ve dudaklarını dışarı attı
sert bir şekilde sıkıştırılmış; "Bu sular onlarla birlikte sürülüyor."

Ned neredeyse sinirsizdi. Tekne hala Herc'den bir ayak vardı ve
Üçgen yüzgeç şimdi delikanlı üzerine yakındı.

Aniden istikrarlı hareketi durdu ve acele ederek öne vurdu. Aynı anda Herc tehlikesini algıladı ve üzücü bir tane verdi
Yaklaşan tehlikenin korkunç doğasını gördüğü için çığlık attı.

Umutsuzca teknelere doğru yüzdü, yüzü gerildi ve
Çabalar ve altında çalıştığı dehşetle kaplı.

"Çatırtı!"

Bir servis tabancasının keskin kabuğu geliyordu.

"Çatlak! Çat!"

Raporlar tekrar tekrar yankılandı ve HERC'nin arkasındaki su
Sorunlu ve koyu kırmızı büyüdü.

Fin kayboldu ve sadece küçük bir jakuzi
Ölümcül yaralı köpekbalığı yavaşça aşağı doğru batmıştı.

Wherry'nin kıçında Ned, yüzü seti ve sert ve içinde
eli işi yapan Donanma tabancası.

Kıç koltuğuna koyduğu sancak silahıydı.
Hareket etmede daha kolay.

Herc'i kurtarmak için bazı yollar için atan Ned, aniden casusluk yapmıştı
O ve o anın dürtüsünde onu kaptı ve ateş etmişti.

"Aferin evliyim," dedi Teğmen hala titreyen bir sesle
Son birkaç dakikanın keskin gerginliğinden.

"Efendim-ben ----" Ned'e başladı, biraz endişelendi, şimdi Herc dışarı çıktı
tehlike. Bildiklerini taahhüt etmişti.
Memurun tabancasını ele geçirme.

"Revolver'imi kullanmak için bir şey olmadığını mı söylüyorsun,"
Teğmen güldü. "Evliyim, bu kadar iyiye verildiğinden gurur duyuyorum
hizmet; Nick'te kullanacak kadar zekânın hızlı olmasına sevindim
zaman. "

Birkaç dakika sonra Herc Wherry'de idi ve yanıt olarak
sakinlerinin istekli soruları, onlara kısa bir açıklama yaptı.
kaza. Sahip olan Kennell olduğu gerçeğinden bahsetmedi
Ancak onu ikinci kez taktı, bunu Ned'in özel için kurtardı
kulak daha sonra. Herc'in acımasızca bile olma konusunda kendi fikirleri vardı
mavi ceket.

"Hiçbir şeyin beni 'silinmekten' kurtaramayacağını gördüğümde, kaldım
Şamandıra'da, "İlgili Herc."
Ona tırmandığım için ayağımla yüzey yüzeyinde destek.

"Sinyali gördüğümde, bu yüzden daldım ve takıldım
Kabanın geçtiğinden emin olana kadar su altında desteklenin. Sonra geldim
yüzeye ve geri kalanını biliyorsun. "

"Arkadaşınız Strong, burada," diye değiştirdi The Ensign "
cesur davranış ve zihnin varlığı, özellikle bahsediyorum
Gemiye dönüşümüzde Dunham Kaptan'a. Olmamış olsaydı
Strong'un hızlı ve kesin amacı, maceranızın farklı olması olabilir
Fesih, adamım. "

Ve şimdi uzun süredir devam eden fırtına kurşun renkli öfke içinde patladı. Ki
Tropikal bir fırtınaya hiç tanık olmayan çocuklar, öfkesi harikaydı.
Yaklaşımını gören bayrak gemisi,
hatırlayın ve tekneler _manhattan_ına geri dönüyorlardı.
Tempest kırıldı.

"Balya Teknesi!" küçük filodan iletilen emir
Dalgalar küçük zanaatın yaylarına tırmanmaya başladı ve
Yağmur torrentleri de onları istila etti.

Ancak savaş gemisinin tarafına ulaşıldığında,
Over ve güneş bir kez daha parlak bir şekilde parlıyor.

"Bu gördüğüm en ani şey,"
Herc'in dediği gibi, beş milyon dolarlık evlerinin güvertesini geri kazandı
Büyük Dreadnought.

"Genç bir partiye ne olacağı kadar ani değil
Kennell'i çok uzun zaman önce adlandırdı, "diye sırıttı Herc.

       * * * * * *

İki gece sonra Hotel del Gran'da parlak bir sahne vardı
Plaza, Guantanamo'nun ana hosteli. Belediye Başkanı ve Civic
Şehrin haysiyetleri, yerin tüccarlarıyla birlikte
Filo memurlarına bir akşam yemeği ve resepsiyon vermek.

Herc'in kurtarılmasından bu yana geçen süre boyunca, Dreadnought
Erkekler, mürettebatından ikisi olarak kapasitelerine katılıyorlardı.
Savaş uygulamasında ileri taret. O zamanlar olmuşlardı
Büyük on iki inçlik tabancaya kullanıldı ve kendilerini kanıtladı
sorumluluk ve güven memurları tarafından onlara verildi. Kendilerinden çok memnun oldum, bu nedenle, iki çocuk çıkmıştı
O akşam kıyı izni için gemi. Zamanlarının çoğunu kullanmışlardı
gezinirken, hediyelik eşya ve post-kartlar satın alırken-
İstila etti Küba-ve kasabanın sunduğu birkaç manzarayı görmek. Yapı
Hem ılıman, temiz kesilmiş genç arkadaşlar, düşük içme densleri hem de
Mekanın diğer tatil köylerinin onlar için cazibesi yoktu, ancak onlar
bir dizi denizci tarafından iyi koruydu. Amcanın kredisine
Sam'in Donanması, bu tür yerlerin bekçilerinin
Deniz üniformalarının kullanıcılarına gittikçe daha az bakmaya geliyor
karlar. Günümüzün adamı-o'-warsman hırslı bir genç adam.
Seçtiği mesleğe uğramayacak kadar endişeli
aptal dağılma yerleri.

"Söyle, Ned-resimleri hareket ettiriyor!" Herc arkadaşını ikisi olarak salladı
ana caddesinde zekice aydınlatılmış bir binanın önünde duruyordu
Küba kasabası.

"Kıyı tekneleri ayrılmadan önce biraz zamanımız var;
içinde, "önerdi Ned.

Herc'in yapmak için endişeli olduğu için hiçbir zaman kaybolmadı
Bilet satın almak ve iki sandalyeyi iyi bir şekilde korumak, burada ikisi
Erkekler gösterildiği gibi her filmin net bir görünümü vardı.

İki veya üç resim sergisinden sonra tanıdık hikayeler
Bu gibi yerlerde, ekran aniden bir sonraki resmin olduğunu duyurdu.
Joliet Cezaevi'nde alınan bir dizi görüş olmak,
Hükümlü yaşamın çeşitli aşamaları. Bir not, resimlerin
birkaç yıl önce alındı, hapishane reformu dalgasından önce
ülke üzerinde süpürülmüştü.

İlk sahne, bir sepet yapma dükkanının iç kısmını gösterdi,
Monoton görevleri üzerinde iş yerinde şeridi kaplı talihsiz sıralar.
Bir diğerinden sonra benzer itici görüşler gösterildi.

"Söyle, hadi bundan çıkalım-hava kötü görünüyor," diye nefes aldı Ned.

Konuşurken ekranda yeni bir görünüm atıldı. Bir grup gösterdi
hapishane avlusunda işyerinde ömür boyu mahkum. Diğerinin aksine
Resimler, bu rakamları yaşam boyundan daha fazla sergiledi. İçinde
Abartılı oranları her form baskı olarak netleşti ve
Her sert yüzün özellikleri,
Resimde konu yaşayan bir varlıktı.

Çocuklar ayrılmak için yükselmişti, ancak Herc'den ani bir ünlem getirdi
Onları aniden durdu.

İspanyolca öfkeli mırıltılar erkekler hakkında yükseldi.

"W-mesele nedir?" diye sordu Ned'e şaşkın bir sesle bakarak.

"Hadi, sen boğuluyorsun ve buradan çıkalım.
Cubanolas'ın görüşleri veya kendileri ne dedikleri; ama daha önce
Git, o resimdeki iki merkez hükümlülere bakın. Onlar kim yapıyor
Sana hatırlatıyor musun? "

Herc'in sesi heyecanla sallandı. Ned sabit bir şekilde birkaç saniye baktı
Ekran, protestoların öfkeli uğultusu arttı.

"Seat-A-Down," dedi sesler geldi.

"Büyük boynuz kılıfı tarafından, bu iki şerit kullanıcısı Carl Schultz
Ve arkadaşı Silas ya da ben bir Hollandalı, "Ned, iki erkek çocuk olarak püskürttü
Arkalarında oturan seyircilerin sabrını tükettikten sonra yendi
aceleci bir geri çekilme.




Bölüm XXII.

Gizemli bir kaybolma.


"Bundan eminsin, değil mi?"

Herc soruyu caddeyi kazanırken sordu.

"Kesin," diye yanıtladı Ned; "Underhung Çenesi ve Ağır Kaşın Yanılması Yok
arkadaş Silas. "

"Ya da Rascal Schultz'un bayan benzeri simper. Ned,
büyük keşiflerin eşiğinde. "

"Neden?"

"Bilmiyorum; havada-elektrik gibi."

"Şey, acele etmek zorunda kalacaklar-senin büyük keşifleriniz, ben
"güldü Ned;" çünkü şimdi on otuz ve kıyı tekneleri olacak
On bir bu kadar yüzünde şamandırada olun. "

"Bu bir saat," diye yanıtladı Herc ve birçok büyük savaş oldu
o zaman savaştı ve kazandı. Hookey tarafından! "Aniden ayrıldı,"
Az önce geçen iki arkadaşını görüyor musun? "

"Akşam kıyafetlerinde iki oldukça etli adam gördüm.
Otelin yönü. Neden?"

"Onları tanıdın mı?"

Ned, Herc'in omzuna bir el koydu ve kızıl başı tekerlekli
Dreadnought Boy hakkında.

"Söyle, Herc, gece geceye ne var? Var
Hatırlayın veya benzer bir hastalık. Kimi tanıyacaksın
Sonraki?"

"Bilmiyorum; eğer bu devam ederse Gran'pa Zack ile karşılaşacak.
İki arkadaş, koltuklardan çektiğimiz aynı değer çifti
o gün metroda. "

Herc hatırlamada kıkırdadı.

"HAYIR?"

"Evet."

"Pulsifer Gun People. Amerikan yapımı silahları satan endişe
yabancı güçler? "

"Bu doğru."

"Emin misin?"

"Bu mahkum resmindeki iki figürün
Silas ve Schultz. "

"Eğer durum buysa, onlardan sonra biraz sonra izleyebiliriz.
Bizi tanımalarının çok az tehlikesi var. Bunu hayal etmiyorum
Filo savaş pratiğinde ve denerken buradalar
Yeni silahlar, herhangi bir iyi veya vatansever amaç için. "

"Bu sadece benim fikrim. Her neyse, hepsinin bulunduğu otele doğru gidiyorlar
Bu ışık parıltısı. Şenliklerde bir gözetleme yapmak istediğimiz gibi
Her neyse, iki kuşu bir taşla öldürebiliriz. "

"Sana katılıyorum. Hadi."

İki Dreadnought Boy, tekerlekli ve kursu takip etmeye başladı
en son karşılaştıkları kırmızı yüzlü, elyamalı adamlar tarafından alındı
Garip bir şekilde New York'ta.

Tahmin ettikleri gibi, gölgeledikleri çift doğrudan
Hotel-cephesi zekice aydınlatılmış bir set parçası taşıyordu,
Yüzlerce kırmızı, beyaz ve mavi akkorlardan oluşan, bütün
Yıldızların ve çizgilerin bir temsilini oluşturmak. İçgüdüsel olarak
İki bayan renkleri selamladı ve sonra geniş ahşap basamakları geçti
Geniş bir veranda.

Ona açılan pencerelerle uzun akşam yemeği masalarını görebiliyorlardı.
Yemek sonuçlandı, memurlar ve siviller şimdi dinliyor
Vatandaşların az ya da çok ücretsiz konuşmalarına ve
Guantanamo'nun haysiyetleri.

"Büyük peruklara mı bakıyorum, ha?"

Çocuklar döndü.

Arkalarında eski Tom duruyordu. Çocuklar onu sıcak selamladılar.

"Sokakta mı geliyor? Çocuklar için birkaç gim-crack satın almak istiyorum
Ev."

Çocuklar başlarını salladı. Kendi nedenleriyle endişeliydiler
İkisine daha fazla göz atıncaya kadar otel hakkında kalmak
kırmızı yüzlü adamlar.

"Seninle burada yarım saat içinde buluşacağım," diye önerdi Old Tom.

Ve böylece kabul edildi. Yaşlı adam-o'-warsman acele etti ve ayrıldı
Verandanın bulunduğu büyük avuç içlerinden birinin arkasında duran çocuklar
Dekorasyon, düşük tonlarda bir sonraki hamle tartışıyor.

Ancak, işler ortaya çıktıkça,
yakın gelecekteki eylemleri.

Ziyafet odasından giden bir kapı aniden açıldı ve
Yapraklı ekran Çocuklar iki kırmızı yüzlü adam ortaya çıktı. Onlar
Bir van dyke giyen uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam eşliğinde
sakal ve gece elbisesinde garnit edildi. Bir puro içiyordu.

Üçünün sesleri kulaklarına düştükçe, çocuklar bir başlangıç ​​yaptı.

Kırmızı yüzlü adamlardan biri kötü eşleşen arkadaşlarına hitap etmişti
"Varian" olarak. Aynı anda çocuklar mucidi tanıdılar.
Güçlü patlayıcıyı ele almak için Chaosit ve denenmemiş silah
Makalelerde gördükleri resim.

Hevesle Ned ve Herc konuşmalarının sürüklenmesini yakalamak için dinlediler, ama
Üçü düşük tonlarda konuştu. Ancak aniden yükseltilmiş bir sesle,
Kırmızı yüzlü adamlardan biri bahçeyi aramaları gerektiğini öne sürdü
Purolarını sigara içiyor.

"Buradaki gerekçeleri görmekten gerçekten keyif alacaksınız, Varian, yoksa
bunu yaptı, "dedi Dave Pulsifer ikna edici bir şekilde;" Ve bu ayın altında
tropiklerin sunduğu en güzel manzaralardan biri. "

"Her şeyin üstünde hoşuma gitmeliyim beyler," diye yanıtladı Varian
samimi bir şekilde, "ve serinlikte sizin teklifin üzerinden konuşabiliriz
Yapmanız gerektiğini söyle. "

Üçü kolayca sohbet ederek adımları geçti ve aşağı doğru yürüdü
otelin köşesine ve içine giren pürüzsüz bir yol
Arkasında önemli bir alana ulaşan tropikal bahçeler.

"_ Yapmanız gereken teklif ._"

Kelimeler Ned'in kulaklarında çaldı.

Buluşu zaten olan Henry Varian'ın olması mümkün olabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na vaat edilen, yabancıdan biriyle uğraşıyordu
Pulsifer tarafından satın alınması için temsil edilen güçler?

Donanmanın bir hainle uğraşıp uğraşmadığını öğrenmenin tek bir yolu vardı.
Ned bir flaşla benimsemeye karar verdi.

"Hadi, Herc," diye fısıldadı. "Onları takip etmeli ve ne duymalıyız
Bahsetiyorlar. "

"Ama gizlice dinleyeceğiz," diye itiraz etti Herc.

"Evet; flag için _Evesploping_," diye çekti Ned düşük, gergin bir tonda,
Onun hakkında hızlı bir bakışla,
Veranda ve altındaki yumuşak zemine. Gürültüsizce indi
bir kedi.

Herc onu takip etti, ama o kadar başarılı değildi. Aslında, o
Bir kaza ile öğütülmüş, boşaldı:

"Ah!" yüksek, ürkütücü bir tonda.

Neyse ki içeriden bir alkış patlaması, bazı duygularda ifade edildi
Konuşma yapanlardan biri tarafından ünlemini boğdu. Ned, öfkeli
Fısıltı, kızıl başı ile sorunun ne olduğunu bilmek istedi
arkadaş.

"Gee Whitakers! Bence bir kiraya düştüm," diye inledi Herc. "BEN
Bir insan pin yastığı gibi hissedin. "

Ned chum'a baktı ve sonra durum gibi ciddi, o
Düşük bir kahkaha atmaya yardım edemedi.

"Herc, sen zavallı adam, senin için üzgünüm," diye bağırdı. "Sen
bir kaktüsün içine yuvarlandı. "

"Ah, bu mu?" Herc'e katıldı. "Peki, her neyse, yürüyemiyorum
Bu çıkartmalardan bazılarını benden alana kadar. Devam et Ned ve
Tom geri döndüğünde seninle yarım saat içinde buluşacağım. "

Ve böylece Herc'in Ned'in dönüşünü beklemek ve istihdam etmek için kabul edildi.
"Çıkartma" dediği şeyi çıkarma zamanı.

"Güle güle, Herc," dedi Ned, nefesi altında kayarken
Dikkatli bir şekilde, mehtaplı noktalardan kaçınmak ve siyahta kaçmak
gölgeler.

"Çok uzun," diye mırıldandı Herc, otel adımlarına acı verici bir şekilde yaparken.
"Bu şeyleri benden çıkarırsam," diye ekledi kendine, "
Bir daha asla sandalyeye bir yapışma koymayın. Nasıl hissettiğini biliyorum
Şimdi. Ben o tack-tus'la doluyum ya da ne deyin. "

Sırıtan renkli bir çan boyunun yardımıyla, Herc yakında kurtuldu
"kıllarının" çoğu. Eski Tom tayin edilene geldiğinde
Toplantı yeri bir kez daha nispeten rahattı.

"Ned nerede?" Herc selamlaştıkça eski tuzu istedi, ona bakarak
o.

"Ah, bir dakika içinde burada olacak. Biriyle konuşmaya gitti
arkadaşlar-ya da daha doğrusu tanıdıklar, "Herc'e cevap verdi."
Burada veya daha erken. "

Ancak Ned birkaç dakika içinde veya birkaç dakika içinde "burada" değildi.

Sabırsızlıkla ikisi-korkutucu çocuk ve eski
Mavi ceket-gelmesini bekledi, ama delikanlı görünmedi.

Saat on bir vurdu ve ned yok.

Çeyrek geçerek otel saatine ve Jackies'e çıktı
Tekneye giden yollar acele etmeye başladı.

Ama Ned'den hiçbir işaret yoktu.




Bölüm XXIII.

Kurtlara karşı bir Jackie.


Ned, bir fareyi takip eden bir kedi olarak yumuşak bir şekilde kayıyor,
Ağaçlar-hareketlerini gizlemek için gölgeli noktaları takıyor-Soon geldi
konuşmada çok derin olduğu üç adamın kulaklığı içinde
ilgili.

Ay ışığı, genellikle tropik bölgelerde olduğu kadar yoğun,
otelin güzel zeminleri, dama işi desenleri siyah
ve tropikal büyümenin altında beyaz.

Pulsifers ve Bay Varian,
Dreadnought Boy onlara yaklaşırken ay ışığı açıldı.

"Şimdi, buraya bakın, Varian," diyor iki pulsifin yaşlısı,
Diyerek şöyle devam etti: "Teklifimizi reddetmek sizin pozisyonunuzdaki bir adam için bir delilik."

"İtiraf ediyorum ki, 'pozisyonum' bilginiz derken,
Beni bulmaca, "en güçlü patlayıcının mucidi yeniden katıldı
bilinen, Quizzly. Bir Poinsettia çalının karanlık gölgesinde çömelmiş olan Ned,
mucitin yüzü gümüş ışığın seli içinde ve bir gülümsemenin
Demeyin dudaklarını kıvırmıştı.

"Gel, gel, Varian," diye çağırdı diğer darbeye, "erkek olarak konuşalım
bir adam. Zengin değilsin. Ne küçük servetin çoğunu harcadın
Kaozit'i mükemmelleştirdiniz, güne kadar olana kadar,
bilinen en korkunç yıkıcı ajan. Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
Yeterli güç ve esnekliğe sahip bir silah-breech icat ettiniz.
bir
Patlayıcınızın suçlaması kovulur. "

Mucit başını salladı, hala aynı alaycı bir şekilde,
gurur verici ton. Purosundan büyük bir duman bulutu patlattı, ama
Hiçbir şey söylemedi. Açıkçası diğerinin devam etmesini bekliyordu; sırasında
Pulsifer, kendi adına, bir çeşit konuşma bekliyor gibi görünüyordu
mucitten. Bunu hayal kırıklığına uğrattı, devam etti.

"Dediğim gibi, tüm bunları yaptın-hayatını taçlandırdınız, ben
-florid olmak isterdim-muhteşem bir çiçeği ile
Başarı ve bununla ne yapacaksın? "

Pulsifer etkileyici bir şekilde durdu ve hareketsiz mucitlere yaklaştı,
bir taş figürü gibi duran.

"Diyorum ki, başarınızla ne yapacaksın?
Kötü şöhretli nankör bir hükümette. Onu bir donanmaya boşa harcamak
Sunmaya hazır olduğumuz meblağın binde bir kısmını geri ödemiyor musunuz?
Temsil ettiğimiz güç, her an savaşa katılmaya yatkındır.
Avrupa'daki durum, bildiğiniz gibi, son derece gıdıklanıyor. A
Toz namlusundaki kıvılcım ve 'woof!' Bir patlama var! "

"Söylediğin şey olabilir ve şüphesiz doğrudur," diyor Varian
havalı, "ama bana söylemek için beni buraya getirdin miydi?
Ben tartışmanız gereken önemli iş meseleleriniz vardı-
yapmak."

Ned'in kalbi battı. Mucitin olması mümkün olabilir mi
Ülkesini satmanın dastardly eylemini mi düşünüyorsunuz? Dinledi
Konuşma devam ederken istekli dikkatle.

"Ah, şimdi işe iniyoruz," diye gülümsedi yaşlı pulsifer
ahlaksız; "Size bir teklifte bulunmak için sizi buraya getirdik ve
Kendimizi düzleştirdiğimiz biri sizi derinden ilgilendirecek. "

Varian ağır bir şekilde eğildi ve diğerinin devam etmesini bekliyor gibiydi.

"Sam Amca satarsan, son şey ise seni yıkarım
Ben, "Ned'i kendi kendine mırıldanarak, yetenekli yumruğunu tehditkar bir şekilde sıktı.

"Her şeyden önce, Varian'ın başarısıyla ilgileniyorsunuz
Silah türü-Varian patlayıcıyı işlemek, değil mi? "

Yaşlı pulsifer şimdi konuşmayı yapıyordu. Onun ciddiyetinden
İşler açıkça doruğa geliyordu.

"Neden elbette bu açık. Dediğin gibi, hayatım
iş. Doğal olarak, tam meyvesini görmek istiyorum. "

"Kesinlikle; ve pulsifer kardeşler sana yardım edecek. Duydun
Baron von ---- "

Ned'in hayal kırıklığına göre, Elder Pulsifer'ın yağlı sesi sadece bir
Fısıltı ve delikanlı silah üreticisi ismini yakalayamadı
nefes aldı.

"Tabii ki, o ----"

"Şu anda Washington'da. Ah, Bay Varian,
dahi. Aslında nişanlandı veya olduğu bildirildi-
en zengin kadınlarımızdan biri gibi ama hepsi
Harika zihninin planladığı, planladığı, onun için planladığı zaman
ülke. Tabii ki bunu size gizlilik sözü altında söylüyorum
Ziyafet salonundan ayrılmadan önce sizden mi çıkarıldı? "

"Bu söylemeye gerek yok; ama senden bahsedecek miydin?"

"Baron," yine isim atlandı, "mektuplarla donatıldı
bize ve bu işi onun için işlemeye rıza gösterdik. İhtiyacım var
Bu kadar söz verdikten sonra, baronun
Bu ülkeye misyon, Chaosite formülünü elde etmektir; Ve değil
Sadece bu, ama onunla birlikte planları ve özellikleri geri almak için
Varian makat bloğu ve patlama emici makinelerin
hangi diğeri işe yaramaz. "

"Baron bu amaç için burada mı?"

Mucit derinden ilgileniyor gibiydi. Düşünceyle uzun süre soludu
Puro pufları ve dumanı yavaşça attı.

Pulsiferler bunu yapmadan onu dar bir şekilde izliyorlardı. Onun
Tutum, ortaya çıktı, onları Ned kadar şaşırttı, izliyor
Yapraklı Bower'dan. Bununla birlikte, onun
Zihin pratik olarak uyduruldu. Varian sırrını şuraya satmaya hazırdı
Yabancı bir güç-muhtemelen kendi ülkesine karşı kullanım için. O öyleydi ya da
Böylece Ned durumu değerlendirdi, sadece bir fiyatın adlandırılmasını bekledi.

"Evet, Bay Varian, senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Olacağız
Mükemmel Frank, "Pulsifer'a gitti." Baron sadece bunun için
Amaç, zekice ziyaretinin nesnesini maskelediği için. O var
Toplumumuzu incelemek için burada olduğunu bildirdi ve
Bunun hakkında bir kitap yazın. Mizahi röportajların nadiren eklemesine ihtiyacım var
Onunla New York Dailies'de basıldı-ki bu da onu görünmesini sağladı
Palyaço bir ışık-planlarına çok yardımcı oldu. "

"Bu ne zamandır-bu-Baron buradaydı?"

"Ah, ama kısa bir süre. Ama topladığınız gibi,
Çim ayaklarının altında büyür. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Varian, meraklı, kuru bir tonlama ile.

"Söylemek üzere olduğum gibi, Bay Varian, temsil ettiği hükümet bir
Birinci sınıfın gücü. Kontrolünde sınırsız para var. .
Komutasındaki finansal kaynaklar tartışılmaz. Savaş
Kısaca dalmış olabilir Kredisini, ev prestijini zayıflatacak
ve eğer başarılı bir sonuca getirilmezse sömürge gücü.
Büyük ölçüde deniz nişanlarının bir ilişkisi olacak bu savaşı kazanmak için,
Zafer araçlarını elde etmek için hiçbir masraf bırakmayacaktır. Baron,
Ve biz de, Varian silahını ve chaosit'i rakipsiz olarak görüyoruz
kombinasyon. Sandy Hook kanıtlama alanlarındaki denemelerde
silah----"

"Ama denemeler gizlidi," diye protesto etti mucit.

"Para herhangi bir kapıyı açacak," dedi SuaVely Elder Pulsifer'a katıldı; "öyle
Times'ı takip etmek için ilgimize; Bu nedenle, bunu yaptık
edinmek için iş-zekanıza hakaret etmeme gerek yok
Ne demek-üç günlük testlerin tam kaydı. "

"İşletmeniz sadece becerikliliğinizle eşittir."
mucit. Yine Ned sesinde queer, kuru tonlamanın,
Sanki başka bir duyguyu maskelemeye çalışıyormuş gibi.

"Ah, evet," diye gülümsedi yaşlı pulsifer yağlı bir şekilde, "biz çok
Girişimci, Bay Varian. "

Cebine çarptı ve bir kağıt çıkardı.

"Size silahın performanslarından bazılarını okuyayım ve yargılayabilirsin
Ben gerçeği konuşuyorum ya da konuşuyorum. 25 Nisan Pazartesi günü,
İki mil, Rüzgar Otuz Mil, Hava Durumu Temiz: Dokuzda İlk Atış
Kırk beş bir boğa gözü attı; Ancak, yük hafif, üç
Sadece yüz pound, mermi ---- "

"Yeter," diye mucit. "Orada bir tane olduğunu görüyorum.
Geç kalıyor, beyler ve eğer noktaya geleceksen, yapacağım
çok mecbur hissediyorum. "

"Ah," diye bağırdı yaşlı pulsifer, bediamonded ellerini ovuşturarak
Ay ışığında parladılar ve parladılar, "Bizim kadar endişelisin
Müzakereleri sonuçlandırmak. Konuyu kısaca koymak için,
Bay Varian, Baron tarafından size ---- "

Ned'in kalbi o kadar yüksek ve hızlı attı ki yarı bilinçli olarak onu
Sanki bu şekilde sesini sıkabilmiş gibi teslim edin.

"Planlar, özellikler ve
formül. "

"Beş yüz bin, neden, beyler, ben ----"

"Ve daha sonra kendi şartlarınıza uyacak şekilde düzenlenebilen bir telif hakkı,"
Genç pulsifer eklemek için acele etti.

"Bak, Hank Varian," diye mırıldandı Ned, mucit olarak
Tereddütlü ya da görünüyordu, "Burnuna yumruk atıyorsunuz
Şu anda daha önce hiç olmadığı kadar, hain iki boyalı. "

"Bu çok cömert bir teklif," diye tekrarladı mucit, "ama ----"

Yine darbeler onu kesintiye uğrattı. "Yetkiliyiz, diyebilirim," diye ekledi yaşlı olanı, "
Sekiz yüz bin ---- "

"Ya da daha fazlası," diye koy küçük kardeşine.

"Sekiz yüz bin dolar," diye mucit sessiz bir tonda ilan etti;
"Neden, hareket ettiğiniz hükümet paradan yapılmış olmalı."

"Bir şey almaya karar verdiklerinde cömertler," diye gülümsedi
Elder pulsifer, "ve varyayı almaya karar verdiler
icatlar. Sonuçta, görüyorsunuz, zarif bir şekilde çekebilirsiniz.
Washington ile müzakereler. Aslında hiçbir şey başarılmadı
Yine de ve konular sadece deneysel bir aşamaya ulaştıkça kimse
tehlikeye atılmış. "

"Buraya bakın beyler," diye sordu Varian aniden, sanki zihnimiş gibi
Bu soruya her zaman düzeltildi Pulsifer, "Nasıl nasıl
Bu hükümet soğuk nakit para harcamalı mı? "

"Neden sevgili efendim, ne soru ----"

"Bana cevap ver!"

"Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa-tamamen yabancı olsa da
Tartışma-Sanırım yetmiş yarın bir savaş fonu oluşturabilirler
Milyon dolar, kredilerle bir buçuk dolara yükseltilecek. "

"Tüm bunları iki gün içinde yapabilirler mi?"

"Kuşkusuz."

"Şey, baronuna geri dön ve ona hükümetini söyle
Doksan gün çalıştı ve doksan milyonlarca milyonlarca kez yükseltti _'ler
Henry Varian'ı satın almaktan hala bir milyon mil uzakta olurdu
Onun hükümeti_! "

"Sen delisin!"

Yaşlı pulsifin şişman yüzü titredi, kardeşi zaten kırmızı
Visage, öfkeli bir koyu kırmızı renkte derinleşti.

"Hayır; deli değil, beyler," diye cevapladı mucit. "Sensin
Bir an için bir fiyat belirleyeceğim bir an hayal etmek için kim olmalı
Sam Amca satmak için. "

"Yaşasın!" çalı arkasından Ned nefes aldı; "Ben pulsifler
Aching, seğirme, şu anda bir slam almak için ölüyor. "

"Öyleyse, bizi dışarı çekmeye çalışıyorsun!" Yaşlıyı bağırdı
Pulsifer, yanında beklenmedik işlerde öfkeyle.
"Bizi yönlendirdin, sen cur, gizlice, terk et, sen ----"

Sus!

Mucitin avuç içi dışarı atıldı ve pulsifer'ın şişman yüzünü batırmaya vurdu
üflemek. Ay ışığında Ned, karanlık, öfkeli bir yamanın göründüğünü görebiliyordu
vurmuştu.

Genç pulsifer mucit için bir sıçrama yaptı
yankılanıyor. Dreadnought çocuk elinde bir şey gördü
ileri sıçradı.

Rahiplerin çizdiği bir tabancaydı.

Aynı anda ve Ned'in ileriye doğru ilerlemek üzere olduğu gibi,
Yaşlı adam palt-kuyruk cebinden gümüş bir düdük çekti. O yerleştirdi
dudaklarına ve tiz bir patlama patlattı.

Eşzamanlı olarak dört karanlık form bir tür arkadan sıçradı
Yaz evi sürüngenlerle örtüldü ve kendilerini mucit üzerine fırlattı.

Dreadnought çocuk olarak onu yüksek sesle bağırarak yere taşıyorlar
ile ilgili:

"Açık dur!" gizlilik yerinden kesildi.




Bölüm XXIV.

Darbelerin ellerinde.


Sinewy ve olduğu gibi iyi bir şekilde, Ned bir an sonra olduğunu fark etti.
daha önce hiç savaşmadığı gibi oranlara karşı böyle bir savaş içindi.
Beklenmedik görünüşünü zorlaştırmamıştı ve şaşkınlığı bowling
Daha önce yumruğunun iyi yönlendirilmiş bir darbesi ile daha genç pulsifer
Bay Varian'ı düşüren dörtlüden biri delikanlı ve
onu güçlü silahlı bir kucaklamada kavradı.

İleri geri sallanırken Ned, arkadaşının özelliklerini ikisi olarak gördü
bir ay ışığı yamasına dönüştü. Onun şaşkınlığı neredeyse ona neden oldu
avantajlı tutuşunu kaybetmek.

"Hank Harkins!" Nefes aldı.

"Evet, Hank Harkins; Ve bu eski puanları bile yükselttiğim zaman,"
diğeri, yakın set dişleriyle.

"İki kolum varken değil," diye homurdandı Ned,
diğer. Ancak, Hank'in vücudunun geri döndüğünü ve sinüslerinin çatladığını hissettiği gibi, iki
Diğer erkeklerin kendilerini arkadan korkutucu çocuğa fırlattılar. A
Birkaç kısa saniye sonra, Ned, ezici sayılarla doğan Ned,
mahkum.

Düşürken bile Hank'in yardımına gelen ikisini tanıdı
Carl Schultz ve Ralph Kennell. "Bu, seni almayı beklemem gereken bir iş
Parçası, "Ned, sırtına uzanırken, kolları ve bacakları
Hank ve Carl Schultz ve Kennell'in kötü yüzü göz kamaştırıcı
onun içine.

"Bu sevmek için hiçbir nedeni olmayacak türden bir iş," diye sırıttı Hank
demek ki. "Şimdi bir şeyleri bile yükseltebileceğimizden hoşlanıyorum."

Ned, arkadaşına cevap vermeyi küçümsedi ve tehditlerini bir
Soğuk hor görme. Bir sonraki an bir bağırdı, ki
Anında boğazında sert bir elle boğuldu. Kennell kimdi
Dreadnought çocuğunun soluk borusunu nefes alana kadar sıkıştırmıştı
acı verici.

"Mendiliniz-Quick!" Kennell Schultz'a emretti.

Zarif Schultz kokulu bir keten parçası çıkardı.

"Şimdi, Younker, ağzını tekrar aç," diye emretti Kennell, elini alarak
Ned'in boğazından.

Ancak Ned dişlerini sıkıca koydu. Kennell, Fury ile yanında,
Clenched yumruğuyla yüzüne korkakça bir darbe vurdu.
Hala Ned'in ağzı kilitlendi.

Mavi ceket, Ned'in zorlamasının çok uzun süreceğini görmek
Dudaklar bu şekilde açılır, sonra delikanlı burnunu tutarak, sıkıştırır
burun delikleri. Kısa bir süre içinde Ned ağzını açmaya zorlandı
nefes al ve mendil dişlerinin arasına itildi,
etkili bir gag yapmak.

Dreadnought çocuk daha sonra ayağa kalktı. O dururken
Dikiş, havada hafif, hasta bir koku fark etti.

Kloroform!

Mucitin figürü, beyaz yüzlü ve derinlemesine uzanmış
Uyu, birkaç adım uzağa uzan. Stuporu hangi amaca ilacın
konmuştu.

"Bize daha fazla rahatsız olmayacak," diye sırıttı pulsifer, başını salladı
Scowling Silas'ın durduğu yaslanmış mucitin yönü
koruma.

"Mussy olursa, çocuk için kaldı mı?" sordu Kennell.

"Hayır, karıştırın," diye mırıldandı genç darbeyi; "Şeyler üzüldü ve
çimlerin üzerine döküldü. "

"Bunu söylemeliyim. Yer bir tıp koleji gibi kokuyor,"
Kennell yorumladı. "Şimdi, Guv'nor, benzin konseri nerede?"

"İki arkadaşınız Varian'ı alır," diye sipariş verdi pulsifer "ve takip et
Ben. Kennell, çocuğa bakıyorsun-nereden gelirse. Bağla
eller. Teçhizat, gerekçenin arka kapısının hemen dışında. "

Ned, olduğu gibi çaresiz, Kennell'in kaba itaat etmekten başka bir başvurusu yoktu
"canlı görünmek" emri. Bu arada hain Silas,
delikanlı elleri. Birkaç dakika içinde arka kapıya ulaştılar. DIŞINDA
Güçlü bir tur arabası durdu.

Arka kapıda bir lamba vardı ve pulsifer, giderken ulaştı
geri dönmek için.

"Daha az ışığa sahip olursak, o kadar iyidir. Kimlerin Skulting olduğunu bilmez
Etrafında, "diye belirtti. Lambaya ulaşmak için düzeldiğinde,
Ancak, yüzü anlık olarak aydınlatılan Ned'e düştü.
ışık.

Pulsifer bir zevk ünlem verdi.

"Bakın burada kim, Dave," diye bağırdı. "Küçük Johnny Fixit.
Onu hatırlamıyor musun? "

"Neden," diye bağırdı yaşlı pulsifer, "
Bizi metrodaki koltuklarımızdan çıkarmaya çalıştı. "

"Denedim," diye düşündü Ned; "Sanırım bunu yapmaya çok yaklaştık."

"Ah, bu şans," diye sırıttı genç pulsifer; "Öldürme hakkında konuşun
Bir taşlı iki kuş. Sana katılacağız, genç arkadaşım-sen
Kirli genç casus. Seni gece gündeme getirdiğin yere koyacağız
Senden daha iyi değil mi? "

Hafifçe ileri adım attı ve kasıtlı olarak korkutucu çocuğa vurdu
yanağında açık elle bir tokat.

Ned'in elleri, Kennell'in onun hakkında büktüğü iple mücadele etti.
bilek. Uçucu bir yoğunlukla çarpıntılı, ağrılı ve özlem duydu,
Genç pulsife almak ve alaycı yüzünü yenmek için
tanınmayan kütle. O genç adam için şanslı bir şeydi
Kennell düğümlerini denizci benzeri titizlikle bağlamıştı. Birkaç
dakikalar-Tonneau'ya paketlendikleri zaman
Makine, aslında-Same bir kez daha sakindi. Stern'i tanıdı
Kesinlikle serin tutmak için zorunluluk. Onun yanındaki koltukta Tonneau
mucit. Bir gardiyan olarak, Kennell, Schultz ve Hank de oturdular
arabanın o kısmı. Dave Pulsifer tekerleği aldı ve kardeşi oturdu
onun yanında. Ağır kaşlı Silas, küçük uzatma kolunu işgal etti
Elder Pulsifer tarafında.

Motor boğulduğunda, neredeyse hiç gürültü yapana kadar, araba
Geceye kaydı, Ned'in yardım edemediği şeyleri geride bıraktı
Duygu son kurtarma umuduydu.

Tekerlekler dönmeye başladığında, Dave Pulsifer geri eğildi ve
Bir el, Kennell'e bir tabanca.

"Konuklarımız küçük sürpriz partimize ve ay ışığımıza itiraz etmelise
Bine, onlara bir kurşun hap ver, "diye hoş bir şekilde önerdi.

"Söyle, Guv'nor, bu konuda bir silahı ateşlemek oldukça tehlikeli olurdu
Gecenin zamanı, değil mi? Timsah-zills getirebilir veya
Bu Küba polisleri ne diyorlarsa, kulaklarımız hakkında değil mi? "

Genç darbeli hafifçe güldü.

"Bu tehlike yok," dedi. "On dakika içinde şimdi dışarı çıkacağız
ülkenin ıssız bir kısmı, sadece birkaç sığır grazeri tarafından yaşanıyor,
Ve sıradan bir atış yapmak için çok fazla at duygusu var. Bu yüzden
Konuklarımız gözlemleşirse biberden tereddüt etmeyin. "

Birkaç dakika sonra araba öne doğru bağlanmaya başladı, yaşlı pulsifer
"Onu açmak", birkaç dağınık kulübeden çekilirken
Kasabanın etekleri. Kurak, taşlı bir bölgeye çıktılar,
Alçak, çorak tepelerle, yetersiz bitki örtüsü ile giyinmiş. Büyük
Kaktüs, ay ışığında mezar taşları gibi garip bir şekilde durdu ve birkaç
Yarı açlıklı sığırlar, araba olarak pistin her iki tarafına daldı
Seped.

Mahkumların _One_, engelli hale geldiği sürece,
Herhangi bir oranda tehlike veya acil tehlike yoktu. Henry Varian
Bir ölü gibi uzanmış, mermer beyazlığın yüzü ile soğukta
Ay ışığı.

"Söyle, Guv'nor ona oldukça ağır bir doz vermiş olmalı," diye mırıldandı
Kennell, mucitin üzerinden eğilip kalbini hissediyor. "Umarım o
onu abartmadı. "

"Fark nedir?" Yumuşak sesli Carl'ı rahat bir şekilde sordu
yol. "Alretty Vare ve O'ndan kurtulduğunu görüyoruz.
Dond geri dön. "

"Bilmiyorum. Böyle bir şans almayı umursamıyorum," diye mırıldandı
Kennell; "Bir adamı öldürmek kötü bir iş. Seni ve Silas'ı düşünmeliyim
bunu fark ederdim, kaçışınızdan sonra ---- "

"Hush! Der oğlum duy!" Schultz'u ince, beyaz bir el tutarak uyardı.

Kennell, "fark nedir" hırıltısıyla azaldı, ancak hayır dedi
Dahası, Ned'in yoğun hayal kırıklığına.

O zaman, iki korkutma
Erkekler, resmedilen iki hükümlüde, biyografiyi tanımışlardı
Sergi, iki dastard gemi arkadaşı. Dahası, görünüşe göre
Kennell'in düşmesine izin verdi, her iki adam da hapishane kırdı. Döner
Bu onun zihninde Ned, iki adam hareketinin kurnazlığını gördü,
Eğer gerçekten Joliet'ten kaçmışlarsa. Ne kadar az olası yer
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan kaçan bir mahkum mu buldunuz? Sahip olmalılar
Tavsiye ve karakter dövme kağıtları ve böylece kandırdı
dikkatli yetkililer. Aslında Ned daha sonra durumun böyle olduğunu öğrendi.

Aynı monoton mehtaptan hızlanan arabanın üzerinde ve üzerinde droned
Tepeler ve ovma çim atıkları-burada ve orada gaunt formu
uzun boylu bir kraliyet avuç içi-dağınık bırakma ile karşılaştığı gibi
Kasabanın etekleri. Ned her zaman ateşli bir şekilde çalışıyordu,
Ama sessizce, bağlarında ve şimdi ilk başta ne olduğunu hissetmeye başladı
Nadiren inanmaya cesaret edemedi-halatlar biraz gevşetiliyordu. İçinde
on dakika daha yeni ipi uzatmıştı, tanga
yapıldı, onları ovuşturarak onları kaydırıncaya kadar
sırtındaki yastık.

Zihni, bulduğu anda ne yapacağına dair yapıldı
Kendini kaçmak için özgürlükle. Arabadan düşecekti ve
Kaçmak için şansa güvenin. Tepelerin yüzeyi kaba ve
Çok sayıda derin oluklarla kırıştı. Bunlardan birine girebilseydi,
Otomobilin takip etmesi imkansız olurdu ve ayakta-iyi, Ned
arkasına sprint yapmak için birkaç kayıt vardı ve emindi
arabanın sakinlerinden herhangi birini aşabilir.

Ona baktı. Araba şu anda oldukça yaklaşıyordu
Arroyos'lardan biri-batıda çağrıldıkları gibi-Ned'in kaydettiği.
Kennell, gözleri yarı kapalı, bir doze, tabanca
kucak. Carl Schultz ve Hank Harkins düşük tonlarda konuşuyorlardı. Değil
Onlardan biri Dreadnought Boy'u izliyordu.

Planını yürütme anı, eğer yürütürse
Hepsi gelmişti.

Hızlı bir hareketle Ned, tangalarını kaydırdı ve ayağa kalktı.

Tonneau sakinlerinden herhangi biri ne olduğunu biliyordu
Daha önce hiç koşmadığı için otomobil ve sprint dışındaydı
kanalın dost karanlığı için.

Kızgın bağırışlar anında patlak verdi. Gully, Ned'in sahip olduğundan daha uzak görünüyordu
yargılandı.

Kenarını kazanmıştı ve minnettar bir dua ile kaymak üzereydi
Sağ buzağısında keskin bir twing hissettiğinde güvenliğe girdi. -Den
Aynı anda arkasındaki bir tabancanın keskin çatlağını duydu.

Kimse Kennell'i kötü bir atış olmakla suçlamadı ve hedeflemişti
Bu sefer doğru.

Ned iki katına çıktı.

Dayanılmaz bir ağrı ile durduruldu. Başka bir anda takipçileri vardı
onu dışarıda çığlıklarla ele geçirdi.




Bölüm XXV.

Üç dakikalık hayat.


Durduran yaranın ilk keskin sokmasından önce
Dreadnought Boy azalmıştı, Ned kendini bir kez daha mahkum buldu.
Koşarken ağzından tıkanıklığı yırtmıştı; Ama hiçbir çaba göstermedi
Bağırsak, o ıssız bölgede iyi olmayacağını bilmek. O
Sakin bir şekilde ribaund olmaya boyun eğdi, bu sefer bacakları da bağlı
sıkıca.

"Seninle daha fazla şans almayacağım, genç horozum," diye yorumladı
Kennell, Ned'in bacak tangalarında çift yarım hitch yaparken; "Ama sen
Ralph Kennell kadar kaçabileceğini düşünmek için bir yeşilliydi
silah tutabilir. "

Bacağındaki yara ona akut ağrı vermesine rağmen, Ned oldukça emindi
Sadece etti ve kemiği parçalamamıştı; O için
müteşekkir hissettim. Ned asla vazgeçmeyen bu tür şeylerden yapılmıştı
Umut, ve şimdi içinde olduğu umutsuz pozisyonda bile, henüz
En iyisini yapmaya karar vermeye karar vermeye ve olabilecek herhangi bir şansı izlemeye karar verdi
kendini serbest bırakmak için kendini sun.

"Hadi, hadi," diye homurdandı, Ned bir kez daha
kabaca makinenin tonuna koştu. "Hepsini boşa harcayamayız
o yavru üzerinde gece. Silas ve Carl bize iyi olduğunu söyledi
işçi. Bütün gece onu alman için sana para ödemiyoruz. "

"Pekala, Guv'nor; gömleğini açık tut," diye tekrarladı Kennell; "Ona izin ver
Huzur içinde yatsın. Şimdi onu kandırdık, tamam. "

Kısa bir süre sonra, otomatik karanlık, gölgeli bir kanyon haline geldi,
engebeli tepelerin menzilini ikiye katlamak ve diğer tarafta durma yapmak için
taraf. Durak, yerli olarak inşa edilmiş küçük bir evden önce yapıldı
Önünde bir sıra kraliyet avuç içi duran stil.

"Ev, tatlı ev," diye sırıttı Kennell, korkunç mizahla; "Hadi,
Younker, yığma, orada. "

Ned, yaralı bacağında düzleşirken neredeyse acı çekti,
Ve Kennell, onu wince fark ederek, yüksek, acımasız bir kahkaha attı.

"Hamstrung, Büyük Yay Gun tarafından!" diye bağırdı. "Sanırım vereceksin
Biz artık sorun yok. "

Ned'in rahatlamasına, çünkü neredeyse Kennell'in inancını paylaşmaya başlamıştı.
Varian aşırı ilaçlı, mucit gözlerini birkaçını açmıştı
Kulübeye ulaşmadan birkaç dakika önce ve zayıf bir şekilde mırıldandı. Onun sözleri
Bununla birlikte, ilacın hala olduğu gibi etkisi altında yoktu.

"İkisini de ön odaya getir," diye emretti yaşlı pulsifer
Sürücü koltuğundan aşağı indi.

"Ön oda", ortaya çıktı, seyrek döşenmiş bir daireydi,
bir masa ve iki veya üç sandalye ve başka bir şey içermez. .
Ülkenin tarzından sonra zeminler çıplak ve cilalı ahşaptı.
Ned, yerin sadece geçici olarak işgal edildiğini tahmin etti
Ajanlarını karşılayabilecekleri sessiz bir nokta olarak pulsifer
dış gözlemden. Bir otomobil getirmiş olmaları
Atların çoğunlukla kullanıldığı Küba'nın bu kısmı,
varsayım.

Dave Pulsifer'ın ilk eylemi,
masa; ikincisi, bir puro tutuşmak ve bir sonraki bir sandalye sunmak için
Beyaz ve titrek mucit.

"Otur, Varian," dedi. "Seni yaralamak ya da zarar vermek istemiyoruz
Yapmamız gerekmedikçe; Ama sessizce iş konuşmayacağınız gibi, biz
sizi şartlara getirmenin bu araçlarını benimsemek zorunda kaldı. "

Dinlenmek için yeterince sevindim, Bay Varian yorgun bir şekilde kaydı
Teklif edilen sandalye. Ned, arkasında durana kadar Kennell tarafından itildi.
Kennell ile mucit dirseğine yakın. Sinirli kaçışından beri,
Onu esir tutan sefiller başka bir şansı yoktu
Kaçmak.

Schultz, Silas ve Hank Harkins, genç pulsiförün arkasında durdu.
şimdi kardeşine masanın karşı tarafında katılmıştı
Bay Varian'ın sandalyesinin yerleştirildiği. Gençliğinden önce
Değerli bir çift kardeş, eline uygun bir tabanca bıraktı. O gibi
Bay Varian'ın dikkatlice, mücevherli parmakları poposu ile oynadı
müstehcen.

Mucit, yaşlı pulsiförün sözlerine cevap vermedi ve
Yabancı ajan-şimdi açıklandığı gibi-keskin bir tonda devam etti.
Bu sefer tam noktaya geldi.

"Varian, şimdi çalı hakkında dövmemize gerek yok. Bu planları istiyoruz ve
formül. "

"Onları almadım," diye yanıtladı mucit, düşük, titrek bir sesle.

"Yalan söyle!"

Bay Varian'ın acımasız durumunun kesin bir göstergesiydi.
Hiçbir hareket yapmadı ya da hakarette hiçbir kelime söylemedi.

"Bu şeyleri yüzüme zorlamadan önce ceplerimi aradın"
nefes aldı. "Onları almadığımı biliyorsun."

"Yine yalan söylediğini söylüyorum. Kaptan Dunham ile danışıyordun
Dreadnought _manhattan_, bu akşamın başlarında. Gösterdiğin görüldü
ona kağıtlar ve testin bazı noktalarını açıklamak
Kısa süre içinde silahınızdan yapılacak. Gel, gereksiz yere olmak istemiyoruz
Seninle kaba. Kağıtları bırakacak mısın? "

"HAYIR!"

Cevap bir kırbaç gibi koptu.

Ned, mucitin eski ateşinin ve
Karar geri dönüyor gibiydi.

"O zaman seni aramalıyız. Erkekler ----"

Yaşlı pulsifer mucitlere işaret ederken, gençler kaplandı
onu tabanca ile. İkincisinin bediamonded parmaklarından biri
Sanki çekmeyi özlemiş gibi tetiğe çarpık.

Her üçü de başlayan Carl Schultz, Silas ve Hank anında
Komuta ileriye dönük, Bay Varian'ı sıkıca ele geçirdi ve tutarken
Daha genç pulsifer, hala tabancası elinde,
Kağıtların saklanma yerini bulmak için mucit ceketi.

"Ah!" Aniden, zafer çığlığı ile haykırdı. Gevrek, çatırtı
Sound aramasını ödüllendirmişti.

Bir an sonra, mucitin ceketindeki gizli bir cepten
düz bir kağıt demeti çizdi. İki darbeli, gözleri
açgözlülükle parlıyor, onları lambanın altında yaktı ve sonra
Şaşkın öfkenin mükemmel bir uluması olan şey söylendi.

Makat bloğunun planları, silahın olacağı
Yararsız ve formül çok fazla atık kağıt yoktu.

"Buraya bak Varian," diye hırladı yaşlı pulsifer
Şimdiye kadar seninle yumuşak. Artık pek olmayı amaçlıyoruz. Bunlar nerede
Planlar? "

"Onları asla alamayacağınız yer," diye cevapladı mucit.

"Çok güveniyorsun dostum," diye küçümsedi yaşlı pulsifer. "Biz
Sadece onları almakla kalmayacak, aynı zamanda kendi dudaklarınızla bize nerede yapacağımızı söyleyeceksiniz
Onları edinmeye git. "

Eğer pulsiflerin yüzleri daha önce kötü bir bakış atmış olsaydı,
şimdi akbabalar kadar hevesli oldu. İlacın etkilerini hızla aşan mucit katlanmış
Kolları meydan okurcasına, tuttları onu arama sırasında onu serbest bıraktı
genç pulsifer tarafından verildi.

"Onu bağla!"

Komuta kardeşlerin yaşlısı tarafından yakalandı.

Anında onu tutan üç işe alınmış rascal
mucit ve onu sandalyeye sıkıca attı.

Direniş işe yaramazdı ve mucit çileye gönderildi
Çıkarmayan bir yüz.

"Şimdi, Varian, fikrini değiştirdin mi?"

"Henüz değil; ve bilmek istersen asla olmayacağım, Dave Pulsifer."

"Çok iyi. Adil yollar denedik, şimdi başka taktikleri benimseyeceğiz."

Darbeler birkaç dakika fısıldadı ve sonra daha genç
Kardeş odadan ayrıldı.

Ağır görünen adil büyüklüğünde bir fıçı ile döndü. Bu o
odanın bir köşesine yerleştirilir.

"Ne yapacaklar?" Ned kendi kendine merak etti.

Şüphesiz uzun süre bırakılmayacaktı.

Genç pulsiförün bir sonraki hamlesi bir köşede bir dolap açmaktı
odanın ve kısa bir mum üretin.

Bunu eleştirel olarak gördü ve sonra gümüş bir maç kutusu üretti.

Sarkık yüzlü pulsifer hareket ederken, odanın üzerinde gergin bir sessizlik asılı
Bu hazırlıkları yapmak hakkında. Hem Bay Varian hem de Ned ona baktı
Yakın dikkat. Bir şekilde veya başka bir şekilde anlaşılmaz olduğunu hissettiler
Bu hazırlıklar, kendilerine iyi gelmedilerdi.

Genç pulsifer mumu yaktı ve sonra iki esir döndü
bir gülümsemeyle.

"Bu mum kabaca konuşursak, beş dakika boyunca yanacak" dedi.
"Bu toz variline yerleştireceğim. Şeyler değil
Kaozit kadar güçlü, ama amaca hizmet edecek, "diye ekledi
mucitte yan bakış.

Konuşurken sefil, namlunun tahta başlığını yırttı,
zaten gevşemiş ve mumu dik olarak yerleştirmiş
içerik.

Bu yaptı, bir kez daha mucite döndü.

"_NOW_, bize bu planların nerede olduğunu söyleyecek misiniz ve bize bir
Onlar için sipariş? "diye hırladı.

"Şimdiye kadar yaşadığın en uzun günde değil," diye yanıtladı mucit sıkıca.

"Senin için iyi," diye bağırdı Ned; "Eğer dibe gidecek olursak, gideceğiz
Renkler uçarken, Bay Varian. "

"Bu doğru, oğlum; Sam Amca'nın gerçek bir Jackie gibi konuşuldu" dedi
Mucit onaylayarak.

"Çok güzel, kahramanca ve melodramatik," diye küçümsedi Dave Pulsifer, "
Bir an düşün, Henry Varian. Bu mum kısalıyor. Birkaç
Saniyeler geri çekeceğiz, son eylemde hazır olmak istemeyiz
trajedi. Karınızı ve çocuklarını düşün ---- "

Bu sefer mucit inledi, ancak bir an sonra kendini kurtardı.

"Onları sadık bir vatandaş ve Amerikalı anısına bırakmayı tercih ederim,
onlara bir korkak ve bir hain arkadaşlığı vermekten daha ”diye yanıtladı.

"Daha fazla kahraman; gerçekten, Varian, eğer yaşayacak olsaydın,
Bir melodramla başa çıkın. Hadi çocuklar. İki dakika
zaman doldu. Üç dakika içinde burası ve içinde olanlar olacak
parçalara üflenmiş. İyi geceler ve-iyi, varian ve siz de sen
casusluk, sinsi, bilgilendirici yavru. Eğer merhamet edersen, Varian, bağır ve yüksek sesle ve
Seni duyacağız. "

Dreadnought Boy, Pulsifers ve onların
Kötü yoldaşlar geri çekildi, Hank Harkins kapıyı açıklamak için durakladı:

"Sanırım şimdi zirvedeyim, Ned Strong."

Ned cevap vermeyi küçümsedi, ancak bunun yerine kapı kapandığında
Böyle bir zulüm iyileştirmesi planlayan erkekler, gözlerini sabitledi
Namludaki mum. Pulsifer, o ve
diğerleri geri çekildi. Balmumu aydınlatıcısının ışığı, hızla
Toza daha kısa ve daha yakın büyüyen,
oda.

"Üç dakika içinde," dedi Pulsifer.

Ned'in gözleri titreyen mumu umutsuzluğa baktı.

Alt büyüdü ve titredi. Sabit alevinin böyle bir titremesi daha
Ve son gelmeli.




Bölüm XXVI.

Bir blöf aradı. Ned gözlerini umutsuzca bu şekilde attı ve bu, casusluk umuduyla
hafif bir kurtuluş umudu bile vaat edebilecek bir şey.

"Ned," mucitin sesiydi; Ama kulağa hoş geliyordu ve çok uzaktı,
"Söyleyeyim mi?"

"Ve güvenine ihanet edin-hayır efendim!"

"Teşekkür ederim; bunu söyleyeceğini düşündüm. Şansımız yok
Kaçmak mı? "

"Görebildiğim bir boşluk değil, efendim."

"Öyleyse olsun. Patlama birkaç saniye içinde gelmeli ve hepsi
bitmiş. "

Mucit başını eğdi. Ned'in beyni hiç çalışmadığı için çalıştı
daha önce, ama düşündüğü gibi, herhangi bir yola katamazdı
kaçmak. "Keşke bu halatları gevşetebilseydim;
Lamba-Onu devirip onları yakma riskiyle karşı karşıya kaldım. Eğer
sadece----"

Çocuk ani bir durağa geldi.

Masanın yanında küçük, ışıltılı bir noktaya atmıştı.
Ateş-bir puro yakıcı saplama, dikkatsizce biri tarafından bir kenara atıldı
darbeler. Sadece en iyi puroları füme ettiler ve ot yakıldı
kırmızı ve güçlü.

Kıvılcımını yeniden canlandırmak için.

Bu küçük parıltı belki de yaşam ve özgürlük anlamına geliyordu.

Bir anın gecikmesi olmadan, kendini yere attı, çünkü
Olduğu gibi, bükülemedi veya hareket edemedi. Aksi takdirde bir
Toz fıçıdaki mumdaki tangalarından yanma şansı.

Dreadnought çocuk kendini yanan puro poposuna doğru yuvarladı. Bay
Varian onu merak ederek izledi, ama yorum yapmadı. Bunu fark etti
Çocuk, bir kaçış yolu olduğunu düşündüğünü bulmuştu.

Ned ağzını purosunun yanına yerleştirdi ve biraz zorluk çektikten sonra
dişleri arasında. Sigara içenleri gördüğü için birkaç keskin puf aldı
Tütünün rütbe tadı onu rahatsız etmesine rağmen. Ned'in
ilk ve son duman.

Puro sonuyla şimdi kızarır, bir sonraki için hazırdı
adım. "Ot" u düşürerek, o kadar yer boyunca kıvrıldı
Bağlı bileklerini kırmızı ucuna getirdi. Sonra ipi bastırdı
parlayan tütün üzerinde, içinde olabileceği sessiz bir dua ile
zaman.

Yanan bir ip kokusu havayı doldurdu.

Bir saniye sonra Ned Strong, elleri özgür, düşük bir zafer çığlığı söyledi.

Özgürlük için umutsuz mücadelenin ilk adımını kazanmıştı.

Hızla, özgür elleriyle, ceplerinde hissetti. Esirleri vardı
unutulmuş-ya da daha olası olduğu gibi, değerinde bir değer olarak görmemişti-
onu arayın. Jackknife cebindeydi. Bacak bağlarını koparmak için
iki hızlı eğik çizginin çalışmasıydı. Onun heyecanında onun acısı
Bacak unutuldu. Dreadnought çocuğun bildiği tek şey
Mücadele şansı.

Aceleyle toz variline çıktı ve kopmaya hazırlandı
mum. Bu riskli bir işti. Sadece darbeler veya bazıları değil
Çetelerinin gözetlediği gibi, ama aceleyle bir
Hem kendini hem de mucit gökyüzünü havaya uçuracak kıvılcım.

Bununla birlikte, Ned'in ilk ifadesi bir
Sürpriz ve sonra düşük bir kahkaha.

"Bluffed!"

Mumu koparıp atarken ünlem keskin bir şekilde geldi
yere. Neyse ki dışarı çıkmadı, bir sonraki an için
ışığını kullanması gerektiğini fark etti.

Aceleyle mucit tarafına doğru yol aldı. Birkaç hızlı eğik çizgi
Bıçak ve Bay Varian özgür durdu, dudaklarında şükran sözleri
ve gözlerindeki hayranlık ışığı.

Ned aceleyle diğerinin sözlerini kontrol etti.

"Şimdi eylem zamanı, efendim," dedi hızlı bir şekilde. "Bir otomobil çalıştırabilir misin?"

"Koşan bir bowline bağlayabilir misin?" şimdi gibi görünen mucit gülümsedi
Buz gibi serin.

Ned takdirle sırıttı.

Her şey yolunda giderse, aceleyle zıt kaçış planının bir sonraki adımı
gerçekleştirilebilir.

"Bir an efendim," diye yalvardı Ned, mucit fısıldadığı gibi: "Sırada ne olacak?"

Çocuk fıçı yanında bitti ve orada dolaştı, görünüyordu.

"Cennet uğruna, bunun için zaman kaybetme, delikanlıım," diye çağırdı
mucit. "Bunun için bir çizgi yapalım. Bu adamlar elinizin altında olabilirler. "

"Hepsi iyi zaman, efendim; ama yapabilirsek bu raskalları çizmek istiyorum
Ve onları iyi ve sıkı bir şekilde çiz! "

"Ama neden bu toz varil üzerinde zaman harcıyorsun?"

"Toz Namlu Hiçbir Şey ---- Demek istediğim, bu bir toz varil değil, efendim."

"Ne?"

"Bu doğru. Buraya bak!"

Ned, fıçıdan çıkardığı bir avuç makale tuttu.

"Şu anda 'blöf' dediğimde, demek istediğim bu. Ama Bay Varian,
Bluff'larını bunlarla aradık! "

"Bunlar" farklı yerlerin haritaları gibi görünen makalelerdi
Dikkatli bir şekilde işaretlenmiş ve figürlü ve farklı türlerdeki diğer diyagramlar.

"Onlar neler?"

"Gördüğüm kadarıyla, efendim, malzeme çelik zincirleri oluşturmak için
Bizi buraya getiren Rascals. Amerika Birleşik Devletleri'nin planları gibi görünüyorlar
Liman savunmalarımızın limanları ve detayları. Ama bakacak zamanımız yok
Şimdi onları bitti. Gel efendim! "

Delikanlı kağıtları bluzuna doldurdu.

Keskin gözleriyle birkaç şeyin kaçtığını fark etmişti,
Pulsiferler kulübelerine girdiklerinde ön kapıyı kilitlememişlerdi.
Şimdi onu açtı ve bir saniye sonra o ve mucit durdu
Açık yıldız ışığının altında, kalpleri heyecanla sıçradı.

Kapının önünde, kasvette yer alan karanlık bir gölge
Ayın batmasından sonra otomobil vardı.

Biraz benzin ve biraz iyi şanstan daha fazlası,
aralarında ve güvenlik.

"Onu krank, efendim. Burada nöbet tutacağım," diye nefes aldı Ned.

Mucit makinenin önüne eğildi ve krankını sarstı
tutun. Patlama yoktu.

Yine sonuçsuz çevirdi.

"Acele etmemiz, efendim ya da bunun için koşmamız gerekecek," diye uyardı Ned. "Hark!"

Evin içinde ayakların çiğnemesini duyabiliyorlardı.

Açıkçası Pulsifer ve kardeşi "blöflerinin"
bu zamana kadar kendini yaktı ve odaya geri dönüyorlardı
çaresiz kurbanlarının yattıklarını güvenle
Zihnin acısını.

"Onları başka bir şekilde denememiz gerekecek, çünkü
Tozun çilesi, "Ned, yaşlı pulsifinin ağır ses patlamasını duydu
Odanın iç kapısı açılırken, yarı emilir.

Aynı anda motordan düşük bir "chug" geldi.

"Bu kıvılcımı hızlandır," diye emretti mucit. "Hayır, o değil
kol. Orada, direksiyonda o küçük bağlanma. İşte bu. "

Chug-Chug-Chug!

"Yaşasın! Bu hile yaptı!" diye bağırdı Bay Varian
o anın heyecanında haysiyet.

Konuşurken, duydukları evin içinden, kükremenin üstünde
Şimdi uyanmış motor, pulsifer ve onun
Paralı askerler "kuşlarının uçtuğunu" keşfetti.

"Uzakta olamazlar!" Ned ağır ses patlamasını duydu. "Dağılım,
! Onlardan sonra! İlk çanta olan delikanlı yüz dolar
bir!"

Ön kapı açıldı ve birkaç dakika önce erkeklere koştu
Sam Amca'nın denizcilerinden birini blöf yapmaktan çok emindi ve
En beyin vatandaşlarından biri.

"İşte öyleler!" Diye bağırdı pulsifer, gözleri iki figürde aydınlatıldı
Hafifçe otomatik olarak sallanırken. "Kaçmalarına izin verme! Beş
Onları durdurursan yüz dolar! "

"Onları vur!" Schultz'un tiz tonlarını şaşırttı.

Mucit motoru açıp debriyaja atarken birkaç
Makinenin önüne koyu figürler sıçradı ve biri
Ned'in yanında koltuk.

Bu son figür-Kennell'inki-bir bıçak yüksekliğinde ve sonra
Kısır bir swoop ile indirdi. Bıçak dolu görünüyordu
Ned'in kalbinde.

Mucit dehşete düştü.

Ama aynı anda, hayatla içgüdüler gibi, araba
ileri sıçradı.

"Alttan uzak durun!" Üçüncü hıza atarken mucit takıldı
debriyaj.

Ned, Schultz ve Hank Harkins'in figürlerini bir kenara bıraktı.
Tekerlekler ve dik yamaçta yuvarlanın. Aynı zamanda çizdi
Yumruğunu geri ve Kennell'in yüzüne çarparak gönderdi. Bıçak düştü
yirmi feet uzakta, hain mavi Jacket olarak, bir uluma ile
alarm, geriye düştü. "Bunu Herc Taylor'dan al!" diye bağırdı Ned.

Karanlığa doğru ileriye doğru attı, sıçradı.
kaba yol.

"Zarar, Ned?"

Bu mucit konuştu. Sesi endişeliydi. Zaten bağırışlar
Ve arkalarında çığlıklar ölüyordu.

"Hayır efendim, neden?"

"Bu bıçakla darbe. Seni öldüreceğini düşündüm."

"Şey, olabilir, efendim, ama _this_ için. Bir şans için taşıdım
Parça ve sanırım adını kazandı! "

Dreadnought çocuk küçük bir gümüş para tuttu. İçinde büyük bir göçük vardı
Kennell'in bıçağının döndüğü yer.

Eski Zack'in ayrılık hediyesi Kanada Dime idi.




Bölüm XXVII.

Garip bir dönüş.


"Denizcinin şüphelendiğiniz erkeklerden sonra yolunu açtığını söylüyorsun ve
Onu en son gördüğün buydu? "

Arka Amiral Gibbons, Captain Dunham ve diğer birkaç memur
Ziyafetin alt katındaki otelin alt katındaki bir odada oturmuş
Mucit Varian için bu kadar felaketle sona ermişti.
yer.

Herc ayağa kalktı. Bundan önce endişeli hissetti
En kısa sürede toplanan ışıltılı soruşturma mahkemesi
Henry Varian'ın yokluğunun kısa bir süre önce keşfettiği anlaşılıyor
Gece yarısı, sadece kaza değildi.

"Evet efendim," diye yanıtladı soruyu soran Kaptan Dunham'a.

"Güçlü adamın ligde olması mümkün olabilir mi?
Yanlış mı? Koşullar çok şüpheli görünüyor, "
Arka Amiral.

"Sanırım efendim," dedi Kaptan Dunham, "
Gizemli olay elenmiş, genç güçlü bir
Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi. Ona dikkat ettim
Ve ona dik bir şeyden başka bir şey inanmaktan nefret etmelidir,
Dürüst Genç Üyesi Nadir Yetenek. "

"Senin için iyi," diye düşündü Herc kendine.

"Peki tüm bu sefer ne yapıyordun?" memurlardan birini sordu
utanç verici tanığın.

"Kendimden çıkartma seçmek efendim."

"Ne! Dikkatli ol genç adam; bu Levity için zaman değil."

"Şey, efendim, sanırım bir yapışan çalıya düşmüş olsaydın,
Bu sebze tenpenny tırnaklarını sisteminizden seçiyor
Bir süre de, "diye yanıtladı Herc, şüpheli olsa da, mağdur bir tonda
Birkaçının ağızlarının köşeleri hakkında seğirmeler ortaya çıktı.
toplantı. Arka Amiral Gibbons kalktı ve pencereden dışarı baktı
Kırmızı başlıkların saf bir yanında gülümsemelerini gizlemek için an
gençlik.

Aniden keskin bir ünlemle döndü.

"Beyler," diye bağırdı, "işte otomobil geliyor ya da tıpkı
Bu iki değerli raskal, pulsifer kullandı. Gördüm
önce. Guantanamo'daki tek kişi olduğu için özellikle bunu belirttim. "

Memurlar pencereye kalabalıklaştı ve Herc onlara katılacaktı,
Ama bir deniz yolunu engelledi.

"Geri dön, Young Feller," diye uyardı, süngülerini anlamlı bir şekilde işaret ederek.

"Ha! Sanırım hiç başı belada bir arkadaşım yoktu," diye homurdandı Herc,
High Dudgeon'daki tanık koltuğuna geri dön.

Ancak otomobil, otele gelmek yerine iki bloğu kapattı
altında.

"Muhtemelen yanıldım," dedi Amiral. "Bu iki figür
İki alçak gibi görünmüyordu, ama uzakta
Anlatmak imkansız. "

"Her halükarda efendim, Küba'dan kaçamazlar,"
memurlar. "Her liman telgraf edildi. Onların yakalanması neredeyse
kesin."

Bu gerçekten böyleydi. Bahçenin bir soruşturması göstermişti
orada meydana gelen mücadelenin açık göstergeleri
önceki gece ve hizmetçiler keşfedilmişti
Mucit, tatsız darbelerle bahçeye çıkarılan. .
Hala çimlere yapışan kloroform kokusu konuya karar verdi ve
Koşul kanıtları zincirini tamamladı. Herc de öyleydi
Sessiz ifadeyi hükümlü filmin hikayesi ile destekleyebilir
ve komplocuların isimleri. Zaten denizcilerle dolu bir lansman
Boco del Toros'a, Carl ve Silas'ın yatmasını engellemek için gönderildi
Lad'in duruşmasında belirtildi. Bu kadar yapılmış, bir kod mesajı gönderildi.
Küba'daki her limanı sipariş eden Donanma Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri'nde izledi ve ayrıntılı gizli servis adamları
İniş yapmaya çalışırlarsa, darbeleri yakalamak için özel görev
Amerika.

Elbette ana tanık olan HERC'nin incelenmesi,
devam etti.

Sonuç olarak, _illinois_'nin bir memuru sormak için yalvardı
Bir soru daha.

"Adamım, sen veya arkadaşın onun bu adımı hakkında konuştunuz mu?"

"Sana söylediğimden daha fazla değil, efendim,"
şaşkın.

"Ben gönderiyorum, efendim," diye belirtti memur, arkaya dönerek,
"Bu biraz delikanlı pulsiflerle ligdeymiş gibi görünüyor.
Şimdi biliyoruz, bu delikanlı bize söylediklerinden
Mürettebat hoşnutsuzdu; Muhtemelen güçlü de rüşvet aldı. "

"Ned güçlü bilmiyorsunuz, efendim," konuştu Herc, "Veya ----"

"Sessizlik efendim!" subayı gürledi.

"Ha!" Ancak homurdandı, düşük bir tonda.

"Dediğim gibi, efendim, her şey dediğin gibi şüpheli görünüyor.
Ladin son zamanlarda ileri taretine yerleştirildiğini biliyoruz.
_Manhattan_ ve
Varian tabancasının makat bloğu. Kaba çizimler bile yapmış olabilir
onun. "

"Söylediğin akla yatkın, Kaptan Stirling,"
Gravely.

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Kaptan Dunham'ı sıcak bir şekilde çekti. "Hasta
Bu gencin dürüstlüğüne iyi bir anlaşma ve ---- "

"Kazanacaksın!" Odanın arkasından net bir ses geldi.

Memurlar döndü, hayret etti ve bir şaşkınlık bağırdı
Gürültüsizce girdikleri kapıda çerçevelendiler,
mucitin figürleri ve ayakta duran, elinde, onun yanında,
Dreadnought Boy, Koparan ve Becerikliği olan delikanlı
Mucit büyük ölçüde özgürlüğüne borçluydu.

"Tekrar ediyorum beyler," diye mucitçiye gitti, çünkü
kesintiyi dile getirdi; "Daha ince, daha yetenekli veya daha cesur bir
_Manhattan_ ned Strong'dan günümüzde hizmette delikanlı. "

"Ama, ama-zent maddeler, dua et otur ----" Arka amiral başladı.
"Gerçekten bu en düzensiz."

Subaylar mucit hakkında baskı yaparken istifa etti ve
Ned. Birkaç dakika içinde sipariş geri yüklendi ve iki yeni kaçtı
Esirler hikayelerini anlatıyordu.

"Ama Sierra Madre Dağları'ndan nasıl bu kadar çabuk döndün?"
diye sordu Küba'ya aşina olan ve
Mucit açıklamasından darbenin kulübesinin yeri.

"Ned Strong'a şunu söyleyelim," diye gülümsedi mucit.

"Neden beyler, Bay Pulsifer'ın otomobilini ödünç aldık," diye açıkladı
Dreadnought Boy.

"Aferin sana!" içinde dans eden herc'i patlatan
Arka plan, heyecanını azaltamadı. Elbette,
Disiplin o zaman selamlamasına izin vermedi ve o
Chum'un odaya girmesinden bu yana patlama noktasında.

Genel heyecanda kimse dürtüsel gençliği azaltmadı,
Ne kadar üzücü bir ihlalin farkına vardığında kış gün batımı kadar kırmızıya döndü
Taahhüt ettiği deniz görgü kuralları.

"Güçlü, öne doğru durun,"
Yollarını nasıl kaçırdıklarının hikayesini aldı ve sonuçlandırdı, ama
Sonunda kasabaya doğru yol buldu, önce işgal edilen bir eve gidiyor
Otele geçmeden önce Bay Varian'ın bazı arkadaşları. -Den
mucitin arkadaşlarının evinde bir yıkama ve fırçası vardı
Her ikisi de ne yazık ki ihtiyacı vardı. Ned'in bacağı, ayrıca, giyinme gerektiriyordu.
Tahmin ettiği gibi, sadece bir et yarası olduğu ortaya çıktı, ama
Hiçbir şekilde tehlikeli olmasa da yeterince acı verici.

Superior'un emrine itaat ederek, genç denizci iki adım attı
ön tarafa ve selamlı, topuklarını akıllı bir şekilde bir araya getirerek
Tıklayın, yarasının ona yaptığı gibi verdiği acıya rağmen.

"Güçlü," amiral devam etti, "Bay Varian ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanma Harika Bir Hizmet. Çabuk olmasaydı
Akıllı iş, darbelerin ve diğerlerinin
Bu karanlık olayda rol oynardı. Bay Varian
Bu sabah bizimle birlikte olmayabilir. Tebrik ediyorum ve teşekkür ederim
Hükümet adına ve deniz departmanı adına ve
Bu filonun memurları. "

Ned'in dudakları hareket etti. Her nasılsa konuşamadı. Herc'in yüzü,
Geniş sırıtış, ortaya çıkana kadar memurlar arasında kendisini öne doğru itin,
Kaptan Dunham'ın dirsekleri ile tuhaf bir ay gibi
Arka Amiral.

"Güçlü göreceğim," diye devam etti Amiral, "
zeki, cesur işinizden alınır. Sen hangilerindensin
Gerçek denizciler yapılır ve sizin gibi erkekleri her birinde teşvik etmek istiyoruz
mümkün. Ve şimdi beyler, duymadığımız için
Washington-ya da kağıtlar-belki de tutarsız olmayabilir
Üç alkış verme vesilesi. "

"Ah, o çılgın Americoes!" diye bağırdı küçük sarı yüzlü
Kübalılar, üç uzun, yankılanan deniz tezahüratları, bir zil ile
"Kaplan," durgun tropik havada çaldı ve patladı
Sam Amca'nın Grim Sea Bulldogs'a kadar, demirlemede yatan su
kasabadan.




Bölüm XXVIII.

Chaosite ile bir hit.


"Günümüzde genel savaş uygulaması," diye bağırdı bir Bosn'ın arkadaşı, acele ederken
Ertesi sabah ovma istasyonlarında ilerleyin.

Ned ve Herc, sürüntülerinin üzerinde bakışlar değiştirdiler.

Sonunda gerçek savaş koşullarının nasıl olduğunu göreceklerdi. .
şimdiye kadar uygulama sadece hedef uygulama ve mayın döşemesiydi-
İkincisi elbette aptal. Günümüzde, daha önce öğrenmişlerdi,
Gemiler, tıpkı gerçek hizmette olduğu gibi "eylem için temizlenecek" ve
On sekiz deniz mili buharda buharda, buharda buharda kaldıkça ateş edecekti
Düşman bir filoyu itiyorlardı. Jackies'e şaşmamalı
beklentinin üstünde idi.

İki chum'a gelince, yüksek ruhlardaydılar. Promosyon önde geldi
Ned ve Herc, cömertinin tüm sıcaklığıyla başarı diledi.
kalp. Bir kıskançlık düşüncesi aklına girmedi. O kadar çok sevindi
Dreadnought Boy'a gelen büyük şansı üzerinde kendini Ned.

Okuyucularımın her biri kendisi için iki çocuğun sahip olduğunu hayal edebilir
bir önceki akşamı söylemek, yeniden bir araya geldiklerinde; ve Ned vardı
Maceralarını tekrar tekrar anlatmak için, Herc ona tavsiye edene kadar
Bir fonografiye yatırım yapın ve anlatımını belirsiz bir şekilde konuş
tekrarlama. "Haplar" Ned'in yaralı bacağını o kadar ustaca yamaladı
Onu neredeyse hiç incitmedi ve doktorun gitmesi önerisi
"Binnacle listesinde", aksi takdirde hasta rulo, Ned's ile tanışmıştı
niteliksiz onaylamama.

"Görev için uygunum. Bunu yapmak istiyorum efendim, mümkünse," dedi
Sessiz ama sıkıca, doktor birkaç kez dinlenmesini önerdiğinde
günler.

Otuz yıllık hizmetten bir gazi olan doktor ellerini atmıştı
şaşkınlıkla.

"Gördüğünüzden daha uzun yıllar Donanma'da bulundum, oğlum,
Uzun atış, "diye bağırdı" ve böyle bir denizci konuşmayı hiç duymadım
önce. Eğer çalışmak istiyorsan, devam et ve nimetim
Sen."

"Umarım genç adam kafasında oldukça haklıdır."
Tıp, kutsal alanının kapısını duyduğu için kendine mırıldanmıştı
Endişeli olmayan ilk bluejacket tarafından kapalı
kendisini sağlayarak sağladığı dinlendirici tembellikten yararlanmak
"Binnacle listesi."

Kahvaltıdan hemen sonra _manhattan_
en canlı aktivite.

Raylar aşağı indi ve istiflendi. Tekneler indirildi, ventilatörler
gönderildi, savaş ağları hileli ve güvertede olmayan her nesne olmayan her nesne
Mutlak fikstür kayboldu. Aynı şey diğer gemilerde de meydana geldi
Filo, amiral gemisinin sinyal düzenine itaat ederek:

"Eylem için net."

Bir yüzük yarışması için insan savaşçılarını soymak gibiydi.

Bugles Shrilly, gemiden Filo gemisine emrini söyledi. Sırasında
Gülümseyen Jackies, aşağıdaki güvertede, yöneticiler ve siparişlerde dolaştı
Yataklar ve yerleştirme arasında resimler ve bric-a-brac
Tüm geminin çanak çömlek ve cam eşyaları içinde olmadığı yerlerde
Deprem benzeri patlamalarla parçalara ayrılma tehlikesi
Büyük silahlardan.

Bu arada memurlar kendilerini tam elbiselerine yatırmışlardı
yan kollu üniformalar ve siparişten bir saat sonra
Sinyali "yukarı çapa" a aktardı Halliardlardan çırpındı
amiral gemisi.

_Manhattan_, özellikle heyecan yüksek gerginlikte koştu, çünkü
Bay Varian'ın kendisi o sabah bir kıyı teknesinde gelmişti ve
Büyük on iki inçlik silahın, onunla donatıldığı açık bir sırdı
Chaosit Makat-ilk deniz testini alacaktı.

Herc ve Ned'in gözlerini selamlayan ilk manzara,
Filo bir solgunluğun altında yola çıktıkça taretlerinde görev
Siyah dumandan, mucitin açıklanması, söz konusu
başyapıt. Bay Varian ve Teğmen Timmons, Geminin Topçusu
Taretin komutasındaki memur, başlarını bir araya getirdi
İki Dreadnought Boy'a girerken karmaşık makine parçası
Pratik olarak bir parçası oldukları çelik duvarlı kutu
Makine.

Mucit onları nazikçe bir başıyla selamladı. Belki düşünce vuruşu
Kaçırma ve açık başlık için olmamıştı aklında
Dreadnought çocuklarından biri, orada olmayabilirdi.

"Herhangi bir haber var mı efendim?" Ned saygıyla sordu,
mucitle konuşma şansı.

"Hayır. Pulsifer gemilerini engellemek için gönderilen lansman
Henüz bildirilmedi, ama ondan hiçbir zaman duyabiliriz. "

"Umarız, Rascals'ın bir başlangıç ​​yapmadığını ve biraz bindiklerini
Denizde yolcu gemisi, "Teğmen Timmons'a koydu.

Memur konuşmaya katıldıkça Saluted ve
taretin başka bir kısmı. Kayıtlı bir adam için deniz kullanımı değil
Bir memurla sohbet etmek ve Ned çok iyi eğitilmiş bir gençti
Man-o'-warsman, herhangi bir kuralı kırmak için, hatta yazılı olmayanlar bile
Donanma neredeyse kodlanmış düzenlemeler kadar çoktur.

Bununla birlikte, tüm ellerin çalıştığı heyecan çok istekli
Pulsifer'ların yakalanmasının düşüncelerinin bile müdahale etmesine izin vermek için
mevcut görev.

Özellikle filonun iki gemisinde durum böyleydi-
_İdaho_, açgözlü et topunun sahibi ve olduğu gibi
Bahsedilen, _Manhattan_, gemideki her Jackie
Topnery bayrağının uçtuğunu görmek için bütün ruhuyla özlem duyuyor
Dreadnought's Main.

Skorlar şimdi iki zırhlının büyük silahları arasında bile duruyordu.
ve sabah pratiğinin yapılacağı açık sır, büyük ölçüde
Bölüm, Varian Gun ve Patlayıcı ile _Manhattan's_ Jackies
Sonuçta kaybedebileceklerinden korkuyorlar.

Jim Cooper, her zamanki gibi gergin ve yüksek dikilmiş, koltuğuna çömeldi
Büyük silahın yanında, suçlama eve ve makattan çarpıldı
iki korkutucu olan ağır kaosit yüküne tokat attı
Erkekler ilk kez bedediler. Pembemsi, kristal görünümlü bir
madde ve mucit, sıradan olarak ele alınması güvenli olduğunu iddia etti
plastisitesine benzediği kil. Sadece göstermek için
Mülkler, şarj yerleştirilmeden önce mucit bir
Patlayıcının yığını ve elinde sıkıştırdı. O kalıpladı
birkaç farklı şekil içine ve sergiyi atarak sonuçlandırdı
taretin döşemesinde, patlatacak kadar kuvvetle
Dinamit yükü.

"Ondan yakaladığım tek bir tehlike var," diye açıkladı
Teğmen Timmons, "Ve bu bir 'alev alıyor' durumunda. Ancak
Bu koşullar altında güvenli olan bir toz yapılmamıştır. "

Memurun sorularına yanıt olarak, mucit şunu açıkladı.
Chaosite yavaş yanan bir patlayıcıydı ve eğer çok kötü ise
Flareback hiç kullanıldığı bir silahta meydana geldi, yanan
Serbest patlayıcının parçacıkları taret hakkında dağılacaktı.
Chaosit'in sadece sınırlı olduğunda patlayacağı gibi, bu parçacıklar
Yanana kadar sıcak kömürler gibi parla. Ölümcül tehlike oluşuyordu
Mühimmatın kapılarının doğrudan açıldığı gerçeği
taret. Yardım için güvenlik panjurları vardı, ancak eylemde
Yeniden yükleme, silahların ateşlenmesi için o kadar hızlı izledi ki
Güvenlik cihazlarının kullanılma şansı çok az.

Mühimmatın şaftı doğrudan mühimmata yol açtı
patlayıcının yığıldığı su hattının altındaki tablo
Elektrik asansörleri üzerinde yukarı doğru vurulun. Mühimmat tablolarının yanında
geminin dergisinin açık kapılarıydı. Canlı gerektirmez
hayal gücü, yanan parçacıkların sonucu ne olacağını
Chaosit gibi bir madde, vinçin toza düştüğü ve
Patlayıcılar aşağıda kazınmış. Hızlı ve mutlak imha takip eder. Olumsuz
Sekiz yüz tuhaf mürettebatın bir ruhu ve kırk subay durur
Herhangi bir kurtuluş şansı dışında herhangi biri.

Dreadnought Boys ve taretteki mürettebatın geri kalanı,
Konuşma ile ilgilenen dinleyiciler. Hepsi ne biliyordu
Bir alev alıyordu. Bir yıl önce _GEORGIA_'da meydana gelmişti,
iki hayata mal oluyor. Genellikle yanan toz parçalarından kaynaklanır
Bir şarj edildikten sonra silahın odasında bırakılması. Bir
Elektrikli üfleyici, Sam Amca'nın donanmasının büyük silahlarına bağlıdır.
her deşarjdan sonra odayı iyice temizlemesi gerekir; Ancak
Dikkatsiz denizciye dayanıklı değil ve bazen gazeteler taşıyor
bir alev almanın sonucuna korkunç bir tanıklık,
Yeni yük, eskisinin soldaki parçaları tarafından ateşlenir.

Ancak Bay Varian ve memur arasındaki konuşma aniden kontrol edildi.

"Boom!"

Amiral gemisi ateş etmişti ve cam teğmen tarafından getirildiği gibi
Timmons, ilk hedefi kaçırmıştı.

Bir buçuk mil uzakta, küçükleriyle, küçükleriyle
Güvenli bir mesafede sallanan tekneler son derece küçük görünüyordu. Çekim
Küçük bir tüfekle yirmi çubuktaki çit direğinde bir patates kolaydır
Sam Amca'nın topçularından önceki görevle karşılaştırıldığında.

"Şimdi, Cooper, istikrarlı, delikanlı!"

Teğmen Timmons'ın sesi, silah işaretçisi olarak gergin ve sert geliyordu
teleskopundan gözlerini kısarak ve işaret eden kolunu bastırdı
biraz. Zaten menzil yangın kontrol kuyularından sinyal verilmişti.

_Manhattan_, motorlarının hızına titriyordu ve onu acele ediyordu
On sekiz düğümdeki hedeflerin ötesinde soyulmuş form.

Bu silah ekibinin her adamı,
Memur. Mucit gelince, yüzü ölümcül bir solgunluk aldı
taretin arka duvarına yaslandı. Birkaç dakika içinde o
Buluşunun başarısızlık mı yoksa görkemli bir başarı mı olduğunu biliyordu.

Küçük bir sinyal ışığı-ateş odasından gelen mesaj parladı.

Cooper etrafına baktı. Kırışmış yüzü, bir
Maymun, heyecanında. Elini salladı, ama içinde bir parıltı vardı
Bu hedefi elde etmek istediğini gösteren gözleri.

"Kendini destekle, erkekler!" Memur uyardı.

Çocuklar öğretildikleri gibi durdular, dizleri hafifçe bükülmüş,
yaylı olmak için. Son siparişi aldıklarında pamuk doldurdular
kulaklarında. Aksi takdirde, davullar
deşarj.

"Her şey hazır, efendim," diye nefes aldı Cooper.

"Ateş!"

Elektrikli ateşleme anahtarından keskin bir tıklama ve küçük bir
mavimsi alev hamle.

Bunu bir deprem gibi bir şok izledi. Güçlü patlama
tareti yapıyor gibiydi.

Topçu memurunun gözlüklerinden önce ölmemişti,
mucit ve silah işaretçisi uzak hedefe taşıyordu ve
Tekneler ona doğru koşuyor. Köprüden ve çeyrek güverte benzer
İnceleme ayağa kaldırıldı.

Chaosit neredeyse dumansızdı, bu yüzden vizyonları gizlenmedi,
Eski moda toz ile-hatta "dumansız" yapım
oldukça boğuk.

"Vur, efendim!" Hedef teknedeki sinyal adamı olarak Cooper'ı kuru bir şekilde vurdu
Wig haberi sardı.

"Şimdi _idaho_ millet meşgul olsun!" Gizli silah ekibini ağladı.

Yeni patlayıcı ve yeni silah kendilerini kanıtlamıştı.
Birçok günün en büyük deniz başarıları.




Bölüm XXIX.

Jackie'nin yaptığı şeyler.


Aceleyle topçu subayı bir not karalamadı ve onu Herc'e verdi.

"İşte, adamım, bunu Kaptan Dunham'a götür," dedi,
Herc'in eline kağıt.

Kırmızı başlı çocuk bir flaş gibiydi ve bir saniye sonra
Başarılı isabetin sinyaline zaten tanık olan Kaptan,
yeni ile elde edilen harika sonuçların ayrıntılarını okuyordu
silah.

Ona sayısız soru sorarken herc'i birkaç dakika gözaltına aldı
TÜM çocuğun böyle cevapladığı silahın işlenmesi hakkında
Gruptan onay başını sallamak için akıllıca
_manhattan_ komutanını çevreleyen memurlar
Uçan Köprü.

Herc taret için geri döndüğünde, _manhattan_ yakındı
ikinci hedef üzerine.

"Acele etmeliyim," diye düşündü çocuğu, hızını hızlandırdı.

Ancak orta gemiye ulaşmadan daha fazlasını yapmadan önce
Dreadnought başka bir güçlü şok, onun şişman çerçeve akrabasını ve herc
Başka bir atış yapıldığını biliyordu.

"Başka bir hit!" Bir andan sonra bir bağırışın gittiğini duydu. "Bizim
_İdaho_ millet direğe çarptı. İlk hedefi kaçırdılar. "

Ama çığlık, güverteler boyunca yankılansa bile, bir tane daha geldi
Dreadnought çocuğunun kalbine terör vuran ses.

İçinden gelen ağır, boğulmuş bir patlamaydı
taretin kendisi. Aynı anda harika sarı renkli duman bulutları
Üst ventilatörlerden yuvarlanmaya başladı.

"Bu bir alev alıyor!" Herc eski Tom'un bağırdı. "Cennet fakirlere yardım et
Orada ruhlar! "

Flareback!

Herc kelimelerinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Zehirli dumanlarda
Yanan Kaozit, büyük silahın makatından geriye doğru kustu, orada
Hızlı, emin ölüm.

Aniden taretin barısındaki küçük kapı açıldı ve dört
Yarı çılgın, sarılan erkekler sendeledi, beşinci bir gevşek form taşıyordu.
Silah işaretçisi Jim Cooper'dı, taşıdılar. Karartılmış ve neredeyse
Erkekler olarak tanınmayan, yüzlerinde boş korku görünümü
kendini Herc'in zihnine yaktı.

"Teğmen ve Bay Varian nerede? NED Güçlü nerede?" .
Jackies, şaşırtıcı adamların etrafında kalabalıklaştıkça bağırdı. .
Hayatta kalanlar, gevşek kollarını sadece cehennemden geçirebilirler
ortaya çıkmışlardı.

"B-B-B-B-B-Blazes!" Biri boğulmuş bir sesle nefes aldı.

Bir kerede ve Kaptan Dunham ve memurlar ulaşmadan önce
Sahne, kırmızı kafalı bir figür bluzunu söktü ve sararak
başı hakkında, dört ayak üzerinde küçük kapıya daldı
Duman-blacked beşi ortaya çıktı.

Herc Taylor'dı.

"O adamı kes!" diye bağırdı Kaptan Dunham, tam zamanında,
Bkz. Herc dumanda yok.

Bir sancak öne daldı. Yarım düzine bluacket onu takip etti.

"Hayır, dur! Geri dön!" diye bağırdı kaptan. "Yeterli hayat oldu
kurban edildi. "

İsteksizce erkekler geri döndü. Gözyaşları Teğmen'in Yüzü'nü aşağı doğru yuvarladı
Tarete girmesine izin verilmesine yalvardı. Ama komutan
firma. Daha fazla hayat yoktu. O için herc mahkum edildi
Memurun üstesinden geldiğinden emin olduğu gibi aynı ölüme, Bay
Varian ve Ned Strong, kesin bir kesinlik gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kaptan Dunham, Ned'i düşerken güçlü yakaladı.]

"Kazanın amiral gemisine işaret, Bay Scott," diye emretti kaptan,
kimin yüzü ayarlanmış ve beyaz, ama sesi sanki
rutin bir sipariş vermek.

"Evet, evet, efendim. "

İcra Kurulu Başkanı gerekli emirleri yayınladı.

Bir saniye sonra _idaho's_ silahının patlaması geliyordu.

Başka bir özledim.

"_Manhattan_ köfte kazanıyor!" Biraz Jackie'ye geri döndü
Endişeli yüzlü, soluk adamların tahtası.

"Bunu Stow, sen Lummox!" homurdandı eski tom ve uyarısı yankılandı
Bir düzine katran tarafından öfkeyle. Eğer o jackie ile çok zorlanırsa
Ona el koyabilirlerdi.

Dakikalar tarafından yuvarlandı ve hala orada hiçbir işaret gelmedi
taret.

Kaptan tarafından aşağıda gönderilen bir sancak, bir
Tek kıvılcım vinçini düşürmüştü.

"Beyler, bu o tarette bir kahraman olduğu anlamına geliyor!" diye bağırdı
Kaptan. "Ölüm gelmeden önce o kapıları kapattı ve
Olasılık gemiyi kurtardı. "

Diğerleri başını salladı. Kelimelerin göründüğü bir durum değildi
uygun.

Taret ventilatörlerinden küçük bir duman yayınlanıyordu. Herhangi bir
Çelik duvarlı tuzağın içinde dört adam canlı kaldı,
Şimdi mücadele.

Aniden Jackies bir kükreme kurdu.

Taret kapısından siyah, tuhaf bir figürü sendeledi; Kıyafetleri
Bir düzine kesim ve çürüklerden parçalanmış ve kan aktı. İçinde
kolları bu sarkan figür başka bir korkuluk benzeri form taşıdı,
Taşıyıcısı gibi son yarı çıplak.

İlk rakam,
Karartılmış yüzünde bir gülümsemeye korkunç bir girişim ve sonra fırladı
yükü ile ileri.

Kaptan Dunham, Ned'i düşerken güçlü yakaladı. Bay Scott,
İcra memuru, komutanı olarak hareket etmek için hızlı bir şekilde, aynı
Teğmen Timmons'ın gevşek formunu anında ele geçirdi.
Dreadnought Boy ölüm çenelerinden sürüklenmişti.

Yüzünde garip, yumuşak bir ışık olan doktor hala eğiliyordu
Çok garip bir şekilde restore edilmiş hastaları, başka bir kükreme geldiğinde
Jackies. Birbirlerini ele geçirdiler ve deliler gibi kapıldılar ve
Bir memur onları kontrol etmedi. Geçici olarak _manhattan_ bir çeteye sahipti
tezahürat, bağıran manyaklar.

Çünkü taret kapısından şimdi ikinci bir figür ortaya çıktı, ama bu
Biri, Sooty Co'nin üzerinde ateşli kırmızı bir kafaya taşıyordu.

Herc'di ve onunla birlikte çökmüş figürünü sürükledi
mucit.

Dreadnought Boys, kendi korkunç oyununda alev almayı dövmüşlerdi.

Teğmen Timmons'ın kavurulmuş dudaklarından, birkaç yanık dışında
ve şiddetli şokun etkileri, diğerleri gibi mucizevi bir şekilde
Kaçış yaralandı, o akşam kaptan tüm hikayeyi duydu.

Flareback, silah mürettebatında maviden bir cıvata gibi gelmişti,
Hala Jim Cooper'ın ikinci vuruşunu tezahürat ediyor, yeniden yüklüyordu.

Memur kendini taretin karşısında havaya uçurdu ve parçaladı
Çelik duvara karşı. Yer acımasız dumanla doluydu ve
bağırıyor, dehşete kapılmış adamlar. Duman boyunca yanan parçaları parladı
Silahtan geri çekilen kaotoz.

Memur, dumandan gelen Ned'i güçlü bir şekilde görmüştü.
Kaldırmanın kapıları, almaya açık hazırlık
başka bir yük. Aynı zamanda Teğmen Timmons
tüm aynı hedefe ulaşma gücü. O almadan önce düştü
Ancak nesne ve bildiği son şey Ned'in ele geçirdiğini görmesiydi
güvenlik kapılarını birlikte sallayan ve sonra bir
yığın.

Mucit, memur olduğu gibi çok ilerlemişti, ancak
dumanlara daha çabuk yenik düştü. Ancak başarmıştı
Ventilatörleri ele geçirerek tam kapasitelerine açın,
Son bilinçli hareket, onları yükselten kontrol. Bu eylem
kuşkusuz, bunların hayatlarını kurtarmak için büyük ölçüde katkıda bulundu
Ölüm tuzağında hapsedildi, çünkü Jim Cooper bile iyileşti ve
Mahkeme dövüşü daha sonra Teğmen Timmons'ı tüm suçlamayı beraat ettirdi.

       * * * * * *

Filodan geçen sevinç,
tek ciddi yaralanma _manhattan_ kazasından kaynaklandı
hayal edilebilir. O gün durmuş olan savaş uygulaması
Morrow'a yeniden karar verdi. Ama bu daha önce başka bir olay gerçekleşmeden önce
kayıttaki en cesur girişimlerden birinin sonunu işaret eden oldu
Sam Amca'nın en kıskançlıkla korunan sırlarından birini çalmak.

Filo o akşam demirlemedeydi ve geri çekilme yeni patlamıştı.
Dreadnought'ın kablosuz operatörü Kaptan Dunham'ı aradığında
elinde bir kağıt var.

Pulsiferlerden sonra gönderilen lansmandan bir kablosuz ve onların
çete ve yatın ele geçirildiğini ve yatıldığını bildirdi
Boco del Toros ve tüm yanlış yaratıkların yakalandığı.

Kaptanın kendisi Ned ve Herc'i hastada arayan
Bay ve haberleri onlara iletti. Her iki çocuk da yerleştirilmişti
protestoları altında "binnacle listesi"; Ama onlar gibi cesur,
Geminin hastanesine kalıcı bir şekilde emredilmişlerdi.

Silah ekibinin geri kalanı geri çekilmelerini paylaştı, ancak her biri
Kurtarılan adamlardan biri, uygun ve görev için uygun olduğunu ilan etti.
Ancak aslında, hepsinin ciddi bir şoku vardı ve
Sonunda iyileşmeden birkaç gün geçti ve tekrar
gemi arkadaşlarının tebriklerini almak. Bu arada
Savaş uygulaması devam etti ve _manhattan_ sonunda kazandı
"köfte."

Çocuklar, bir
Neşeli, zayıf ama samimi. Özet mahkeme dövüşü karar vermeye çağırdı
Carl Schultz, Silas ve Hank Harkins vakaları toplandı.
Ertesi gün, Crest fallen mahkumların gemiye geri getirildiği zaman.
Schultz ve Silas sorgulama altında ayrıldılar ve onların
mahkumlardan kaçtı ve Illinois yetkililerine iade edildi
Yakındaki yaşlı bir çiftçinin öldürülmesi için ömür boyu hapis cezaları vermek
Springfield yıllar önce.

Ralph Kennell bir hükümette on yıl görev yaptı.
Cezaevi ve hizmetten onursuz bir şekilde taburcu edilmek.
Hank Harkins, erkek çocuklarında onursuz bir deşarjla kaçtı
onun için şefaat. Pulsiferlere gelince,
Federal yetkililer ve şimdi federalde uzun vadede hizmet veriyor
Atlanta, Georgia'da hapishane. Eşzamanlı olarak
Arsa, Baron Washington'dan kayboldu, hayal kırıklığına uğradı ve
gizemli nişanlım. Hangi hükümet için asla öğrenilmedi
Pulsiferler casusluk ve rüşvet verme çalışmalarıyla uğraşmışlardı.

Hank Harkins, açıkladığı çizicilerle nasıl karıştı?
mahkeme dövüşü. Yenide Schultz ve Silas'ın şirketine düşmüştü
York ve parasının çoğunu onlara kumar oynadı. Eve Yazmaktan Korkmak
Daha fazlası için, finansmanını işe almanın bir yolunu yayınlamıştı ve ne zaman
Schultz ve Silas, sahip oldukları işte onlara katılmasını önerdiler.
Pulsifler için üstlenilen, isteyerek kabul etti.

Ned ve Herc bir kez daha yukarı çıktıktan birkaç gün sonra-
yukarıdaki olaylar geçerken "binnacled"-çağrıldılar
kaptanın kabinine kıç ve bunu filonun dönüşünde söyledi
Amerikan sularına Donanma Sekreterine rapor vereceklerdi
Washington gecikmeden. Bu olay Haziran ayının başlarında gerçekleşti.

Kahverengi yüzlü ve uyanık iki bayan, ancak biraz endişe duydu
Sekreteri gibi güçlü bir şahsiyetle karşılaşma beklentisi
Talimatlara göre departmanda aranan donanma ve
isimleriyle gönderildi.

"Onları doğru gönder," doyurucu bir ses geldi, ancak uzun bir
Dreadnought Boys'un önünde ziyaretçi sırası.

"Ve böylece Kaptan Dunham'ın daha fazla düşündüğü iki bayansın
Hizmetteki herhangi bir blueJacket, "Sekreter, keskin yüzlü,
ince siyah bıyıklı ve nazikçe, nüfuz eden ince adam
gözler. "Bunlar bayanlar," diye devam etti,
Gri bıyık ve arkasında duran hoş bir gülümseme. Şişman adam öne çıktı ve öyle yaptığı gibi çocuklar vuruldu
Bir haysiyet havasıyla onun hakkında taşıyordu, ki bu daha da fazlasıydı
Sekreteri koruyandan daha etkileyici.

"Çocuklarım," dedi, "ilgi ve derin hayranlık ile duydum
cesaretin ve bundan daha iyi, serin başlığınız
_Manhattan_'daki her ruhu zorlayan kaza meydana geldi. Vardı
Birinizin kopması için değil, bir felaket olacak
Korkusunda tarihi olmuş olabilir. Eyleminize atıfta bulunuyorum
Güvenlik kapılarını kapatmak, güçlü.

"Ve sen, Taylor"-Herc kendi sazı kadar kırmızıya döndü-"Sen de
en yüksek övgüyü hak etmek. Görünen görünenlere girme eyleminiz
Belli bir ölüm tuzağı aşırı derecede kahramanlıydı. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet ikinizle de gurur duyuyor ve ben size sabitleme yetkisine sahipim,
Davranışlarınızın uygunsuz hatıraları olarak, bunlar. "

İki mavi peluş vakadan, nazik gülümsemeli portly adam iki tane çekti
Her korkutucu çocuğun göğsüne sabitlediği altın rozetler.

Onlar onurlu onur madalyasıydı.

"Onların en yüksek takdiriyle onları giyeceğinizi biliyorum.
önemi. İkinizi de tebrik ediyorum. "

Portly adam bir gülümsemeyle sekretere döndü.

"Bence hepsi bu, Sekreter," dedi.

"Ben inanıyorum, Sayın Başkan," dedi sekreter yükselen ve açılıyor
kapı.

Oğlanların gözleri başlarına oldukça patladı. Herc'in şaşkınlığı aslında
disiplin duygusunu aştı.

"Ah, efendim, bu cumhurbaşkanının kendisi miydi?" O,
Sekreter masasına döndü.

"Öyleydi," diye gülümsedi sekreteri, "ve buradaydı kendi özelliğinde
dilek. Ona eylemlerinizden yapılmış ayrıntılı bir rapor sipariş etti ve
davanızı dikkatlice araştırdı. Siz genç erkekler nadiren ve
son derece onurlu. Ve şimdi yapılması gereken bir şey var. Aldın
Donanmanın en büyük onur, sırada gösterilen kahramanlık için verebilir
görev. Hükümetin sizinki gibi eylemler için daha önemli
ödül. Her biri yüzler içeren bu iki cüzdanı sunuyorum
Altın dolar. "

Oda bir şekilde teşekkür ettiler, oda gibi görünüyordu
dönerek onları döndürün. Güneşli bir şekilde nasıl bir kez daha çıktılar
Pennsylvania Bulvarı Daha sonra sık sık tartıştılar, ama hiç gelmediler
tatmin edici bir sonuçta.

"Sanırım uçtuk," diyor Herc her zaman; "Yürüyormuşum gibi hissettiğimi biliyorum
yayında. "

Dreadnought Boys, yeniden katılmadan önce iki haftalık bir furlough vardı.
filo. Bunun bir kısmını New York'ta geçirdiler, manzaraları gördüler, değil
Kayıt yaptıkları ofisi ziyaret edin ve bir kısmı
Eski köyde, hayal edilebileceği gibi, onlar
"Saatin Kahramanları." Old Zack hala güçlü bir Kanada Dime sergiliyor
Ned onu bir hediyelik eşya olarak sundu. Köy grubu, değil
Geride olun, ilan edilen bir dizi garip anlaşmazlık oynamayı öğrendi
Onlar Donanmanın kendi Mart ayı, "Nancy Lee".

Ve böylece, kalpleri vatanseverlikle dolup taşarak ve bir sabit
bayrağa ve ülkelerine hizmet etme kararlılığı
Azaltmayan özveri, şimdiki zamandan ayrılacağız.
Dreadnought Boys.

Ama birçok macera, yabancı ve herhangi birinden daha fazla tehlike ile dolu
Henüz geçtikleri, onların önündeydi. Bir kariyer
Donanma, "Barışın Boru Zamanları" nda bile, biri heyecan dolu
Ve eylem ve yakın geleceklerinde çocuklar bunu fark edeceklerdi.

Torpido-Bot Destroyer'da yaşam birçok açıdan gariptir,
Ve çocuklar, böyle bir zanaat üzerindeki deneyimlerinde hedeflendi
bunun üzerlerine girmesi. Sam Amca'nın birinde maceraları
Garip bir ülkede deniz kaplayıcıları ve garip insanlar arasında
Bu serinin bir sonraki cildinde tam olarak ilgili olan Dreadnought Boys
Bir muhrip gemisinde.


SON.




_Reasons neden yayınlarımızın bir kataloğunu almalısınız_


1. En iyilerinin kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız
Standart kitaplar, başkaları tarafından sunulan fiyatlarla yayınlandı.

2. Katalog kitaplarımızda her konuda listeleneceksiniz: şiir,
Kurgu, romantizm, seyahat, macera, mizah, bilim, tarih, din,
Biyografi, drama, vb. Sözlüklerin ve kılavuzların yanı sıra, İncil,
Yok ve El Kitapları, Setler, Octavos, Sunum Kitapları ve
Muazzam çeşitlilikte çocuk ve kreş literatürü.

3. Elinizin altında fiyatlarla kitap satın alabileceksiniz; gibi
Kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük, bağlı kitaplar için 5,00 $
Hediye ve sunum amacıyla uyarlanabilir bez veya deri, uygun
en kritik zevkler.

4. Özelimizden yararlanarak büyük para tasarrufu sağlayacaksınız
Alımları yeterince büyük olanlara sunduğumuz indirimler
Azaltma yapmamıza izin ver.


_A Posta bize elinize yerleştirecek_

Hurst & co., _Publishers_,

395, 397, 399 Broadway, New York.




Dreadnought Boys serisi

İLE

Yüzbaşı Wilbur Lawton.

Yeni Donanmanın Modern Hikayeleri.

  Bez bağlı fiyat, hacim başına 50c.


Dreadnought Boys savaş pratiğinde.

Bir denizcilikte yaşamanız şartıyla kaç kez bakmaya devam ettiniz
Elbette kasaba, Sam Amca'nın korkunç, gri deniz beşleri sallanıyor
Çapaları mı yoksa görkemli bir şekilde buharda mı? O zaman düşünmedin mi
Sunucuların hayatlarından bir şeyler bilmek istersiniz
maceracı yaşamlarının en iyi kısmını geçen ülkeleri
Bu çelik duvarlar?

Yayınlanmış, size daha fazlasını anlatacak hiçbir kitap yok
Donanma,-erkeklerin, gemilerin, büyük silahların, denizaltı yardımcılarının
Ve büyüyü telafi etmeye giden yüz bir şeyin hepsi
Deniz denizcisinin hayatı, bu ciltlerden.

Yukarıdaki başlık Ned'i taşıyan serinin ilk cildinde
Strong ve Herc Taylor ilk kez Sam Amca'nın Donanması'nda. Elbette
Çok kaba şaka yapmak zorundalar. Ancak Ned çok kullanışlı olduğunu kanıtlıyor
Yumrukları, geminin kabadayı ile erkeklerin zorbasıyla dikkate değer bir sette
Yakında kendilerini bir yere koydu. O andan itibaren maceralarda
kalın ve hızlı. Hedef pratikte herc-by düşmanının ortalama bir numarası
On iki inçlik bir silah için canlı bir hedef haline gelir. Bir parlama arkası
Hizmet ettikleri Dreadnought'un ileri tareti verir.
bayanlar, yaptıkları şeyleri göstermek için özlem fırsatlarını.
Gerçek erkekler için gerçek kitaplar.


Her yerde kitapçılar tarafından satıldı.

  Hurst & Co., Yayıncılar New York.




Dreadnought Boys serisi

Yüzbaşı Wilbur Lawton tarafından

Yeni Donanmanın Modern Hikayeleri

  Bez bağlı fiyat, hacim başına 50c.


Dreadnought Boys bir Destroyer'da.

Gemide iki genç savaş adamının maceraları
En kötü deniz savaşçıları,-hızlı, ölümcül, torpido-tekne
destroyer. Bu deniz tarlalarından birinde Dreadnought Boys Voyage
çalkantılı bir Güney Amerika cumhuriyetine, iç sıkıntılarda
ülkemizin, vatandaşlarının çıkarları nedeniyle,
Koruma ve denetleme yapmak.

Çocukların iflas etmekle tehdit eden devrimde oynadığı kısım
birkaç Amerikan çıkarları ve günleri nasıl kurtardıkları
Hükümet akıllı araçlar ve net bir kum tarafından iyi anlatılır. Bir aşamada
Maceralarından, çocuklar bir Güney Amerikalı muhriple
O kadar zeka ve denizcilik, felaket sonuçlarını önledikleri
bayrağımıza ve ilgi alanlarımıza. Selefi gibi bu kitabın sahip olduğu
Deniz tang. Eylemi de değişmeye karşı gerçekleşir,
Devrimin Kaleidoskopik Arka Planı.

Deniz ve karadaki savaşın heyecanı, sürdürülebilir heyecanı
Çocukların kazıklarına ve zorluklarına ilgi her sayfada.
Hepsinden iyisi, cilt, donanmamızın şekillendirdiği kısmı gösteriyor
dünya siyaseti; yaygara veya havai fişek olmadan büyük şeyleri nasıl yapar.
Deniz çağrısını hisseden her delikanlı için bir kitap veya
Tropik iklimlerde iyi dövüş ve macera heyecanı. Her yerde kitapçılar tarafından satıldı

Hurst & Co. Yayıncılar New York




İzci Serisi

İLE

Lieut. Howard Payson

Erkekler için Modern Boy Scout Hikayeleri

  Bez bağlı fiyat, hacim başına 50c.


Kartal Devriyesinin İzcileri.

Bazı parlak çocukların yapılarının büyüleyici bir anlatısı
Büyük Boy İzci Hareketi'nin bir parçası. Bir serinin ilki
Aralarında vahşi ateş gibi yakalanan bu organizasyonla
Her yaştan ve ülkenin her yerinde sağlıklı erkekler.

Hiçbir şekilde bir ders kitabı olsa da, hacim heyecan verici bir şekilde ilgilenir
Maceralar, İzcilik'in pratik tarafı ile. Blake ve onun
Kartal devriyesinde yoldaşlar, şaşırtıcı ve bazen tehlikeli
İşler sürekli olur. Ama sonuçta tipik olan çocuklar
Türündeki genç Amerikalıların çoğu, üstesinden gelebilecek kadar beceriklidir
her biri tehlikeleri ve zorlukları.

Küçük Joe'nun nerede olduğunu nasıl keşfediyorlar,
devriye, duman telgrafı vasıtasıyla
utanç; Strikalı bir vapur ve folyo yolcularına nasıl yardımcı olurlar
zarar ve belki de yaşlı bir deniz kaptanı öldürmek için bir komplo,
Öğrenmek için kitap. İkna edici ilginin hızlı hareket eden bir anlatısı ve
nefessiz olay.


Her yerde kitapçılar tarafından satıldı.

  Hurst & Co., Yayıncılar New York




İzci Serisi

İLE

Lieut. Howard Payson

Erkekler için Modern Boy Scout Hikayeleri

  Kumaş bağlı, hacim başına 50c fiyat.


Boy, menzilde izciler.

Ufuk sakinlerinin yok olan ırkının konutlarıyla bağlantılı
bir gizem. Kim maceracı erkek izciler grubu olarak çözmek için bu kadar uygun?
Gizinin çözülmesi ve cesur bir sığır grubunun yönlendirilmesi
Hırsızlar Rob Blake ve chums, "Tubby" Hopkins dahil olmak üzere
Mezar zorlukları.

Garip yılan dansını okumayan birkaç erkek var ve
Moquis'in diğer kabile ayinleri. Bu ciltte, bu hızlı alışkanlıklar
Yok olan Kızılderililer ilginç ayrıntılarla açıklanmaktadır. Birkaç erkek kitabı
Rob'un esaretiyle ilgili olanlardan daha heyecan verici bölümlere sahip
Moquis arasında.

Anlatının büyüleyici sayfaları aracılığıyla, bir korkunç gibi saplar da
Yaklaşan trajedi figürü, gümüş ucunun tüylü formu, dev
Grizzly. Modern çocuk yazısında,
Rob ve Silver Tip'in yüz yüze buluştuğu sahne olarak sürüklenmek.
Çocuk silahsız ve-ama açıklamak adil olmaz
savaşın feshi. Tüm Boy Scouts'un güvence altına alınması gereken bir kitap
ve okunması ve yeniden okunması için raflarının üzerine yerleştirin.


Her yerde kitapçılar tarafından satıldı.

  Hurst & Co., Yayıncılar New York




Motor Rangers Serisi

Marvin West tarafından

Modern erkekler için açık hava yaşam hikayeleri

  Bez bağlı fiyat, hacim başına 50c.


Motor Rangers'ın madenini kaybetti.

Juvenil'de tamamen orijinal bir fikirle ilgilenen yeni bir seri
Kurgu,-Parlak, girişimci gençlerin bir partisinin maceraları
muhteşem bir motorlu arabada. İlk gezileri onları loşa götürür ve
Aşağı Kaliforniya Gizemli Ülkesi.

Doğal olarak, kişi unvandan yargılacağı gibi, kayıp maden
Nat Trevor'un haklı mirası olduğunu kanıtlıyor,-
kitabın ilgisi. Ama maden düşmanlara sahipti
Erkeklerin kaynaklarını en üst düzeyde vergilendirmesi güçlü ve varlıklı
Onların üstesinden gelmek için. Nasıl yaptıkları emici okumayı yapar.

Bu kitapta da, genç motorlu rangers.
perili Meksika kabini ve her zaman garip bir terörü yok ediyor
Yarımada'nın bir kısmını neredeyse harap eden dağlar.

Motor Rangers da Meksika Kovboyları ile heyecan verici bir karşılaşma yaşıyor,
komik bir şekilde başlayan, ciddi bir fesih almaya çok yaklaşıyor
tüm eller için. Kesinlikle "üçüncü hız" kitapları.


Her yerde kitapçılar tarafından satıldı.

  Hurst & Co., Yayıncılar New York




Oakdale serisi

Morgan Scott tarafından

Erkekler için yüksek sınıf telif hakkıyla korunan hikayeler

  Kumaş bağlı.      Resimli. Fiyat, 60c bir hacim


Oakdale'de Ben Stone

  Morgan Scott tarafından
  12mo., Bez.      Resimli.      Fiyat 60c

Asla çocuk kurgu tarihinde telif hakkıyla korunan kitaplar yok
Bu sınıf, bu kadar sansasyonel bir fiyata satıldı, çünkü tartışmaların ötesinde
Oakdale hikayeleri, diğer yayıncılar gibi en yüksek sınıftadır.
Piyasaya 1 25 $ veya 1 50 $ 'dan perakende satış. Hiçbir açıdan kurtar
Fiyat olarak, bunlar ucuz kitaplar olarak belirlenebilir; Üretimde,
Edebi bitişte ve temiz, sağlıklı, ancak büyüleyici,
Eserlerle rütbe almaya mahkum oldukları hikayelerin doğası
Modern gençler için kurgu ustaları. İlk cilt
hiçbir şekilde okul hayatının ve futbolun bir anlatısıdır
sansasyonel, her genç okuyucuya neredeyse hipnotik bir büyü yapacak,
okumaya kadar kaçmanın imkansız olduğunu görecek
Son bölümün son sözüne kadar. Mücadelelerin Masalı
Ben Stone'un yanlış anlaşıldığı bir çocuk, bir dışlanmış, bir pariah, heyecanlanacak
herkesin sempati; ve sıkıntıya karşı son zaferi, şema
bir düşman ve görünüşte kötü huylu kaderin reddedilecek, selamlanacak
sevinçle.


Kitapların satıldığı veya 60C alındıktan sonra faturalı gönderildiği her yerde satılık
İLE

Hurst & Company, 395 Broadway, New York




Oakdale serisi

  İle
  Morgan
  Scott

  Yüksek sınıf
  Telif hakkı ile ilgili
  Hikayeler
  erkekler için

  Bez
  Sınır

  Resimli

  Fiyat,
  60 sent a
  Hacim

  Satılık
  her yerde
  Kitaplar satıldı
  veya faturalı gönderildi
  makbuz üzerine
  60c tarafından

  Hurst & Co., 395 Broadway, New York

  Oakdale'in erkekleri
  Akademi
  İle
  Morgan Scott

  12mo., Bez.      Resimli.      Fiyat, 60c


Bu, kışın tempolu, güçlü, çabuk bir hikaye
Spor-Snowshoeing, paten, tavşan avı ve benzeri-özellikler.
Tale'de Rodney Grant, genç bir Teksas kovboyu Oakdale'de görünür ve
New England tarafından bir sahtekarlık yaparak akademiye katılır
Tüm Teksaslılar Swagger ve
Vernacular'da alıç ve konuşun. Grant sessiz ve beyefendi olduğu için
onun yatağında ve gizemli bir nedenden dolayı katılmayacak
Bazı şiddetli sporlarda, onun bir
korkak; ama sonunda, zorunluluk ve güç talepleri sayesinde
koşullar, Teksas'tan adam kendini kanıtlamaya yönlendirilir,
Şimdilik en etkili şekilde yapıyor, şu an için
En azından, köyün kahramanı. Bu güçlü, sağlıklı bir hikaye
erkekler ve sevdikleri ve sevmedikleri; İnsan ile dolup taşıyor
doğa ve gerçek hayata doğru olsa da, en çok büyüleyici
Maceranın yaratıcı ipliği.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinalden biraz tutarsız aralık ve tire korudu
(ör. "Postoffice" vs. "Postane" ve "Amiral Gemisi" vs. "Bayrak Gemisi").

Orijinalden daha iyi olabilecek bazı tire korudu
(örn. "Er-er," "Herc-By").

Sayfa 30, "sınav" ı "inceleme" olarak değiştirildi ("Beklentilerin İncelenmesi").

Page 59, "İşletme" etrafındaki italikler italiklerle tutarsız
eşlik eden plakada "ortalama iş" etrafında; Bu tutarsızlık
orijinalinden korundu.

Sayfa 79, "Benzin" olarak değiştirildi Tutarlılık için ("Dartlı"
hafif benzinli tekneler ").

Page 109, "Buhar Sıçak Dişlisi" ni "Buhar Yolculuğu Dişiline" değiştirdi.

"Bir Destroyer'de" reklamında, "Vatandaşların İlgi Alanları" na Apostrole ekledi ve
"Predecssor" ı "selef" olarak değiştirdi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREADNOUGHT BOYS ON BATTLE
PRACTICE***


******* This file should be named 47776.txt or 47776.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/7/7/47776


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

