*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Observations of Henry (Henry'nin Gözlemleri)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: December 24, 2014 [EBook #47774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Observations of Henry, by Jerome K. Jerome

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Observations of Henry
       Illustrated

Author: Jerome K. Jerome

Release Date: December 24, 2014 [EBook #47774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSERVATIONS OF HENRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

HENRY'NİN GÖZLEMLERİ

Jerome K. Jerome tarafından

1901

APLEFORD MARŞIYESİNİN HAYALETİ

|Bu, diğerlerinin yanı sıra, garson Henry'nin -ya da artık kendine Henri demeyi tercih ettiği gibi- bana Riffel Alp Oteli'nin uzun yemek odasında anlatılan hikayesidir; bir zamanlar "mevsimler arası" hüzünlü bir hafta
kaldığım, yankılanan boşluğu
iki genç kızla paylaştığım, bütün gün birbirleriyle korkmuş fısıltılarla konuşan iki genç kızla birlikte. Henry'nin yapısını amatörce olduğu için bir kenara attım; yöntemi genellikle bir hikayeye sondan başlamak ve sonra geriye doğru başa doğru ilerleyerek ortayla bitirmekti. Ama diğer tüm açılardan, bireysel olan yöntemini korumaya çalıştım; ve bence bu, bana şu sırayla anlatsaydı, kendisinin anlatacağı hikayeydi:

İlk yerim - dürüst olmak gerekirse, Mile End Yolu'ndaki bir kahve dükkanıydı - bundan utanmıyorum. Hepimizin bir başlangıcı var.
Genç "Kipper" dediğimiz kişi - kendi adı yoktu, en azından bildiği bir isim değildi ve bu ona uygun gibi görünüyordu - hemen dışarıda, kapımızla köşedeki müzik salonu arasında bir yer ayarlamıştı; ve bazen, biraz olsun bir şeyler
içerebildiğimde, ondan bir gazete alır ve vali ortalıkta yokken, bir fincan kahve ve diğer müşterilerin tabaklarında bıraktıkları ıvır zıvırla ona bunun parasını öderdim - ikimize de uyan bir düzenleme. O, Mile End Yolu'nda bile
çocukları
yarattıkları kadar zekiydi, ki bu da çok şey ifade ediyor; ve ara sıra, doğru tipler arasında casusluk yaparak ve
kulaklarını açık tutarak, bana iyi bir şey söylerdi ve ben de ona duruma göre bir kuruş veya bir tabak bahşiş verirdim. O,
iyi olan tiplerdendi -- bilirsin.

Bir gün içeri girdi, sanki gösteri ona aitmiş gibi, kolunda genç bir kız çocuğuyla
ve masalardan birine oturdu.

"Garsong," diye seslendi, "bugünkü menoo ne?"

"Bugünkü menoo," dedim, "kulağını kesmeden önce dışarı çıkman ve onu geri alıp bulduğun yere koyman;" tabii ki, çocuktan bahsediyorum.

O zamanlar bile, kirliliğe rağmen,
tabak gibi gözleri ve kızıl saçlarıyla oldukça güzel bir şeydi. O günlerde buna
"havuç" denirdi. Şimdi tüm kabarıklar onu aldılar -ya da
ona olabildiğince yaklaştılar- ve kızıl oldu.

[İllüstrasyon: 0006]

"Enery," diye cevapladı bana, kılını bile kıpırdatmadan,
"Korkarım pozisyonunu unutuyorsun. Ben kaldırımda
"Speshul!" diye bağırırken ve sen bana bir peni ile geliyorsun
ve sen efendisin ve ben adamım. Ben senin dükkanına içecek sipariş etmek ve parasını ödemek için geldiğimde, ben patronum. Savey? Bana bir pastırma ve iki yumurta getirebilirsin ve bunların bu
mevsime ait olduğundan emin olabilirsin. Kız tam boy bir haddick ve bir kakao alacak."

Eh, söylediklerinde haklılık payı vardı. Her zaman sağduyuluydu
ve ben siparişini aldım. Kimsenin onu o kız gibi
sakladığını sık sık göremezsiniz. Uzun
bir süredir düzgün bir öğün yemediğini anladım. Dokuz penilik bir haddick'i, kabuğuyla birlikte bitirdi ve
sonra iki penilik pastırma, altı dilim ekmek ve tereyağı ile--"kapı eşiği" dediğimiz gibi--ve iki yarım pint kakao, ki bu da bizim yaptığımız şekilde başlı başına bir öğündü. "Kipper" o gün biraz şanslı olmalı. Ücretsiz bir yem olsaydı onu daha fazla teşvik edemezdi.

"Bir yumurta al," diye önerdi,
pişiriciler ortadan kaybolduğu anda. "Bu yumurtalardan biri seni bitirir."

"Gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, düşündükten sonra.

"Eh, kendi gücünü biliyorsun," diye cevapladı. "Belki de onsuz daha iyisin. Özellikle de yüksek yaşam tarzına alışkın değilsen."

Bittiklerini gördüğüme sevindim, çünkü para konusunda biraz
gerginleşmeye başlamıştım, ama yeterince ödedi ve bana kendim için yarım peni verdi. Bu, o ikisini ilk kez beklediğim zamandı, ama göreceğiniz gibi, uzun bir süre daha son olmayacaktı. O,
sık sık onu içeri getirirdi. Kim olduğunu ve ne olduğunu bilmiyordu ve o da bilmiyordu, bu yüzden bir
ikisiydiler. Limehouse yolunda onu döven yaşlı bir kadından kaçmıştı. Kadının ona söyleyebildiği tek şey buydu. Ona,
aynı evde uyuduğu
bir tavan arası olan yaşlı bir kadınla birlikte bir konaklama yeri ayarladı--oraya kadar koştuğunda--ona "Speshul!" diye bağırmayı öğretti ve ona bir köşe buldu. Mile-End Yolu'nda erkek ve kızlara yer yok. Orada ya çocuklar ya da
yetişkinler. "Kipper" ve "Havuçlar" -bizim ona taktığımız adla-
kendilerini sevgili olarak görüyorlardı, gerçi o on beş yaşından büyük olamazdı ve o da zar zor on iki yaşındaydı; ve onun düzenli olarak
gittiğini herkes yarım gözle görebilirdi. Bu konuda yumuşak davrandığı söylenemezdi -bu onun tarzı değildi. Onu düzene sokardı ve o da sadece
dikkat etmek zorundaydı, sanırım bu onun için iyi bir şeydi ve o istediğinde elini ona doğru kullanırdı ve bundan hiç çekinmezdi.
Bu, o sınıftakilerin tarzıdır. Onlar kalkıp yaşlı kadına dostça bir
küme verirler, tıpkı sizin veya benim hanıma küfür edeceğimiz veya ona bir çizme fırlatacağımız gibi. Bunların başka bir anlamı yoktur.

Daha sonra kahve dükkanından ayrılıp şehirdeki bir yere gittim ve
beş yıl boyunca onları bir daha görmedim. Bunu Oxford Caddesi'ndeki bir restoranda yaptım - iş hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bütün günü dedikodu yapıp flört ederek geçiren bir sürü kadın tarafından yönetilen amatör şovlardan biri - ben onlara "aşk dükkanları" diyorum. Konuştuğunuzda sizi asla duymayan sarı saçlı bir müdüre hanım vardı, çünkü tezgahın karşısından ona fısıldayan pis bir aptalın ne söylediğini duymaya çalışırdı. Sonra garsonlar vardı ve onların bekleme anlayışı iki penilik bir fincan kahveyle bir saat geçirmek ve gerçekten bir şey isteyen biri bunu istemeye cesaret ettiğinde kibirli ve hakarete uğramış görünmekti. Kıvırcık saçlı bir kasiyer, Oxford Müzik Salonu'ndan iki gişe görevlisiyle bütün gün kendi evinde sevişirdi, onlar da sırayla dönerdi. Bazen bir müşterinin parasını almak için
çıkardı, bazen de çıkmazdı. Zamanımda
birkaç tuhaf yere gittim; ve bir garson, olması gerektiği gibi
kör bir baykuş değil. Ama hayatımda hiç bu kadar çok sevişme görmedim, hepsi birden değil, o yerde olduğu gibi.
Kasvetli, karanlık bir yerdi ve kaşık çiftler içgüdüsel olarak kokuyu alıyor gibiydi ve saatlerce orada bir demlik çay ve çeşitli hamur işleri eşliğinde vakit geçiriyorlardı. Bazı insanlar bunu "pastoral" olarak düşünürdü: Eskiden bunu izleyen güzel, kasvetli insanlar olurdu.
Bir kız vardı--tuhaf görünümlü, kırmızı gözleri ve uzun, ince elleri olan, bakınca ürperten bir yaratık. Her öğleden sonra saat üçte, solgun yüzlü, gergin bir adam olan genç adamıyla birlikte düzenli olarak gelirdi. Onlarınki gördüğüm en komik sevişmeydi. Kadın onu masanın altından çimdikler ve iğneler saplardı, o da gözlerini ona dikmiş bir şekilde otururdu, sanki kadın
buharı tüten bir biftek ve soğan yemeğiymiş ve kendisi de pencerenin diğer tarafında aç bir dilenciymiş gibi. Garip bir hikayeydi bu--sonradan öğrendiğim kadarıyla. Bunu sana bir gün anlatacağım.

"Ağır iş" için tutulmuştum, ama orada duyduğum en ağır sipariş soğuk bir jambon ve tavuktu, ki ben bunları almak için en yakın aşçıya gizlice
çıkmam gerekiyordu, bu yüzden en çok
süsleme açısından faydalı olmuş olmalıyım.

Yaklaşık iki haftadır oradaydım ve bundan
oldukça sıkılmıştım, o sırada genç "Kipper" içeri girdi. İlk başta onu tanımıyordum,
çok değişmişti. O zamanlar moda olan türden gümüş kaplamalı bir koltuk değneği
sallıyordu ve gösterişli bir
kareli takım elbise ve beyaz bir şapka giymişti. Ama beni en çok
etkileyen şey eldivenleriydi. Sanırım ben de pek gelişmemiştim
çünkü beni bir anda tanıdı ve elini uzattı. "Ne, 'Enery!" diyor, "o zaman sen devam ettin!"

"Evet," diyorum, onunla el sıkışırken, "ve bu dükkandan
üzülmeden devam edebilirim. Ama sen biraz ilerledin?"
diyorum.

"Öyle işte," diyor, "ben bir gazeteciyim."

"Ah," diyorum, "ne tür?" çünkü Fleet Caddesi'ndeki bir evde geçirdiğim altı ay boyunca o gruptan epeyce görmüştüm ve
kıyafetleri, tabiri caizse, gösterişli değildi. "Kipper'ın"
giysileri oldukça küçük bir miktara denk gelmiş olmalı. Kravatında, kendisine olmasa bile, birine elli sterline mal olmuş olması gereken bir elmas iğne vardı.

"Şey," diye cevaplıyor, "Ben gizli tavsiyeleri yaşlı Beaky'ye ve benzeri şeylere vermiyorum. İpuçlarını ben veriyorum, anlarsın ya. 'Kaptan Kit,' adım bu."

"Ne, Kaptan Kit mi?" diyorum. Elbette duymuştum.

"Yaşlı ol!" diyor.

"Ah, yeterince kolay," diye devam ediyor. "Bazıları mutlaka doğru çıkacaktır ve biri doğru çıktığında, inan bana, gazetemiz bu gerçeği belirtiyor. Ve yanlış bir şey olduğunda--yani, bir adam her zaman kendisi hakkında bağırıp çağıramaz, değil mi?"

Bir fincan kahve sipariş etti. Birini beklediğini söyledi ve
eski zamanlardan konuşmaya başladık.

"Havuçlar nasıl?" diye sordum.

"Bayan Caroline Trevelyan," diye cevapladı, "iyi durumda."

"Ah," diyorum, "o zaman onun aile adını öğrendin, öyle mi?"

"O kız hakkında bir iki şey öğrendik," diye cevaplıyor.
"Dans ettiğini hatırlıyor musun?"

"Eğer demek istediğin buysa,
bakkallar orada değilken,
dükkanın dışında eteklerini savururken gördüm onu," diyorum.

"Benim demek istediğim bu," diye cevaplıyor. "Şu sıralar çok moda,
'etek dansı' diyorlar buna. Yarın Oxford'a geliyor. Ben de onu bekliyorum. Geliyor, söylüyorum sana," diyor.

"Şaşmamalısın," diyorum; "bu onun mizacına uygundu."

"Ve onun hakkında öğrendiğimiz bir şey daha var," diyor. Masanın üzerine eğildi ve fısıldadı, sanki başka birinin duymasından
korkuyormuş gibi: "Onun bir sesi var."

"Evet," dedim, "bazı kadınların vardır."

"Ah," dedi, "ama sesi senin dinlemek isteyeceğin türden bir ses."

"Ah," dedim, "bu onun özelliği, öyle mi?"

"İşte bu, oğlum," diye cevapladı.

Biraz sonra geldi. Gözleri ve kızıl saçlarıyla her yerde tanırdım onu, o kadar temiz olmasına rağmen, yemeğinizi elinden yiyebilirdiniz. Ve kıyafetlerine gelince!
Eh, zamanımda sosyeteyle epeyce kaynaştım ve daha gösterişli ve belki de daha pahalı giyinen düşesler gördüm,
ama kıyafetleri onu göstermek için sadece bir çerçeve gibiydi. O bir
güzeldi, bunu benden duyabilirsin; ve La-De-Das'ların onu gördüklerinde etrafında olmaları şaşırtıcı değil,
açık bir reçelli tartın etrafındaki sinekler gibi.

Üç ay dolmadan Londra'nın -en azından müzikhol kısmının- gözdesi olmuştu, tüm dükkan vitrinlerinde portresi ve gazetelerin yarısında kendisiyle yapılan röportajlar vardı.
Görünüşe göre
bebekken Hindistan'da ölen bir memurun kızıydı ve Avustralya'nın bir yerindeki bir piskoposun yeğeniydi.
O da ölmüştü. Soyundan kimse yoktu, o da ölmemişti ama hepsi de çok iyi insanlardı.
Özel olarak bir akrabası tarafından eğitilmişti; ve dansa olan yatkınlığını erken yaşta göstermişti, ancak arkadaşları ilk başta sahneye çıkmasına
çok karşı çıkmıştı. Daha fazlası vardı--bilirsin işte böyle şeyler. Elbette, o bizim en iyi bilinen yargıçlarımızdan birinin bağlantısıydı -hepsi öyledir- ve sadece bir büyükanneyi veya engelli bir kız kardeşi desteklemek için hareket etti, hangisi olduğunu unuttum. Bu gazete adamlarının yutma konusunda harika bir yetenekleri var, bazıları!

"Kipper" onun parasının tek bir kuruşuna bile dokunmadı, ama eğer onun temsilcisi olsaydı, yüzde yirmi beşle. daha fazla çalışamazdı,
ve sadece onun hakkında söylenmeye devam etti, ta ki Caroline Trevelyan hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorsanız, tek şansınız yatakta yatmak ve asla gazeteye bakmamak olurdu. Caroline Trevelyan evdeydi, Caroline Trevelyan Brighton'daydı,
Caroline Trevelyan ve Pers Şahı, Caroline Trevelyan ve
Yaşlı Elma Kadını. Caroline Trevelyan'ın kendisi olmadığında,
Caroline Trevelyan'ın köpeği olurdu, olağandışı bir şey yapıyordu, kendini
kaybediyor, çağırıyor veya boğuluyordu--ne olduğu pek önemli değildi.

O yıl Oxford Caddesi'nden yeni "Horseshoe"ya taşındım--yeniden inşa edilmişti--ve orada onlardan epeyce gördüm,
çünkü oraya öğle yemeğine veya akşam yemeğine oldukça sık gelirlerdi. Genç
"Kipper"--ya da herkesin ona seslendiği gibi "Kaptan"--onun üvey kardeşi olduğunu söyledi.

"Bir tür akraba olmam gerekiyordu, anlıyor musun," diye açıkladı bana. "Ben onun kardeşi olurdum; bu daha basit olurdu, sadece aile benzerliğimiz yeterince güçlü değildi. Güzellik
tarzlarımız benzer değil." Kesinlikle benzemiyorlardı.

"Neden onunla evlenmiyorsun?" dedim, "ve bu işi bitirmiyorsun?"

Bunu duyunca düşünceli göründü. "Bunu düşündüm," dedi, "ve biliyorum ki, eğer o kendini bulmadan önce bunu önerseydim, kabul ederdi, ama şimdi pek de adil görünmüyor."

"Nasıl yani adil?" dedim.

"Eh, ona adil değil," dedi. "Ben iyi idare ediyorum, küçük bir şekilde; ama o--yani, o sadece soyluların arasından seçim yapabilir.
Soruşturma yaptığım gibi, onlar hakkında bir tane var. Bir rıhtım olacak,
eğer bir çocuk beklendiği gibi
çıkarsa ve her neyse, o bir markis olacak,
ve o dürüst bir şey demek istiyor--hiç şüphe yok. Benim onun yoluna çıkmam adil değil."

"Eh," dedim, "sen kendi işini biliyorsun, ama bana öyle geliyor ki
sen olmasaydı onun araya girmesi için fazla bir yol olmazdı."

"Oh, sorun değil," dedi. "Jöleye yeterince düşkünüm, ama
Wiolet'li bir mezar taşı için bağırıp çağırmayacağım, o asla Bayan Kaptan Kit olmasa bile. İş iştir; ve ben onun
onun için
onun sahasını
çevirmeyeceğim."

Onun kalkıp davayı ona
açıkça anlatsa ne diyeceğini sık sık merak etmişimdir, çünkü o iyi bir adamdı; ama, doğal olarak,
başı biraz şişmişti ve gazetelerde kendisi hakkında o kadar çok
çirkin şey okumuştu ki sonunda bunların bir kısmına yarı yarıya inanmaya başlamıştı. Tanınmış yargıçla olan bağlantısı düşüncesi
zaman zaman onu engelliyor gibiydi ve Mile-End Road günlerinde olduğu gibi
"Kipper" ile pek de samimi değildi ve o da bir şeyi
görmekte yavaş davranan tiplerden değildi.

Bir gün öğle yemeğini tek başına yerken ve ben ona hizmet ederken, bardağını dudaklarına götürerek, "Eh, 'Enery, işte sana şans! Bir süre daha seni göremeyeceğim." dedi.

"Oh," dedim. "Şimdi ne oluyor?"

"Ben," dedi, "ya da daha doğrusu zamanım geldi. Afrika'ya gidiyorum."

"Oh," dedim, "peki ya--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti. "Bunu ayarladım--bir ziyafet.
Gerçekten, bu yüzden gidiyorum."

İlk başta onun kendisiyle gideceğini kastettiğini düşündüm.

"Hayır," dedi, "o bahsettiğim çocuğun
nazik izniyle Ridingshire Düşesi olacak. Aksi takdirde, Appleford Markizi olacak. 'E dürüst davranıyor. Yarın Nüfus Dairesi'nde sessiz bir
nikah olacak ve sonra ben gideceğim."

"Gitmene ne gerek var?" dedim.

"Gerek yok," dedi; "Benim bir hayalim. Görüyorsun ya, ben gittiğimde,
onu 'güçlendirecek' hiçbir şey yok -- sessiz, saygın bir züppe olarak yerleşmesini engelleyecek hiçbir şey yok. 'Üvey kardeşle,
her zaman 'soyuyla' ve 'atalarının mülkleriyle' ilgili bazı sahte şeylerle çevik olmak zorunda olan ve 'h'leri' düşüren biriyle,
er ya da geç komplikasyonların ortaya çıkması kaçınılmazdır. Beni bundan kurtar -- her şey
basit. Savey?"

Eh, tam olarak böyle oldu. Elbette, aile bunu duyduğunda büyük bir tartışma çıktı
ve işi bozmak için
akıllı bir avukat görevlendirildi. Hiçbir masraftan kaçınılmadı, bahse girerim; ama hepsi
gitmedi. Ona karşı hiçbir şey bulunamadı. Sadece oturdu
ve hiçbir şey söylemedi. Yani bu şey geçerliliğini korumak zorundaydı. Gidip bir iki yıl boyunca
ülkede ve yurtdışında sessizce yaşadılar ve sonra
insanlar biraz unuttu ve Londra'ya geri döndüler. Adını sık sık basılı olarak görürdüm ve sonra gazeteler her zaman onun ne kadar
çekici, zarif ve güzel olduğunu söylerdi, bu yüzden sanırım aile ona alışmaya karar vermişti.

Bir akşam Savoy'a geldi. Karım beni o işe
almaya ikna etti ve bu iyi bir iş, aklınızda bulunsun, eğer yolunu
biliyorsanız. Eğer hanım olmasaydı, asla denemeye cesaret edemezdim. O zeki bir kadındı--öyleydi. Onunla
evlendiğimde iyi bir
gün geçirdim.

"Bıyığını kes--bir süs değil," dedi bana, "ve şansını dene. Argoyu denemeye kalkma.
Kırık İngilizceye
sahip ol ve bir iki omuz silk. Bunu
tamamlayabilirsin."

Tavsiyesini takip ettim. Elbette müdür beni fark etti, ama
ara sıra "Oui, monsieur" dedim ve onlar, o zamanlar eleman azlığı nedeniyle, sanırım katı olamazlardı.
Neyse, işe alındım ve bütün sezon orada kaldım,
ve bu beni oluşturdu.

Eh, dediğim gibi, akşam yemeği salonuna geldi ve yeterince
pırlantalarına ve kürklerine baktı ve kibirliliğe gelince,
puan veremeyeceği hiçbir doğuştan Markiz yoktu.
Doğrudan masama geldi ve oturdu. Kocası da yanındaydı, ama emirlerini tekrarlamak dışında söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi. Elbette, sanki hayatım boyunca onu hiç görmemişim gibi görünüyordum, oysa o tüm bu süre boyunca mayonezini gagalayıp Giessler'de yudumlarken, ben kahve dükkanını, dokuz penny haddick'i ve bir pint kakaoyu düşünüyordum.

"Git ve pelerinimi getir," dedi bir süre sonra ona. "Üşüyorum."

Ve ayağa kalkıp dışarı çıktı.

Başını hiç kıpırdatmadı ve sanki bana sadece emir veriyormuş gibi konuştu ve ben sandalyesinin arkasında saygılı bir şekilde durdum ve aynı bahşişle cevap verdim.

"Hiç 'Kipper'dan haber aldın mı?" dedi bana.

"Ondan bir iki mektup aldım, hanımefendi," diye cevapladım.

"Ah, bırak onu," dedi. "'Hanımefendi'den bıktım." Türkçe
Konuş; Çok fazla duymuyorum. Nasıl gidiyor?"

"Kendini iyi idare ediyor gibi görünüyor," diyorum. "Bir otel açmış ve bana düzenli olarak para kazanıyor, diyor."

"Keşke onunla barda olsaydım!" diyor.

"Neden, işe yaramıyor mu?" diye soruyorum.

"Cesedin dışarıda bırakıldığı bir cenaze töreni gibi," diyor.
"Aptal olduğum için bana çok iyi hizmet ediyor!"

Marki, o anda peleriniyle geri geliyor ve ben: "Kesinlikle, hanımefendi," diyorum ve netleşiyorum.

Onu sık sık orada görürdüm ve fırsat olduğunda benimle
konuşurdu. Kendi dilini kullanmak ona bir rahatlama gibi geliyordu, ancak bazen birinin onu duymasından korktuğum için beni gerginleştiriyordu.

Sonra bir gün "Kipper"dan bir mektup aldım, tatile gittiğini ve Morley'de durduğunu ve onu araştırmamı istediğini söylüyordu.

Biraz daha şişman ve daha müreffeh görünmesi dışında pek değişmemişti. Elbette, hanımefendisi hakkında konuştuk ve ona ne dediğini anlattım.

"Komik şeyler, kadınlar," dedi; "kendi akıllarını asla bilemezler."

"Ah, oraya vardıklarında hepsini gayet iyi bilirler," dedim. "Markiz olmanın nasıl bir şey olduğunu denemeden nasıl anlayabilirdi?"

"Yazık," dedi, düşünceli bir şekilde. "Ben de onun düşeceği şeyin bu olduğunu düşünmüştüm. Sadece onu görmek ve iyi geçindiği için kendimi tatmin etmek için gelirdim. Sanırım bir an önce uzaklaşsam iyi olur."

"Hiç evlenmeyi düşünmedin mi?" diye sordum.

"Evet, öyle," diyor. "Otuz yaşını geçmiş, karısı ve çocuğu olmayan bir adamın onu 
çabuk koşturması yavaş, inanın bana, ve ben Don Juan taklidi için
yetenekli değilim."

"Sen de benim gibisin," diyorum, "bir günlük iş, sonra terliklerinle
kendi şöminenin yanında bir pipo. Bu benim swarm'ım. Çok geçmeden sana uygun birini
bulacaksın."

"Hayır, bulmayacağım," diyor. "O olmasaydı, birkaç kişiyle karşılaşabilirdim. Yolumuza çıkan züppeler gibi. 'Ris de veau a la financier' ve benzeri şeylerle yetiştirildiler ve bu onları pastırma ve yeşillikler için şımartıyor."

Onu bir daha gördüğümde ofisi ona verdim ve bir sabah erken saatlerde Kensington Bahçeleri'nde tesadüfen
tanıştılar. Birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum, çünkü o aynı akşam yelken açtı ve
sezon sonu olduğu için, hanımefendisini uzun süre tekrar görmedim.

Gördüğümde Paris'teki Hotel Bristol'daydı ve o dulun
yapraklarındaydı, Marki sekiz ay önce ölmüştü. O düklüğe hiç uğramadı, çocuk beklenenden
daha sağlıklı çıktı ve tutunmaya devam etti; bu yüzden o hala sadece bir
Markizdi ve serveti, düzenli olmasına rağmen, o sınıfın tahmin ettiği gibi çok büyük değildi. Şans eseri, ona hizmet etmem söylendi,
o da İngilizce konuş. Beni
gördüğüne ve benimle konuştuğuna memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Eh," dedim, "Sanırım çok geçmeden Capetown'daki o barın patronu olacaksın?"

"Mantıklı konuş," diye cevap verdi. "Appleford Markizi nasıl bir otel sahibiyle
evlenebilir?"

"Neden olmasın," dedim, "eğer ondan hoşlanıyorsa? İstediğini yapamıyorsan Markiz olmanın ne faydası var?"

"Mesele bu," diye çıkıştı; "yapamazsın. Aileye karşı doğru olanı yapmak olmazdı. Hayır," dedi, "Paralarını harcadım ve şimdi harcıyorum. Beni sevmiyorlar ama
onları utandırdığımı
söylemeyecekler. Onların da duyguları var
benimkiler gibi."

"Parayı neden çöpe atmıyorsun?" diyorum. "Geri almaktan
yeterince memnun olacaklar," dediğini duydum. Zavallı bir topluluk oldukları için.

"Nasıl yapabilirim?" diyor. "Bu bir hayat boyu çıkar. Yaşadığım sürece buna sahip olmalıyım ve yaşadığım sürece Appleford Markizi olarak kalmalıyım."

Çorbasını bitirir ve tabağını kendisinden uzaklaştırır. "Yaşadığım sürece," der kendi kendine konuşarak.

"Aman Tanrım!" der, "neden olmasın?" diye başlar.

"Neden olmasın?" derim.

"Hiçbir şey," diye cevap verir. "Bana bir Afrika telgraf formu getir ve hemen yap!"

Ona getirdim ve o da yazıp hemen kapıcıya verdi; ve bunu yaptıktan sonra oturup yemeğini bitirdi.

Bundan sonra bana karşı biraz kaba davrandı; bu yüzden kendi yerimde kalmanın en iyisi olduğuna karar verdim.

Sabah onu heyecanlandıran bir cevap aldı ve o öğleden sonra gitti; ve ondan sonra duyduğum bir sonraki şey gazetede bir paragraftı, başlığı "Markiz'in Ölümü Appleford'dan. Üzücü bir kaza." Görünüşe göre İtalyan göllerinden birinde, yanında sadece bir kayıkçıyla kürek çekmeye gitmişti. Bir fırtına
çıkmıştı ve kayık devrilmişti. Kayıkçı kıyıya yüzmüştü ama yolcusunu
kurtaramamıştı ve cesedi hiç bulunamamıştı. Gazete, okuyucularına eskiden ünlü trajik aktris Caroline Trevelyan olduğunu, aynı isimde tanınmış Hintli yargıcın
kızı olduğunu hatırlatıyordu.

Bu haber beni bir iki gün boyunca üzdü.
Onu bebekliğinden beri tanıyordum ve ona ilgi duyuyordum.
Saçma diyebilirsiniz ama oteller ve restoranlar bana
artık onu bir daha asla görme şansım olmadığı için daha az ilgi çekici gelmeye başladı.

Paris'ten Venedik'teki küçük otellerden birine gittim.
Hanımefendi biraz İtalyanca öğrenmem gerektiğini düşündü ve
belki de Venedik'i kendisi için istiyordu. Bu da mesleğimizin
avantajları. Gezinebilirsiniz.
İkinci sınıf bir yerdi ve bir akşam, tam
aydınlatma saatinden önce, salle-a-manger'ı tamamen kendime ayırmıştım ve
bir gazeteyi elime almıştım ki kapının açıldığını duydum ve
arkamı döndüm.

Onu odadan aşağı gelirken gördüm. Onu yanlış tanıyamazdım. O
öyle biri değildi.

Gözlerim kafamdan fırlayacak şekilde oturdum, ta ki o bana yaklaşana kadar,
sonra dedim ki:

"Havuçlar!" dedim, fısıldayarak.
Aklıma gelen isim buydu.

"'Havuçlar'' dedi," dedi ve tam karşıma oturdu,
sonra da güldü. Konuşamıyordum, hareket edemiyordum, o kadar şaşırmıştım ve
ne kadar korkmuş görünürsem o kadar çok gülüyordu ki "Kipper"
odaya girdi. Onun hakkında hayalet gibi hiçbir şey yoktu.
Bir adamın kazananı desteklemiş gibi göründüğünü hiç görmedim.

[İllüstrasyon: 0047]

"Neden, 'Enery' diyor; ve sırtıma bir şaplak atıyor,
ve bana tekrar hayat veriyor.

"Öldüğünü duydum," diyorum, hala ona bakarak. "Gazetede okudum--'Appleford Markizi'nin ölümü.'"

"Önemli değil," diyor. "Appleford Markizi
bir kapı çivisi kadar ölü ve iyi de yaptı. Bayan Kaptan Kit benim adım, 'Havuç'."

"Uzun süre bana uygun birini bulacağımı söyledin," dedi
"Kipper" bana, "ve Tanrım! Haklıydın; ben de. Onun hanımına denk bir şey
bulana kadar bekledim ve uzun süre
beklemem gerekirdi, diye düşünüyorum, eğer burada buna
raslamasaydım"; ve onu tam da o gün yaptığı gibi kolunun altına aldı ve Tanrım, ne kadar uzun zaman önceydi!

* * * * *

Bu, garson Henry'nin bana anlattığı diğer hikayelerden biri. Ben
onun isteği üzerine gerçek isimlerin yerine yapay isimler koydum. Henry bana Capetown'daki Kaptan Kit'in Birinci Sınıf Aile ve Ticari Oteli'nin hala faaliyette olduğunu ve ev sahibesinin hala güzel gözleri ve kızıl saçları olan güzel bir kadın olduğunu, ağzını açana kadar neredeyse bir düşes sanılabileceğini, aksanının hala Mile-End Yolu'nu andırdığını söyledi. 

JOSEPH'İN KULLANIMLARI VE KÖTÜYE KULLANIMLARI

|İnsan eklemleri dediğiniz şeyler için de aynı şey geçerli," diye belirtti Henry. O akşam felsefi ruh hallerinden birindeydi. "Her şey pişirmeye bağlı. Buzdolabında asılı duran bir genç görmedim, denebilir ama kendi kendime şöyle dedim: 'Şimdi aşçının seni ne yapacağını merak ediyorum! Sos ve et kalmayana kadar kıyılıp haşlanıp kızartılacak mısın? İnsanlık için bir lütuf olana kadar yavaş ateşte dövülüp kızartılacak mısın? Yoksa
kaynamada şımarıp, lifli bir bez parçası, anında bir lanet ve
seni yutmak zorunda kalanlar için kalıcı bir yara mı olacaksın?'

"Eski kahve dükkanı günlerimde tanıdığım bir genç vardı," diye devam etti Henry, "sonunda yamyamlar tarafından yendi.
En azından gazeteler öyle söylüyordu. Kendi adıma konuşursam,
bu habere asla inanmadım: o öyle biri değildi. Eğer biri yendiyse, o daha çok yamyamdı. Ama bu ne burada ne de orada.
Benim düşündüğüm, o ve yamyamlar birbirlerine yaklaşmadan önce neler olduğu. Onu ilk gördüğümde on dört yaşındaydı -yani Mile End on dört; sanırım bu, City on sekiz ve West End yirmi beşle aynı şey- ve yaşına göre akıllıydı: aslında biraz fazla akıllıydı. Dükkana her zaman aynı saatte gelirdi -saat iki buçuk; her zaman pencerenin yanındaki koltuğa otururdu; ve altı günden üçünde aynı yemeği sipariş ederdi: dört penilik dana bifteği
pudingi--biz buna dana bifteği derdik ve pratik amaçlar için,
dana bifteğiydi--bir penilik patates tabağı ve bir penilik
bir dilim
doldurulmuş puding--'göğüs genişletici' müşterilerimiz ona böyle bir isim takmıştı--takip etmesi için. Bunun mantıklı olduğunu düşündüm hep,
sadece akşam yemeği; daha doyurucu bir menü, bu fiyata, herhangi bir
insanın anlayabileceği bir şey değil. Her zaman yanında bir kitap olurdu ve
genellikle yemek sırasında okurdu; eğer ne yediğinizi çok fazla düşünmek istemiyorsanız bu fena bir plan değildir.
Hatırladığım kadarıyla, bir zamanlar Euston Yolu'nun hemen dışında,
benim de servis ettiğim ucuz bir restoranda
yemek yiyen
bir pislik vardı. Önüne bir kitap koyardı--Eppy bir şey veya başka bir şey--ve bütün zaman boyunca okurdu. Eppy ile birlikte yediğimiz dört servislik şilinlik tabldot, onun deyimiyle,
bir prense layık bir ziyafetti; Eppy olmadan
bir polisin buna dokunmayacağı görüşündeydi. Ama o, gazetelere haber yapan ve abartmaya meyilli adamlardan biriydi.

"Bir kahve dükkanı saat üçe doğru biraz çöle döner;
ve bir süre sonra, genç Tidelman, çünkü adı buydu,
kitabını bırakıp benimle sohbet etmeye başladı. Babası ölmüştü;
ki, bana yaşlı adam hakkında anlattıklarına bakılırsa, bu herkes için biraz şans olmuş olmalı; ve annesinin, ortaya çıktığı gibi,
Suffolk'taki köyümden geldiği; ve bu, tüm insanlarını oldukça yakından tanıdığım için aramızda bir tür bağ oluşturuyordu. Bir mandırada iyi para kazanıyordu, işi süt bidonlarını temizlemekti; ve Hristiyan ismi--onun hakkında Hristiyanca olan tek şeydi ve bir şekilde ona uymuyordu--Joseph'ti.

"Bir öğleden sonra dükkana sanki bir şilin kaybetmiş gibi geldi ve deyiş yerindeyse altı peni buldu; ve her zamanki gibi su içmek yerine, kızı bir bardak bira almaya gönderdi. Geldiği anda yarısını bir dikişte içti ve sonra oturup pencereden dışarı baktı.

"'Ne haber?' dedim. 'İtildin mi?'

"'Evet,' diye cevapladı; 'ama, öyle oldu ki, itildin. Bahçeden alınıp yürüyüşe çıkarıldım, haftada iki
şer kuruş kazandım.' Sonra biradan bir yudum daha aldı ve her zamankinden daha vahşi göründü.

"'Şey,' dedim, 'bu konuda övünecek bir şey değil.'

"'Evet öyle,' diye tersledi; 'bu, eğer kendime iyi bakmazsam,
geleneksel bir sütçüye dönüşeceğim,
hayatımı "Süt ahoi!" diye bağırarak ve pis yüzlü hizmetçi kızları alan korkuluklarından kaşıklayarak geçireceğim anlamına geliyor.'

"'Ah!' Diyorum ki, 've sen neyi kaşıklamayı tercih edersin--düşesler mi?'

"'Evet,' diye cevaplıyor somurtkan bir şekilde; 'düşesler yeterince haklı--bazıları.'

"'Hizmetçiler de öyle,' diyorum, 'bazıları. Şapkan bu sabah sana biraz küçük geliyor, değil mi?'

"'Şapka fena değil,' diyor; 'şikayet ettiğim dünya bu--çirkin bir yer; içinde yapılacak hiçbir şey yok.'

"'Ah!' diyorum; 'bazılarımız biraz fazla olduğunu düşünüyor.' Ben de o sabah saat beşten beri ayaktaydım; ve onun kendi işi, günde on iki saat süt bidonlarını temizlemek, bana rahat bir hayat önermiyormuş gibi geldi.

"'Bunu kastetmiyorum,' diyor. 'Yapmaya değer şeyler kastediyorum.'

"'Peki, ne yapmak istiyorsun,' diyorum, 'bu dünya bunun için yeterince büyük değil mi?'

"'Önemli olan büyüklüğü değil,' diyor; 'sıkıcılığı.
Eskiden her şey farklıydı.'

"'Nereden biliyorsun?' diyorum.

"'Bunun hakkında okuyabilirsin,' diye cevaplıyor.

"'Ah,' diyorum, 've onlar bunun hakkında ne biliyorlar ki - oturup geçimlerini bununla ilgili yazan bu beyefendiler! Bana eski zamanları
komik bir şekilde anlatan, o zamanları yaşayan bir adam tarafından yazılmış bir kitap göster, sana
inanırım. O zamana kadar eski günlerin bugünlerle hemen hemen aynı olduğu, hatta belki biraz daha kötü olduğu fikrime bağlı kalacağım.'

"'Bir Pazar Okulu açısından, belki evet,' diyor; 'ama
inkar etmek mümkün değil--'

"'Hayır, ne?' Ben diyorum.

"'İtiraz yok,' diye tekrarlıyor; 'edebiyatta yaygın bir kelime.'

"'Belki,' diyorum, 'ama burası 1863 yılında kurulan 'The Blue Posts Coffee House,' oluyor. Eğer sakıncası yoksa burada modern İngilizce kullanacağız.' Bazen onu böyle aşağılamak gerekiyordu. Eğer ona karşı sert olmazsanız size şiir okuyacak türden bir çocuktu.

"'Öyleyse,' diyor, 'eğer öyle olmasını tercih ediyorsan, eskiden macera için daha fazla fırsat olduğunu inkar edemeyiz.'

"'Peki ya Avustralya?' diyorum.

"'Avustralya!' diye karşılık veriyor; 'orada ne yapacağım? Resimde gördüğün gibi
çoban mı olacağım, kurdele mi takacağım ve flüt mü çalacağım?'

"'Orada bu tür çobanlıklardan pek yok,' dedim, 'eğer aldatılmadıysam; ama Avustralya sizin için yeterince medeni değilse, Afrika'ya ne dersiniz?'

"'Afrika'nın ne faydası var?' diye cevap verdi; '"Clerkenwell News"deki reklamları okumuyorsunuz: "Genç erkekler kaşif olarak aranıyor." Başka bir şeyden daha çok Cape Town'daki bir berber dükkanına sürüklenirdim. '

"'Altın kazıları ne olacak?' diye öneriyorum. İçinde macera ruhu olan
gençleri görmek hoşuma gidiyor. Bu, kural olarak azim gösteriyor.

"'Tükendi,' diyor. 'Bir şirkette çalışıyorsun, haftada on dolar maaş alıyorsun ve yaşlılığın için bir emekli maaşı alıyorsun. Her şey
tükendi,' diye devam ediyor. 'Günümüzde erkeklere ihtiyaç duyulmuyor.
Sadece katiplere, zeki zanaatkarlara ve dükkan çocuklarına yer var.'

"'Bir asker seç,' diyorum; 'senin için heyecan var.'

"'Gerçekten savaşların olduğu günlerde,' diyor, 'bu iyi olurdu.'

"'Günümüzde epeyce savaş var,' diyorum. 'Genellikle, ara ara, barışın nimetleri hakkında bağırıp çağırarak, bunu yapıyoruz.'

"'Benim kastettiğim türden bir savaş değil,' diye yanıtlıyor; 'Kendim bir şeyler yapmak istiyorum, bir kavgaya karışmak istemiyorum.'

"'Eh,' diyorum, 'seni terk ediyorum. Bana öyle geliyor ki yanlış
dünyaya düştün. Burada sana hizmet edemiyoruz.'

"'Biraz geç kaldım,' diye cevaplıyor; 'benim yaptığım hata bu. İki yüz yıl önce bir adamın yapabileceği
bir sürü şey vardı.'

"'Evet, aklından geçenleri biliyorum,' diyorum: 'korsanlar.'

"'Evet, korsanlar iyi olurdu,' diyor; 'bolca
deniz havası ve egzersiz yapıyorlardı ve gelişen bir cenaze
kulübüne katılmaları gerekmiyordu.'

"'Senin konumunun üstünde fikirlerin var,' dedim. 'Çok çalışıyorsun,
ve bir gün kendi süt dükkanın olacak ve kolunda güzel bir hizmetçiyle dışarı çıkacaksın, sanki Galler Prensi'nin kendisiymişsin gibi hissedeceksin.'

"'Bırak onu!' dedi; 'gerçekleşmesinden korktuğum için ürperiyorum. Saygın bir koy için yaratılmadım ve eğer engelleyebilirsem,
olmayacağım da!'

"'O zaman ne olmayı düşünüyorsun?' dedim; 'hepimiz bir şey olmak zorundayız, ta ki katı 'unlar' olana kadar.'

"'Eh,' dedi, oldukça havalı bir şekilde, 'Sanırım hırsız olacağım.'

"Karşımdaki koltuğa çöktüm ve ona baktım. Başka bir çocuk söyleseydi bunun sadece aptallık olduğunu bilirdim ama o bunu kasteden tiplerdendi.

"'Aklıma gelen tek meslek bu,' dedi, 'içinde biraz heyecan kalan.'

"'Portland'da geçirdiğin yedi yıla 'heyecan' mı diyorsun?' dedim, ona
sana bulaşması muhtemel argümanı düşünerek.

"'Portland ile sıradan bir işçi hayatı arasında ne fark var ki,' diye cevapladı, 'Portland'da işsiz kalmaktan asla korkmana gerek yok?' Tartışmak için nadir bir tipti.
'Ayrıca,' dedi, 'sadece aptallar yakalanır. İki yıl önce Bond Caddesi'ndeki o elmas soygununa bak. 50 bin sterlin değerinde mücevher çalındı ​​ve bugüne kadar hiçbir ipucu yok! Bakın
Dublin Bank soygununa,' diyor, gözleri ışıl ışıl ve
yüzü bir kızınki gibi kızarmış. 'Gündüz vakti üç bin sterlin değerinde altın sikkeler
alıp götürüldü ve
bir ceket kuyruğu bile
sürülmedi. Benim düşündüğüm adamlar
işsiz bir duvarcı değil, bir camı kıran ve
içinde dokuz ve dört peni ha'penny olan bir peynircinin kasasını
açtığı için on yıl alan adam değil.'

"'Evet,' diyorum, 've geçen hafta Birmingham'da yakalanan adamı mı unuttun? Tam bir amatör değildi. Ne kadar süre alacağını
düşünüyorsun?'

"'Böyle bir adam hak ettiğini alır,' diye cevaplıyor; 'bir polisi altı metreden vuramaz.'

"'Kan susamış genç alçak,' dedim; 'cinayette ısrar
etmeyecek misin?'

"'Her şey oyunda,' dedi, hiç de rahatsız olmadan. 'Ben
risklerimi alıyorum, o da alıyor. Askerlikten daha fazla cinayet değil.'

"'Bir insan yaratığının hayatını almak,' dedim.

"'Peki,' dedi, 'ne olmuş? Onun geldiği yerde daha çok var.'

"Zaman zaman onunla akıl yürütmeye çalıştım, ama o bir amaçtan
uzaklaştırılacak bir çocuk değildi. Annesi onun için
bir ağırlığı olan tek argümandı. Sanırım o yaşadığı sürece doğru yolda kalacaktı; onun içindeki tek yumuşak nokta buydu. Ama ne yazık ki birkaç yıl sonra öldü ve
sonra Joe'yu tamamen gözden kaybettim. Soruşturma yaptım ama kimse
bana bir şey söyleyemedi. O sadece ortadan kaybolmuştu, hepsi bu.

"Dört yıl sonra bir öğleden sonra, çalıştığım bir City restoranının kahve odasında oturmuş, bir gün önce işlenen akıllıca bir soygunun hesabını okuyordum. Kısa siyah sakal ve bıyıklı, beyefendi görünümlü, iyi giyimli genç bir adam olarak tanımlanan hırsız, akşam yemeği saatinde, sadece müdür ve bir memur varken, Londra ve Westminster Bankası'nın bir şubesine girmişti. Direkt bankanın arkasındaki müdürün odasına gitmiş, kapının içinden anahtarı almış ve adam masasının etrafından dolaşamadan onu içeri kilitlemişti. Daha sonra, boğazına bıçak dayadığı memur, bankadaki tüm nakit parayı, yaklaşık beş yüz pound değerindeki altın ve banknotları, hırsızın düşünceli bir şekilde yanında getirdiği bir çantaya boşaltmaya ikna edilmişti. Daha sonra, ikisi de -çünkü hırsız sosyal bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor- dışarıda bekleyen bir taksi ve
gitti. Doğrudan Şehre gittiler: katip, sürekli
ensesini bıçakla delerek, şüphesiz
sıkıcı bir yolculuk buldu. Threadneedle Sokağı'nın ortasında,
beyefendi genç adam aniden taksiyi durdurdu ve indi,
katibi taksiciye ödemeyi bıraktı.

"Bir şekilde, hikaye Joseph'i aklıma getirdi.
Onu iyi giyimli beyefendi genç adam olarak görüyordum; ve,
gözlerimi gazeteden kaldırdığımda, orada, önümde duruyordu.
En son gördüğümden beri neredeyse hiç değişmemişti, sadece
daha yakışıklı ve daha neşeli görünüyordu.
Bir gün önce ayrılmışız gibi başını salladı ve bir pirzola ve küçük bir
hock sipariş etti. Ona taze bir peçete serdim ve
gazeteyi görmek isteyip istemediğini sordum.

"'İçinde ilginç bir şey var mı, Henry?' dedi.

"'Dün Westminster Bank'ta işlenen oldukça cüretkar bir soygun,' diye cevaplıyorum.

"'Ah, ah! Bununla ilgili bir şeyler gördüm,' diyor.

"'Hırsız, siyah sakal ve bıyık bırakan, beyefendi görünümlü, iyi giyimli genç bir adam olarak tanımlanıyordu,' diyorum.

"Hoş bir şekilde gülüyor.

"'Siyah sakallı ve bıyıklı, iyi huylu genç adamlar için bu durum zor olacak,' diyor.

"'Evet,' diyorum. 'Neyse ki senin ve benim için, temiz tıraşlıyız.'

"Sanki onu yaparken görmüşüm gibi, o adam olduğundan emindim.

"Bana sert bir bakış atıyor, ama ben şişelerle meşguldüm ve
ondan istediğini yapmak zorundaydı.

"'Evet,' diye cevaplıyor, 'söylediğin gibi, cüretkar bir soygundu. Ama adam
kurtulmuş gibi görünüyor.'

"Bunun hakkında biriyle konuşmak için can attığını görebiliyordum.

"'Bugün iyi,' diyorum; 'ama polis aptal değil,
sanıldığı gibi. Genellikle sonunda oraya vardıklarını fark ettim.'

"'Aralarında çok zeki adamlar var,' diyor: 'hiç şüphe yok. Bir fikirleri varsa şaşırmam!'

"'Hayır,' diyorum, 'artık olmamalı; ama şüphesiz
kendi kendine böylesine zeki bir hırsızın hiç olmadığını söylüyordur.'

"'Eh, göreceğiz,' diyor.

"'Bu kadar,' dedim.

"Eski tanıdıklar ve diğer şeyler hakkında biraz konuştuk ve
sonra, bitirince bana bir altın uzattı ve gitmek için ayağa kalktı.

"'Bir dakika,' dedim, 'hesabın üç sekiz. Garson için dört peni de; bu da on altı şilin bozukluk bırakıyor,
bunu cebine koymanı isteyeceğim.'

"'Nasıl istersen,' dedi gülerek, ama bundan hoşlanmadığını görebiliyordum.

"'Ve bir şey daha,' dedim. 'Bir nevi arkadaştık ve
bana bir şey söylenmediği sürece konuşmak benim işim değil. Ama ben evli bir adamım,' dedim, 've seni başını derde sokmaya değecek biri olarak görmüyorum. Seni hiç görmezsem, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum demektir.
Anladın mı?'

"Benim bahşişimi aldı ve onu o restoranda bir daha görmedim. Gözümü gazeteden ayırmadım ama Westminster Bank hırsızı
hiçbir zaman keşfedilmedi ve başarı, şüphesiz, ona güven verdi. Neyse, o kış iki üç hırsızlık haberi okudum ve tereddüt etmeden bunları Bay Joseph'e bağladım - sanırım hırsızlıkta da, diğer şeylerde olduğu gibi, bir tarz var - ve bir sonraki baharın başlarında, adamın tarifinden onun işi olduğunu anladığım heyecan verici bir iş oldu. "Hizmetçilerin akşam yemeği saatinde büyük bir kır evine girmiş ve ceplerini mücevherlerle doldurmuştu. Misafirlerden biri, yukarı çıkan genç bir subay, bitirdiği anda onu böldü. Joseph, adamı tabancasıyla tehdit etti; ancak bu sefer uğraşması gereken kişi gergin bir genç memur değildi. Adam ona atladı ve ardından umutsuz bir mücadele başladı, sonuçta memur bacağında bir kurşunla kaldı, Joseph ise pencereden atlayıp otuz fit düştü. Kesik ve kanayan, hatta kırılmış olmasa bile, asla kaçamazdı, ancak onun için şans eseri, hizmetçilerin girişinde bir esnaf arabası duruyordu. Joe, arabanın içindeydi ve yağlanmış bir şimşek gibi
kaçtı. Tüm ülke ayaklanırken nasıl kaçmayı başardığını size söyleyemem; ancak başardı. At ve araba, on altı mil ötede bulunduğunda, çok
değerli.

"Bu, onu biraz ayıltmış gibi görünüyor ve dokuz ay sonrasına kadar kimse ondan haber
almadı, o zamanlar çalıştığım
Monico'ya girdi ve bana
pirinç kadar cesurca elini uzattı.

"'Önemli değil,' dedi, 'dürüst bir adamın eli.'

"'Çok yakın zamanda eline geçti,' dedim.

"Siyah bir redingot giymişti ve bıyıkları vardı.

Onu tanımasaydım, işsiz bir papaz olarak görürdüm.

"Gülüyor. 'Sana her şeyi anlatacağım,' diyor.

"'Burada değil,' diye cevaplıyorum, 'çünkü çok meşgulüm; ama
bu akşam benimle buluşmak istersen ve açık konuşuyorsan--'

"'Kurşun gibi açık,' diyor. 'Gel ve benimle Craven'da biraz akşam yemeği ye; orası sessiz ve konuşabiliriz. Son bir haftadır seni arıyordum.'

"Eh, onunla tanıştım; ve bana anlattı. Eski bir hikayeydi: bir kız
oranın dibindeydi. Hampstead'da küçük bir eve
girmişti. Kapı açıldığında, gümüşleri
toplarken yerde yatıyordu ve orada duran bir kız gördü. Bir elinde bir mum, diğerinde bir tabanca tutuyordu.

[İllüstrasyon: 0079]

"'Ellerini başının üstüne kaldır,' dedi.

"'Tabancaya baktım,' dedi Joe, bana; 'burnumdan yaklaşık
on sekiz santim uzaktaydı; ve sonra kıza baktım.
Birçoğu senin için beynini
patlatmakla tehdit edecek, ama
bunu yapmayacaklarını bilmek için onlara bakman yeterli.

"'Adli tabibin soruşturmasını düşünüyorlar ve yargıcın
nasıl özetleyeceğini merak ediyorlar. Gözlerim buluştu ve ellerimi kaldırdım.
Eğer
yapmasaydım burada olmazdım.

"'Şimdi sen öne geç,' dedi Joe'ya ve o da gitti.
Mumunu koridora koydu ve ön kapının sürgüsünü açtı.

"'Ne yapacaksın?' dedi Joe, 'polisi mi arayacaksın? Çünkü
eğer öyleyse canım, o tabancanın
dolu olmasını ve tetiği zamanında çekmeni
risk ederim. Daha
saygın bir son olur.'

"'Hayır,' dedi, 'sahtecilikten yedi yıl hapis cezası alan bir kardeşim vardı. Dışarı çıktığında onun gibi bir yüz daha düşünmek istemiyorum. Efendimin evinin dışında seni göreceğim ve umursadığım tek şey bu.'

"Onunla birlikte bahçe yolundan aşağı indi ve kapıyı açtı.

"'Sen geri dön,' dedi, 'yolun sonuna ulaşmadan önce, ben alarmı çalacağım.' Ve Joe dümdüz gitti ve arkasına bakmadı.

"Eh, bir flörtün başlangıcı sıkıcıydı ama sonu sıkıcıydı. Kız, dürüst olursa onunla evlenmeye razıydı.
Joe dürüst olmak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

"'Canım, beni herhangi bir sessiz, saygın mesleğe bağlamanın bir faydası yok,' diyor Joe kıza, 'çünkü, polis beni rahat bıraksa bile, orada duramam. Er ya da geç, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kaçarım. '

"Kız, tuhaf bir koy gibi görünen efendisine gitti ve ona tüm hikayeyi anlattı. Yaşlı beyefendi, Joe'yu göreceğini söyledi ve Joe onu ziyaret etti.

"'Dininiz nedir?' dedi yaşlı beyefendi Joe'ya.

"'Ben titiz değilim, beyefendi; bunu size bırakıyorum,' dedi Joe.

"'İyi!' dedi yaşlı beyefendi. 'Sen fanatik değilsin. Senin
ilkelerin neler?'

"İlk başta Joe hiçbir şeye sahip olduğunu düşünmedi, ama yaşlı beyefendinin önderliğinde, şaşkınlıkla sahip olduğunu gördü.

"'Ben,' dedi Joe, 'bir işi eksiksiz yapmaya inanıyorum.'

"'Elinin bulduğu işi, tüm gücünle yapmaya inanıyorsun, ha?' dedi yaşlı beyefendi.

"'İşte bu, beyefendi,' dedi Joe. 'Her zaman yapmaya çalıştığım şey bu.'

"'Başka bir şey?' diye sorar yaşlı beyefendi.

"'Evet; dostlarına bağlı kal,' dedi Joe.

"'İyi günde kötü günde,' diye önerir yaşlı beyefendi.

"'Sonuna kadar,' diye kabul eder Joe.

"'Haklısın,' der yaşlı beyefendi. 'Ölüme kadar sadık. Ve sen
gerçekten yeni bir sayfa açmak istiyorsun - zekanı, enerjini ve cesaretini kötü yerine iyiye kullanmak için?'

"'Fikir bu,' der Joe.

"Yaşlı beyefendi kendi kendine, inşaatçıların hiçbir bedel ödemeden sahip olmayacağı bir taş hakkında bir şeyler mırıldanır; sonra döner ve düzeltir:

"'Eğer işi üstlenirsen,' der, 'tökezlemeden
işini bitireceksin - hayatını buna adayacaksın?'

"'Eğer bu işi üstlenirsem, bunu yapacağım,' diyor Joe. 'Ne olabilir?'

"'Afrika'ya gitmek,' diyor yaşlı beyefendi, 'bir misyoner olarak.'

"Joe oturuyor ve yaşlı beyefendiye bakıyor ve yaşlı beyefendi ona bakıyor.

"'Tehlikeli bir istasyon,' diyor yaşlı beyefendi. 'İki insanımız orada hayatını kaybetti. Orada bir adama ihtiyaç var -- vaaz vermekten başka bir şey yapacak, orada topladığımız bu zavallı insanları dağılmaktan ve kaybolmaktan kurtaracak, onların şampiyonu, koruyucusu, arkadaşı olacak bir adam.'

"Sonunda Joe işi üstlendi ve karısıyla dışarı çıktı. Cemiyetin hiç sahip olmadığı ve hiç istemediği daha iyi bir misyoner. Erken
raporlarından birini evde okudum; ve diğerleri de buna benziyorsa, hayatı kendisi için bile yeterince heyecan verici olmalıydı.
İstihkâmı, vahşiler denizinin ortasında, denebilir ki, küçük bir medeniyet adasıydı. Oraya varmasından bir ay önce, yer iki kez saldırıya uğramıştı. İlk seferde Joe'nun 'sürüsü' Misyon Evi'ne doluşmuş ve dua etmeye başlamıştı, çünkü bu, selefinin benimsediği savunma planıydı. Joe duayı kısa kesti ve onlara metinden 'Cennet onlara yardım ettiği gibi kendilerine de yardım eder' diye vaaz verdi; ardından baltalar ve eski tüfekler dağıtmaya başladı. Raporunda, kendisinin de sürüye sadece bir örnek olmak için bir el uzattığından bahsetti; bahse girerim
hayatında hiç bu kadar keyif aldığı bir akşam olmamıştı. İkinci
mücadele her zamanki gibi Misyon'un etrafından başladı, ancak iki mil ötede
sonlanmış gibi görünüyor. Altı aydan kısa bir sürede okul binasını yeniden inşa etti, bir polis gücü örgütledi, bir kabileden geriye kalanları
din değiştirdi ve bir teneke kilise kurdu. (Ancak raporunun o kısmını yüksek sesle okuduklarını sanmıyorum) kanun ve düzenin
sayılacağını ve mermisi kaldığı sürece bölgesinde can ve malın
güvende olacağını ekledi.

"Daha sonra Dernek onu daha da iç kesimlere, yeni bir istasyon açması için gönderdi; ve gazetelere göre,
yamyamlar onu yakalayıp yedi. Dediğim gibi, şahsen
inanmıyorum. Bir gün gelecek, sağlam ve
sağlam; o öyle biri."

BAY'IN SÜRPRİZİ MILBERRY

|Onlara söylenecek bir şey değil," diye belirtti Henry, kolunun altında peçetesiyle verandadaki sütunlardan birine yaslanırken ve ona
hazırladığım Burgonya şarabından bir yudum alırken; "ve onlara söylesen bile inanmazlar, hiçbiri. Ama gerçek bu, her şeye rağmen. Giysiler olmadan bunu yapamazlar."

"Kim neye inanmaz ki?" diye sordum. Henry'nin, kendi dile getirilmeyen düşünceleri hakkında yüksek sesle yorum yapma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, böylece
sohbetine çift akrostişin niteliğini büyük ölçüde katıyordu. Sardalyaların meze olarak mı yoksa tuzlu olarak mı daha iyi hizmet ettiği sorusunu tartışıyorduk;
ve kendimi bir an için sardalyaların, diğer tüm balıklardan
daha fazla, neden inançsız bir yapıya sahip olması gerektiğini merak ederken buldum;
kendime bir sardalyanın biraz zor olan figürünü sergilemek için en uygun kostümü
canlandırmaya çalışıyordum. Henry
bardağını bıraktı ve gerekli açıklamayla yardımıma yetişti.

"Kadınlar, bir bebeği diğerinden, giysileri olmadan ayırt edebilirler. Bir kız kardeşim var, aylık bir hemşire ve size, eğer ona sorarsanız, üç aylık yaşa kadar aralarında gerçekten hiçbir fark olmadığını söyleyecektir. Bir kızı bir erkekten, bir Hristiyan çocuğu da siyah bir putperestten ayırt edebilirsiniz belki;
ama hayal edin, çıplak bir bebeğe parmağınızı koyup: 'Bu bir Smith, ya da bu bir Jones,' diyebilirsiniz, duruma göre--neden,
bu tamamen saçmalık. Eşyaları çıkarın, bir battaniyenin içinde sallayın ve bahse girerim hangisini isterseniz onu
bir daha asla ayırt edemezsiniz."

Henry'ye katılıyorum, kendi kişisel ayrımcılık güçlerim söz konusu olduğunda, ama Bayan Jones veya Bayan Smith'e kesinlikle bir tanımlama
aracı olacağını söyledim.

"Bunu size kendileri söylerlerdi, şüphesiz," diye cevapladı Henry; "ve tabii ki, çocuğun bir beni veya şaşılığı olabileceği durumları düşünmüyorum, bu işe yarayabilir. Ama genel olarak ele alın, çocuklar aynı yaştaki sardalyalar kadar benzerdir. Neyse, aptal bir genç hemşirenin bir otelde iki çocuğu karıştırdığı bir durumu biliyordum ve bugüne kadar bu kadınlardan hiçbiri kendi çocuğunun olduğundan emin değil."

"Yani," dedim, "ayırt etmenin olası bir yolu yok muydu?"

"Bir pire ısırığı yoktu," diye cevapladı Henry. "Aynı şişliklere, aynı sivilcelere, aynı çiziklere sahiptiler; üç güne kadar aynı yaştaydılar; bir ons için aynı ağırlıktaydı; ve bir inç için aynı ölçülerdeydiler. Bir baba uzun ve sarışındı, diğeri ise kısa ve esmerdi. Uzun, sarışın adamın esmer, kısa bir karısı vardı; ve kısa, esmer adam uzun, sarışın bir kadınla evlenmişti. Bir hafta boyunca o çocukları günde bir düzine kez değiştirdiler ve onlar için ağlayıp kavga ettiler. Her kadın o anda öten çocuğun annesi olduğundan emindi ve bağırdığında çocuğunun kendisinin olmadığından emindi. Çocukların içgüdülerine güveneceklerini düşünüyorlardı. Hiçbir çocuk, aç olmadığı sürece kimseyi umursamıyor gibiydi; ve aç olduğunda her zaman diğer çocuğun sahip olduğu anneyi istiyordu. Sonunda bunu zamana bırakmaya karar verdiler. Şimdi üç yıl oldu ve muhtemelen ebeveynlere yeterince benzerlik
gelişecek ve bu da sorunu çözecektir. Tek söylediğim, üç aylık olana kadar onlara söyleyemezsin, kimin
söylediğinin umurumda değil."

Durakladı ve akşamın pembe cübbesine bürünmüş
uzaktaki Matterhorn'un tefekkürüne dalmış gibi göründü.
Henry'de aşçılar ve garsonlar arasında
olağanüstü olmayan bir şiir damarı vardı. Sıcak yemeklerin sürekli atmosferinin daha yumuşak duyguların
gelişmesine olumlu etki ettiğini düşünüyorum.
Tanıdığım
en duygusal adamlardan biri, Farringdon Yolu'nun hemen dışında bir jambon ve dana eti dükkanı işletiyordu. Sabahın erken saatlerinde kurnaz ve
işçi gibi davranabiliyordu, ancak
kaynayan sosislerin ve tıslayan bezelye pudinginin
karışık buharının üzerinde bir bıçak ve çatalla dolaşırken,
imkansız bir keder hikayesi olan herhangi bir sızlanan serseri ona kolayca
dayanabilirdi.

"Ama bir bebekle ilgili olarak hatırladığım en çılgın olay,"
bir süre sonra Henry devam etti, bakışları hala
uzaktaki karla kaplı tepelere sabitlenmişti, "Jübile yılında Warwick'te başıma geldi. Bunu asla unutamam. "

"Bu uygun bir hikaye mi," diye sordum, "duymaya değer bir hikaye mi?"

Düşündüğünde, Henry bunda bir sakınca görmedi ve bana anlattı.

* * * * *

4.52'yi karşılayan otobüse bindi. Bir el çantası ve bir çeşit
çamaşır sepeti vardı: Bana keten bir sepet gibi göründü. Botların sepete dokunmasına
izin vermedi, ama onu kendi başına yatak odasına taşıdı. Sepeti kulplarından tutarak önünde taşıdı ve her iki adımda bir eklemlerini sıyırdı. Merdivenlerin kıvrımından dönerken kaydı ve kafasını korkuluklara
çarparak sert bir şekilde çarptı; ama sepeti hiç bırakmadı - sadece küfür etti ve üzerine atladı. Gergin ve heyecanlı olduğunu görebiliyordum, ama otellerde gergin ve heyecanlı insanlara alışmak gerekir. Bir adam bir şeyden
kaçıyorsa veya bir şey, yolda
bir otelde duruyor; ve faturasını ödeyebilecekmiş gibi göründüğü sürece, kimse onun hakkında pek bir şey düşünmüyor. Ama bu adam ilgimi çekti: alışılmadık derecede genç ve masum görünüyordu. Ayrıca,
alıştığım türden işlerden sonra sıkıcı bir yerdi; ve üç aydır hiçbir şey yapmayıp,
olağanüstü kötü bir sezon geçiren ticari beyleri ve rehber kitaplı
serseri çiftleri beklediğinizde, biraz
depresyona giriyorsunuz ve olağandışı olma ihtimali olan her olayı, ne kadar küçük olursa olsun, memnuniyetle karşılıyorsunuz.

Onu odasına kadar takip ettim ve ona
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Rahat bir nefes alarak sepeti yatağa bıraktı, şapkasını çıkardı, mendiliyle başını sildi,
sonra bana cevap vermek için döndü.

"Evli misin?" dedi.

Bir garsona sorulacak tuhaf bir soruydu ama bir beyefendiden geldiğinde endişelenecek bir şey yoktu.

"Tam olarak değil," dedim - o zamanlar sadece nişanlıydım ve
eğer ne demek istediğimi anlıyorsan--"ama bu konuda
çok şey biliyorum," dedim, "ve eğer bir tavsiye meselesiyse--"

"Öyle değil," diye cevapladı, sözümü keserek; "ama bana
gülmeni istemiyorum. Evli bir adam olsaydın
bu konuyu daha iyi anlayabileceğini düşündüm. Evde
zeki bir kadın var mı?"

"Kadınlarımız var," dedim. "Zekalarına gelince, bu bir görüş meselesi; onlar ortalama türden kadınlar. Oda hizmetçisini çağırayım mı?"

"Ah, çağır," dedi. "Bir dakika," dedi; "önce biz açalım."

İpiyle uğraşmaya başladı, sonra aniden bıraktı ve
kendi kendine kıkırdamaya başladı.

"Hayır," dedi, "sen aç. Dikkatlice aç; seni
şaşırtacak."

Ben de sürprizlere pek aldırmam. Deneyimime göre
çoğu tatsızdır.

"İçinde ne var?" dedim.

"Açarsan göreceksin," dedi: "sana zarar vermez." Ve
tekrar kendi kendine kıkırdayarak gitti.

"Peki," dedim kendi kendime, "umarım zararsız bir örneksindir."

Sonra aklıma bir fikir geldi ve parmaklarımdaki düğümle durdum.

"Bu bir ceset değil," dedim, "öyle değil mi?"

Yatağın üzerindeki çarşaf kadar bembeyaz oldu ve
şömine rafını kavradı. "Aman Tanrım! Böyle bir şey önerme," dedi; "Bunu
hiç
düşünmemiştim. Hemen aç."

"Gelip kendiniz açmanızı tercih ederim, efendim," dedim. İşi hiç sevmemeye başlamıştım.

"Yapamam," dedi, "bu önerinizden sonra beni titretiyorsunuz. Hemen açın, dostum; bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyin."

Eh, merakım bana yardım etti. Kordonu kestim, kapağı açtım ve içeri baktım. Gözlerini başka tarafa çevirdi, sanki kendini aramaya korkuyormuş gibi.

"Her şey yolunda mı?" dedi. "Canlı mı?"

"Herkesin isteyeceği kadar canlı," dedim, "söylemeliyim."

"İyi nefes alıyor mu?" dedi.

"Nefes aldığını duyamıyorsanız," dedim, "korkarım sağırsınız."

Dışarıda sokakta nefes aldığını duymuş olabilirsiniz.

Dinledi ve o bile tatmin oldu.

"Tanrıya şükür!" diyor ve şöminenin yanındaki rahat koltuğa
çöküyor. "Biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim," diye devam ediyor. "Bir saatten fazla bir süredir o sepetin içinde kapalı duruyor ve eğer
bir şans eseri başı kıyafetlere dolanmış olsaydı--bir daha asla böyle aptalca bir
şey yapmayacağım!"

"Bundan hoşlanıyor musun?" diyorum.

Bana doğru baktı. "Bundan hoşlanıyorum," diye tekrarladı. "Neden, ben onun
babasıyım." Ve sonra tekrar gülmeye başladı.

"Oh!" diyorum. "O zaman Bay Coster King'e hitap etme zevkine eriştiğimi mi varsayıyorum?"

"Coster King mi?" diye şaşkınlıkla cevaplıyor. "Benim adım Milberry."

diyorum ki: "Bu çocuğun babası, kapağın içindeki etikete göre, Starlight'tan Coster King, annesi ise Darby the Devil'dan Jenny
Deans."

Bana gergin bir şekilde baktı ve sandalyeyi aramıza koydu. Belli ki benim nasıl delirdiğimi düşünme sırası ondaydı. Sanırım, her halükarda tehlikeli olmadığımı düşünerek, sepetin içine bakabilene kadar yaklaştı. Hayatım boyunca hiç bu kadar doğaüstü bir çığlık
attığını duymamıştım. O yatağın bir tarafında, ben diğer tarafında duruyordum. Gürültüden uyanan köpek doğruldu ve önce birimize, sonra da diğerine sırıttı. Yaklaşık dokuz aylık bir boğa yavrusu olduğunu ve yaşına göre iyi bir örnek olduğunu düşündüm.

"Çocuğum!" diye bağırdı, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi,
"O şey benim çocuğum değil. Ne oldu? Deliriyor muyum?"

"O yoldasın," dedim ve öyle de oldu. "Sakin ol," dedim; "Ne görmeyi bekliyordun?"

"Çocuğum," diye bağırdı tekrar; "tek çocuğum--bebeğim!"

"Gerçek bir çocuktan mı bahsediyorsun?" "Bir insan çocuğu mu?" diyorum. Bazı insanlar köpekleri hakkında konuşurken o kadar aptalca bir yol izliyorlar ki, asla anlayamazsınız.

"Elbette anlıyorum," diyor; "hayatınızda gördüğünüz en güzel çocuk, Pazar günü henüz on üç haftalıktı. Dün ilk dişini çıkardı."

Köpeğin yüzünü görünce çıldırmış gibi oldu. Kendini
sepetin üzerine
attı ve aralarına girmeseydim zavallı hayvanı
boğacağını düşünüyorum.

"Köpeğin suçu değil," diyorum; "Sanırım o da sizin kadar bu işten bıkmış. O da kaybolmuş. Biri sizinle
şakalaşıyor. Bebeğinizi çıkarıp
bunu koymuşlar, yani orada bir bebek varsa tabii."

"Ne demek istiyorsun?" diyor.

"Şey, efendim," dedim, "eğer beni mazur görürseniz, ayık kafalı beyefendiler bebeklerini köpek sepetlerinde gezdirmezler. Siz
nerelisiniz?"

"Banbury'den," dedi; "Banbury'de iyi tanınırım."

"Buna inanamıyorum," dedim; "siz her yerde
tanıyabileceğiniz türden bir genç adamsınız."

"Ben Bay Milberry," dedi, "Ana Cadde'deki bakkal."

"O zaman bu köpekle burada ne yapıyorsunuz?" dedim.

"Beni rahatsız etmeyin," diye cevap verdi. "Sana kendim bilmiyorum diyorum.
Karım Warwick'te duruyor, annesine bakıyor ve son iki haftadır eve yazdığı her mektupta şöyle diyordu,
'Ah, Eric'i görmeyi ne kadar da özlüyorum! Keşke Eric'i bir anlığına görebilseydim!'"

"Çok anaç bir duygu," dedim, "bu da ona itibar kazandırıyor."

"Bu yüzden, bu öğleden sonra," diye devam etti, "erken kapanış günü olduğu için,
çocuğu buraya getirmeyi düşündüm, böylece görebilir ve her şeyin yolunda olduğundan emin olabilir. Annesini bir saatten fazla bırakamaz ve ben de eve gidemem, çünkü yaşlı kadın benden hoşlanmıyor ve onu heyecanlandırıyorum. Burada beklemek istiyorum,
ve Milly -yani karım- kaçabildiğinde yanıma gelecekti. Bunun ona bir sürpriz olmasını istedim."

"Ve sanırım," dedim, "ona verdiğin en büyük şey olacak."

"Bunun hakkında komik olmaya çalışma," dedi; "Tamamen kendim değilim ve sana zarar verebilirim."

Haklıydı. Şaka yapılacak bir konu değildi, ama komik bir tarafı da vardı.

"Ama," dedim, "neden onu bir köpek sepetine koydun?"

"Bir köpek sepeti değil," diye cevapladı sinirli bir şekilde; "bir piknik sepeti. Son anda çocuğu kollarımda taşıyacak yüzümün olmadığını fark ettim: Sokak çocuklarının arkamdan ne diye bağıracaklarını düşündüm. Uyuması nadir bir çocuk ve onu rahat ettirirsem, bu kadar kısa bir yolculuk için bile olsa, canının acımayacağını düşündüm. Arabaya bindim ve dizlerimin üzerinde taşıdım; bir an bile elimden bırakmadım. Bu
cadılık, işte bu. Bundan sonra şeytana inanacağım."

"Saçmalama," dedim, "bir açıklaması var; sadece
bulunmayı bekliyor. Çocuğu
götürdüğün
çamaşır sepetinin aynısı olduğundan emin misin?"

Şimdi daha sakindi. Eğildi ve dikkatlice inceledi. "Öyle görünüyor," dedi; "ama buna yemin edemem."

"Bana," dedim, "asla elinden bırakmadığını söylüyorsun. Şimdi
düşün."

"Hayır," dedi, "o her zaman dizlerimin üstündeydi."

"Ama bu saçmalık," dedim; "eğer köpeği bebeğinle karıştırıp
kendin paketlemediysen. Şimdi bunu sessizce düşün. Ben senin karın değilim, sadece sana yardım etmeye çalışıyorum. "Bir dakikalığına bile
gözlerini o şeyden ayırsan bile hiçbir şey söylemeyeceğim."

Tekrar düşündü ve yüzünde bir ışık parladı. "Aman Tanrım!"
dedi, "haklısın. Bir anlığına Banbury'deki platforma koydum ve bir 'Tit-Bits' aldım."

"İşte buradasın," dedim; "şimdi mantıklı konuşuyorsun. Ve bir dakika; yarın Birmingham Köpek Gösterisi'nin ilk günü değil mi?"

"Sanırım haklısın," dedi.

"Şimdi ısınıyoruz," dedim. "Bir tesadüf eseri bu köpek Birmingham'a götürülüyordu, tıpkı senin bebeğini koyduğun gibi bir sepete konulmuştu. Sen bu adamın boğa yavrusuna sahipsin, o da senin bebeğine; ve şu anda hanginizin daha çok sinirlendiğini söylemek istemiyorum. Büyük olasılıkla, bunu
bilerek yaptığını düşünüyor."

Başını yatağın direğine yasladı ve inledi. "Milly her an burada olabilir," dedi, "ve ona bebeğin yanlışlıkla bir Köpek Gösterisine gönderildiğini söylemek zorundayım! Buna cesaret edemem," dedi, "Buna cesaret edemem."

"Birmingham'a git," dedim, "ve onu bulmaya çalış. Altıya çeyrek kala yetişip sekizden önce buraya geri dönebilirsin."

"Benimle gel," dedi; "sen iyi bir adamsın, benimle gel. Tek başıma gitmeye uygun değilim."

Haklıymış; o zamanki haliyle kapının dışında ezilirdi.

"Eh," dedim, "eğer vali itiraz etmezse--"

"Ah! "Yapmayacak, yapamaz," diye bağırıyor genç adam, ellerini ovuşturarak. "Ona bunun bir hayat mutluluğu meselesi olduğunu söyle. Ona de ki--"

"Ona faturaya yarım altın ekleyeceğimi söyleyeceğim," diyorum. "Bu muhtemelen işe yarayacaktır."

Ve öyle de oldu, sonuç olarak yirmi dakika sonra ben, genç Milberry ve sepetindeki yavru boğa
Birmingham'a doğru yolda üçüncü sınıf bir vagondaydık. Sonra
kovalamacanın zorlukları aklıma gelmeye başladı. Diyelim ki şans eseri haklı çıktım; diyelim ki yavru Birmingham Köpek Gösterisi için rezerve edildi;
ve biraz daha şans eseri sepetli bir beyefendinin 5.13 treninden inerken tariflere cevap verdiği görüldü; o zaman
neredeydik? Kasabadaki her taksiciyle görüşmemiz gerekebilir. Muhtemelen çocuğu bulduğumuzda,
açmaya değmeyecekti. Yine de, düşüncelerimi
söylemem için bir işaret değildi. Zavallı baba, hissediyordu,
ben
anlıyorum o, hissetmek istediği kadar kötüydü. Benim işim ona umut vermekti; bu yüzden bana yaklaşık yirminci kez çocuğunu bir daha canlı görüp göremeyeceğini sorduğunda, onu hemen kaptım.

"Bunun için endişelenme," dedim. "Onunla işin bitmeden önce o çocuğun epey bir kısmını göreceksin. Bebekler kolayca kaybolan şeyler değildir. İnsanların başkalarının çocuklarını özel olarak kullandığı tek yer
sahnedir.
Zamanımda bazı kötü karakterler tanıdım, ama en kötülerine bir araba dolusu başka insanların çocuklarını emanet ederdim. Kendini
kaybedeceğini düşünerek övme! Kimde varsa,
benim fikrimce dürüst olmak ve onu hak sahibine geri vermeyi başarana kadar asla dinlenmemek."

Eh, benim böyle konuşmam onu ​​neşelendirdi ve Birmingham'a
vardığımızda daha kolaydı. İstasyon şefine saldırdık ve o da 5.13 treni geldiğinde
peronda olabilecek tüm hamallara saldırdı. Hepsi, o trenden sepet taşıyan hiçbir beyefendinin inmediği konusunda hemfikirdi. İstasyon şefi kendisi de bir aile babasıydı ve durumu ona anlattığımızda sempati duydu ve
Banbury'ye telgraf çekti. Banbury'deki bilet memuru o trene yalnızca üç beyefendinin rezervasyon yaptırdığını hatırlıyordu. Biri mısır satıcısı Bay Jessop'tu; ikincisi Wolverhampton'a rezervasyon yaptıran bir yabancıydı; ve üçüncüsü de genç Milberry'nin kendisiydi. İşler umutsuz görünmeye başlamıştı ki, Smith'in etrafta dolaşan gazeteci çocuklarından biri araya girdi:

"İstasyonun dışında dolaşan yaşlı bir kadın görüyorum," dedi, "ve taksi çağırıyor ve yanında iki bezelye kadar olan bir sepet vardı."

Genç Milberry'nin çocuğun boynuna atlayıp onu öpeceğini düşündüm. Çocuk bize yardım ederken, taksicilerin arasına doğru yola koyulduk.
Köpek sepetli yaşlı kadınları takip etmek o kadar da zor değil.
Aston Yolu'ndaki küçük, ikinci sınıf bir otele gitmişti. Tüm ayrıntıları oda hizmetçisinden duydum ve yaşlı kız, benim beyefendinin onun evinde olduğu kadar kötü bir deneyim yaşamış gibi görünüyor. Sepeti arabaya
koyamamışlar, üstüne koymak zorunda kalmışlar. Yaşlı kadın, o sırada yağmur yağdığı için çok endişelenmiş ve taksiciye önlüğüyle örtmesini söylemiş. Taksiden indirip
her şeyi yola düşürdüler; bu çocuğu uyandırdı ve
ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Bu ne?" diye sordu oda hizmetçisi, "bir bebek mi?"

"Evet, canım, benim bebeğim," diye cevapladı yaşlı kadın, neşeli bir yaşlı ruh gibi görünüyor - en azından o zamana kadar neşeliydi. "Zavallı canım, umarım ona zarar vermemişlerdir."

Yaşlı kadın içinde ateş olan bir oda sipariş etmişti. Botlar sepeti aldı ve şöminenin
salı üzerine koydu. Yaşlı kadın, kendisinin ve oda hizmetçisinin bunu halledeceğini söyledi ve çocuğu dışarı attı. Bu sırada, kızın anlattığına göre, bir
buhar sireni gibi kükremeye başlamıştı.

"Çok canım!" dedi yaşlı kadın, ipi beceriksizce çekerek, "ağlama; annem onu ​​olabildiğince hızlı açıyor." Sonra oda hizmetçisine döner--"Çantam açılırsa," der, "bir şişe süt ve biraz köpek bisküvisi bulursun."

"Köpek bisküvisi!" der oda hizmetçisi.

"Evet," der yaşlı kadın gülerek, "bebeğim köpek bisküvisini sever."

Kız çantayı açtı ve orada, tahmin edildiği gibi, bir şişe süt ve yarım düzine Spratt bisküvisi vardı. Sırtı yaşlı kadına dönükken, bir tür inleme ve bir gümleme sesi duydu ve arkasını döndü. Yaşlı kadın şöminenin
sayasında uzanmış ölü yatıyordu--oda hizmetçisi öyle düşündü. Çocuk,
çamaşır sepetinde oturmuş, çatıyı uçurmak için bağırıyordu. Heyecanla, ne yaptığını bilmeden, ona bir bisküvi uzattı, bebek de onu açgözlülükle kaptı ve emmeye başladı.

[Resim: 0119]

Sonra yaşlı kadını tekrar hayata döndürmek için işe koyuldu.
Yaklaşık bir dakika içinde zavallı yaşlı ruh gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Bebek artık sessizdi, köpek bisküvisini kemiriyordu. Yaşlı kadın
çocuğa baktı, sonra döndü ve yüzünü oda hizmetçisinin göğsüne sakladı.

"Ne o?" dedi, hayret dolu bir sesle. "Çamaşır sepetindeki şey mi?"

"Bir bebek, hanımefendi," dedi hizmetçi.

"Köpek olmadığından emin misiniz?" dedi yaşlı kadın. "Tekrar bakın."

Kız gergin hissetmeye başladı ve yaşlı kadınla yalnız kalmamayı diledi.

"Bir köpeği bebek sanmam hanımefendi," dedi kız. "Bir çocuk--insan bebeği."

Yaşlı kadın usulca ağlamaya başladı. "Bu benim için bir yargı," diyor. "Eskiden o köpekle sanki bir Hristiyanmış gibi konuşurdum,
ve şimdi bu şey bir ceza olarak oldu."

"Ne oldu?" diyor oda hizmetçisi, doğal olarak giderek daha fazla meraklanıyordu.

"Bilmiyorum," diyor yaşlı kadın, yerde oturarak. "Eğer
bu bir rüya değilse ve ben de delirmediysem, iki saat önce Farthinghoe'daki evimden yola çıktım, o sepete bir yaşında bir bulldog koydum. Beni açarken gördün; şimdi içinde ne olduğunu görüyorsun."

"Ama bulldoglar," der hizmetçi, "sihirle
bebeklere dönüşmez."

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum," der yaşlı kadın, "ve bunun bir önemi olduğunu da düşünmüyorum. Bir bulldogla başladığımı biliyorum ve bir şekilde buna dönüştü."

"Birisi oraya koymuş," der hizmetçi; "birisi
bir çocuktan kurtulmak istemiş. Köpeğinizi dışarı çıkarıp
yerine şunu koydular."

"Çok zeki olmalılar," diyor yaşlı kadın; "Çay
içmek için
Banbury'deki içecek odasına girdiğimde
beş dakikadan fazla
bir süredir
çay sepeti gözümün önünden ayrılmadı."

"İşte o zaman yaptılar," diyor oda hizmetçisi, "ve bu akıllıca bir
numaraydı."

Yaşlı kadın aniden pozisyonunu kavradı ve
yerden fırladı. "Ve benim için hoş bir şey," diyor. "Skandal
çılgın bir köyde
bekar bir kadın! Bu korkunç!"

"Çok güzel görünümlü bir çocuk," diyor oda hizmetçisi.

"İster misin?" diyor yaşlı kadın.

Oda hizmetçisi istemediğini söyledi. Yaşlı kadın oturdu ve
düşünmeye çalıştı ve düşündükçe kendini daha kötü hissetti. Oda hizmetçisi, eğer biz gelmeseydik zavallı
yaratığın delireceğinden emindi. Boots kapıda belirip aşağıda bir beyefendi ve bir bulldog'un bir bebekle ilgili sorular sorduğunu söylediğinde, kollarını adamın boynuna doladı ve ona sarıldı.

Warwick'e giden trene yetiştik ve şans eseri anne gelmeden
on dakika önce otele geri döndük. Genç Milberry çocuğu
kocasında taşıdı. Sepeti kendim alabileceğimi söyledi ve ağzımı kapalı tutmam şartıyla bana yarım altın fazladan verdi, ki öyle de yaptım.

Sanırım bunu hiç çocuğun annesi ne
olduğunu--en azından, eğer baştan sona aptal değilse, yapmamıştır.

JAMES WRENCH'İN GÖZETİM SÜRESİ

|İki tür adam vardır ki, kılıbık avına uğrar," diye belirtti Henry--konunun nasıl
ortaya çıktığını unuttum, ama
VIII. Henry'nin, bir baba ve bir koca olarak
değerlerini tartışıyorduk,--"beğenen ve sevmeyen tür ve ben
beğenen türün genelde
çoğunlukta olmadığından fazla emin olmam.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Henry tartışmacı bir şekilde, "bu, sanki,
hayata bir tür ilgi katıyor ki günümüzde, her şey yolunda giderken ve kendi eviniz dışında hiçbir yerde kavga çıkma ihtimali yokken, biraz monotonlaşmaya meyilli. Bir kış Dresden'de Europaischer Hof'ta çalışırken oldukça iyi tanıdığım bir adam vardı: sessiz, uysal, ufak tefek bir adamdı, mesleği kasaplıktı; karısı da bir terziydi, orada dedikleri gibi bir Schneiderin'di ve Praguer Strasse'de oldukça büyük bir iş yürütüyordu. Bana her zaman Alman kocaların en kötü durumda oldukları, eşlerine köle gibi,
ya da en iyi ihtimalle, sadece üst düzey hizmetçiler gibi davrandıkları söylendi. Ancak benim deneyimime göre,
insan doğası Londra'dan uzaklığa göre bizim sandığımız kadar değişmiyor ve kocaların da dünyanın her yerindeki eşlerle aynı sorunları oluyor. Her neyse, bir veya iki Alman kocanın yanında, köle
sahibinin fark edebileceğiniz
hiçbir izini taşımadığı, en azından kendi evinde olmadığı; ve size bahsettiğim adamın adı olan Meister Anton'ın, İngiliz doğumlu ve İngiliz büyümüş biri olsa bile, daha kötü durumda olamayacağını kesin olarak biliyorum.
Zihnini meşgul edecek çocukları yoktu, bu yüzden kendini ona ve işçi kızlara adadı ve Amerika'da dedikleri gibi, hepsi için her şeyi vızıldattı. Kızlara gelince, akşam altıda kaçıp gittiler ve birçoğu ilk aydan fazla durmadı. Ancak yaşlı adam, haber veremediği için, günde ortalama on sekiz saat buna katlanmak zorunda kaldı. Ve hatta
bazen olduğu gibi, akşamları birkaçımızla bir bardak bira eşliğinde sakin bir sohbet için bir veya iki saatliğine kaçmayı başardığında bile, evde onun için birikenleri düşünerek asla tam olarak mutlu olamazdı. Elbette onu tanıyan herkes onun dertlerini biliyordu - çünkü azarlayan bir eş bir çuvalın altına saklanabilecek türden bir şey değildi - ve onun için üzülüyordu, çünkü o şimdiye kadar yaşamış en cana yakın ve iyi huylu adamdı ve çoğumuz onunla vakit geçirip ona iyiliği için tavsiyelerde bulunuyorduk. Daha ateşli olanlardan bazıları ona karısını idare etmesi için tarifler verirdi, ama onlar, genel olarak bekar olduklarından, önerileri uygulanabilirlikten yoksundu, diyebilirsiniz. Bir adam hayatını ona bir kova soğuk su denemeye ikna ederek geçirdi. Bu adam, o soğuk su meraklılarından biriydi; her şey için kendisi aldı ve tatillerinde her zaman bir hidroterapi kuruluşuna gitti. Söylentiye göre Meister Anton gerçekten de bu deneyi
bir talihsiz olayda denedi - sanırım diğer adamın ısrarı yüzünden endişelendi. Neyse, bir hafta boyunca onu tekrar görmedik, karaciğerinde bir soğuklukla yatağa bağlıydı. Kendisine yapılan bir sonraki öneriyi oldukça
küskün bir şekilde reddetti ve karısının kafasına yeni fikirler sokmak gibi bir niyeti olmadığını açıkladı.

"Kötü bir kadın değildi, aklınızda bulunsun--sadece öfke nöbetlerine meyilliydi.
Bazen oldukça hoş olabiliyordu: ama olmadığında onunla hayat
heyecan verici olmalıydı. Yaklaşık yedi
yıl boyunca buna katlanmıştı; ve sonra bir gün, kimseye tek bir uyarıda bulunmadan
gitti ve onu terk etti. Kendini idare edebildiği için, bu mümkün olan en iyi düzenleme gibi görünüyordu ve herkes
neden daha önce hiç düşünmediğini merak etti, onu dokuz ay boyunca tekrar görmedim, ta ki tamamen şans eseri Köln platformunda, Paris'e giden bir treni beklerken ona rastlayana kadar. Bana
tüm anlaşmazlıklarını yazışmalarla telafi ettiklerini ve
sonra da ona geri dönmek üzere olduğunu söyledi. Oldukça
neşeli ve beklentili görünüyordu.

"'Gerçekten düzeldiğini düşünüyor musun?' diyorum. 'Sence dokuz ay ona bir ders vermek için yeterli bir süre mi?' Onu
kırmak istemedim ama şahsen ben bir kadının sızlanmadan
kurtulduğuna dair tek bir vakayı biliyorum ve bu da üçüncü kattaki bir pencereden düşerek ve doktorların ses organlarında kalıcı felç olarak adlandırdığı bir durumla
sonuçlanmış, emsal olarak alınamaz.

"'Hayır,' diye cevaplıyor, 'dokuz yıl da değil. Ama bana bir ders vermek için
yeterince uzun zaman oldu.'

"'Beni tanıyorsun,' diye devam ediyor. 'Ben kavgacı bir adam değilim.

Kimse bana tek kelime etmiyorsa, ben de kimseye tek kelime etmiyorum; ve
onu terk ettiğimden beri, her gün, her şey aynı şekilde devam ediyor. Sabah kalk, işini yap, bir bardak biranı iç ve akşam yatağa gir; seni heyecanlandıracak hiçbir şey yok, seni
uyandıracak hiçbir şey yok. Neden, bu sadece hayvani bir varoluş.'

"O, her zaman kendi bakış açısından düşünen, rom türünden bir adamdı."

"Evet, ilginç bir vaka," diye belirttim Henry'ye; "ancak, anlatılacak türden bir hikaye değil. Kadınlara sızlanmanın çekici olduğu fikrini verebilir ve bu tür heyecanlardan hoşlanmayan
kocalara bunu denemeleri için onları cesaretlendirebilir."

"Bundan pek korkmuyorum," diye yanıtladı Henry. "Derler ya, dırdırcı kadın
doğuştan gelir, yaratılmaz; ve güller gibi dırdır eder,
istediği için değil, ama kendini tutamadığı için. Ve bu doğal olmayan bir kadın, ne kadar denerse denesin,
asla bunda iyi olamaz. Ve erkeklere gelince, neden sadece eski kurala göre eş seçmeye devam edeceğiz ki,
bir şey yapmak için çok geç olana kadar
neye sahip olduğunuzu asla bilemeyesiniz,
en iyisini veya en kötüsünü, hayal gücünüze göre.

"Bir adam vardı," diye devam etti Henry, "şimdi uzun yıllar önce, Şehir'deki küçük bir otelde benimle birlikte çalışırdı. O da benim gibi bir garsondu - fena bir adam değildi, ama mesai saatleri dışında biraz züppeydi. Yaklaşık iki veya üç yıldır oda hizmetçilerinden biriyle nişanlıydı. Güzel, nazik görünümlü küçük bir şeydi, büyük çocuksu gözleri ve sudan dökülen sese
benziyordu. Garip şeylerdir kadınlar; tadından neyden yapıldıkları asla anlaşılamaz. Ve ben oradayken, ikisi için de iyi bir sezon olduğu için, riske girip evlenmeyi düşündüler. Mantıklı olanı yaptılar, o haftalık tatilden sonra işine geri döndü, o da kendi işine; tek fark, Middleton Row'da kendilerine ait birkaç oda tutmalarıydı, yazları buradan bir veya iki yeşil ağaç görülebilirdi ve dışarıda uyudular.

"İlk birkaç ay bir tiyatro oyunundaki çift kadar mutluydular,
o neredeyse onun kendisi kadar onu düşünüyordu, bu ikisi için de bir teselli olmuş olmalı ve o da sanki onu kendisi yapmış gibi onunla gurur duyuyordu. Sonra onun daha önce hiç duymadığı bir adam olan on beşinci kuzeni Yeni Zelanda'da öldü ve ona bir servet bıraktı.

"Bu onun dertlerinin başlangıcıydı ve onun da.
Bir soyluluk satın almaya yetecek kadar olduğunu söylemiyorum, ancak yarım kron bahşiş hayal etmeye alışmış bir adam için muazzam bir servet gibi görünüyordu. Her neyse, başını çevirip ona konumunun üstünde fikirler vermek yeterliydi.
Elbette ilk hareketi ranzasını fırlatıp
takım elbisesini ateşe vermek oldu, oldukça yağlı olduğu için iyi yanıyordu.
Burada dursaydı kimse onu suçlayamazdı. Sık sık kendi kendime, eğer birileri isterse, ki bunu nasıl yapmaları gerektiğini bilmiyorum, kendi hayatımı ateşin arkasına atmak için on yılımı gönüllü olarak vereceğimi düşündüm. Ama yapmadı. Ön kapısı Grosvenor Meydanı'ndan bir sokakta olan bir mews'de bir ev aldı, ikinci sınıf bir Alman restoranı gibi döşedi, kendini bir bahisçi gibi giydirdi ve birkaç karanlık City adamının ve etrafında topladığı bir veya iki bozuk paranın yardımıyla Park Lane'e ve Lordlar Kamarası'na oldukça yakın olduğunu düşündü. "Ve ona engel olan tek şey
karısıydı. Şapkası ve önlüğüyle ya da Pazar baskısıyla
her zaman
bir erkeğin dışarıda görülmek isteyebileceği kadar zarif ve ufak bir eşya gibi görünürdü. Yeni bulduğu arkadaşlarının tavsiyelerine göre giyindiğinde, elbette
hindi horozu tüylerine bürünmüş bir ahır tavuğundan başka hiçbir şeye benzemiyordu. Eldivenle bedeninin yedi buçuk, çizmeyle bedeninin dörtten biraz fazla olduğunu görünce
şaşırdı ve bu tür şeyler doğal olarak bir kadını ölümsüz ruhunda kusur bulmaktan daha çok
sinirlendirir. Sanırım yaklaşık bir yıl boyunca hayatını onun için bir yük haline getirdi, onu
kendisini çevrelediği Cumartesi-Pazartesi-Brighton'daki standartlara
ulaştırmaya çalıştı, ya da daha doğru bir ifadeyle, onu saran.
Kadının, onun her zamankinden daha fazla cesareti vardı. ele geçirilmiş,
ve eğer onun kendisini dinlemesi konusunda ısrar etmek yerine onu dinleseydi
bu onun için daha iyi olurdu. Ama
bazı erkekler, eğer şampanya ve baleye düşkünseniz, bunun sizin doğanız gereği bir soylu için yaratıldığınızı kanıtladığını düşünürler ve o da
onlardan biriydi; ve onun herhangi bir sağduyulu önerisi onu sadece
onun yüce bir mevki için doğal olarak uygun olmadığına ikna etti.

"Kendi aksanına homurdandı, ki bu aksanın Lime-house'da edinildiğini ve Minories'de bitirildiğini görünce, tam da bir aptalın yapacağı türden bir şeydi. Ve onun,
çıktıkça tüm toplum romanlarını okumasında ısrar etti--bilirsin işte, herkesin birbirinin kafasını kopardığı,
tüm atasözlerinin ters olduğu; insanların
işleri bittiğinde otellerde
bıraktıkları ve insanın yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında
onlara göz atma alışkanlığı edindiği türden. Onun umudu,
acı çekerek, onun bu kitaplar gibi konuşabilmesiydi. Bu onun
idealiydi. "Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama tabii ki kendinden uzaklaştıkça daha da saçma oldu; ve onun etrafındaki
çöp ve daha kötü şeyler onu az çok açıkça alaya alacaktı. Ve o, onları ahırlara atmak yerine --ki bu, Grosvenor Meydanı'nın bundan haberi olmadan kolayca yapılabilirdi ve böylece yüksek sınıf duyguları incinirdi-- hepsi gittikten sonra onu suçlayacaktı, sanki Mile End Yolu'ndaki saygın bir kunduracının kızı olması onun hatasıymış gibi, balenin üçüncü sırasından dans edemediği ve öğrenmek istemediği için
dışlanması muhtemel bir şey değilmiş gibi.

"Şehirde biraz oynadı ve ilk başta kazandı ve bu kafasını her zamankinden daha fazla şişirdi. Ayrıca ona bir İtalyan Kontes'ten, Homburg'da bulabileceğiniz türden,
ve genel olarak konuşursak bir duldan epey sempati kazandırdı. En büyük üzüntüsü
toplum içindi--onun içindeki bir süs kayboluyordu. Ona
başarılı ve deneyimli bir kadının bir erkeğe
en iyi çevrelere
kabul kazandırmasına nasıl yardım edebileceğini anlattı, ki ona göre
bu çevreler sadece ona susamıştı. Bir garson olarak, onun da payına düşen zekası vardı
ve eğer zamanınızı bir tavşan derisi palto ve bir macun yüzük için harcamak
istemiyorsanız ve yanmış tabanı gerçek beyefendiye vermek istemiyorsanız, belki de hayal ettiğinizden daha fazla içgörü gerektiren bir işti. Ama
bu gösterişli kalabalığın elinde, elbette, o sadece taşradan gelen genç bir adamdı; ve bunun sonunda oyunu oldukça düşük bir seviyede oynadı.

"O--Kontes değil, böyle bir fikre sahip olmanızı istemem,
ama karısı--daha sonra karımla oldukça samimi oldu,
ve detayları bu şekilde öğrendim. Bir gün ona geldi
inanabileceği gibi oldukça utangaç görünüyordu ve belki de
kendine cesaret vermek için biraz içmişti.

"'Son zamanlarda pek iyi geçinemiyoruz, değil mi,
Susan?' dedi.

"'Birbirimizi pek görmedik,' diye cevapladı; 'ama seninle aynı fikirdeyim,
gördüğümüzde pek zevk almıyoruz gibi görünüyor.'

"'Bu senin hatan değil,' dedi.

"'Böyle düşünmene sevindim,' diye cevapladı; 'bu bana senin
düşünmeye başladığım kadar aptal olmadığını gösteriyor.'

"'Elbette, seninle evlendiğimde bilmiyordum,' diye devam ediyor, 'çünkü bu paraya
gelecektim.'

"'Hayır, ben de,' diyor, 'yoksa bahse girerim ki
olmazdı.'

"'Biraz hata olmuş gibi görünüyor,' diyor, 'işler
sonuçlandığı
gibi.'

"'Bir hata olurdu, hem de her halükarda birazdan daha fazla,' diye cevaplıyor kadın.

"'Benimle aynı fikirde olmana sevindim,' diyor; 'tartışmaya
gerek kalmayacak.'

"'Her zaman seninle aynı fikirde olmaya çalıştım,' diyor kadın. 'Şimdiye kadar hiç
tartışmadık ve bu, asla
tartışmayacağımızın yeterli kanıtı olmalı.'

"'Bu, düzeltilebilecek bir hata,' diyor, 'eğer sen
aklını kullanırsan ve bu da kimseye zarar vermeden.'

"'Ah!' dedi, 'bu yeni bir tür hata olmalı, o tür.'

"'Birbirimize uygun değiliz,' dedi adam.

[İllüstrasyon: 0145]

"'Çık dışarı,' dedi kadın. 'Duygularımdan korkma;
onlar gayet iyi kontrol altında, sanırım artık bunu söyleyebilirim.'

"'Hayatının kendi seviyesindeki bir adamla,' dedi adam, 'daha mutlu olurdun.'

"'Daha mutlu olabileceğim birçok adam var,' diye cevapladı kadın.
'Bu tartışılacak bir konu değil, çünkü seni yakaladım.'

"'Benden kurtulabilirsin,' dedi adam.

"'Benden kurtulabilirsin demek istiyorsun,' diye cevapladı kadın.

"'Aynı şeye geliyor,' dedi adam.

"'Hayır, öyle değil,' diye cevaplıyor, 'ya da buna benzer bir şey değil. Kendi zevkim için senden kurtulmamalıydım ve bunu senin zevkin için de yapmayacağım. İyi bir adam gibi yaşayabilirsin ve ben sana katlanmaya devam
edeceğim; ya da aptal gibi yaşayabilirsin ve ben senin yoluna çıkmam. Ama ikisini birden yapamazsın ve sana yardım
etmeyeceğim.'

"Eh, onunla tartıştı ve ikna edici kaçamağı denedi ve zorbalık kaçamağını denedi ama ikisi de işe yaramadı, ikisi de. "'Sana karşı görevimi yaptım,' diyor, 'elimden geldiğince,
ve bunu yapmaya devam edeceğim, ya da yapmayacağım, senin istediğin gibi; ama daha fazlasını
yapmıyorum.'

"'Böyle yaşamaya devam edemeyiz,' diyor, 've benden bunu istemek adil değil. Benim beklentilerimi baltalıyorsun.'

"'Bunu yapmak istemiyorum,' diyor. 'Sen toplumdaki uygun
pozisyonunu al, o ne olursa olsun, ben de benimkini alayım.
Geri dönmekten yeterince mutlu olurum, emin olabilirsin.'

"'Ne demek istiyorsun?' diyor.

"'Yeterince basit,' diye cevaplıyor. 'Seninle evlenmeden
önce geçimimi sağlıyordum ve tekrar kazanabilirim. Sen kendi yoluna git, ben
benimkine.'

"Onu tatmin etmedi; ama yapılacak başka bir şey yoktu ve
onu başka bir yöne doğru hareket ettirmenin bir yolu yoktu,
istese bile. Ona para olarak her şeyi teklif etti--o
cimri bir adam değildi--ama o bir kuruşa bile dokunmadı. Eski
giysilerini saklamıştı--onlara ihtiyaç duyma fikrinin her zaman aklında olmadığından emin değilim--eski müdürünün yanında bir işe başvurmuştu, o zamanlar Kensington'da bir otelin patronuydu,
ve kabul edildi. Ve onun açısından yüksek hayat sona ermişti.

"Ona gelince, her zamanki gibi gitti. Bana öyle geliyor ki
erkekler ve kadınlar tıpkı su gibidir; er ya da geç
başladıkları seviyeye geri dönerler - yani, tabii ki,
genel olarak konuşursak. Burada ve orada bir damla tırmandığı yerde tutunur;
ama, onları bir bütün olarak ele aldığımızda, pompalamak yavaş bir iştir.
Tanrım! Onları gördüm, birçoğunu, kendilerinin çok zeki olduğunu düşündükleri, elmas yüzükleri ve büyük purolarıyla. 'Biraz bekle,'
kendi kendime hep şunu söyledim, 'bir gün gelecek içeri gireceksin ve yarım pint bitterinle
patates ve pirzolanı tekrar içmekten yeterince memnun olacaksın.' Ve on vakadan dokuzunda haklı çıktım.
James Wrench çoğunluğun yolunu izledi, sadece biraz daha fazla: başkalarına kendisinden daha keskin bir
görüntü yapmaya çalıştı ve başardı; tekrar yukarı tırmanmak için bir düzine kez denedi, her seferinde
öncekinden daha ağır indi, ta ki içinde başka bir bahar kalmayana kadar ve tek hırsı yiyecek olana kadar. Sonra, elbette,
karısını düşündü -harika bir evcimen, şanssızlık- ve
ne yaptığını merak etti.

"Neyse ki onun için, iyi gidiyordu. Babası öldü ve
ona biraz, sadece birkaç yüz veya daha fazla bıraktı ve bununla
kendi birikimleriyle büyüyen bir kasabada küçük bir hanla başladı,
ve üç yıl sonra ödediğinden dört katına tekrar sattı. Kendi için bundan bile daha iyisini yapmıştı. Yemek pişirme konusunda bir yetenek geliştirmişti - bu kendi başına sabit bir gelirdi - ve o sıralarda Brighton'da küçük bir otel işletiyordu ve daha büyük rakiplerinin hissedarlarını biraz kıskandıracak bir ücretle para kazanıyordu.

"Bana geldi, nasıl olduğunu bilmiyorum - zorunluluk zekayı harekete geçiriyor sanırım - hanımımın hala onunla bir tür arkadaşlık sürdürdüğünü ve aralarında bir görüşme ayarlamamı rica etti, ben de yaptım, ama ona açıkça bildiğim kadarıyla karşılamasının beklemeye hakkı olduğundan çok daha coşkulu olmayacağını söyledim. Ama her zaman iyimser bir mizaca sahipti; ve yemeğini ve eski bir paltomu ödünç alarak yola koyuldu, belli ki tüm dertlerinin bittiğini düşünüyordu.

"Ama tam olarak bitmemişti. Evli Kadınların Mülkiyet Yasası işleri biraz değiştirmişti ve Usta James, otuz altı yaşlarında veya o civarda olan iş adamı gibi bir kadın tarafından şefkat belirtisi olmadan karşılandı ve onunla konuşmak için zaman bulana kadar barın arkasındaki odada beklemesi söylendi.

"Onu orada üç çeyrek saat bekletti, sadece onu
çizmek için yeterli bir süre; sonra içeri girdi
ve kapıyı arkasından kapattı.

"'Sen neredeyse hiç değişmemişsindir, Susan,' dedi, 'eğer her zamankinden daha yakışıklı olmamış olsaydın.'

"Sanırım üç çeyrek saat boyunca bunu kafasında evirip çevirmişti. Kadınlar hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu düşünüyordu.

"'Adım Bayan Wrench,' dedi; 've şapkanı çıkarırsan
ve seninle konuşurken ayağa kalkarsan
alışkın olduğum şeye daha çok benzeyecek.'

"Bu onu biraz şaşırttı; ama yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden bunu komik bulmuş gibi yaptı, ama
o sırada bunun tam bir mizah olduğunu fark ettiğinden şüpheliyim.

"'Ve şimdi, ne istiyorsun?" dedi, masasının önüne oturup onu önce tek ayak üstünde, sonra da
diğer ayak üstünde ayakta bırakarak, şapkasını elinde döndürerek.

"'Sana kötü bir koca oldum, Susan,' diye başladı.

"'Sana bunu söyleyebilirdim,' diye cevapladı. 'Sana sorduğum şey
senin istediğin şeydi.'

"'Geçmişi geçmişte bırakmak istiyorum,' diyor.

"'Bu tamamen benim fikrim,' diyor, 've eğer sen geçmişe değinmezsen, ben de değinmeyeceğim.'

"'Sen bir meleksin, Susan,' diyor.

"'Sana bir keresinde söyledim,' diye cevaplıyor, 'benim adım Bayan Wrench.
Arkadaşlarıma Susan'ım, iş arayan her bitkin serseriye değil.'

"'Ben senin kocan değil miyim?' diyor, biraz onurlu olmaya çalışarak.

"Ayağa kalktı ve cam kapıdan içeri bir göz attı,
onu duyacak kimsenin olmadığını gördü.

"'İlk ve son kez,' dedi, 'birbirimizi anlayalım. On bir yıldır kocam yok ve buna alıştım. Şu anda herhangi bir
türden birini istediğimi hissetmiyorum ve isteseydim senin gibi biri olmazdı. On bir yıl önce senin için yeterince iyi değildim ve şimdi sen benim için yeterince iyi değilsin.'

"'Değişmek istiyorum,' dedi.

"'Bunu yaptığını görmek istiyorum,' dedi.

"'Bana bir şans ver,' dedi.

"'Yapacağım,' dedi; 'ama bu sefer benim deneyimim olacak, senin değil. On bir yıl önce sana tatmin vermedim, bu yüzden beni kapı dışarı ettin.'

"'Sen gittin, Susan,' dedi; 'bunun senin fikrin olduğunu biliyorsun.'

"'Bana koşulları çok fazla hatırlatma,' diye cevaplıyor,
gözlerinde muhtemelen ona yeni gelen bir bakışla ona dönerek, 'İkimize yer olmadığı için gittim; bunu biliyorsun. Diğeri sana daha çok yakışıyordu. Şimdi bana
uygun olup olmadığına bakacağım,' ve ev sahibesinin sandalyesine tekrar oturuyor.

"'Hangi şekilde?' diyor adam.

"'Geçimini kazanmanın,' diyor kadın, 've toplumun düzgün bir üyesi olma
yoluna girmenin bir yolu olarak.'

"Bir süre durup düşündü.

"'Sence,' diyor sonunda, 'bu oteli senin için yönetemez miyim?'

"'Teşekkürler,' diyor kadın; 'Bunu kendim yapıyorum.'

"'Ya işin mali tarafına bakacak olursan,' diyor adam,
've hesapları tutacaksan? Bu senin işin değil.'

"'Seninki de değil,' diye kuru bir şekilde cevaplıyor, 'kendi işini yapma şekline bakılırsa.'

"'Sanırım baş garson olmamı istemezsin?' diyor. 'Biraz
düşüş olur.'

"'Sanırım oteli düşünüyorsun,' diyor. 'Belki de
haklısın. Müşterilerim çoğunlukla eski kafalı bir sınıftan; senden
hoşlanmamaları
mümkün. Başka bir şey
önersen iyi olur.'

"'Ben pek de garson yardımcısı olamazdım,' diyor.

"'Belki de hayır,' diyor; 'davranışların bana bunun için biraz
fazla tanıdık geliyor.'

"Sonra alaycı olmayı deneyeceğini düşündü.

"'Belki de çizme olmamı istersin,' diyor.

"'Bu daha mantıklı,' diyor. 'Orada fazla zarar veremezsin ve ben seni gözetleyebilirim.'

"'Gerçekten bunu mu kastediyorsun?' diyor, onurunu takınmaya başlayarak.

"Ama zili çalarak sözünü kesti.

"'Kendin için daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan,' diyor, 'bir sonu var. Garip bir tesadüf eseri, yer şu anda boş. Yarın geceye kadar senin için açık tutacağım;
zihninde çevirebilirsin.' Ve içeri giren uşaklardan biri sadece 'Günaydın,' diyor ve görüşme sona eriyor.

"Eh, işi çevirdi ve kabul etti. İlk bir iki haftadan sonra onun pes edeceğini düşünmüştü ama etmedi. O sadece
on beş aydan fazla bir süre orayı tuttu ve işi öğrendi.
Evde o, çizmeler James'ti ve o da Bayan Ev sahibesi Wrench'i aradı ve o da bunu unutmamasını sağladı. Maaşını aldı ve bahşişlerini yaptı ve bol miktarda yiyecek vardı; ama sanırım o dönemde hayatında daha önce hiç çalışmadığı kadar çok çalıştı ve bir ev sahibesinin memnun edilmesinin en katı ev sahibinden iki kat daha zor olduğunu gördü - bir erkeğin
aşağılanması talihsizlik olabilir ve Bayan Wrench de bu kuralın bir istisnası değildi.

"On beş ayın sonunda onu ofise çağırdı. Bu zamana kadar söylenmesini istemiyordu; sadece
şapkasını elinde tutarak saygılı bir şekilde bekledi.

"'James,' dedi işini bitirdikten sonra, 'Bu
sezon kahve odası için başka bir garsona ihtiyacım olacak.
Mekânı denemek ister misin?'

"'Teşekkür ederim, Bayan Wrench,' diye cevaplıyor; 'alıştığımdan daha fazla ve sanırım tatmin sağlayabileceğim.'

"'Sanırım bildiğiniz gibi, hiçbir ücret yok,' diye devam ediyor; 'ama ikinci kat da buna dahil ve eğer işinizi biliyorsanız haftada yirmi beş ila otuz şilin kazanmalısınız.'

"Teşekkür ederim, Bayan Wrench; bu bana çok uygun,' diye cevaplıyor;
ve kararlaştırılmıştı.

"Garson olarak daha iyi iş çıkarıyordu; kanında vardı, diyebilirsiniz; ve böylece bir süre sonra baş garson oldu. Arada sırada, tabii ki, kendini klas günlerinde ahbap olduğu insanlara hizmet ederken buluyordu ve bu ona biraz zor gelmiş olmalı. Ama o zamandan beri epeyce sağduyu edinmişti; ve eski tiplerden biri, yüzüklü ve gömleği önde, bir pazar akşamı orada yemek yerken, onu kızdırmaya başladığında, Jimmy onu sessizce susturdu: 'Evet, sanırım o günlerde ikimiz de biraz yersizdik. Aramızdaki fark, benim yerime geri dönmem,' bu ona bahşişine mal oldu,
ama onun için bir memnuniyet olmuş olmalı.

"Toplamda o otelde yaklaşık üç buçuk yıl çalıştı ve sonra Bayan Wrench onu tekrar ofise çağırdı.

"'Otur, James,' dedi.

"'Teşekkür ederim, Bayan Wrench,' dedi James ve oturdu.

"'Bu oteli bırakmayı düşünüyorum, James,' dedi,
've Dover yakınlarında, tam da istediğim gibi bir müşteri kitlesi olan sessiz bir yer. Benimle gelmek ister misin?'

"'Teşekkür ederim,' dedi, 'ama ben, Bayan Wrench, kendim bir değişiklik yapmayı düşünüyorum.'

"'Ah,' dedi, 'Bunu duyduğuma üzüldüm, James. Birlikte çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum.'

"'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, Bayan Wrench,' dedi, 've umarım tatmin olmuşumdur.'

"'Şikayet edecek hiçbir şeyim yok, James,' dedi.

"'Bunu söylediğin için teşekkür ederim,' dedi, 've istediğim
zaman bana verdiğin fırsat için teşekkür ederim. Beni
oluşturan
bu oldu.'

"Yaklaşık bir dakika cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: 'Korkarım eski arkadaşlarından bazılarıyla
görüşüyorsun, James, ve seni Şehre geri dönmeye
ikna ediyorlar.'

"'Hayır, Bayan Wrench,' dedi; 'artık benim için Şehir yok ve Grosvenor Meydanı'nın mahallesi yok, eğer işlerin yoluna girmediği sürece; ve bu da elbette uzun bir süre daha
olamaz.'

"'İş derken neyi kastediyorsunuz?' diye sordu.

"'Otel işi,' diye cevapladı. 'Artık yönümü bildiğimi sanıyorum. Sizin sayenizde biraz para biriktirdim Bayan Wrench ve enkazdan hiç ummadığım bir miktar daha geldi.'

"'Başlamak için yeterli mi?' diye sordu.

"'Bunun için yeterli değil,' diye cevapladı. 'Benim fikrim küçük bir
ortaklık.'

"'Toplam ne kadar?' dedi, 'eğer bu uygunsuz bir soru değilse.'

"'Hiç de değil,' diye cevaplıyor. 'Yaklaşık 900 pound ediyor.'

"Masasına geri dönüyor ve yazmaya devam ediyor.

"'Sanırım Dover sana uygun olmaz?' diyor etrafına bakmadan.

"'Dover iyi,' diyor, 'eğer iş iyiyse.'

"'En iyi işlerden birine dönüştürülebilir,' diyor, 've ben bunu çok ucuza alıyorum. Üçüncü hisseyi bin pounda alabilirsin, maliyeti bu kadar ve bana diğer yüz poundu borçlusun. "

"'Peki ben hangi pozisyonu alıyorum?' diyor.

"'Eğer bu şartlarda gelirsen,' diyor kadın, 'o zaman, tabii ki, bu bir
ortaklık.'

"Ayağa kalkıp yanına geldi. 'Hayat sadece iş değil, Susan,' diyor kadın.

"'Genelde öyle buldum,' diyor kadın.

"'On dört yıl önce,' diyor kadın, 'ben hata yaptım; şimdi sen
yapıyorsun.'

"'Ben ne hata yapıyorum?' diyor kadın.

"'O adam ders alamayan tek şey,' diyor adam.

"'Ah,' diyor kadın, 'peki sen ne ders aldın?'

"'Sensiz asla geçinemiyorum, Susan,' diyor adam.

"'Peki,' diyor kadın, 'bir ortaklık önerdin ve ben de kabul ettim. Daha ne istiyorsun?'

"'Firmanın adını bilmek istiyorum,' diyor.

"'Bay ve Bayan Wrench,' diyor, ona dönüp elini uzatarak. 'Bu sana nasıl uyar?'

"'Bu bana yeter,' diye cevaplıyor. 'Ve tatmin etmeye çalışacağım,' diye ekliyor.

"'Sana inanıyorum,' diyor.

"Ve bu şekilde sanki yeni bir başlangıç ​​yapmışlar gibi."

TOM SLEIGHT'IN KARISINI KURMAK

|Dünyayı döndüren şey rekabettir," diye cevapladı Henry, ".
Başka birinin onu almaya çalıştığını görene kadar asla bir şeyi istemezsiniz; sonra aniden ona sahip olma hakkınız olduğunu
fark edersiniz. Barmenleri ele alalım: Onlarda
çekici olan nedir? Görünüş olarak sokaktaki ortalama kızdan daha iyi değiller; ancak huylarına gelince, ortalamanın biraz üzerindeler - en azından benim deneyimime göre. Yine de
en zayıf olanın bile bir düzinesi var, tezgahın karşısından ona koyun bakışları atıyor. Polisin bile bakmasını
sağlayamayacak kadar kız tanıdım. Onları bir sıra bardak ve şiline değerinde bayat pasta ve Lincoln ve Bennett'ten başka hiçbir şey onlar için yeterince iyi değil. Onları
yaratan şey
rekabet.

"Şimdi, sana bir hikaye anlatacağım," diye devam etti Henry, "konuyla ilgili. Eğer bir açıdan
bakarsan güzel bir hikaye; ancak karım -ve biraz yargılayıcıdır, unutmayın- henüz bitmediğini, evlenmek ile evli olmak arasında
bir fark olduğunu savunuyor. Birini çok fazla önemsemeden, birini beğenebilirsin. Ona söylediğim şey, bir çocuğun bir adam olmadığı ve bir erkeğin de bir çocuk olmadığıdır. Ayrıca, beş yıl geçti ve o zamandan beri hiçbir şey olmadı:
elbette ki kimse bunu söyleyemez."

"Hikayeyi duymak isterim," diye önerdim; "Sonra daha iyi yargılayabileceğim."

"Uzun bir hikaye değil," diye yanıtladı Henry, "ama aslında
on yedi yıl önce New Hampshire, Portsmouth'da başladı. O vahşi bir gençti ve her zaman öyleydi."

"Kimdi?" diye sözünü kestim.

"Tom Sleight," diye yanıtladı Henry, "sana bahsettiğim adam.
İyi bir aileye mensuptu, babası Monmouthshire'da Yargıçtı; ama en başından beri genç Tom'la hiçbir şey yapmamıştı. On beş yaşında Clifton'daki okuldan kaçtı ve kendisine ait her şeyi bir mendile bağlayarak Bristol Docks'a doğru yola koyuldu. Orada bir Amerikan yelkenlisinde çocuk olarak nakledildi, Kaptan hiçbir ayrıntı için baskı yapmadı, personel sayısı azdı ve çocuk da pek gönüllü değildi. Ailesi onu geri almak için çok çaba sarf etti mi, etmedi mi, bilmiyorum. Belki de biraz kaba davranmanın ona biraz akıl vereceğini düşündüler. Neyse, gerçek şu ki, babasının ani ölümü onu bir taşra beyefendisi yapana kadar sonraki yedi veya sekiz yıl boyunca, az çok neşeli bir denizci olmaya devam etti. Ve tam da o dönemdeydi - tam olarak, kaçtıktan üç yıl sonra ve dönmesinden dört yıl önce - dediğim gibi, New Hampshire, Portsmouth'da, on günlük bir kurdan sonra, o kasabanın meyhanecisi Jean Godselle'in tek kızı Mary Godselle ile evlendi." 

"Bu onu sadece on sekiz yaşında yapıyor," diye belirttim; "bir damat için biraz genç. "

"Ama gelinden epeyce büyük," diye yorumladı Henry, "o zamanlar on dört yaşından birkaç ay büyüktü."

"Yasal mıydı?" diye sordum.

"Oldukça yasal," diye yanıtladı Henry. "Görünüşe göre New Hampshire'da erken evlilikleri teşvik ediyorlar. 'İyi bir şeye çok erken başlayamazsın,' sanırım sloganları bu."

"Evlilik nasıl sonuçlandı?" diye bir sonraki sorum oldu. Birbirleriyle birlikte otuz iki yaşında olan bir hanımefendi ve beyefendinin evlilik hayatı ilginç gelişmeler vaat ediyordu.

"Pratik olarak konuşursak," diye yanıtladı Henry, "hiç de evlilik değildi. Belki de tahmin edebileceğiniz gibi, başından beri gizli bir ilişkiydi. Yaşlı adamın kızı için başka fikirleri vardı ve
oynanacak türden bir baba değildi. Kilise kapısında ayrıldılar, akşam tekrar buluşmayı planlıyorlardı. İki saat sonra, Kaptan Tom Sleight bir sokak kavgasında kafasına bir darbe aldı. Yürüme mesafesinde bir yerde kavga çıkacaksa, kavga edecek türden bir adamdı. Kendine geldiğinde, kendini ranzasında yatarken buldu ve 'Susan Pride' -eğer geminin adı buysa; sanırım öyleydi- denizden on mil uzaktaydı. Kaptan, gemiyi sevgi dolu bir denizciyi veya sevgi dolu bir denizcinin karısını memnun etmek için kullanmayı reddetti; ve konuya gelirsek, Bay Tom Sleight'ın Bayan Tom Sleight'ı bir dahaki görüşü yedi yıl sonra, Paris'teki Grand Central'ın Amerikan barındaydı; ve sonra
onu tanımıyordu."

"Ama bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu?" diye sordum. "Bana, evli bir kadın olarak, kocasının izini sürmeye çalışmadan
kaybolmasına razı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kısa kesiyordum," diye karşılık verdi Henry, incinmiş bir tonda, "senin
faydana; eğer hepsini istiyorsan, tabii ki
alabilirsin. O bir haylaz değildi; sadece bir dalgındı--ona karşı söylenebilecek en kötü şey buydu. Onunla iletişim kurmaya çalıştı,
ama asla bir cevap alamadı. Sonra babasına yazdı ve ona
açıkça bütün hikayeyi anlattı. Mektup altı ay sonra geri geldi,
'Gitti; adres bırakmadı.' diye işaretlenmişti. Görüyorsun, olan şuydu: yaşlı adam evlilikten bir iki ay sonra aniden öldü,
ve bu konuda hiçbir şey duymadı. Kızın kasabada bir akrabası veya arkadaşı yoktu, tüm ailesi Fransız Kanadalıydı. Gururu vardı ve bir kadında yaygın olmayan bir mizah anlayışı vardı. Bir yıldan fazla bir süre Grand Central'da onunla birlikteydim ve onu oldukça iyi tanıdım. Kocasının kendisiyle evlendikten bir saat sonra kaçtığını duyurmayı tercih etmedi. Onun İngiltere'de bir yerlerde zengin akrabaları olan bir beyefendi olduğunu biliyordu; ve aylar geçtikçe ondan haber veya işaret gelmeyince, konuyu
düşündüğü ve ondan utandığı sonucuna vardı. O zamanlar sadece bir çocuk olduğunu ve durumunu
anlamadığını hatırlamalısınız. Belki daha sonra bir şeyler yapmanın gerekliliğini
görebilirdi. Ama sanki Şans onu bu dertten kurtardı; çünkü Kafe'de hizmet vermeye başlayalı bir aydan fazla olmamıştı ki, bir öğleden sonra erken saatlerde Efendisi ve Efendisi içeri girdi. 'Mam'sell Marie', tabii ki orada ona böyle seslenirdik, o anda iki müşteriyle konuşurken üçüncüsüne gülümsüyordu; ve kahramanımız, onu gördüğü anda irkildi."

"Onu orada gördüğünde tanımadığını söyledin," diye hatırlattım Henry'ye.

"Kesinlikle haklısın, efendim," diye cevapladı Henry, "ben de öyle yaptım; ama bir kız gördüğünde onu tanırdı, her yerde, her zaman - o türden biriydi ve Marie'den daha güzel, daha küstah görünümlü genç bir kişiydi, talihsizliklerine rağmen, sanırım buna böyle diyebilirsiniz, Paris'i Bastille Meydanı'ndan Zafer Takı'na kadar arasanız bulamazdınız."

"O," diye sordum, "onu tanıyor muydu yoksa unutkanlık karşılıklı mıydı?"

"Onu tanıdı," diye karşılık verdi Henry, "Cafe'ye girmeden önce, kulpu bulmaya çalışırken cam kapıdan yüzünü gördüğü için. Kadınlar bazı noktalarda erkeklerden daha iyi hafızalara sahiptir. Buna ek olarak, düşündüğünüzde, oyun biraz tek taraflıydı. Belki bıyığı biraz daha etkileyiciydi ve direğin önünde sağlam bir denizcinin kıyafetleri yerine bir beyefendinin kıyafetlerini giyiyordu, ama her bakımdan altı yıl önce kilise kapısının dışında ayrıldıkları zamanki gibiydi; oysa o, kısa bir muslin elbise ve mavi kurdeleyle bağlanmış bir 'flapper' dedikleri şeyle çocukken, Bond Street'teki bir vitrinden çıkmış gibi bir elbise ve o zamanlar moda olan Japon saç stiliyle kendine güvenen genç bir kadına dönüşmüştü. "Fransız müşterileriyle işini bitirdi, hiç acele etmedi - bu onun tarzı değildi; ve sonra kocasının yanına giderek, Fransızca olarak onun için ne
yapabileceğini sordu. 'Susan Pride' ve diğerlerindeki eğitimi, sanırım, ileriye değil geriye gitmişti. Adam onu
anlayamıyordu, bu yüzden aksanlı bir şekilde bozuk İngilizceye çevirdi. Adam ona İngiliz olduğunu nasıl bildiğini sordu. Adam ona bunun sebebinin İngilizlerin çok güzel bıyıkları olması olduğunu söyledi ve siparişini, yani romlu punçla geri getirdi. Adam onu ​​yaklaşık çeyrek saat bekletti ve sonra geri döndü. Adam, kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde, arkasındaki bardağa bakarak zamanı doldurdu.

"Eskiden o barda hazırladıkları Amerikan içkisi, müşterilerimizin çoğu için genellikle yeterliydi, ancak adam gitmeden önce üç tane almayı başardı; ayrıca, aynı kısa zaman diliminde, 'Mam'sel Marie'ye, gözlerinin içine baktığından beri, Paris'in, tüm evrende, onun için yaşamaya değer tek şehir haline geldiğini bildirmeyi de planladı. Kusurları vardı, Usta Tom Sleight vardı, ama utangaçlık
bunlardan biri değildi. Ayrılırken ona, kendisinden daha az etkilenebilir bir genç adamı tekrar o Kafe'ye getirecek bir şekilde gülümsedi; ama günün geri kalanında 'Mam'sel Marie'nin
kendisine epeyce asık suratlı olduğunu ve genel olarak olaylara bakış açısının oldukça
alışılmadık derecede alaycı olduğunu fark ettim.

[Resim: 0183]

"Ertesi öğleden sonra tekrar bize doğru geldi ve aynı şeyler
sürdü, sadece biraz daha fazla. Bana söylendiğine göre, bir denizci
her zaman aklından geçen hareket saatini düşünerek sevişir ve böylece zaman kaybetmeme alışkanlığı edinir.
Kısa İngilizce dersleri verdi, bu yüzden minnettar görünüyordu,
ve onun isteği üzerine ona 'Sen çok
çekicisin! Seni seviyorum!' anlamına gelen Fransızcayı öğretti. Bununla birlikte, açıkladığına göre, İngiltere'ye döndüğünde annesini şaşırtmak niyetindeydi. Akşam yemeğinden sonra tekrar geldi ve ertesi gün öğle yemeğinden önce,
sonra başımı kaldırıp her zamanki masasında onu göremediğimde,
işlerin yolunda gittiği hissine kapıldım. Marie
onu gördüğünde her zaman çok mutlu görünüyordu ve o gittiğinde surat asıyordu; ama
o sırada beni şaşırtan şey, onu
en uç noktasına kadar kandırmasına rağmen,
diğer müşterileriyle -en azından aralarındaki daha iyi olanlarla- en azından aynı ölçüde, hatta daha fazla flört etmesiydi.
Özellikle genç bir Fransız vardı -yakışıklı bir adam,
ressamın oğlu,
Monsieur Flammard. O zamana kadar, çoğu gibi, Bayan Marie ile oldukça istikrarlı bir şekilde sevişiyordu,
ve hiç fazla ileri gitmemişti;
şimdiye kadar hava durumu hakkında bir sohbet ve
aşık olduğu anlamına gelebilecek bir gülümseme sizinle dalga geçtiğini ima etmiş olabilir - hiçbir erkek
hangisini asla söyleyemezdi,- en ısrarcının ondan çıkarabildiği tek şey buydu. Ancak şimdi, ve açıkça kendi şaşkınlığına, genç
Mösyö Flammard kendini yoncanın içinde buldu. İngiliz
rakibi orada ve çok uzakta değilse, istediği kadar flört edebilirdi, ki bu da, kabul edilebilir bir miktarda gerçekleşti. Usta Tom oturup
kaşlarını çatabilirdi ve bu yüzden de öyle yaptı; ama Marie ona her zaman en tatlı gülümsemelerle açıkladığı gibi, görevi tüm müşterilerine karşı nazik olmaktı ve buna elbette verecek bir cevabı yoktu: Flammard ile konuştukları ve güldükleri şeylerden tek kelime bile anlamaması onu daha mutlu etmiyordu.

"Bu tür şeyler belki iki hafta kadar sürdü ve sonra bir sabah, dejeune'umuzda, o ve ben Kafe'yi tamamen kendimize ayırdığımızda, Mam'sel Marie ile bir baba gibi konuşma fırsatını yakaladım.

"Beni mırıldanmadan dinledi, bu da sağduyusunu gösteriyordu; kızı içtenlikle sevdiğim için, onunla lafımı dolandırmadım, ama onun iyiliği için açıkça konuştum. Sonuç olarak, hikayesini bana anlattı
tıpkı size anlattığım gibi.

"'Komik bir hikaye,' dedim bitirdiğinde, 'ama belki
sen bunun komikliğini görmüyorsundur.'

"'Evet, görüyorum,' diye cevapladı. 'Ama bunun ciddi bir tarafı da var,' dedi, 've bu beni daha çok ilgilendiriyor.'

"'Hata yapmadığından emin misin?' diye önerdim.

"'Onu unutamayacağım kadar çok aklımdaydı,' diye cevapladı. 'Ayrıca, bana adını ve kendisiyle ilgili her şeyi söyledi.'

"'Tam olarak değil,' dedim.

"'Hayır, bu yüzden ona karşı sert hissediyorum,' diye cevapladı.

"'Şimdi beni dinle,' dedim. 'Bu çok güzel bir komedi ve
şimdiye kadar oynadığın şekilde sana itibar kazandırıyor. Çok uzun
süre oynama ve onu bir sorun oyununa dönüştürme.'

"'Ne demek istiyorsun?' diyor.

"'Bir erkek erkektir,' diyorum; 'neyse, o bir erkek. Altı yıl önce, sen daha çocukken sana aşık oldu ve şimdi sen bir
kadınsın, o sana tekrar aşık oldu. Eğer bu seni onun sadakatine
ikna etmezse, hiçbir şey ikna edemez. Orada dur. Daha fazlasını
öğrenmeye çalışma.'

"'Bir şeyi öğrenmek istiyorum,' diye cevaplıyor: 'o bir
erkek mi yoksa bir ahmak mı.'

"'Bu,' diyorum, 'kendi kocan hakkında söylenecek çok sert bir söz.'

"'Ne düşünmeliyim?' diyor. 'Beni kandırdı, oysa sen de söylüyorsun, ben daha çocuktum. Bunca yıl acı çekmediğimi mi sanıyorsun? Sevgilisi için gözlerinden yaşlar boşanarak ağlayan kızdır; 'Daha sonra onları değerlerine göre almayı öğreniyoruz.'

"'Ama o hala sana aşık,' dedim. Onun aklından geçenleri biliyordum, ama eğer yapabilirsem onu ​​bundan uzaklaştırmak istedim.

"'Bu bir yalan,' dedi, 've sen de bunu biliyorsun.' Kelimelerini seçmiyordu; hissediyordu, anlıyorsan. 'İlk kez iki hafta önce tanıştığı
güzel bir garsona aşık.'

"'Çünkü o sana seni hatırlatıyor,' diye cevapladım, 'ya da sen ona onu hatırlatıyorsun, hangisini tercih edersen. Bu senin onun her zaman aşık olacağı türden bir kadın olduğunu gösteriyor.'

"Buna güldü, ama bir sonraki anda yine ciddileşti. 'Bir erkek tekrar aşık olmadan önce aşkını kaybetmelidir,' diye cevapladı. 'Bu noktada duracak bir erkek istiyorum. Ayrıca,' diye devam ediyor, 'bir kadın her zaman genç ve güzel değildir: bunu
unutmalıyız. Bir kocada gözlerden başka bir şey isteriz.'

"'Bunun hakkında çok şey biliyor gibisin,' diyorum.

"'Bunun hakkında çok düşündüm,' diyor.

"'Ne tür bir koca istiyorsun?' diyorum.

"'Şerefli bir adam istiyorum,' diyor.

"Bu mantıklıydı. Onun yaşındaki bir kızın bunu konuştuğunu pek göremezsiniz,
ama hayatı onu göründüğünden daha yaşlı yapmıştı.
Söyleyebildiğim tek şey, onun dürüst bir adam gibi göründüğü ve belki de öyle olduğuydu.

"'Belki,' diyor; 'öğrenmek istediğim bu. Ve bana bir iyilik yaparsan,' diye ekliyor, 'gelecekte Godselle yerine bana Marie
Luthier demene aldırmazsın. Annemin adıydı ve ben buna bayılıyorum.'

"Eh, onu orada bıraktım ve bu işi kendi başına çözmesi için,
bunu yapabileceği sonucuna vardım; ve böylece
birkaç hafta daha sadece izledim. Onun ona aşık olduğundan hiç şüphem yoktu. Ayın başında o Kafe'ye girmişti, bir adamın
düşmeden ve üzerine düşmeden rahatça taşıyabileceği kadar iyi bir görüşe sahipti.
Ay bitmeden başını ellerinin arasına alıp
oturup belli ki neden
doğduğunu merak ediyordu. Bu
oyunu daha önce de oynandığını gördüm ve o zamandan beri de oynandığını gördüm. Bir garsonun
eğer sadece bunları kullanırsa bolca fırsatı olur; çünkü
eğer rakamlara gelirsek, sanırım
bir ayda restoranın elektrik ışığı altında yapılan sevişme sayısı,
ayın bir yılda gördüğünden daha fazladır--en azından, medeni dünya dediğimiz şey açısından. Erkeklerin kandırıldığını gördüm, yüzlerinde saç olmayan çocuklardan, başlarında pek bir şey olmayan yaşlı adamlara kadar. Bunu
izlenmesi hoş bir şekilde yapıldığını gördüm ve bir peruk ve etekle
kendimin daha iyi yapabileceğimi hissettiren bir şekilde yapıldığını gördüm. Ama bunu Marie'nin o genç adamına yaptığından daha düzgün oynandığını hiç görmedim. Bir gün onu annesini
sonunda bulan yorgun bir çocuk gibi tüm dünyadan selamlardı ve ertesi gün ona, talihsiz bir şekilde bir anarşistin samimiyetine katlanmak zorunda kalan küçük boyutlu bir imparatoriçenin fikrini verecek şekilde karşılık verirdi. Bir an ona, kelimeler kadar net bir şekilde "Bana sarılıp beni öpmediğin için ne kadar da aptalsın" diyen bir surat asardı; ve beş dakika sonra onu, onunla sadece oynadığını
görmediği için kör olması gerektiğini söyleyen bir kahkahayla
ürkütürdü. Kafenin dışında olanlar - şimdilik
ve sonra onun Tuileries'de bir sabah kendisiyle buluşmasına
ve onunla birlikte Kafeye yürümesine izin verirdi ve bir veya iki kez eve giden yolun bir kısmını görmesine izin vermişti - size söyleyemem: Sadece yabancılara karşı çekingen olma içgüdüsünün olduğunu biliyorum. Sanırım
bu gibi durumlarda yaşadığı deneyimler ilginçti;
ama bunların onu sevindirdiğini mi yoksa depresif hale getirdiğini
size kendisi söyleyebileceğinden şüpheliyim.

"Ama Marie'nin kendisi de her zaman kötüden daha kötüye gidiyordu.
Kafeye neşeli, tatlı huylu bir kız olarak gelmişti;
şimdi, oyunculuk yapmadığı zamanlarda -çünkü sadece oydu, yeterince açıkça görebiliyordum- işini sessizce ve perişan bir şekilde yapardı ya da konuşsa bile
acı bir şeyler söylerdi. Sonra bir sabah, istediği ve kendisine hiçbir soru sormadan verdiğim tatilden sonra,
işe, Usta Tom Sleight'ın sahneye çıktığı öğleden sonradan beri gördüğümden daha çok eski haline döndü.
O gün boyunca kendi kendine gülümseyerek dolaşıyordu; ve genç Flammard, belki de geçmişteki iyiliklere biraz fazla güvenerek,
kendini sert bir şekilde hor görülmüş buldu: bütün bunlar ona biraz sert geldi.

"'Çatladı,' dedim kendi kendime; 'her şeyi açıkladı ve onu tatmin etmeyi başardı. O,
benim sandığımdan
daha zeki bir adam.'

"Ancak o gün Kafe'ye hiç gelmedi ve o,
kapanış saatine kadar tek kelime etmedi, sonra da
eve kadar onunla birlikte yürümemi istedi.

"'Peki,' dedim, daha sessiz bir sokağa ulaştığımızda, 'komedi bitti mi?'

"'Hayır,' dedi, 'benim açımdan, başladı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, şimdiye kadar beni memnun etmek için biraz fazla ciddiydi.
Daha yeni eğlenmeye başlıyorum,' ve güldü, eski neşeli kahkahasıyla.

"'Biraz daha neşeli görünüyorsun,' dedim.

"'Hissediyorum,' dedi; 'düşündüğüm kadar kötü değil. Dün
Versay'a gittik.'

"'Güzel bir yer, Versay,' dedim; 'eğer aralarında yolunu bilmiyorsan
yollar biraz karmaşıktır.'

"'Rüzgar yaparlar,' diyor.

"'Ve orada sana seni sevdiğini söyledi ve her şeyi açıkladı mı?'

"'Haklısın,' diyor, 'sadece olan bu. Ve
sonra beni ilk ve son kez öptü ve şimdi Amerika'ya doğru
yolda.'

"'Amerika'ya doğru mu?' diyorum, sokağın ortasında durarak.

"'Karısını bulmak için,' diyor. 'Daha önce denemediği için kendinden oldukça utanıyor. Ona nasıl başlayacağına dair bir iki ipucu verdim -çok zeki değil- ve onu keşfedeceği
fikrim var.' Şakacı tavrını bıraktı ve kolumu hafifçe sıktı. Kendi büyükbabasıyla flört etmiş olurdu--benim ona dair fikrim bu.

"'Gerçekten çok nazikti,' diye devam ediyor. 'Kendime ders vermeye devam etmeliydim, yoksa ona üzülürdüm. Bana, ne kadar zavallı olduğunu gösteren şeyin bana olan aşkı olduğunu söyledi. Ona iki saman çöpü kadar bile değer vermediğimi bildiğini söyledi - ve orada onunla çelişmiyordum - ve bunun için bana daha da fazla saygı duyuyordu. Bunu nasıl çözdüğünü sana açıklayamam, ama demek istediği şey, kendim o kadar iyi olduğumdu ki, tamamen iyi bir adamdan başka hiç kimsenin benimle bir şansı olamazdı ve başka herhangi bir adam bana aşık olmaya cesaret ettiği için kendinden utanmalıydı ve bana layık olduğunu kendisine kanıtlayana kadar rahat edemezdi ve sonra beni bir daha asla sevmeyecekti.'

"'Biraz karmaşık,' dedim. 'Sanırım anladın?'

"'Çok açıktı,' diyor, biraz kısa bir şekilde, 've, ona söylediğim gibi, ilk defa ondan gerçekten hoşlanmamı sağladı.'

"'Sevmediğin bir adamla neden bir volkan gibi flört ettiğini sormak aklına gelmedi,' diyorum.

"'O buna flört demedi,' diyor. 'Bunu, yabancı bir ülkede yalnız bir adama karşı nezaket olarak görüyordu.'

"'Sanırım iyi olacaksın,' diyorum. 'Onda iyi bir kocanın tüm özellikleri var - her neyse, yeterince basit görünüyor.'

"'Bir kere tanıdığınızda çok sevimli bir kişiliğe sahip,' diyor. 'Bütün denizciler düşüncesiz olmaya meyillidir.'

"'Daha sonra onu vazgeçirmeye çalışmalıyım,' dedim.

"'Ayrıca, kendisi de biraz aptaldı, gitti ve
hiçbir adres bırakmadı,' diye ekledi; ve dönüş noktasına ulaştığımızda, birbirimize
iyi geceler dedik.

"Ondan sonra yaklaşık bir ay geçti ve hiçbir şey olmadı. Marie ilk
hafta bir kedi yavrusu kadar neşeliydi, ancak günler geçtikçe ve hiçbir belirti gelmeyince huzursuz ve heyecanlı oldu. Sonra bir
sabah, önceki gecekinden iki kat daha önemli bir şekilde Kafe'ye geldi ve yüzünden küçük girişiminin başarılı bir şekilde sonuçlandığını görebiliyordum. Kafe'yi kendimize ayırana kadar bekledi, ki bu genellikle öğlen vakti olurdu ve sonra
cebinden bir mektup çıkarıp bana gösterdi. Bir kilise muhtarına bile onur verecek duygular içeren hoş ve saygılı bir mektuptu. Marie'nin önerileri sayesinde, ki bunlar için asla yeterince minnettar olamazdı ve onun iyi ve güzel olduğu kadar akıllı olduğunu da kanıtladı, Bayan Sleight'ı, kızlık soyadı Mary Godselle'i Quebec'e kadar takip etmişti. Quebec'ten, amcasının ölümünden sonra, New York'taki bir otelde garsonluk yapmak için ayrılmıştı ve şimdi oraya, araştırmasını sürdürmek için gidiyordu. Bayan Marie'nin izniyle, sonucu yazacak ve ona bildirecekti. Mutluluğa ulaşırsa, hepsini ona borçlu olacaktı. Ona görevini gösteren oydu; çok fazlaydı ama anlamı buydu. "Bir hafta sonra, bu sefer New York'tan tarihli başka bir mektup geldi.
Mary hiçbir yerde bulunamadı; durumunu
sadece iki yıl önce terk etmişti, ama ne için veya nerede olduğunu kimse
bilmiyordu. Ne yapılacaktı?

"Mam'sel Marie oturdu ve ona postayla dönüşte yazdı ve ona
biraz sert bir şekilde -kırık İngilizceyle- yazdı. Ona garip bir şekilde
zekadan yoksun gibi geldi. Mary, bildiği kadarıyla, İngilizce kadar iyi
Fransızca konuşuyordu. Bu tür kızlar -özellikle de bu tür
garsonlar- Kıta'da aranıyordu.
Muhtemelen New York'ta bu tür genç hanımlara iyi Kıta'da nişan teklif etmekle görevli acenteler vardı.
Hatta kendisi bile böyle bir acenteden duymuştu -Batı Yirmi Üçüncü Sokak'ta Brathwaite veya belki Yirmi Dördüncü. Yeni adını, Marie Luthier olarak imzaladı ve bir P.S. ekledi. karısını bulamayan doğru düşünen bir kocanın
istifayı daha az ima eden bir tonda yazacağı anlamına geliyordu.

"Bu ona önemli ölçüde yardımcı oldu, Marie'nin Brathwaite ajanı hakkındaki önerisi. İki hafta sonra üçüncü bir mektup geldi.
Anlatması harika, karısı aslında Paris'teydi, dünyadaki tüm
yerler arasında! Hotel du Louvre'da bir iş almıştı.
Usta Tom, mektubundan hemen sonra Paris'te olmayı bekliyordu.

"'Sanırım Louvre'a gidip bana bir çeyrek saat ayırabilirseniz,' dedi Marie, 've müdürü göreceğim.'

"İki gün sonra, tam saat birde, Bay Tom Sleight
Kafe'ye girdi. Neşeli görünmüyordu ve üzgün de görünmüyordu.
'Louvre'a gitmişti; Mary Godselle yaklaşık bir yıl önce oradan ayrılmıştı; ancak Paris'teki adresini almıştı ve o sabah ondan bir mektup almıştı. Mektubu
Marie'ye gösterdi. Kısa ve iyi yazılmamıştı. O akşam saat yedide Tuileries'de, Diana ve Peri'nin yanında buluşacaktı;
Marie onu düğünlerinden bir gün önce ona verdiği oniks broşu takmış olmasından tanıyacaktı. Broşun oniks olduğunu söyledi, unutmuş olabilir diye. Sadece birkaç dakika durdu ve hem o hem de
Marie ciddi ve alçak sesle konuştular. Ayrılırken eline küçük bir kutu bıraktı; bunu her zaman düşüncelerinde yer edeceği
birinin anısına takmasını umduğunu söyledi. Size ne söylediğini söyleyemem kastettiği; sana sadece
ne dediğini söylüyorum. Ayrıca bana altın saplı çok güzel bir baston verdi--ne için, bilmiyorum; sanırım o da öyle hissetti.

"Marie o akşam saat altı buçukta ayrılmak istedi. Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Gitmeden önce beni ofise çağırdı. Tavsiye istiyordu. Bir elinde elmaslarla kaplı güzel bir opal
broş vardı--o sabah ona verdiği şey buydu--diğer elinde ise oniks broş.

"İkisini de mi takayım?' diye sordu, 'yoksa sadece birini mi?' Şimdiden yarı gülüyor, yarı ağlıyordu.

"Biraz düşündüm. 'Bu gece oniksi takmalıyım,' dedim, 'tek başına.'"

Jerome K. Jerome'un Project Gutenberg'in Henry Gözlemleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSERVATIONS OF HENRY ***

***** This file should be named 47774.txt or 47774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/7/47774/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

