*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections with the Third Iowa Regiment
Yazar: Seymour D. (Seymour Dwight) Thompson
Yayın Tarihi: December 27, 2014  [eBook #47795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections with the Third Iowa Regiment,
by Seymour D. (Seymour Dwight) Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Recollections with the Third Iowa Regiment


Author: Seymour D. (Seymour Dwight) Thompson



Release Date: December 27, 2014  [eBook #47795]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS WITH THE THIRD IOWA

*** START OF TURKISH PART ***
ALAY***

JoAnn Greenwood ve Online Distributed Proofreading
Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/recollectionswit00thom

ÜÇÜNCÜ IOWA ALAYIYLA İLGİLİ ANILAR:

tarafından

YÜZBAŞI. S. D. THOMPSON.

Cincinnati:
Yazar adına yayınlanmıştır.
1864.

Kongre Yasası uyarınca,
bin sekiz yüz altmış dört yılında,
Yüzbaşı. S. D. Thompson tarafından
ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Ohio Güney Bölgesi için girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bazı yoldaşlarımın isteği üzerine, bu kitabın sayfaları çoğunlukla onlarla birlikte hizmet ettiğim iki yılın çoğunda tuttuğum ve anlatmaya çalıştığı sahnelerin arasında yazılmış bir günlükten derlendi. Onlara bu dönemde geçtikleri başlıca sahnelerin sadık bir anlatımını sağlamak, dahil oldukları operasyonların taslaklarını da dahil etmek ve Alayımızın bir parçası olduğu; gördükleri, yaptıkları ve çektikleri şeylerin bir kaydını, gelecekte okumak isteyeceklerini düşündüğüm gibi, bu şekilde sunmamın amacıydı. Yoldaşlarım için yazıldığı için, onlara ithaf ediyorum; ve kamuoyuna sunarken, sadece şunu söylemeliyim ki, eğer onlara uygunsa, bana da uygundur. O zamandan beri tarihe geçen ve atıfta bulunma fırsatı bulduğum gerçeklerle ilgili olarak, bazı hatalar ve yanlışlıklar yapmış olabilirim; Kitabım tarihçinin kütüphanesinde değil, askerin çadırında ve birkaç istisna dışında gözlem ve raporun sağlayabileceğinden başka bilgi olmadan yazıldı. Hizmet ettiğimiz önemli subaylardan bahsederken, bazılarının hala benim üst rütbeli subaylarım olduğunu ve bir asker olarak onların tarihçisi veya eleştirmeni olduğumu varsaymanın
asla görevlerimle uyuşmadığını unutmadım. Ancak sivil hayata geçenlerin davranışlarının askeri hizmette kendilerinden daha aşağı olanlar tarafından eleştirilebileceği zaman geldi. Bu tür
konularda dürüstçe ama _açıkça_ konuşmaya çalıştım,
bize karşı açık sözlü davrandıklarını hatırlayarak.

Albay Scott, 32d Iowa, Teğmen. Chas. P.
Brown, A. A. Q. M., Fort Pickering, W. B. Lakin, Esq., College Hill,
Ohio'ya değerli iyilikler ve yardımları için borçluyum. Zamanın bana bu kamusal takdirle ödemekten daha iyi bir şekilde ödeme fırsatları sunacağına inanıyorum.

Ve şimdi bu sayfaları, bu kadar çok onur ve minnettarlık unvanına sahip olan insanların eylemlerinin daha iyi ve daha değerli bir el tarafından kaydedilemeyeceği tek pişmanlığıyla kamuoyuna sunuyorum.

S. D. THOMPSON,
FORT PICKERING, Memphis, Tenn., Mart, 1864.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa. Önsöz 3

BÖLÜM I.

Iowa'daki "ayaklanma" - Halkın vatanseverliği - Üçüncü
Alay - Karakteri ve bileşimi - Üyelerinin ruhu ve
fikirleri - Albayımız - Camp Ellsworth'e ziyaretimiz - Birinci Iowa - İkinci ve Birinci Iowa'nın Missouri'ye ilerlemesi - Konaklama yerlerimiz - Muamele hakkındaki fikirlerimiz - Kötü
yemek ve bazılarımızın "bu konuda ne yaptığı" - Görevlerimiz - Maaşla ilgili
şikayetler - Silahlarımız - Kampa gidiyoruz - İlk
kamp deneyimimiz - Disiplinin boyunduruğu altında aşırı derecede
sıkıntı çekiyoruz - Yürüyüş emirleri 13

BÖLÜM II. Keokuk'ta kampı dağıtıyoruz--Ayrılık vesilesi--Son
uzun bakış--Hoş bir vapur yolculuğu--Hannibal'da iki gece
ve bir gün--Demiryoluyla Missouri'nin içlerine doğru ilerliyoruz--Harekete eşlik eden tehlikeler--Chillicothe, Grand River köprüsü ve Utica'da duruyoruz--Vagonları bırakıp
gece kamp kuruyoruz--Ülkenin durumu--İlk gece alarmımız--Dördüncü Temmuz'u nasıl kutladığımız--Üniformamız--Tayınlarımız--Disiplinimiz--Albay Williams
gelip komutayı devralıyor--Albay Smith ziyaret ediyor
ve onunla istişare ediyor--Başka bir yanlış alarm 29

BÖLÜM III.

İsyancı general Harris'in operasyonları--Alayımızın üç bölüğü ona karşı bir sefere katılmak üzere görevlendirildi--Hazırlık için bize on dakika süre verildi--On Altıncı Illinois'in bir kısmına Palmira'da katıldık ve onlarla birlikte Monroe'ya döndük--Hareket bir fırtına nedeniyle gecikti--Subayların istişaresi--Kolon hareket etti--Hager'in Ormanı'ndaki çatışma--Geciktik ve sonunda gece kamp kurduk--Ve sabah geri çekilmeye başladık--Trenimiz yandı ve düşman arkamızda--Tehdit edilen bir çatışma--İletişimimizi kesti
ve büyük bir kuvvetle kuşattı--Albay Smith'in soğukkanlı davranışı--Güçlendirmeye başladık--Beklenti dolu bir gece--Durumumuzun ayrıntıları--Düşman topçu ateşiyle açıldı--Ve hatlarını çekmeye başladı--Siperlerimize yattık ve ateşimizi sakladık--Doğru zamanda yardım--Düşman panik içinde
alanı terk etti--Bir kaza--Albay Williams, Üçüncü Iowa 43'ün bir kısmıyla
gelir

BÖLÜM IV.

Monroe'dan yürüyüşe hazırlanıyoruz - Süvari ve topçularla Vali
Wood'un gelişi; ve On Dördüncü
Illinois--Bay Dugan'ın kitabında bundan nasıl bahsettiği--Bir fikir değişikliği--Üçüncü Iowa bir trenle batıya doğru hareket ediyor--Yolculuğun
koşulları--Chariton Nehri
köprüsünü yakma girişiminin başarısızlığı--Birkaç ayrıntı--Genç askerlerin
nasıl yanlış alarmlar
yarattığı--Chillicothe'deki kampımız--General Hurlbut
Hannibal ve St. Joseph
Demiryolundaki birliklerin komutasını üstleniyor--Sonunda teçhizatlarımızı alıyoruz--Chillicothe'den
ayrılıyoruz ve Brookfield 61'deki kampa giriyoruz

BÖLÜM V.

İsyancıların faaliyetleri--Albay Martin Green--Ona karşı
emredildi--Mason City'den Kirksville'e yürüyüşün
ayrıntıları ve olayları--Ev Muhafızlarının
Karakteri--Ülkenin durumu--Kirksville'deki
durumumuz--O yeri işgalimizin
ayrıntıları--Varış
General Hurlbut komutasındaki takviyeler--Şikayetlerimiz ve
beklentilerimiz 73

BÖLÜM VI.

Teğmen. Keşifçileri çağırır ve düşmanın konumunu bildirir--Albay
Scott, Üçüncü Iowa, Home Guarda
ve topçularla ona saldırmak ister--Gen. Hurlbut onayını reddediyor--Böyle bir hareketin
tehlikeleri--Adamların hayal kırıklığı--General
birlikleri gözden geçiriyor--Ve bir bildiri yayınlıyor--Bunu Green'in kampına
bir ateşkes bayrağıyla gönderiyor--Green
anlamını anlamıyor ama ipucu alıyor ve
gitmeye hazırlanıyor--General yağmalamaya karşı bir emir yayınlıyor--Durumumuzun
daha fazla
ayrıntıları--Bir müfreze erzak almak için
Lancaster'a gidiyor--Green'in kaçışı ve takibi--Yürüyüşün
ayrıntıları--Acı çekmek, savrulmak ve yağmalamak--Wilsonsville'de
bir gece--Bear Creek'te gece--Moore'dan gelen izciler--Bethel'de Moore ile kavşak--Yer görünümü--Sakinlerin karakteri ve
misafirperverliği--Planların değişmesi--Moore
ve Smith düşmanı takip ediyor--Hurlbut ve Scott doğrudan
demiryoluna doğru hareket ediyor--Shelbyville'de öğle vakti--Başka bir
duyuru--Bir adam kolun önünden geçiyor ve
çalılıkçılar tarafından vuruluyor--Shelbina'da gece--Durum--Brookfield'a doğru ilerliyoruz 89

BÖLÜM VII.

Paris'e sefer--Bu sefere katılan kuvvetler--O yere
hareketin ayrıntıları--Albay Williams ve Yarbay'ın davranışları Blair oradayken--Hızla
Shelbina'ya dönerler--Green onları takip eder ve büyük bir
güçle karşılar--Shelbina'daki olayın detayları--Albay Williams
Hudson'a çekilir ve orada General Hurlbut ile
takviyelerle buluşur--Geri çekilmenin uygunluğu tartışılır--İsyan
Kayıtlarının anlatımı 104

BÖLÜM VIII.

Brookfield'da kampı dağıtırız ve
Shelbina'ya doğru ilerleriz--Smith ve Moore ile kavşak--Gen. Papa komutayı
üstleniyor--Hurlbut ve Williams tutuklanarak St. Louis'e doğru ilerliyor--Papa Florida'da Green'e karşı bir gece yürüyüşü düzenliyor--Askerlerin
duyguları--O olayın koşulları--General Fremont'un konuyla ilgili raporu--Demiryoluna geri dönüyoruz
ve Macon'a doğru ilerliyoruz--Generaller Pope ve Sturgis'in o noktada
varışı--Aktif hareketlerin olasılığı 112

BÖLÜM IX.

Albay Smith kendi alayı ve Otuz Dokuzuncu Ohio'nun beş bölüğüyle
Platte Nehri köprüsüne doğru ilerliyor ve köprüyü
onarmaya başlıyor--Albay Scott'a o civardaki isyancılara karşı onunla
işbirliği yapması emrediliyor--Demiryoluyla
Cameron'a doğru ilerliyoruz, ulaşımı sağlıyoruz ve
Liberty'ye doğru
yürüyoruz--İlk gece--İkinci günün yürüyüşü--Centerville'deki ikinci
gece--Uzaklarda top sesleri--Duygularımız--Teğmen Liberty'ye kadar keşif birlikleri çağırın--Sabah 3'te hareket ediyoruz--Gündoğumunda düşmanın karakollarını geri püskürtün
ve Liberty'de kamp kurun--Smith'ten haber yok--Independence yönünde top atışları ve nehrin karşısında bir çatışma olasılığı--Albay Scott saldırmaya karar verir--BLUE MILLS LANDING MUHAREBESİ 120

BÖLÜM X.

Smith'in gelişi--Demiryolundan yürüyüşü--Neden çok
geç geldi--Onun varışındaki hislerimiz--Savaştan sonraki
sabahki durum--Ne yapılması gerekiyordu--Smith
St. Joseph'e doğru yola çıkar--Ölüleri gömmek ve
yaralılarla ilgilenmek--Scott'ın resmi raporu--Aynı konudaki yorumları--Scott ve Lakin'in
cesareti--Düşmanın resmi raporu--Gücünün
tahmini--Missouri Cumhuriyetçisi'ndeki anlatım--Pollard'ın "Savaşın İlk Yılı"ndaki anlatım--Savaşın gerekliliği ve
değerleri 135

BÖLÜM XI.

Demiryoluna doğru yola çıkıyoruz--Centerville'e varış--Sturgis'ten bir
kuryenin varışı--Plattsburg'a yürüyüş--Sturgis'ten emirler--Kansas City'ye doğru dönüş--Smithville'de gece--Liberty'ye doğru yürüyüş--Sturgis üç gün
geri çekiliyor, takip etmeyen bir düşmandan--Takipçilerinin bize karşı döndüğünü düşünüyoruz ve onlardan kaçmak için batıya dönüyoruz--Missouri'yi Parkville'de vuruyoruz ve bir
düz tekneyle geçmeye hazırlanıyoruz--Bir
vapur geliyor ve bizi Leavenworth'a götürüyor--Ertesi
gün Wyandotte'a dönüyoruz--Wyandotte'taki konaklamamız--Kansas City'ye
taşınıyoruz--Lane Tugayı'nın varışı--Lane ve Sturgis arasındaki karşılaştırma--Rütbe önceliği konusunda
kavga ediyorlar--Lane şehirden taşınıyor--Vatandaşların misafirperverliği 152

BÖLÜM XII.

Birlikler Kansas City'den ayrılıyor--Güney'e yürüyecek durumda değiliz--Alayın Quincy'ye taşınacağı söylentisi--Vapur ve trenle Quincy'ye devam ediyoruz--Oraya
varışımız ve durumumuz--Maaş alıyoruz ve ayrılmaya
hazırlanıyoruz--Vatandaşlar bizim onurumuza bir balo veriyor--O gecenin
olayları--Benton Kışlası'na doğru ilerliyoruz--Albay Williams'ın serbest bırakılması,
tutuklanması ve yeniden tutuklanması--Değişiklikler--Sağlık
durumumuz--Kuzey Missouri Demiryolu'na gitmemiz emredildi--Bazı kaptanların utanç verici davranışları 165

BÖLÜM XIII. Hazırlıklar--Demiryoluyla Kuzeye doğru hareket ediyoruz--Yolculuğun
ayrıntıları--Demiryolundan yürüyüş--Donmuş zeminde gece--Askerlerin vatandaşlara karşı hisleri ve davranışları--Martinsburg'daki
Gece--Meksika'ya yürüyüş--Vatandaşların
karakteri--Bazı adamların kötü davranışları--Binbaşının
bu konuda
yaptıkları--Konuşması--Etkisi--Kinin
fazlalığı ve ekmek eksikliği--Martinsburg'a dönüş yürüyüşü--Yeni
Yıl--Wellsville'e yürüyüş--Hastalık--Cerrah Edwards'ın
davranışı ve karakteri--Yiyecek toplama ve yağmalama--Birliklerin
öne doğru hareketi--Onlarla birlikte gitme kaygısı--Fort
Donelson--Geride bırakılmış olmanın verdiği hoşnutsuzluk--Yargılama
ve Albay Williams'ın serbest bırakılması--Komutayı devralıyor ve
reformlara başlıyor--Yürüyüş emirleri 175

BÖLÜM XIV.

Meksika'dan St. Louis'e hareket--Bazı adamların ve subayların davranışları--St. Louis'den Savannah, Tenn.'e yolculuk--Geçitteki sahneler--Kaptan Albert Hobbs--Tennessee nehrindeki insanların sadakati--Pittsburgh İskelesi'ne hareket--Durum--Eleştiri, vb. 189

BÖLÜM XV.

Düşmanın keşfi 4 Nisan--Alarm 5 Nisan--SHILOH MUHAREBESİ--Askerin bir muharebe hakkındaki izlenimi--Aylaklar ve utanç verici davranışları--Savaşta tümenimizin ve tugayımızın farklı hareketleri ve pozisyonları--General Grant'in görünümü--Bir asi tugayın cesurca hücumu ve geri püskürtülmesi 206

BÖLÜM XVI.

Düşmanın sola doğru toplanması--Başarılı duruşumuz--Geri çekilme
ve oradaki ardışık mevzilerimiz--Prentiss'in
solunu oluşturuyoruz--Onun cesurca davranışı ve yakalanması--Binbaşı Stone'un
yakalanması--O ve Prentiss haklı çıktı--Blöfteki
sahne--Gece ve Buell--Top atışları--Gece 221

BÖLÜM XVII.

Pazartesi günkü savaş--Düşmanın sağ kanadının yenilgisi--Solun
kararlılığı--General Hurlbut'un cesurca davranışı--Albay Johnson'ın bölünmüş tugayımızın
bir kısmının komutasında olması--Zafer--Düşmanın
kaçışı ve takip edememesi 233

BÖLÜM XVIII.

Alan araştırması--Ölülerin yağmalanması--Siviller ve kutsal emanet arayanlar--Tebrik emirleri--Mezarlık
alanında kamp 243

BÖLÜM XIX.

Korint'e ilerlemek için hazırlıklar--Ordunun morali ve
sağlık durumu--Shiloh Springs'e ilerleme--General J----Pea Ridge'e ilerleme--Vali Yates--Püketici
çatışması--Russellville Evi Muharebesi--Albay Scott'un gelişi--Düşman karşısında nöbette bir gece--KORİNT'İN TAHLİYESİ
VE İŞGALİ 257

BÖLÜM XX.

Alayımızın hareketlerinin özeti--Sherman'ın
Memphis'e doğru hareketleri--Hatchie Tepeleri'ndeki Kamp--Spring Creek ve Wolf Nehri'ndeki Kamp--Yine Albay
Williams--LaGrange, Tenn.'den Holly Springs, Mississippi'ye yürüyüşün olayları--Dönüş--Yarbay Scott'un
istifa etmesi--Memphis'e varış--General Sherman'ın bir asker olarak
--Yürüyüş emirleri 278

BÖLÜM XXI.

Yarbay Albay Trumbull--Memphis'ten ayrıl--Kurt Nehri'nde Gece--Ev yanıyor--Hatchie'ye ulaş ve köprüyü geç--Zorluklar
ve mırıldanmalar--Bolivar'a doğru yürüyüş--Bolivar'a varış--Grand Junction'a doğru bir
keşif--Düşmanın arkamıza geçme girişimi--Bolivar'a dönüş--Takviyeler 291

BÖLÜM XXII.

Korint'e doğru bir günlük yürüyüş--Gen. Ord'un gelişi--Düşmanın durumu ve hareketleri--MATAMORA SAVAŞI--Hatchie
köprüsünün taşınması--Felaket durum--Yedek kuvvetlerin harekete geçmesi emri--Hurlbut günü kurtarıyor--Yükseklikleri
taşıma--Düşmanın geri çekilmesi--Sahada bivak--Keşif, ayrıntılar, vb.--Bolivar'a dönüş--Zaferin
meyveleri--Kayıplar 303

BÖLÜM XXIII.

Albay Trumbull'un resmi raporu--General Hurlbut'un ayrılık
incelemesi--Ayrılık emirleri--Nasıl karşılandılar--Gen. Grant--Başkandan Telgraf 317

BÖLÜM XXIV.

Yeniden örgütlenme ve değişiklikler--General Ross tarafından keşif--Hatchie esirlerinin durumu--Alayımızdaki eyalet seçimi--Kuzey seçimlerinin askerler üzerindeki
etkileri--Düşmanın ilerlemesiyle ilgili çılgın raporlar--Güçlendirme--Genel bir ilerleme için hazırlıklar--General Grant'in
varışı--Büyük inceleme--Yeni alayların gelişi--Genel
yürüyüş emirleri--İlk günün yürüyüşü--Askerlerin durumu--LaGrange'daki kampımız--Düşmanın konumu--Albay Williams'ın
varışı--Yarbay Trumbull'un istifası--Somerville yürüyüşü--Gözden geçirmeler ve yürüyüş emirleri 329

BÖLÜM XXV.

Güney'e doğru hareket eden ordu--İlk günlerin
yürüyüşünün karakteri ve sahneleri--Holly Springs'te kamp--Bir deprem--Süvari tümeni ve düşmanın
arka muhafızları--Topçu ateşi--Lumkin's Mills Kampı--Bir fırtına--Sherman'ın hareketi, düşmanın
geri çekilmesi ve birliklerin ilerlemesi--Bölgemizin geride kalması--Biz
ilerlememiz--Tallahatchie'deki isyancı çalışmaları--Yürüyüşün
sahneleri ve manzaraları--Oxford--Yockona Creek'te orduya katılma--Otuz üçüncü Wisconsin--Durum ve hareketler--Van Dorn Baskını--İletişimleri açmaya yönelik hareketler 345

BÖLÜM XXVI.

Ordunun geri çekilmesi--Birliklerin takdire şayan ruhu--Tallahatchie'ye yürüyüş--Gülünç söylentiler--Noel--Biz
Kampa giriyoruz--Dickey'nin baskınının dönüşü--Malzemeler açısından
durumumuz--Yeni Yıl--Holly Springs'e yürüyüş--Kampa giriyoruz--Denver tümeninin yürüyüşü--Durumumuz--Holly Springs'in
yanması--Kuzeye tekrar yürüyüş--Soğuk Su'da
bivak--Seferin gözden geçirilmesi ve
üzerinde spekülasyonlar--Moskova'ya varış 358

BÖLÜM XXVII.

Grant'in ordusunun yeniden düzenlenmesi--Tümenimizin nasıl
gönderildiği--Gerillaların yem trenimize inişi--Biz
Memphis'e yürüyoruz ve kampa giriyoruz--Alayımızın subaylarına bir bakış--Gen. Lauman'ın alay tatbikatları--Dördüncü tümenin
gözden geçirilmesi--Albay Bryant'ın Chalmers'a karşı hareketi--Tümenimizin Vicksburg'a gönderilmesi--Yoldaşlarımla vedalaşma--Nehirden aşağı yolculukları ve Greenville yakınlarındaki
gerillalarla ilişkileri--Young's Point'e varış--Porter ve Steele'in düşmanla çatışması--Yazoo'ya
çıkma ve Haines' Bluff'u işgal etme--Ele geçirilenler--Depolamaları
patlatma--22 Mayıs--Yatırım hatlarında pozisyon almak için hareket ediyorlar--Şehrin güneyindeki pozisyonları ve harekatları--Sonraki pozisyonları ve harekatları 373

BÖLÜM XXVIII.

VICKSBURG'UN TESLİM OLMASI--Bölümümüz Sherman ile Johnson'a karşı hareket ediyor--Jackson'a yürüyüş--Kuşatılan yer--FELAKET
ALBAY PUGH'UN TUGAYI'NA KARŞI HÜCUM--Suçlama General Lauman'a atfediliyor--Komutanlıktan alındı--Ayrılık emirleri--Ona karşı
duygular--Kayıplarımız--Üçüncü Iowa'nın sonraki hareketleri--SONUÇ 386

ANILAR.

BÖLÜM I.

IOWA'DAKİ "AYAKLANMA" - HALKIN VATANSEVERLİĞİ - ÜÇÜNCÜ
ALAY, KARAKTERİ VE YAPISI - ÜYELERİNİN RUHU VE FİKİRLERİ - ALBAYIMIZ - CAMP ELLSWORTH'A ZİYARETİMİZ VE BİRİNCİ IOWA - İKİNCİ VE BİRİNCİ IOWA'NIN MISSOURI'YE İLERLEMESİ - MAHKEMELERİMİZ - MUAMELE
FİKİRLERİMİZ - KÖTÜ YEMEK VE BAZILARIMIZIN "BU KONUDA YAPTIĞI" - GÖREVLERİMİZ - MAAŞLA İLGİLİ ŞİKAYETLER - SİLAHLARIMIZ - KAMPA GİRİYORUZ - İLK DENEYİMİMİZ - DİSİPLİNİN BOYUNDURUĞU ALTINDA AŞIRI SINIRLIYIZ - YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ.

Savaşın başlangıcında sadık eyaletler hükümete adam ve para teklifleri konusunda birbirleriyle yarışırken, Iowa, nüfusu ve kaynaklarına oranla, kardeşlerinin hiçbirinin gerisinde değildi. Eyaletin üç aylık asker çağrısı altındaki kotası olan Birinci Piyade Alayı derhal oluşturuldu ve belirlenen buluşma noktasına gönderildi. Ancak halk bundan daha fazlasını yapmak istiyordu. Eyaletin her yerinde şirketler kuruldu. Binlerce isim kaydedildi. Sorun kimin evde kalmasına izin verilmesi değil, kimin gitme ayrıcalığına sahip olması gerektiğiydi. Valiye bu kadar çok farklı şirketin kabul edilme taleplerinin nasıl hevesle dayatıldığı, onun için büyük bir utanç kaynağı olmuş olmalı. Askerler için ilk ve ikinci çağrı arasındaki süre, hizmetlerini başarısızlıkla sunan birçok kişi için tatsız ve kârsız bir belirsizlik dönemiydi; çünkü daha fazla asker hizmetinin gerekip gerekmediği herkes için belirsizdi. Ve kim söyleyebilirdi? İsyan, tarihimizde o kadar emsalsizdi ki, en ileri görüşlü olanlar bile, askeri hazırlıklarla korkutularak öldürülebilecek kısa ömürlü bir ayaklanma mı, yoksa örgütlenmesi güçlü ve boyutları korkutucu bir hareket mi olduğunu söyleyemezdi. Ancak bu dönem, yine de, bir hazırlık dönemiydi. Erkekler işlerini hallediyor ve onları evlerinden çağırabilecek olasılıklara hazırlanıyorlardı. Sonunda, daha erken terhis edilmediği takdirde, üç yıl boyunca hizmet edecek ek bir asker sayısı için çağrı yapıldı. Bu, sadece onur ve biraz macera için askere gitmeyi düşünen birçok kişinin planlarını değiştirdi. Artık her ikisinden de kesinlikle çok fazla alacakları düşünülüyordu. Yine de, asker arzı talebi fazlasıyla aştı. Değerli nedenlerle askere gidenlerin hiçbiri bu olasılıktan kaçınmaya meyilli değildi. Bu çağrı altında İkinci Alay örgütlendi; ve başarısız adaylar hala umut ve şüphe içinde bekliyorlardı. Sonunda, Mayıs ayının son günlerinde, Üçüncü Alayı oluşturacak olan şirketler, büyük bir sevinçle, belirlenen buluşma noktasına gitme emri aldılar ve Haziran ayının ilk haftasının sonunda Keokuk'ta toplandılar. Şimdi yoldaş olsalar da, üyeleri çoğunlukla birbirlerine yabancıydı. Hiçbir kesime ait değildi, daha ziyade genel olarak Devlete aitti. Kuzey, orta ve güney kısımları temsil ediliyordu.
Maddi açıdan, bir sınır Devletinin sağlaması muhtemel unsurların bir karışımıydı. Aramızda, Birlik'teki hemen hemen her Eyaletten ve hemen hemen her medeni ülkeden adamlar vardı.
Ancak, hemen hemen hepsi, ya doğuştan ya da uzun süreli ikamet yoluyla Batılı adamlardı ve (bunu söylemek övünmek mi?) Batılı adamların, özellikle de sınırda yaşayanların karakteristiği olan o dayanıklı, kararlı ruhla yumuşatılmışlardı. Daha büyük bir kısım kırsal bölgelerdendi ve aktif, açık hava etkinlikleri için eğitilmişlerdi. Kasabalardan gelenler çoğunlukla nehir adamlarıydı. Aramızda "sarkık şehrin soluk kürtajlarından" birileri varsa, çok geçmeden yoldaşlarının kaba saba erdemlerini taklit etmeyi öğrendiler.

Fikirler açısından, doğum veya milliyet kadar büyük bir fark vardı. Ülkelerine ilk kez hizmet edenlerin hesaplarına paranın girmediğini söylemek hiçbir iddiada bulunmak olmaz. Tek büyük düşünce Birliğin korunmasıydı. Ancak fikirlerimizin yapısı öyleydi ki, bu hedefin başarılmasında çok farklı sonuçlar gördük.
Herkes Birliği kendisi için olduğu gibi seviyordu. İrlandalı için, o medeni özgürlüğün tadını çıkarabileceği ve evde kendisine reddedilen yerleşik bir kilisenin baskısından muaf tutulabileceği bir sığınaktı. Şimdi o özgürlüğün korunması için savaşmayı önerdi. Birliğin yıkılmasında, Avrupa'nın hırslı hükümdarlarına, kendi mutsuz ülkesini bağlayan zincirlerle bizi bağlamaları için bir davet gördü. Bu yüzden askere yazılmıştı.

Saflarımızdaki İngiliz için Amerika artık onun ülkesiydi.
Çocuklarının
yaşadığı yer olacaktı.
Her şeyden daha çok halkının barışını ve mutluluğunu ve
medeniyetin ilerlemesini teşvik etmeyi vaat ediyordu. Sürekli yayılan,
dünyayı gölgeleyen o büyük Sakson ağacının bir dalıydı. Galya anarşisinin girdabına mı düşmeli? Aşağılık bir Meksika medeniyetine mi dönüşmeli? Tanrı korusun. Kanıyla onu savunmaya hazırdı. Aramızda şiirsel, Cennete yükselen Alman vardı. Bir ideal için savaşmayı teklif etti. Bu ideal özgürlüktü. Ona göre ilerlemenin simgesiydi, insanı dünyadan Cennete
yükseltecek tılsımdı. İsyanda gerici bir hareket, demokrasiden aristokrasiye doğru bir eğilim, halkın gücünden tek adam gücüne doğru bir eğilim; Cumhuriyetin
kurulduğu doktrinin reddi; hatta daha da fazlası, mutlak adaletsizlik ilkesi üzerine bir Hükümet kurma girişimi, bir insanın başka bir insana sahip olma hakkı olduğu varsayımı. Böyle bir hareket başarılı olabilir miydi? İlerleme şaşkınlığa mı uğramıştı? Çağ gerilemeye mi başlamıştı? O, sadece ulusun birliği için değil, artık ülkesi olduğu için değil, ancak
kurumlarında başka hiçbir yerde olmadığı kadar somut olarak gördüğü özgürlük ilkesi için savaşmayı önerdi; bir gün tüm insan hükümetlerinin temeli olmaya mahkum olan demokratik ilke.

Ancak büyük çoğunluk, Birliğin her kesiminden, hemen veya uzaktan, çeşitli bağlar ve çeşitli fikirlerle gelen yerli Amerikalılardı. Tüm bu güdüleri ve fikirleri ve daha fazlasını birleştirdiler.
Ulusal onuru savunmak; bayrağa yapılan hakaretlerin intikamını almak; tüm hainleri devirmek ve onları hızla cezalandırmak;
ülkeyi parçalanmaktan ve yıkımdan kurtarmak;--bu yüzden savaşmayı önerdiler. Ülkeleri kolayca vazgeçilemeyecek kadar değerli bir mirastı. Babalar boşuna mı savaştılar? Washington, Madison ve Jefferson anarşiyi örgütlemek ve dünyayı altüst etmek için mi yaşadılar? Bir kuşağın bilgeliği ve kanı, ihanetin bir saat içinde yıkabileceği bir tapınağı kurmak ve inşa etmek için mi gerekliydi? Çağların nedeni çelişecek miydi? Adalet devrilecek miydi? İlerleme burada mı duracaktı? Milletlerin ayak izlerini yönlendirmek için yakılmış olan Özgürlük Lambası, etrafımızda toplanan karanlıkta mı sönmeliydi? Kendimize sorduğumuz sorular bunlardı. Yapabildiğimiz kadarıyla, eylemlerimiz onlara cevap verdi.

Böylece, hangi kesimden, hangi ülkeden, hangi fikirlerle olursak olalım, artık el ele tutuşmuş ve yoldaş olmuştuk; hepimiz tek bir büyük, vatansever kutsal amaç olan ülkemizin ve özgürlüğün korunmasına doğru ilerliyorduk.

Ve şimdi etrafımıza baktığımızda, her yerde cesaretlendirici şeyler
gördük. Her alamet uygun görünüyordu. Her koşul başarıyı savunuyordu. Kuzey birleşmişti. Artık parti yoktu. En kötü ihtimalle, Güney'in de bize karşı birleştiğini varsayabilirdik. O durumda biz yirmi milyonduk; onlar sekiz milyon. Bizim bir donanmamız vardı; onların hiç yoktu. Limanlarını ablukaya alabilir ve yabancı ülkelerden gelen tedariklerini kesebilirdik. Üretim araçlarımız ve malzememizi sürdürme araçlarımız vardı. Bu açıdan neredeyse tamamen yetersizdi. Hükümetimizin en olumsuz durumlarda bile kendini idame ettirebilmesini sağlayan çeşitli kaynaklara sahiptik. Onlar sadece pamuğa bağımlıydılar ve şimdi pamuğu satamayacaklardı. Ve sonra köle gibi yaşayan nüfuslarının bir yardım yerine büyük bir utanç olacağını düşündük. Ayrıca, haklı bir davada değil miydik? Ve o zaman, lehimize olan bu büyük farklılık onları hızla yenmemizi sağlamaz mıydı? Haklı olarak güçlendirilmiş böyle bir güçle, tek bir tersliğin bile başımıza gelmesi imkansız görünüyordu. Henüz hayal kırıklığı veya felaketle yumuşamamış olan coşkumuz sınırsızdı. Gelecek görkemli olaylarla dolu görünüyordu ve biz
ona aceleyle götürülmek istiyorduk. Tek bir arzumuz vardı: üniformalı,
donanımlı ve yönlendirilmiş olmak.

Bir lider olarak, askeri işler hakkında biraz bilgi sahibi olsa da, düzenli ordunun subayları arasında var olduğunu anladığımız ayrıcalıklı ruha sahip olmayan bir adam istiyorduk.
Zevklerimize uyması için, aynı anda hem komutan hem de yoldaş olmalıydı. Böyle bir
albaya saygı duymaya hazırdık: putlaştırmaya. Kim olacaktı? Yüzbaşı Herron ve Kongre Üyesi Vandever'ın
aday oldukları anlaşılmıştı. Yüzbaşı'dan hoşlanmadık, çünkü bir askeri okula gitmişti ve Kongre Üyesi'nden de hiç gitmemişti; belliydi ki, bize uyum sağlamak zor olacaktı. Ancak kısa süre sonra, kimi istersek isteyelim,
isteklerimizin atamayı yönetmeyeceği ortaya çıktı. Vali Kirkwood, bu konuda yalnızca subayların isteklerine danışmak istiyordu. Delaware bölgesinden Nelson G. Williams adında bir adam vardı; arkadaşları, basın ve diğer yollarla, ilk alaylardan birinin albaylığına ilişkin iddialarını büyük bir ısrarla dile getirmişlerdi. Kendisinin bir asker olduğu,
ancak özel bir vatandaş olduğu ve bir politikacı olmadığı söyleniyordu. Birçok kişi onun lehine
konuşmuştu; kimse ona karşı değildi. O adamdı. Bu adamın belirsizliğinden Cincinnatus olarak anılması kararlıydı. Görevlendirilmiş subayların bir toplantısında on dokuz oy aldı ve bu adaylık
gücüne dayanarak atandı.

16. Iowa'nın albaylığından beri düzenli ordudan Teğmen Alexander Chambers tarafından Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındık.
Bu tören gerçekleşmeden önce, Savaş Maddeleri bize
okundu ve bunlardan iyi bir asker olmanın kolay bir iş olmadığı ve kötü bir asker olmanın hiç de güvenli olmadığı sonucunu çıkardık.
Bunları okuduktan sonra yemin etmek istemeyenlerin bunu reddetmesine izin verildi.
Birkaç kişi bunu yaptı; ve bu "firarilerin", onları böyle adlandırmayı seçtiğimiz gibi, merhum yoldaşlarından aldıkları veda selamları, onları neşelendirmek veya gururlandırmak için hiç hesaplanmamıştı. Saha subaylarımız henüz duyurulmadığı için, kıdemli subay olarak Yüzbaşı Herron, alayın komutasını
üstlendi. Her bakımdan bir beyefendiydi; ancak onun disiplini, sağlıklı ve doğru olmasına rağmen, demokratik
fikirlerimizin bize pek takdir
edemediği türdendi.

10 Haziran'da, kendimizi ilk kez bir
alay olarak gördük. Alay, bölüklerin uygun düzeninde oluşturuldu ve şehrin ana caddelerinde bölümler halinde yürüdü. Silahımız yoktu ve her bölüğün kendine özgü bir
üniforma stili vardı. Yine de, yürürken, vatandaşların hayranlık dolu bakışlarından, bizim önemimiz ve
gösterdiğimiz gibi bir manzaranın her gün görülemeyeceği ve Birlik için savaşta önemsiz bir rol oynamamaya mahkum olduğumuz fikrine kapıldık.

11 Haziran'da Keokuk halkı Senatör Douglas'ın cenaze törenini kutladı. Elbette "asker" de buna katılmak zorundaydı. Üç alay toplandı ve uygun sıralarında birbirlerini takip ederek, zamanı yavaşlatmak için müfrezeler halinde yürüdüler,
ana caddelerden, sonra toz bulutlarının arasından ve
eriyen güneşin altında, Mississippi'den yukarı Keokuk ile Fort Madison arasında bir yere kadar. Burada ilk kez, muhteşem bir şekilde siyaha boyanmış bir cenaze arabası gördük, içine birkaç
yeşilin göz attığı görüldü, şüphesiz Douglas'ı görmeyi umuyorlardı. Sıraları bozmamıza izin verildi, bu bizim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü yerlerimizde durmaya ve bir konuşmanın
yapılmasına zorlanmayı bekliyorduk. Her şey bitince, taburlar tekrar oluşturuldu ve zamanı hızlandırmak için karargahlarına geri yürüdüler. Arabalara binen veya yeşil çimenlikte yürüyen vatandaşlar, bu askeri gösterinin görkemli bir olay olduğunu söylediler; Ancak, tozlu yolu takip etmek zorunda kalan askerler, gidip gelmek için, bunun dayanılmaz bir sıkıcılık olduğunu söylediler. Bazıları, büyük senatörün hiç doğmamış olmasını dileyecek kadar ileri gittiler.

Bu sırada, Birinci Iowa şehrin yakınında kamptaydı. Kamplarının adı Ellsworth'tü. Yaşam biçimleri bizim için büyük bir yenilikti ve bunun yakında bizim de olacağı gerçeği, buna ek bir ilgi katıyordu. Bir ileri bir geri yürüyen, çok sert, çok sessiz o nöbetçiler, küçük şehirlerine, görmekten hiç de memnun olmadığımız, misafirperver olmayan bir hava veriyordu. Onların devriyesinin on fit yakınında olan herkes yasaktı. Neden oraya izinsiz giremezdik? En azından kendi adamlarının istedikleri zaman girip çıkmalarına izin vermenin bir zararı olmayacağını düşündük. Nöbetçi bunu açıklayamadı. Çocukların istedikleri tüm ayrıcalıklara sahip olmasını istiyordu, ancak emirlerine uymak zorundaydı. Sonra başını sallayarak, bir nöbetçinin devriyesinde konuşmasının ve geçmesinin emirlere aykırı olduğunu ima etti. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Subayları "stil taklidi yapıyorlardı", dedik ve adamlar asker olmayı oldukça kolay öğreniyorlardı. Eh, çocukları suçlayamazdık. Emirlerine uymak onların göreviydi, en azından.

Sonra Nöbetçi No. 1'in durduğu kapı vardı. Buradan, içeri giren veya çıkan herkes geçmek zorundaydı. Ve orada muhafız subayı duruyordu. Ne kadar muhteşem giyinmişti! Eğer insanların meziyetleri
görünüşlerine göre yargılansaydı, onu yirmi savaşın kahramanı
olarak varsayardık. Altın dantelli ve borulu o Zuav şapkası; o kızıl kuşak; o korkunç apoletler; - nasıl da göz kamaştırıyorlardı!
Ve sonra düzgün oturan ceket ve pantolon. Ve ne kadar da dolgun bir göğsü vardı! "Uzun soluklu bir adam olmalı," dedik. Ve bunun,
savaşın olasılıkları arasında olan
koşması gerekirse ona yardımcı olacağını düşündük. Ve yüzemez miydi? Peki, eğer böyle bir körük bir adamı
yüzdürmezse, ne yüzdürürdü? Böyle adamlardan oluşan bir alay Mississippi Nehri üzerinde bir köprü yüzdürürdü. Belki de ceketin bununla bir ilgisi vardı - kim bilir?

Ama onu selamlamayı unuttuk. Bize nasıl da hançerler gibi baktı!
Bizden içeri girmemize izin vermesini istedik. "Nereye aitsin?" "Üçüncü
Alay'a." "Burada ne istiyorsun?" "Birkaç arkadaş görmeye." "Sentinel,
onları içeri al, efendim!"

Çoğumuz için gerçekten bir yenilikti. Adamlar ve subaylar kare, beyaz çadırlarda yaşıyor, samanla uyuyor ve erzaklarını
yerde kazılmış çukurlarda yaktıkları ateşlerde pişiriyorlardı. Adamların çoğu çok
iletişimciydi. Birkaçı sanki "Biz
hizmet gördük; siz yeşilcilersiniz" dercesine başlarını kaldırıyordu. Elbette bazılarımız
onlara çok
yeşil görünmüş olmalı. Her türlü soruyu sorduk,
onlara cevap olarak bize ülkeleri uğruna daha önce gördükleri ve çektikleri
şeylere dair muazzam hikayeler anlattılar. Eğer onlara
inanacak olursak, şimdi çok acı çekiyorlardı. Bir buçuk aydır hizmetteydiler ve Hükümet onlara ne
giyecek ne de bir kuruş maaş vermişti! Ayrıca yarı açlardı ve
onlara verilen erzak bir köpeğe yetecek kadar değildi! Ve subayları da onlara
utanç verici şekilde davranıyordu. Biz de öyle düşünmeye başladık; çünkü orada bir yüzbaşı adamlarını eğitiyordu. Hemen itaat ettiler; ve yine de, her
emrinde, onlara "cehennem şeytanları" diyordu.

Subaylarının hepsi harika giyinmişti. Eğer tüm subaylar bu
apoletler, bu
borular ve bu
dantelleri takıyorsa, Amerikan altınında bir ilerleme olmasına şaşırmadık. Ve hepsinin, kapıdaki sert teğmen gibi, aşırı derecede göğüsleri olduğunu gördüğümüzde,
ceketin bununla bir ilgisi olduğu sonucuna vardık.

Ve gittiğimizde, o askerlerin savaşacağı ve bizim bilmediğimiz birkaç şeyi söyleyebilecekleri izlenimi altındaydık. Ayrıca, subaylarının oldukça fazla stile sahip olduğu sonucuna vardık; ve aslında, bizimkilerin onları taklit etmeye başladığını söyledik. Bir askerin, beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu pek çok hakkı yoktu, zaten. O zamanlar çok istekliydik, çok vatanseverdik,
ama ne engelleyebileceğimiz ne de iyileştirebileceğimiz şeylerle yetinmeyi öğrenememiştik.

12 Haziran sabahı saat iki civarında sokaklarda büyük bir
kargaşa duyduk. Ayrılmaya hazırlanan İkinci Alay'dı. Missouri'ye ilerlemeleri ve isyancıların yok etmeye çalıştığı Hannibal ve St. Joseph Demiryolu'nu ele geçirmeleri emrini almışlardı. Herkes önlerindeki manzara karşısında çok mutlu görünüyordu. Ama hazırlık telaşının ortasında konuşmaya
zaman yoktu. Ertesi öğleden sonra Birinci Alay aynı yere doğru yola çıktı. Çocukları, İkinci Alay'ınkiler gibi, ruhen
coşkuluydu. Onları götürecek olan teknenin etrafında dolaştılar, "Dixie"de bir parodi söylediler; ve tekne büyük bir vatandaş kalabalığının coşkulu tezahüratları arasında hareket etti. Sıra bizde olacaktı. Bunun yakında olmasını umuyorduk.

Ve şimdi Üçüncü Iowa, Keokuk'un tek askeri sakinleriydi.
Kamplarımız geniş ve konforlu binalardaydı. Bize yeterince sıcak ama çok düşük kalitede battaniyeler ve uyumak için bol miktarda temiz saman verildi. Geçimimizi sağlamak için, hükümetin haftada iki dolar on sent karşılığında pansiyonerler için ödeme yaptığı müteahhitlerin şefkatli merhametine teslim edildik. Bu adamların bazılarının en büyük arzusunun bizi mümkün olduğunca ucuza pansiyoner etmek olduğu tahmin edilebilir. En azından biz öyle düşünüyorduk.

Şimdiki ve bir ay önceki durum arasında büyük ve tatsız bir fark görmeye başladık. Sonra zaman tatil gibi geçti. Savaşa gitmeye hazırlanıyorduk ve insanlar bizi cesaretlendirmek ve yardım etmek için fazla bir şey yapamayacaklarını düşünüyor gibiydiler. Bizi vatanseverler, neredeyse kahramanlar olarak putlaştırdılar. Ülkemiz uğruna sahip olduğumuz her şeyi riske attığımızı söylediler. Dolayısıyla onlara aittik. On yedi yaşındaki genç askere kaydolarak kendini halka sundu. Herkes ondan bahsetti; hayranlık duyuldu, cesaretlendirildi, övüldü. O asil bir çocuktu; bir erkeğin cesur yüreğine sahipti. Yarım düzine güzel hanımın onun yüzünden birbirleriyle kavga etmeye hazır olması muhtemeldi. Gerçekten de hanımlar "sadece cesurlar güzeli hak eder" görüşünde hemfikir görünüyorlardı. Çok açık bir mazereti olmadan bir topluluğa katılmamış genç bir adam aralarında yoktu. Asker "her şey dahil"ti; her türlü iyiliğin, ister para, ister tavsiye, iltifat, ister gülümsemeler
veya iç çekişler olsun, gururlu alıcısı. Bu ilgilerin bizi hak ettiğimiz haklarla ilgili çok yüce bir görüş oluşturmaya
yönlendirmemesi şaşırtıcı olurdu. Öyle de oldu. İnsanlar
bizi hükümete teslim edene kadar bize hoşgörüyle yaklaşmıştı,
biz şımarık çocuklar gibiydik. Hala hoşgörüyle yaklaşılmasını istiyorduk. En azından,
kendimize beyefendiler olarak bakıyorduk ve müteahhitlerin bize
öyle davranması gerektiğini düşünüyorduk. Bunu kesinlikle yapmadılar.
Yeterince kötüydü, diye düşündük, bizi yağlı teneke tabaklarda yemek yemeye ve
kahvemizi aynı malzemeden yapılmış fincanlardan içmeye zorlayacak kadar; ama çorbamızda bize saç ve tuğla tozu servis etmek kesinlikle yersiz görünüyordu.
İlk başta garsonlara bu konuda bir reformun hoş olacağına dair ipuçları vermekle yetindik; ama ipuçlarımızın dikkate alınmadığını görünce, aynı şekilde söz israfı olan uyarılarda bulunduk. Son olarak, D ve F adlı iki şirket, pansiyonlarında masaları devirerek ve garsonlara sığır kemikleri
vurarak hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Genç fikirlerimizden bazılarına göre bu, eski Sakson özgürlük ruhunun görkemli bir tezahürüydü. En azından,
sonuçları yararlıydı. Her iki durumda da bize toprak kaplar ve
lezzetli yiyeceklerle yeni bir pansiyon şeklinde bir _magna
charta_ sağladı.

Şüphesiz ki, yararsız zorluklar çektiğimiz izlenimi altında, şikayetlerimiz zaman zaman çok mantıksızdı.
Genç askerler, küçük çocuklar gibi, bazen çok aptalca davranırlar.
Ve yetişkin bir insan genellikle erken dönemlerinin aptallığını gördüğü gibi, biz de daha sonra, özellikle Kirksville ve Tallahatchie oruçları sırasında lüks olarak kabul etmeyi öğrendiğimiz şeylerle ilgili bu şikayetlere içtenlikle güldük.

Bu dönemdeki görevlerimiz, bazı açılardan sonraki
günlerden farklıydı. Elbette, davulun vuruşuyla emekliye ayrılmak ve ayağa kalkmak zorundaydık; ancak
daha az yorgunluğumuz ve nöbet görevimiz ve daha fazla tatbikatımız vardı.
Günde altı saat tatbikat yapmamız gerekiyordu, çok can sıkıcı bir görevdi, çünkü bazılarının ayakları ağrıyordu
ve hava oldukça sıcaktı. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir hafta geçirmeden önce, maaşımız hakkında homurdanmaya başlamamız bizim için gülünç bir şaşkınlık konusu. Devlet, hizmetinde geçirdiğimiz üç hafta için bize borçluydu. Neden bize ödeme yapmadı? Beklediğimiz gibi bir muamele değildi; ama şimdi bizi ele geçirmişlerdi,
bize istediklerini yapacaklardı. Ama neden bunu daha önce düşünmedik? Ve o belirsiz _onlar_ derken kimi kastediyorduk? Bize anlatılmaz haksızlıklar yapan bir canavardı, ama herhangi biri yerini söyleyebilir miydi?

En sonunda, 24 Haziran'da, Devlet hizmetinde geçirdiğimiz zaman için maaş aldık. Küçük bir miktardı, adam başına yedi dolardan azdı; ama çoğumuz bir süredir parasızdık ve bunun çok takdir edildiğini hayal edebilirsiniz. Gerçekten de,
geceden önce, bazılarımız bunun sayesinde oldukça zenginleşti.

Aynı gün silahlarımızı aldık. Çok fazla hayalini kurduğumuz Springfield veya Enfield tüfeği yerine,
"Springfield, 1848" yazan sade, parlak bir tüfek bulduğumuzda hayal kırıklığına uğradık.
Ama o zamanlar bu tüfekler hakkında şimdiki kadar çok şey bilmiyorduk.
Pittsburg Landing yakınlarındaki bir pamuk tarlasında, oradan geçen herhangi bir mühimmat subayına anlatacak bir hikayesi olan bazı mezarlar var.

Ertesi gün, eski Camp Ellsworth'un bulunduğu yere kampa gittik. Bölüğe on dört duvarlı çadırlar şeklinde geniş bir konaklama yeri verdik. Kampa girme işi tüm günü aldı. O zamanlar acemiydik. Etrafımızda güçlü bir nöbetçi hattı kurulmuştu. Bundan hoşlanmadık. Hayır, böyle hapsedilmeyi hiç sevmedik.

Kampımızın adı Kirkwood'du. Güzel bir yerdi. Zemin, üzerinde hoş çeşitlilikte
ağaçların dağıldığı, yakınlarda ise cesur kıyılarının arasında görkemli "Suların Babası"nın bulunduğu, hafifçe engebeli bir çimenlikti.

Kamp deneyimimizin ilk birkaç gününde pek iyi geçinemediğimiz varsayılabilir. Ancak, yeni yaşam biçimimize, sahadaki bazı alayların üyelerinden daha kolay uyum sağlayabiliyorduk; çünkü aramızda sınır yaşamı onlara "kamp kurmanın" gizemlerini öğretmiş birçok kişi vardı. Elbette yemeğimizi kötü pişiriyorduk. Ancak kampımızı her gün ziyaret eden hanımlar bize bu konuda birçok önemli ipucu verdi. Henüz bir cerrahımız yoktu; ve subaylarımız, ya bilgi eksikliğinden ya da konunun önemini takdir etmedikleri için, buna çok az dikkat ettiler. Yemeğimizi sağlığımızı ciddi şekilde
bozmayacak şekilde pişirmeyi öğrenmemiz uzun zaman aldı.

Bu sırada, "Sakson Özgürlük ruhumuzun" yenilmez olmadığını gösteren bir durum meydana geldi. Levazım subayı bize bardak, tabak, bıçak, çatal veya kaşık sağlamamıştı. Bunları kendi paramızla satın almamız gerektiği söylendi. Bunu yapmamaya kararlıydık. Hükümetin bunları sağlaması gerektiğini ilan ettik. Levazım subayının bizi dolandırdığına ve parayı kendi cebine koyduğuna inanıyorduk. Onun ve subaylarımız hakkında her türlü sert şeyi söyledik. Kampta iki veya üç gün geçirdikten sonra, çoğumuzun söz konusu eşyalarla
sağlandığı fark edildi. Bunları nereden veya nasıl elde ettik? Levazım subayı bunları sağlamadı veya kimse bize vermedi; bunları satın almış olmalıyız. Bu nedenle askeri disiplin ve açlık, kartal terbiyecilerinin en büyükleridir. Ancak Üçüncü Iowa'ya, bazı alayların aktif hizmete girmeden önce tercih ettiği disiplin ve talim dönemi tanınmadı. Neredeyse en başından itibaren, düşman karşısında eğitimimizi almaya mahkumduk. 28 Haziran'da Missouri'ye doğru ilerleyeceğimize dair söylentiler vardı. O akşam, kalabalık vatandaşlar kampımızı ziyaret etti ve bize büyük saygı ve nezaket gösterdi. Her zamanki gibi, bir elbise geçidi yerine, "Kuzey Missouri Seferi"ne komuta eden İkinci Alay'dan Albay Curtis'in önünde bir teftiş gösterisine katıldık. "Dövmeden önce
kesin olarak ertesi sabah ayrılacağımız duyuruldu ve
saat üçte kalk emri verildi.

BÖLÜM II.

KEOKUK'TA KAMPI AYIRDIK--AYRILMA DURUMU--SON
UZUN UZUN BAKIŞ--HOŞ BİR VAPUR YOLCULUĞU--HANNIBAL'DA İKİ
GECE VE BİR GÜN--MISSOURI'NİN İÇ KISIMLARINA
DEMİRYOLUYLA İLERLİYORUZ--HAREKETE KARŞI TEHLİKELER--CHILLICOTHE, GRAND RIVER
BRIDGE VE UTICA'DA DURUYORUZ--ARABALARI BIRAKIP GECE
KAMP
KURMAK--ÜLKENİN DURUMU--İLK GECE
ALARMI--DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U NASIL KUTLADIK--ÜNİFORMAMIZ--BİZİM RASYONLAR--DİSİPLİNİMİZ--ALB. WILLIAMS
GELİYOR VE KUMANDA BAŞINA GEÇİYOR--ALB. SMITH ONU ZİYARET EDİYOR VE
ONUNLA GÖRÜŞÜYOR--BAŞKA BİR YANLIŞ ALARM.

Belirlenen saatte uyan sesi duyuldu. Çadırlarımızı indirdik,
bagajlarımızı ve kamp ekipmanlarımızı kutulara koyduk (henüz sırt çantamız yoktu) ve gün ışıdığında hareket etmeye hazırdık. Ancak
bagajları teknelere taşımak epey zaman aldı ve bu süreyi vatansever şarkılar söyleyerek ve en büyük alkışlar arasında bir grup yoldaşın yaptığı konuşmaları dinleyerek geçirdik. Önümüzdeki manzara muhteşemdi. Bir zafer yürüyüşü gibi görünüyordu. Price Booneville'de yenilmiş ve birkaç takipçiyle
Arkansas sınırlarına kaçmıştı. Önümüzde fethedilmiş bir ülkeyi işgal etmekten başka bir şey yoktu, diye düşündük, ve genel bir ilerlemeye
hazırlanırken,
arkasında sürüklenen düzensiz birlikleri yok etmek. Boş bir yanılgı! Tek bir on beş gün
aldatmacayı ortadan kaldıracaktı.

Sonunda tabur oluşturduk ve şehrin içinden sete doğru yürüdük, orada birbirine bağlanmış iki buharlı feribot, "Gate City" ve "Hamilton Belle", bizi karşılamak için bekliyordu.
Vatandaşların en büyük coşkusunu gösteren gösteriler arasında gemiye bindik,
kalplerimiz gurur ve vatanseverlikle dolup taşıyordu ve henüz karşılaşacağımız gerçekler tarafından
soğutulmamıştı, uzun bir
cevap gönderdi. Sonunda tekneler kıyıdaki vatandaşların ve gemideki askerlerin genç bir savaş kadar yüksek sesli tezahüratları arasında hareket etti ve mesafe nedeniyle karşılıklı seslerimiz artık duyulamadığında, büyük kalabalığın el salladığını gördük ve istekli sularda hızla ilerlerken, cesur tepeleri taçlandıran tuğla şehrin, kaybolana kadar süren sisin arasından çekildiğini uzun uzun izledik. Evlere ve şöminelere son bir bakış atmak gibiydi. Birçokları için gerçekten de son bakıştı.

Ve şimdi, sanki zihnimizi dolduran hüzünlü düşünceleri dağıtmak istercesine, içgüdüsel olarak bakışlarımızı güneye, gittiğimiz yere çevirdik.

Gün karanlıktı; ama geçtiğimiz manzaranın hoş etkisini yok edemedi. Her iki taraftaki kıyılar
ormanın ağırlığı altında görkemli bir şekilde yükseliyor veya
yeşil tarlalarda yavaşça geri çekiliyor, gölgeli köşelerinde sessizce saklanmış birçok küçük kulübeyle; güzel yerleşim yerleri olan güzel kasabalar
ve gölgeli yürüyüş yolları, geçerken insanlar küçük bayraklarını ve beyaz mendillerini alkışlayarak sallıyorlardı; adalar -huzurlu sular üzerindeki cennet görüntüleri gibi- yanımızdan uçup gidiyordu -büyüleyici bir güzellikte bir panorama.

Akşama doğru güzel Hannibal şehrine vardık ve çakıl zeminleri sert yataklarımızı oluşturan iki büyük demiryolu yük evine yerleştirildik. Bagajlarımızı boşaltma ve yerleştirme işi tarif edilemez bir karmaşa sahnesi oluşturdu. Herkesin kendisine ait olanı bulması imkansızdı; ve birinin kendi
kaybettiği şeyi, genellikle komşusunun yığınından telafi etmeye çalışırdı; bu oyunda bazıları diğerlerinden çok daha başarılıydı. Bu durumda, bizi Hannibal ve St. Joseph Demiryolu üzerinden batıya götürecek olan trenin gelmesini bekleyerek, güzel bir gün olan ertesi günü geçirdik.

On Altıncı Illinois'in birkaç üyesiyle tanıştık, bunlardan iki bölüğü burada konuşlanmıştı. İyi vakit geçirdikleri için çok mutluydular ve Hannibal'ın iyi Birlik halkının misafirperverliğinden ne kadar keyif aldıklarını
çok iyi biliyorlardı. Akşama doğru
alayımız şehrin içinden geçti ve büyük bir vatandaş kalabalığının
izlediği bir elbise geçidi düzenledi.

Ertesi sabah, 1 Temmuz'da, eşyalarımız ile uzun bir yolcu trenine bindik ve saat onda düdük çaldı
ve yola koyulduk. Şehirden ve tüm yol boyunca, vatandaşlar bizi birçok coşku gösterisiyle karşıladı. Fakat
biz bundan çoktan sıkılmaya başlamıştık. Daha az tezahürat etmeye ve şapka sallamaya, durumumuz ve karşılaşacağımız gerçekler hakkında daha ayık düşünmeye başladık. Düşmanın ülkesine sırt çantamız, sırt çantamız veya mataramız olmadan, bir katır veya ulaşım aracı olmadan, bir fişek kutusu veya bir fişek olmadan, sadece parlak süngülerle dolu boş tüfekler olmadan ilerliyorduk. Ülke ihanetle yanıyordu. İnsanlar her yerde Federal güçlere direnmek için örgütleniyordu. Birlik halkı bizi neşeyle karşıladı; ancak kendi ifadelerine göre azınlıktaydı, tereddütlü, amaçsız ve güçsüzdüler. Hannibal'da bir topçu parçasına sahip üç bölük ev muhafızı örgütledikleri doğrudur. Missouri'nin içlerine neredeyse tamamen teçhizatsız bir şekilde girdiğimizde durum böyleydi. Risk çok büyüktü. Hem güvenlik hem de itibar riskiydi. Demiryolu, Tuğgeneral Thomas Harris'in isyancı güçlerini örgütlediği ülkenin içinden geçiyordu. Yüz kararlı adam trenimizi raydan çıkarıp hepimizi esir alabilirdi. Böyle bir ülkeye bu durumda asker götürmekten daha büyük bir aptallık düşünülemez. Tamamen çaresizdik. Elli silahlı adama dayanamazdık. Düşmanın cehaleti tek başına bizim şansımızdı.

Ancak endişelerimizi bir kenara bıraktık ve zihnimizi
yanımızdaki güzel manzarayı tefekkür etmekle meşgul ettik. Bu tren yolculuğunda tarif edilemez bir çekicilik vardı. Düşmana
hiç hayal etmediğimiz bir hızla ilerliyordu. Ormanlar
yabani çiçeklerle ve notalarını duyamadığımız ötücü kuşlarla doluydu; düz çayırlar bazen sonsuz bir mesafeye kadar uzanıyordu, bazen de
savaş için dizilmiş piyadelere benzeyen uzun ormanlık alanlarla sınırlanıyordu; yüksek tepeler ve geniş yeşil alanlar--sürekli kaybolan ve tekrar beliren, dağılan bir manzara. Yiyeceksizdik; ancak
tren istasyonlarda sık sık mola veriyordu, bu esnada
dükkanlara koşup istediğimiz her şeyi satın alıyorduk.

Tren karanlıkta geldi, Kaptan Stone komutasındaki iki bölük garnizon olarak kalmıştı. Dört mil ötede, Grand Nehri üzerindeki köprüde, Kaptan Sladden bölüğü C. ile birlikte kalmıştı.

Bir mil ötede, tren kalan yedi bölüğü Utica'nın küçük köyünde boşalttı. Artık gece dokuzdu.
Eşyalarımızı vagonlardan getirmemiz gerekiyordu (ve o günlerde
bir tümenin şimdi taşıdığı kadar yük taşıyorduk), odun ve su
almamız gerekiyordu ve kimse nereden bulacağını bilmiyordu; her şey yapılmalıydı; gece oldukça karanlıktı ve yollar hendeklerle doluydu.
Bir şey görmek mümkün olsaydı, tam bir karmaşa sahnesiydi. Hiç kimse, yanlarında olmadıkça, genç bir birliğin bu tür koşullar altında ilk kez gece kamp yaparken yaşadığı rahatsızlığı takdir edemez. Ama gece yarısına kadar her şeyi
tamamlamayı başardık ve sonra, ıslak
zemine uzanarak, bir kazık veya elimizde bir fişek olmadan uyuduk.

Ertesi gün kampımızı kasabanın yakınında, çoğunlukla genç ağaçlarla çevrili
güzel bir yeşil çimenlikte kurduk.
Yakınlarındaki suyu zayıf ve sağlıksız bulduk. Burada, levazım subayımız bize ilk kez pilot ekmeğinin lüksünü sundu, o zamanlar kraker adıyla biliniyordu ama o zamandan beri kaba bir şekilde "sert ekmek" olarak adlandırılıyordu - o zamandan beri nadiren istediğimiz bir lüks. Gece, adama dört mermi mühimmat verildi ve ani bir saldırıya hazır olmamız konusunda uyarıldık. Yine nöbetçi dikilmemişti. Küçük bir grup adamın şiddetli bir saldırısı bizi tamamen dağıtırdı. Komutanlarımızın dikkatsizliğine rağmen bizi böyle bir talihsizlikten kurtaran kazaların birleşimine teşekkür edelim. Federal birliklerin bu bölgeye gelmesinden önce, isyancılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Farklı noktalarda çeteler veya bölükler örgütlemişlerdi ve tehditler ve şiddet eylemleriyle Birlik halkını korkutup susturmuşlardı. Ancak birlikler geldiğinde, bu çeteler hemen kaçtı ve Birlik halkının hükmetme ve sevinme sırası geldi. Utica'ya vardığımızda iki veya üç isyancı kaçarak kaçmaya çalışarak çatallı ayaklarını gösterdi; ancak yakalandılar ve iki veya üç gün muhafız çadırımızda tutulduktan sonra yemin ederek serbest bırakıldılar, çocukların büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, bunun yerine çeşitli cezalar önerdiler, bunların arasında asılma göze çarpıyordu.

Buraya yaptığımız yolculukta, E Şirketi'nden Yüzbaşı John Scott'un Yarbay olarak atandığı ve B Şirketi'nden Yüzbaşı William M. Stone'un Binbaşı olduğu duyurulmuştu. Yarbay Scott da buna göre, bu noktaya vardığımızdan sonraki gün komutayı devraldı.

4 Temmuz 1861, uzun süre hatırlayacağımız bir gündü. Sabah saat üçte yanlış bir alarmla başladı.
Nöbetçiler tarafından iki veya üç el ateş edildi ve uzun top büyük bir hızla atmaya başladı. Daha önce hiç duymamıştık; ama
ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorduk. Bir kasırga üzerimize
çullanmış gibi
yataktan daha hızlı fırladık. Uyanmamız elbette iki veya üç saniye sürdü. Neredeydik ve ne ödeyecektik? Birdenbire her şey
gözümüzün önünde çaktı. Askerdik ve Missouri'deydik ve dün gece subayımız bize bir sürprize hazır olmamızı söylemişti. Bu durumdaki bir
askeri hayal edin! Önce silahına, sonra
ayakkabılarına atlıyor. Neredeler? Birileri giymiştir. Onları sormak
boşunadır. Evrensel bir ses gürültüsü vardır ve kimse
kendisinin söyledikleri dışında hiçbir şey duymaz. Dışarıdaki sakin bir dinleyici
şunlar gibi ifadeleri ayırt edebilir: "Şapkam nerede?" "Çizmelerim kimde?" "Tam üzerimizdeler; muhafızların ateş ettiğini duymadın mı?" "Silahını orada tut! Birine süngüyle
vurun." "Emir alana kadar yükleme yapmam." "İşte! Son
fişeğimi kaybettim." "Düş! Düş."

Sonunda bir çift ayakkabıya rastlar. Bunlar onun değildir; çünkü
hiç ona uymazlar. Ama bir tanesini giyer ve aniden
pantolonunun önce giymesi gerektiğini fark eder. Ayakkabı çıkar ve
pantolonunu giyer. Bu sırada başı ve çadır açılmaya başlar.
Pantolonunu giyer, sonra ayakkabılarını, tüfeğini alır ve
sıralara düşer.

Bu sefer bölüklerimiz derhal kurulmuş ve giyinmişti. Sonra
biraz titreme, biraz homurdanma ve epeyce durup bekleme oldu. Garip, diye düşündük, isyancılar hemen üzerimize
saldırmamıştı. Ama belki de saldıracak kimse yoktu.
Sonunda boğuk homurdanmalar ve bastırılmış küfürler arasında,
yanlış bir alarmın kurbanı olduğumuz duyuruldu. Buna göre
sıraları bozduk ve tekrar yatağa gittik. Bu
alarmın sebebi neydi? Bazıları nöbetçilerin korktuğunu ve bir domuza ateş ettiğini söyledi;
diğerleri ise komutanın adamları eğitmek için onu kaldırdığını söyledi.

Sabahın doğuşuyla birlikte, kutsanmış günü başlatmak için birkaç örs (çünkü topumuz yoktu)
ateşlendi. Bunun
uygun şekilde kutlanması gerektiğine karar verildi. Kahvaltıdan sonra tabur oluşturuldu
ve tatbikatların yapılacağı köyün yakınındaki bir koruya doğru yürüdük. Burada epeyce sayıda vatandaş bize katıldı. Etkileyici bir sahneydi. Kendi ülkemizin topraklarında ve yine de bir düşmanın topraklarında, vatandaşlar ve askerler birbirine karıştı -parıldayan süngülerin yanında güzel yüzler ve gri saçlar- sevgili ülkemizin doğum gününü kutlamak için, artık kanayan ve neredeyse ölümle mücadele eden. Bağımsızlık Bildirgesi, Yarbay Scott tarafından etkileyici bir şekilde okundu; alayımızdan Yarbay Mullarky'nin önderlik ettiği vatansever şarkılar söylendi ve hanımlar katıldı; Yüzbaşı Newcomb uygun ve güzel bir konuşma yaptı; bando tarafından askeri havalar çalındı ​​ve bir dizi düzenli kadeh tokuşturma, müzik ve tezahüratlarla karşılık buldu. Daha sonra kampa geri döndük.

Akşam yemeğinden sonra Binbaşı Stone'un Albay Scott'un adamlarının bir kısmını Chillicothe'de yapılacak bir kutlamaya katılmaya davet ettiği duyuruldu. Dört şirkete gitme ayrıcalığı tanındı. Bir vagon treni onları oraya taşıdı ve depodan kasabanın yakınındaki buluşma yerine yürüdüler. Tatbikatlar sabahkilerle aynıydı, ancak mümkünse daha fazla coşku vardı. Beyanname bir vatandaş, Yarbay Scott tarafından okundu, ardından cömert, dürüst ve açık sözlü bir adama özgü bir konuşma geldi. Onu sık sık ve yüksek sesle alkışlar arasında konuşan birkaç vatandaş izledi. Baroda genç bir üye olan Bay Woolfolk özellikle belagatliydi. Ülkemizin geçmişteki ihtişamından ve şimdiki sıkıntılarından bahsettiği dil ve tarz, en acımasız hainin bile kalbine dokunmaya yetecek kadardı. Ve Missouri halkının vatanseverliğine seslendiğinde ve Doniphan yönetiminde oğullarının kazandığı zaferlere işaret ettiğinde, alkışlar tarif edilemezdi. Oturduğunda, askerlerden "Binbaşı Stone", "Presbiteryen Binbaşımız" için evrensel bir haykırış duyuldu. Binbaşı kürsüye çıktı ve birkaç dakika boyunca topluluğun dikkatini çekti. Etkileyici duruşu, hızlı ve gergin konuşma tarzı ve hazırcevaplığı herkeste belirgin bir izlenim bıraktı. Her zamanki hakaret ve alaycılığıyla konuştu ve bu alaycılık artık mutlu bir şekilde Claib. Jackson, General Price ve talihsiz takipçilerine yöneltilmişti. Konuşmayı bitirmeden önce, çocuklar ondan bir dans için izin istediler ve o da dini inançlarının buna izin vermeyeceğini, ancak eğlenirken boşluğu izleyeceğini söyledi. Coşkulu alkışlar arasında konuşmayı bitirdi. Özellikle, çoğunluğu hanımlardan oluşan bir yurttaşlar topluluğunun söylediği vatansever şarkılar bizi çok memnun etti. Ancak bizi neredeyse aynı derecede memnun eden şey, Chillicothe'deki Birlik halkının misafirperverliğinin elle tutulur bir tezahürüydü; hiçbir askerin aç gitmesine izin verilmeyen büyük bir erzak masası şeklinde. Binbaşının çocuklarının önerilen danslarını yapıp yapmadıklarını görmek için kalmadık ve pek de umursamadık; çünkü C Şirketi'nin çocukları bu öğleden sonra yeni üniformalarını giymişlerdi (bizimkiler henüz bize verilmemişti); ve hanımlar onlara karşı oldukça ayrıcalıklı görünüyorlardı. Kamplarımıza, asla unutamayacağımız koşullar altında vatanseverliğin yeniden canlandığını deneyimleyerek döndük. Ertesi gün uzun zamandır arzuladığımız üniforma bize verildi. İnce ve sağlam gri kumaştan yapılmış, maviyle süslenmiş bir pantolon ve ceketten oluşuyordu. Pantolonun dış dikişlerinde mavi kordon vardı ve ceketin kollarında iki yerine üç düğme vardı, bu işaretler
düzenleme üniformasında görevli bir subayın rütbesini gösterir. Bu konuda bazı çocuklar Devletin özel bir onur
işareti vermeyi tasarladığını düşünmeye meyilliydi. Ceket ve pantolonla bağlantılı olarak, her zamanki gibi ikişer çift olmak üzere
iç çamaşırı ve gömlek aldık. Buna Keokuk'ta giydiğimiz şapkalar ve ayakkabılar da eklenince, artık hizmetteki herhangi bir alayınkinden daha üstün, eksiksiz bir üniformamız vardı. Kesinlikle bir resmi geçit töreni üniformasıydı. Ona çok değer veriyorduk ve onu korumak için birçok kişi Albay'ın talimatı doğrultusunda eski kıyafetlerini giymeye devam etti. Ancak iyi giyinmenin ve üniforma giymenin avantajı bizim durumumuzda dezavantajlardan yoksun değildi. Elbette resmi geçit törenine tam üniforma ve çeneye kadar düğmeli bir ceketle çıkmak zorundaydık. Ceketlerimiz yünden ve bolca yastıklıydı ve bu nedenle yazın sıcak günlerinde bu aşırı derecede rahatsız ediciydi. Bu nedenle, onları giydikten sonraki ilk resmi geçit törenlerimizden birinde beş adamın bayılması ve saflardan düşmesi şaşırtıcı değildir. Bu, Hükümet tarafından sağlanandan daha ağır bir kış üniformasıydı ve
yaz mevsiminin en sıcak günlerinde yapmamız gereken uzun yürüyüşlerde giymeye tamamen uygun değildi. Ancak buna karşı en büyük itiraz
rengiydi. Düşmanın benimsediğiyle aynıydı. Ve
bir veya iki durumda Federal alayların birbirlerine ateş etme gafını yaptığını duymuştuk, bu noktadaki endişelerimiz
pek hoş değildi. Bunun gerçekten de aşılmaz bir itiraz olduğu ortaya çıktı; çünkü Blue Mills savaşından sonra kınandı, giyilmemesi emredildi ve _sonra da bunun bedelini ödemeye zorlandık_. Ancak görevli subaylar her biri birer takım elbise çektiler ve bunun için, erlerin bilmediği bir "hokus pokus" yüzünden
hiçbir şey ödemekten kurtuldular. Ancak bu sırada, bunun bize fatura edileceği konusunda en ufak bir endişemiz yoktu; ve şimdi
durumumuzu gördüğümüz perişan askerlerden bazılarıyla karşılaştırdığımızda,
bu durumu sağladığını düşündüğümüz Devlete karşı bir minnet duygusu hissetmekten kendimizi alamadık.

Bu duygu, geçim bölümünü yönetenlere karşı beslediğimiz duygularla belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Çektiğimiz erzak miktarı, belki de o zamanki Yönetmeliklerin izin verdiği kadar olsa da, açlığımızı gidermek için tamamen yetersizdi.
Tuz, sirke, sabun ve mum gibi önemsiz şeyler
bolca vardı. Et stokumuz da tüketebileceğimizden fazlaydı.
Ama
hayatın temeli olan ekmekten, her adam günde üç sert kraker gibi zavallı bir ücret alıyordu ve bize verilen diğer sebze diyeti olan fasulyeden, her adam sekiz günde yaklaşık bir pint alıyordu.
Bu erzaklar, sabah ve öğleden sonra talim yapan ve bunun dışında sürekli egzersiz yapan sağlıklı, güçlü adamlar için açıkça yetersizdi.

Ancak günlük olarak kampımızı ziyaret eden vatandaşlarla ticaret yaparak biraz rahatlama bulduk. Tereyağı, süt ve sebzeleri bizimle pastırma ve kahve karşılığında kolayca takas ettiler. Ve böylece, biraz paranın yardımıyla, yaşamayı başardık.

İtiraf edelim ki, daha sonraki günlerde çok sayıda Genel
Emir'e yol açan "vandalizm"i henüz uygulamaya başlamamıştık. Büyük ve küçük domuzlar ve koyunlar, kamplarımızda rahatsız edilmeden dolaşıyordu. Bahçeler yağmalanmadan büyüyordu ve kümes hayvanları zarar görmeden tünedi. Davranışlarımız, mesleklerimizi yalanlamıyordu ve insanlar, bizi "vandallar" olarak değerlendirerek, başka bir şeyden ziyade ganimet arayan kişiler olarak gördüklerinde, büyük ölçüde aldatıldıklarına inanmak için her türlü nedene sahipti.

Utica'da kamptayken, Albay Williams geldi ve komutayı devraldı. Elbette herkes onun davranışlarını büyük bir dikkatle izliyordu. O, kaderimizi elinde tutan kişiydi. Uygun bakımı bize erzak, sağlık, disiplin sağlayacak ve her şekilde verimliliğimizi, iyi görünümümüzü ve iyi ismimizi geliştirecekti. Savaştaki davranışı, bir yandan zafer ve şan, diğer yandan yenilgi ve rezalet şansını büyük ölçüde etkileyecekti. Söylemeye gerek yok ki, ilk eylemleri bizi hayal kırıklığına uğrattı. İyi disiplini koruma çabaları kesinlikle takdire şayandı; ancak kararları aceleci ve aceleciydi. Öfkesi çabuk ve kontrol edilemezdi
ve yargıları zaman zaman öfkesinin kontrolü altındaydı.
Bir askerin en ufak hatası onu şiddetli bir
öfke krizine sokmaya yeterdi. Elbette bu tür tezahürler, adamlarının ona karşı bir nefret ve aşağılama hissi yaratma eğilimindeydi;
ve bunlar o kadar sık ​​oluyordu ki, kısa süre sonra,
hem adamı, hem rütbesini hem de otoritesini hor görmeye başladılar. Alayımız ve birçok üyesi için bundan daha talihsiz bir durum
olamazdı.

7 Temmuz Pazar günü, kampımızı, o zamanlar Hannibal'da ve Palmyra'da olmak üzere iki müfrezede konuşlanmış olan On Altıncı Illinois'den Albay Smith ziyaret etti.
Düşmana karşı bir hareket için Albay Williams ile birlikte önlemler almaya geldiği söyleniyordu.
Ama elbette ne kararlaştırıldıysa, bizden gizli tutuldu;
bu nedenle bazılarımız Albay'ın bize karşı çok
nazik davrandığını ve bize karşı büyük bir güvensizlik
gösterdiğini düşündü. Ah, daha öğreneceğimiz bir şey vardı.

Aynı gece, Albay Williams'ın bizi geceleyin savaş hattı oluşturma konusunda eğitmek için çıkardığı başka bir yanlış alarmın kurbanı olduk. Bu sefer savaş hattı, Albay'ın bizi bir veya iki tabur manevrasından geçirmeye çalışmasıyla, ancak yetersiz bir başarıyla, fazla gecikmeden oluşturuldu ve sonra karargâha gitmemize izin verdi.

BÖLÜM III.

İSYANKAR GENERAL HARRIS'İN HAREKATLERİ--ALAYIMIZIN ÜÇ BÖLÜĞÜ, ONA KARŞI BİR SEFER İÇİN
AYRINTILI OLARAK
Gönderildi--HAZIRLIK İÇİN ON DAKİKA ZAMAN VERİLDİ--ON ALTINCI İLLİNOİS'İN BİR KISMINA
PALMYRA'DA KATILDIK--VE ONLARLA
MONROE'YA DÖNDÜK--HAREKET BİR FIRTINA
NEDENİYLE GECİKTİ--SUBALARLA
DANIŞMA--SÜTUN HAREKET EDİYOR--HAGER ORMANLARINDA ÇATIŞMA--GECİKMEYİ VE
SONUNDA GECE İÇİN KAMP EDİYORUZ--VE SABAH GERİ ÇEKİLMEYE BAŞLIYORUZ--TRENİMİZ YANDI VE DÜŞMAN ARKAMIZDA--TEHLİKELİ BİR ÇATIŞMA--İLETİŞİMİMİZİ KESİYOR
VE ÇEVREYİ BÜYÜK BİR KUVVETLE BİZ--ALBAY SMITH'İN
SERİN DAVRANIŞI--GÜÇLENDİRMEYE BAŞLIYORUZ--BEKLENTİYLE
GEÇEN BİR GECE--DURUMUMUZUN DETAYLARI--DÜŞMAN TOPÇU
YÜKSEK
HAREKETLERLE AÇILIYOR VE HATLARINI ÇEKMEYE BAŞLIYOR--SİPERLERİMİZDE YATIYORUZ VE ATEŞİMİZİ
AYIRIYORUZ--DOĞRU ZAMANDA YARDIM--DÜŞMAN PANİKLE SAHAYI TERK EDİYOR--BİR KAZA--ALBAY WILLIAMS ÜÇÜNCÜ IOWA'NIN BİR KISMIYLA GELİYOR.

Artık sahaya güzel üniformalar giymek ve görkemli geçit törenleri yapmak için çağrılmadığımızı öğrenecektik.
Askerliğin, muhafız görevinden, talimden ve pilot ekmeğinden daha yüksek gerçeklikleri olduğunu öğrenecektik. Missouri'deki isyancıların tamamen yenilgiye uğrayacağına dair öngörümüzün en çılgınca hata olduğunu ve savaş zamanlarında herhangi bir öngörüde bulunmanın aptallık olduğunu öğrenecektik. Kısacası, düşmanı görmenin, onunla çevrili olmanın ve onun tarafından vurulmanın ne demek olduğunu öğrenecektik.

Görünüşe göre, Hannibal vatandaşı olan, Missouri'den Kongre üyesi olan, West Point mezunu ve onu tanıyanların iddia ettiği gibi, incelikli ve kurnaz bir adam olan Thomas Harris, Monroe ilçesinde, Hannibal ve St. Joseph Demiryolu'nun güneyinde, o zamanlar Birlik yetkilileri tarafından bilinmeyen büyük bir atlı piyade kuvveti topluyor ve yoğunlaştırıyordu. Ancak, kuzeydoğu Missouri'deki Federal güçlere sonsuz sıkıntı verdiği biliniyor; onu ele geçirmeye yönelik tüm çabaları boşa çıkardı,
Missouri'yi büyük bir kuvvetle geçti, Lexington'da Price'a katıldı
ve onun komutası altında bir tümene komuta etti. Son bölümde değinilen Pazar günü, Albay Smith ve Albay Williams, onun biriken kuvvetlerine karşı bir hareket için bir plan üzerinde anlaştılar. Bu amaçla,
Üçüncü Iowa üç bölük sağlayacaktı. O akşam Albay
Williams kaptanlarını topladı ve onlar da bu imrenilen harekete katılma ayrıcalığı için
kura çektiler. Herron, Newcomb ve Warren şanslı adamlardı ve onların A, F ve H bölükleri bu şekilde harekete katılmak üzere belirlendi. Böylece ilk seferimiz Pazar günü, belki de kazara planlandı; ancak On Altıncı'nın saygıdeğer albayının Şabat'ı böylesine iyi bir işe ayırmayı iyi bulmadığını kim bilebilir?

Katılacak şirketler bu şekilde belirlenmiş olmasına rağmen, o akşam onlara hazırlık emri verilmedi; hayır, sabah uyandığında da. Bu emri ancak kahvaltıdan sonra aldık ve sonra hazırlık için bize sadece on dakika süre verildi; ve daha da şaşırtıcı olanı, bize herhangi bir erzak alıp almayacağımız veya hangi bagajı yanımıza alacağımız ve neyi geride bırakacağımız söylenmedi. On dakika içinde ne yapacağımızı kimse söyleyemezdi, yoksa her şeyi yarım bırakırdık. Ancak, özel eşyalarımızı toplama ve onları geride bırakmak için uygun hale getirme işini üstlendik. Ancak albayın bütün gece kolayca dinlendiği konu, şimdi aniden ve korkunç derecede acil hale gelmişti. Eşyalarımızı son derece aceleyle toplarken, saflarda olmadığımız için büyük bir öfkeyle aramızda belirdi. Eşyalarımızı terk etmek zorunda kaldık, bir kısmı paketlenmiş, bir kısmı da çadırlarımızda dağılmıştı. Bir daha hiçbir şey göremeden üç hafta geçti ve bazılarımız sahip olduğumuz her şeyi kaybetti. Bu durumun Albay Williams hakkındaki fikrimizi yüceltmek ve ona olan sevgimizi artırmak için hesaplanmış olduğu düşünülebilir. Bir yük vagonu trenine bindik ve kısa bir gecikmeden sonra doğuya doğru hareket ettik. Yolculuğumuzda geçirdiğimiz zaman vatansever şarkılar söyleyerek ve varış noktamız hakkında spekülasyonlar yaparak geçti. Önümüzde olanlardan bildiğimiz tek şey, düşmanın bir yerde büyük bir kuvvet topladığı, topçularının olması gerektiği ve ona saldıracağımızdı. Saat 16:00 civarında Palmira'ya vardık ve orada On Altıncı'nın iki bölüğü ve Hannibal Yurt Muhafızları'ndan biri bize katıldı. On Altıncı'nın adamları tam donanımlı ve yirmi mermi mühimmatla donatılmış olma avantajına sahipti. Aynı şekilde, yanlarında demirden altı librelik topları olan Yurt Muhafızları da vardı. Bu parçanın şefi, Hindistan'daki İngiliz topçu hizmetinde astsubay olan On Altıncı'nın bir askeriydi. Düşman karşısında topu kullanma şekli, bir topla eski bir avcının tüfeğiyle olduğu kadar aşina olduğunu gösteriyordu. Ancak talihsiz bir şekilde, onunla birlikte verilen tek mühimmat sağlam saçmaydı. Bu kuvvetle başka bir trene bindik ve top ve bazı erzak depoları gemiye alınır alınmaz, on sekiz mil uzaklıktaki bir istasyon olan Monroe'ya geri döndük. Burada indik ve
bir gece yürüyüşü için tabur oluşturduk. Tam bu sırada şiddetli bir yağmur fırtınası çıktı ve gecenin ön kısmında şiddetle esti. Böyle bir gecenin karanlığında bilinmeyen yollardan on dört mil ilerlemeye çalışmak aptallık olurdu, özellikle de alayımızın adamları toplam fişeklerini, on iki mermiyi, yan ceket ceplerinde taşımak zorundaydı ve yağmur onları kullanılamaz hale getirecekti. Böylece komuta eden Albay Smith, sonuca varmış gibi görünüyordu; ancak bütün gece boyunca bize uyumamız mı yoksa uyanık kalıp yürüyüşe başlama emrini beklememiz mi gerektiği konusunda hiçbir emir vermedi. Ancak, birkaç boş binada elimizden geldiğince sığınak bulduk; ve nöbet tutan bir nöbetçimiz olmamasına rağmen derin bir uyku çektik.

Sabah berrak ve güzel bir şekilde doğdu. Çayır kuşları tatlı bir şekilde şakıyordu ve hava güzel kokuyordu. Ama doğayı
kaplayan neşe duygularımızla pek de uyumlu değildi. Islak, aç ve
dinlenmemiş bir şekilde kalktık ve yiyecek bir şeyler
hazırlamak için işe koyulduk. Kasaba, subaylara ve birçok adama sıcak
yemekler sağlayan bir otel sağladı. Bunun ve
aldığımız yetersiz erzakların yardımıyla açlığımızı yatıştırmayı başardık ve
biz, adamlar açısından, hareket etmeye hazırdık.

Ama Albay Smith bir ikilem içindeydi. Gece yürüyüşü yapıp düşmanı şaşırtmak niyetindeydi. Bu konuda fırtına onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Ve şimdi düşman onun varlığının farkında olmalıydı, ona doğru ilerleyip saldırmanın en iyisi olup olmadığını bilmiyordu. Tereddüt etmesi de garip değildi. Gücü 450 kişiden fazla değildi ve mühimmatları yoğun bir çatışmada dayanmaları için yeterli değildi. Vatandaşların en düşük raporları düşmanın gücünü 900 olarak gösteriyordu ve hepsi tüm ülkenin ona katılmak için acele ettiğini gösteriyordu. Üç topu olduğu söyleniyordu. Onu yerinden oynatmanın zor olacağı ve saldırı durumunda yeri bilme avantajına sahip olacağı yoğun bir ormanda kamp kurmuştu. Buna ek olarak, gücünün çoğu atlıydı, biz ise tamamen süvariden yoksunduk. Bu, etrafımızda, açık arazideki yüksek yerlerden keşif yapacak, sayımızı belirleyecek ve hareketlerimizi rahatsız edilmeden izleyecek bir keşif kolu ağını rakipsiz bir şekilde tutmasını sağlayacaktı. Dahası, her an konumumuzu bildiğinden, bizi pusuya düşürebilecek veya ormanda hızla ve aniden yanlarımıza ve arkamıza doğru hareket edebilecekti.

Albay Smith, subaylardan oluşan bir konsey topladı ve konuyu onlara, kendisine özgü olan o sınırsız, basit şekilde tanıttı: "Peki, Kaptan, falan filan, daha iyi ne yapabiliriz?" Her subaydan fikrini bu şekilde sordu. Konsey oybirliğiyle karar vermedi; ancak düşmana karşı yürüyüşe karar verildi.

Bu arada birkaç at, uzman ve cesur adamlarla birlikte saldırıya uğramıştı. Bu kuvvet, farklı zamanlarda hareketlerimizi izleyen düşmanın birkaç keşif kolunu yakalayıp içeri getirmeyi başardı. Elbette, onlardan güvenilir bir bilgi almak imkansızdı.

Saat onda, vagon trenini muhafızsız bırakarak yürüyüşe başladık. Kolon düzeninde, On Altıncı'nın iki bölüğü ilerledi, ardından Üçüncü Iowa taburu geldi,
Yüzbaşı Herron komutasında,
Williams komutayı ona vermişti,
ve Yarbay Scott'ın seyirci olarak gitmesine izin vermişti!
Askerler, o sırada, bu utanç verici numarayı anlamamışlardı,
ama Yüzbaşı Herron'un Yarbay Scott'ın huzurunda tabura emir verdiğini görünce şaşırdılar. Top, ardından da Yurt Muhafızları, arkamızdaydı. Elbette, bu kadar küçük bir kol çok etkileyici bir görüntü sunmuyordu; ama düşmana doğru ölçülü ve birleşik adımlarla ilerlerken, tarif edilemeyen bir ruh hali hissettik. Yaklaşık dört mil ilerledikten sonra durduk ve
bir adama tek bir sert kraker kadar, yağ, su veya tuz olmadan, ikramlar aldık.

Yolumuz dönüşümlü ormanlardan ve çayırlardan ve bir veya iki küçük, çamurlu dereden geçiyordu. Gün çok sıcaktı ve mataramız olmadığı için çok susuzluk çektik.
Geçtiğimiz ülke
neredeyse tamamen sakinleri tarafından terk edilmişti.
Tüm gün süren yürüyüş boyunca yarım düzine erkek vatandaş görmedik.
Açık arazide yürürken, atlılar ara sıra yanlarımızda beliriyorlardı, ancak silahlarımızın menzilinin dışında kalıyorlardı
ve görünüşe göre bizi büyük bir soğukkanlılıkla gözlemliyorlardı. Bir keresinde, kol durdu ve Fishbeem silahını açtı ve bu meraklı beyefendilerin ardından bir veya iki el ateş etti, bu da onları
aceleyle ortadan kaybettirdi. Bu, gerçekte, çok aptalca bir hareketti; ancak bu, hayran gözlerimize Fishbeem'in bir topu bizim düşündüğümüz gibi kullanma yeteneğini gösterdi. O zamandan Blue Mills savaşına kadar, topçuya çok fazla güvendik ve kendimizi ondan uzakta güvende sayamazdık. Ormanda yürürken, Albay Smith her zaman her iki kanatta da bir sıra muharebe eri bulundururdu. Bu neredeyse işe yaramaz bir önlemdi; çünkü asla kolonun önünde olmayan hat, önde gizlenmiş bir düşmana karşı hiçbir koruma sağlamıyordu. Bunun bize sağladığı tüm iyiliğe rağmen, düşman önümüzde gizlenebilirdi ve ateş etmeden önce topunun yirmi rod yakınına kadar şüphelenmeden yürümemize izin verebilirdi. Albay Smith bize karşı çok nazik ve babacandı; ancak asker olmadığı açıktı. Önümüzde öncü birlik olarak en azından bir müfreze bulundurmalıydı. Öğleden sonra iki civarında ormanın kenarına konuşlanmış bir birlik gördük. Emir Subayı Sessions, biraz heyecanlı bir şekilde, "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim, çocuklar!" diye bağırdı. Belki de aynı derecede heyecanlı olan bazı erler, bunun anlamını göremediler. İsyancıların ayak yarışı için adil bir alanı vardı; emir subasının hatası da bundan kaynaklanıyordu. Top dörtnala ilerledi, yaşlı sürücü sevinçten
doğaüstü bir çığlık atmaya devam etti. Hemen çifte bindirildik. Çocukların çoğu battaniyelerini attı ve yarış bitmeden önce bile nefes nefese kaldılar. Ama sıralarımızda yerlerimizi oldukça iyi koruduk. Gerçekten de bir kavga edecektik. Hayır, o kadar da erken değil. İsyancılar olabildiğince hızlı kaçarak
onu tekmelediler. Muhtemelen küçük bir nöbetçi kuvvetiydi.

Saat 16:00 civarı, genç ağaçların yoğun olduğu bir alana giden uzun bir şeritte yürürken ve On Altıncı'nın ünlü "Hollandalı Bölüğü", bir Alman tüfekleri bölüğü, her iki kanatta da muharebe erleri olarak konuşlandırılmışken, kolun başı hemen önümüzde gizlenen bir düşman grubu tarafından ateşlendi. Yaklaşık elli el ateş ettiler ve belki de daha az sayıda kişi karşılık olarak ateş etti; çünkü isyancılar hemen kaçtılar, birkaç atı ağaçlara bağlı bıraktılar ve bir adamı ölümcül şekilde yaraladılar. Albay o sırada tesadüfen kolun arkasında at sürüyordu ve onun yokluğunda her yüzbaşı uygun gördüğü şekilde hareket ediyordu. Bazı bölükler çiti sola, bazıları sağa tırmandı ve bazıları da yol boyunca ilerlemeye devam etti. Kısa süre sonra Albay Smith geldi, olan bitene çok şaşırmış gibi görünüyordu ve kimsenin düşman veya dost olabileceğini hayal bile etmediği sola doğru işaret ederek Yüzbaşı Newcomb'a "Yüzbaşı, o yöne doğru ateş
ediliyor mu?" dedi. Ancak Albay hiç heyecanlı değildi. Aslında onu hiç heyecanlı görmedik. Tehlikenin büyüklüğünü hiç takdir ettiyse bile, bunu hiç göstermedi. Şimdiye kadar bir askerdi.

Aniden Fishbeem topuyla dörtnala geldi ve onu eski bir ahıra iki veya üç el ateşledi, bu bizim büyük cesaretimize ve şüphesiz uçan düşmanımızın büyük neşesine sebep oldu. Böylece resmi belgelerde "Hager's Woods" olarak bilinen düşmanla ilk karşılaşmamız sona erdi.

Bu küçük olayda, at sırtında önden giden On Altıncı'dan Yüzbaşı McAllister beş yerinden yaralandı. Kendisini bir keşifçi olarak
belirlemiş olan On Altıncı'dan bir asker olan "Kansas Jack" kolundan yaralandı ve bir arabacı da hafif yaralandı. Bir adamın ölümcül şekilde yaralanmasının ötesinde, düşmana verilen hasar bilinmiyor. Önemsiz olmalı.

Peki, sonra ne yaptık? İki saat boyunca saflar halinde hareketsiz durduk,
kimse ne olduğunu bilmiyor. Sonunda gece oldu. Bizimle düşman arasında beş mil uzunluğunda kesintisiz orman olduğu söyleniyordu. Eğer bizi gün ışığında pusuya düşürebilirse, şimdi ilerlemek aptallık olurdu. Bu yüzden Albay Smith geri dönüp kampa girmeyi akıllıca bir şekilde kararlaştırdı. Bir mil karşı yürüyüşe geçtik ve geceyi yeni biçilmiş çavdar tarlasında geçirdik. Silahlarımızı yığar yığmaz, battaniyeler için vagonlara doğru genel bir hücum başladı. Bazıları kendi battaniyelerini buldu, bazıları ilk buldukları battaniyeyi aldı ve bazıları da hiç battaniye olmadan geceyi geçirmek zorunda kaldı. Tamamen erlerden oluşan bir nöbetçi muhafızı, Adjutant Sessions tarafından kampın etrafına yerleştirildi, iki adam bir yerde, her iki yönde de çeyrek mil uzaklıkta bir hat oluşturacak şekilde. Bu muhafız, komuta eden bir subayı olmayan ve gece boyunca görevden alınmayan bir vidette zinciriydi. Adamlara verilen tek talimat, bir düşman belirirse ateş edip kampa geri çekilmekti. Onların lehine olan bir şey
söylemek gerekir ki, o gece grev hattında tek bir top bile ateşlenmedi.

Gün yine güzel bir şekilde doğdu. Albay Smith, subaylarına danıştıktan sonra Monroe'ya dönmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Buna göre, saat
sekizde, birlik geri çekilmeye başladı. Saat on civarında, Fishbeem'in birkaç el ateş ettiği küçük bir düşman birliğine rastladık ve bu da onları aceleyle ortadan kaldırdı. "Hollandalı Birlik" bütün gün kanatları korudu ve birliğin çitleri üzerinden ve sık ormanların içinden geçerek, hayranlığımızı uyandıran bir şekilde hareket etti. At stokumuz, isyancı vatandaşlardan alınan vergilerle biraz artırıldı ve ek sayıda keşifçi bindirildi.

Saat on bir civarında Monroe'yu gördük ve geride bıraktığımız tren istasyonunu ve vagon trenini alevler içinde görmek ne kadar şaşırtıcıydı! Daha hakim bir görüşe ulaştığımızda, bizi karşılamak için dizilmiş uzun bir isyancı süvari hattı gördük. Hemen
bir hat oluşturduk, soldaki top. Fishbeem onlara tam ortalarına isabet eden altı kiloluk bir topla günaydın dedi. Başka bir selam beklemediler, ancak tepeyi aştılar ve en yoğun yağışta kayboldular. Sonra ek atışlar yapıldı, ancak düşman zaten tepenin arkasında olduğu için muhtemelen hiçbir etkisi olmadı.
Albay Smith daha sonra ilerleme emrini verdi. Yüzbaşı Herron, "Sıraya girelim mi, Albay?" diye sordu. Yaşlı Albay ise tipik bir şekilde, "Hayır, şeytanlar gitti." diye cevap verdi.

Şimdi kasabaya doğru ilerledik, öğlen civarı vardık ve düşmanın hareketlerini daha iyi izlemek için olabildiğince gizli bir pozisyon aldık. Keşifçiler, Fishbeem'in atışını süvarilerin arasına ilk
attığı yerde bacağı kopmuş bir at bulduklarını bildirdiler. Şimdi solumuzda ve sağımızda büyük sayılar halinde belirmeye başladılar. Batıdan gelen bir yolcu treni yarım lig yakınımıza geldiğinde, bir grup atlı hızla ona doğru dörtnala koştu. Bunu ve önündeki rayların parçalandığını fark edince durdu ve aceleyle geri çekilerek kaçtı. Şimdi kasabanın kuzeyinde üç katlı bir tuğla ilahiyat okulunda bir pozisyon aldık, Albay Smith'in savunma noktası yapmak istediği yer burasıydı. Çünkü düşmana saldırmak yerine, geldiğimiz gibi, şimdi bize saldırmaya
hazırlandığı açıktı. Öğleden sonra tüm süvari birlikleri, geri çekildiğimiz güneybatıdaki ormandan ayrılmaya devam etti,
önümüzde uzun hatlar oluşturdular,
sonra ayrılıp tekrar her tarafımızda belirdiler. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak için sahip olduğumuzdan daha fazla askeri deneyime ihtiyaç vardı. Bu arada doğu ve batıda yükselen duman sütunları, bize yardımın bize ulaşmasını engellemek amacıyla
demiryolunu yok ettiklerini söylüyordu. Hatlarından kaçan iki Birlik askeri,
topları olduğu raporunu doğruladı. Bu gücün bizimkinden çok daha üstün olduğuna bizi ikna etmek için onların hiçbir açıklamasına gerek yoktu; çünkü gece olmadan tamamen kuşatılmıştık.

Peki, Albay Smith bu arada onlarla karşılaşmak için ne gibi hazırlıklar yaptı? Hiçbir şey. Etrafta dolaştı ve piposunu
görünüşe göre olup bitenlere karşı büyük bir kayıtsızlıkla içti.
Görünüşü tamamen durumumuza güven
vermek için hesaplanmıştı; ancak düşmanınki kesinlikle tam tersi bir his yarattı. Albay Smith hiçbir hazırlık yapmadı; ancak Üçüncü Iowa'nın subayları savunma için yapılar inşa etme görevini üstlendiler.
Yüzbaşı Newcomb ve Teğmen Brown bu konuda öncülük ettiler;
diğerleri de onları takip etti ve kısa süre sonra tüm adamlar yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bazı iç çitleri yıkıp, seminer meydanını çevreleyen çiti sıkıca
kapatarak başladık, böylece düşmanın görüşünden tamamen gizlendik. Sonra, kasabanın sağladığı tüm
siper araçlarını ele geçirerek, karanlık çökene kadar çalıştık, bu tahta duvarın her iki tarafına toprak setler
döktük, düşman ise bu arada soğukkanlılıkla operasyonlarımızı
gözlemledi. O gece, işlerimizin arkasında kollarımızın üzerinde uyuduk.

Perşembe, 11 Temmuz. Gün doğduğunda, düşman grupları
görünürdeydi. Öğle vakti, tamamen
çevrilene kadar görünmeye devam ettiler. Öğlene doğru, belki de sıradan tüfek çukurları kadar
güçlü, makul bir göğüs siperi
döktük. Bunlar üzerinde yavaşça çalışmaya devam ederek, düşmanın hareketlerini bekledik.

Savaşın ilk resmi böyleydi. Şimdi nasıl görünürse görünsün, o zaman hiç de neşeli hissetmedik.
Çevrelenmiştik--kuşatılmıştık. Mühimmatımız adam başına ortalama on beş mermi atmazken, topumuz sadece kırk mermi atıyordu. Yüzbaşı Herron'un adamlarının ceplerinde taşınan mühimmatı parçalandı ve çoğu kullanılamaz hale geldi. Geçim kaynağımız neredeyse tükenmişti. İşyerlerimize bir miktar sığır toplamıştık, bu da bize büyük bir yardım olurdu; ancak isyancılar geri kalanların hepsini kurnazca kovmuştu. Tek su kaynağımız, en fazla iki veya üç günde tükenecek olan ilahiyat okulunun sarnıcından çekiliyordu. İsyancılar bize şiddetle saldırsalardı, umutsuz bir
direniş gösterebilirdik, ancak bu kısa bir direniş olurdu. Durumumuzu bilmemeleri bizim için şüphesiz iyiydi, çünkü bu onları bir saldırıya cesaretlendirirdi. Durum böyleyken, hareketleri açıkça korku belirtileri gösteriyordu. Öğleden sonra saat iki civarında, çatıda bir camla görevli bir subay, Albay Smith'e düşmanın ormanın kenarına yaklaşık üç çeyrek mil kuzeye bir top yerleştirdiğini bildirdi. Bir dakika daha geçti ve bu ifade doğrulandı. Bir şimşek
görüldü, bir şok duyuldu ve havadan ıslık çalarak sağlam bir atış geldi. İlk üç veya dört atış altı librelik bir topla yapılmıştı ve bize ulaşamadı. Ancak dokuz librelik bir top kullanmaya başladılar ve atışları başımıza doğru rahatsız edici bir şekilde havadan geçti. İlk başta yüksekten ateş ettiler ve atışları kasabanın ortasına veya demir yolu rayına isabet etti. Ancak nişanları kısa sürede daha isabetli hale geldi. Bir atış top arabamıza isabet etti ve topun inmesine yakın bir yere geldi. Bir diğeri Üçüncü Iowa'nın A Bölüğü'nün gizlendiği sipere isabet etti ve herkesin hoş bir mesafeden gördüğü sonsuz neşeye iki veya üç ölçek toprak
üzerlerine saçıldı. Bu top atışları sırasında çoğunlukla siperlerimizin arkasında dinlendik. Binadaki bir adam düşmanın toplarını bir pencereden izliyordu ve toplarının parıltısını gördüğünde "yere yat!" diye bağırıyordu. Bu emre biz de hendeklere atlayarak ve toprağa en gönüllü şekilde sarılarak itaat ediyorduk. Alayımızın H Bölüğü'nde bir top kazara ateşlendi ve siperde yatan bir adamı öldürdü. Albay Smith, muhafazanın etrafında dolaşıp her şeyi çok soğukkanlı bir şekilde inceledi ve emirler verdi. Düşmanın süvarileri, çoğunlukla doğudan yaklaşıyordu ancak hareketleri yavaş ve tereddütlüydü ve hiçbir şey onları tüfeklerimizin menziline girmeye ikna edemezdi. Bu tür süvarilere karşı büyük bir küçümseme besliyorduk ve at üstünde kaldıkları sürece onlardan herhangi bir zarar görmeyeceğimizden emindik. Topumuz onlarınkine sadece iki kez karşılık verdi, Albay Smith cephanesini daha büyük bir acil durum için saklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Sonunda doğudan yavaşça yaklaşan bir vagon treni görüldü.
Bu bize hem sevinç verdi hem de endişelendirdi; çünkü düşmanın Palmira'yı ele geçirdiğini duymuştuk ve o noktada vagonları ele geçirmiş olabileceğini ve bu şekilde bize karşı takviye kuvvetler gönderdiğini bilmiyorduk. Çok yavaş geldiğini gözlemlemekten başka bir şey yapamadık ve bunun nedenini tahmin etmekte zorlandık.
Sonunda, üzerinde bir bayrak görebileceğimiz kadar yaklaştı.
Albay Smith, elinde bir dürbünle pencerede duran Yüzbaşı Smith'e bayrağı o bayrağa doğrultmasını emretti. Öyle yaptı; ve "Albay, bu Yıldızlar ve Çizgiler," diye duyurduğunda,
her gırtlaktan yapmacıksız bir sevinç çığlığı yükseldi.

Fishbeem şimdi topunu muhafazanın ortasına sürükledi ve
isyancılara güzel bir şekilde ateş açtı, onları her yöne
saldı. Topçularını olabildiğince çabuk uzaklaştırdılar ve
sonra önce güneye sonra da doğuya doğru geri çekilmeye başladılar,
Fishbeem bu arada onlara sert iyilikler yapıyordu.
Geri çekilmeleri kısa sürede bir bozguna dönüştü. Biz askerliğimiz boyunca
böyle bir şey görmedik. Kaçacakları ve onları yakalayabilecek hiçbir şey yoktu, yine de o şövalye ruhlu adamlar kaçtılar - eski avcılar, onların kaçışının benzetebilecekleri herhangi bir şeyden çok, bir bufalo sürüsüne benzediğini
söylediler.

Takviyelerimiz, bir top parçasıyla birlikte On Altıncı'nın dört bölüğünden oluşuyordu.
Bütün gün, düşmanın parçaladığı rayları
onarmak zorunda kaldıkları için, Palmira'dan, on sekiz mil uzaklıktan geliyorlardı. Lokomotif treni geri çekiyordu ve yaklaşırken, gemideki çocuklar o kadar sevinçliydi ki,
önlerinde sıkı bir gözetleme yapmayı ihmal ettiler. İsyancıların bir rayı parçaladığı bir yer vardı; tren raylara çarptı ve
ilk iki vagon kıyıdan aşağı yuvarlandı. Tren yavaş gidiyordu ve
neyse ki kimse ciddi şekilde yaralanmadı.

Yaklaşan dost, uçan düşman, onları gördüğümüzde bize tarif edilemez bir sevinç hissi verdi. Yardım, en çok ihtiyaç duyduğumuz anda bize ulaşmıştı. Yardım olmadan dayanabilirdik; ancak dayanıklılığımızın bir sınırı olurdu. Toplam yirmi iki atış yapmıştı, bunlardan dokuzu çalışmalarımızın içine isabet etmişti, üçü binadan geçmişti; ancak kimse yaralanmamıştı. Bir saldırı olasılığını hesaplamak kolaydır. İsyancılar, cephanemiz tükenene kadar çalışmalarımızı fırtına gibi ele geçiremezlerdi. Bunu geceleyin sahte saldırılarla yapabilirdi. Bunu gündüz vakti büyük kayıplar vermeden yapamazlardı. Durum şu ki, sıradan bir cesaretleri olsaydı durumumuz kritik olurdu. Öte yandan, Albay Smith adamlarını bir kareye
atabilir ve çok fazla rahatsız edilmeden, sadece on dört mil uzaklıktaki Palmira'ya çayırlar üzerinden yürüyebilirdi. At sırtındaki adamlar süngülü piyadelere karşı ne işe yarar? Düşman yaklaşırken işlerimizin arkasında cesaretlendirici bir şekilde konuştuk. Ve şimdi, onu böylesine muhteşem bir bozgunda
hiçlikten uçarken gördüğümüzde,
sonuçlarımızın doğruluğuna fazlasıyla ikna olmuştuk.

O gece, bir önceki gece yaptığımız gibi, siperlerde silahlarımızın üzerinde yattık. Sabahın üçü civarında, atlı piyadeler
tüfeklerini ateşlediler ve bir düşmanın kuvvetle yaklaştığını bildirdiler.
Küçük garnizonumuz tamamen alarma geçti ve onu almak için hemen harekete geçtik.
Gücün, alayımızın kalan kısmının büyük bir kısmı olduğu ve Albay Williams komutasında batıdan yaklaştığı ortaya çıktı. Bu yoldaşların yardımımıza gelmesi, bizi sözde tehlikemizden kurtarmak için çok geç kalmış olsalar da, bize ek bir sevinç verdi. İsyancı kaynaklardan, Monroe yakınlarında yaşanan çatışmaların bizim için felaketle sonuçlandığı yönünde birçok rapor duymuşlardı ve
geldikleri süre boyunca bize ulaşmak ve bize yardım etmek için sabırsızlanıyorlardı. Albay Williams'ın onları öne çıkarmada gecikmesi ve tereddüt etmesi nedeniyle yüksek sesle şikayette bulundular. O zamandan beri, daha erken takviye etmediği için o subaya çok fazla suçlama yapıldı.
Hudson'da birkaç saatlik gereksiz bir gecikme yaptığı söylendi.
Hatta bazıları bu gecikmeyi korkaklığa bağlayacak kadar ileri gitti. Diğerleri
gecikmenin mühimmat tedarik etmek için yapıldığını iddia ediyorlar. Albay'ın kendisinin bu operasyonda gösterdiği enerji ve çabuklukla
övündüğü duyuldu. Kişisel meseleleri tartışmak benim amacım değil ve
benim için hoş da değil. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konuda ve diğer birçok konuda
subayların ve askerlerin genel kararı
ona karşıydı.

BÖLÜM IV.

MONROE'DAN YÜRÜMEYE HAZIRLANIYORUZ--SÜVARİ VE TOPÇULARLA
VALİ
WOOD'UN GELİŞİ; VE ON DÖRDÜNCÜ
İLLİNOİS--BAY DUGAN KİTABINDA BUNU SÖYLÜYOR--KONSEY DEĞİŞİKLİĞİ--ÜÇÜNCÜ IOWA BİR TRENLE BATIYA DOĞRU HAREKET EDİYOR--YOLCULUK KOŞULLARI--CHARİTON NEHRİ KÖPRÜSÜNÜ YAKMA GİRİŞİMİNİN BAŞARISIZ OLMASI--BİRKAÇ AYRINTI--GENÇ ASKERLER BAZEN NASIL YANLIŞ ALARMLAR OLUŞTURUR--CHILLICOTHE'DAKİ KAMPIMIZ--GENEL HURLBUT HANNIBAL VE ST. JOSEPH DEMİRYOLUNDAKİ ASKERLERİN KOMUTASINI ÜSTLENİYOR--SONUNDA DONANIMLARIMIZI KURUYORUZ--CHILLICOTHE'DAN AYRILIYORUZ
VE BROOKFIELD'DAKİ KAMPA GİDİYORUZ.

Monroe'daki olaydan sonraki sabah alayımız yürüyüşe
hazırlandı. Ancak ek takviyelerin gelmesi işlerin görünümünü değiştirdi. Eski Illinois Valisi Wood komutasındaki bir süvari filosu ve bir hafif topçu birliğiyle ve trenle gelen On Dördüncü Illinois Piyade Alayı tarafından takviye edildik. Vali Quincy'den ani bir saldırıyla geldi, gerilla liderlerinin evlerini yaktı ve hayvanlarına el koydu, ayrıca otuz veya kırk tanınmış ayrılıkçıyı esir aldı. Bu takviyelerin gelişiyle ilgili bir açıklama Bay Dugan tarafından "Dördüncü Tümen'in Savaşma Tarihi" adlı kitabında verilmiştir. On Dördüncü'nün Monticello'dan Monroe'ya yolculuğunun koşullarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, ciddi "tarihçi" şöyle devam ediyor:

"Şehre yaklaşık iki mil kala arabaları terk edip bir savaş hattı oluşturduk ve Vali Wood'u (kendisi Quincy, Illinois'den beş bağımsız süvari bölüğüyle bize eşlik etmişti) isyancı kollara karşı son derece parlak bir hücumda destekledik ve bu da onların tamamen bozguna uğramasına neden oldu. Düşman hatları Vali ve yandaşlarının ani hücumuyla yarılınca ve onlar en çılgın düzensizlikte uçarken, On Altıncı aceleyle inşa ettikleri siperlerden çıktı ve düşman saflarına son derece yıkıcı bir yaylım ateşi açtı, bu da birçok eyeri boşalttı ve birkaç haini son hesaplarına gönderdi."

Bu vesileyle orada bulunan yoldaşlarım, yazarımızın bu olayı ne kadar titizlikle ayrıntılı olarak anlattığını hemen fark edeceklerdir. Valinin yirmi saat önce kaçan "isyancı kollara" yönelik "parlak" ve "aceleci" "saldırısı", Don Kişot'un Alifanfaron ordusuna yönelik saldırısını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. On Dördüncü'nün gelişiyle ilgili ilk ipucumuz, onların yürüyüşe geçtiğini, kollar halinde silahları yığdıklarını ve akşam yemeklerini eyer çantalarındaki Sancho Panza kadar sessizce pişirdiklerini gördüğümüzde oldu.

Yaşlı Vali durumdan oldukça memnun görünüyordu ve ayrıca çocuklara karşı çok nazikti. Tayınlar yüzünden sıkıntı çektiğimizden şikayet ettiğimizde, kurnazca bir göz kırparak, bunun bizim için yeterince iyi olduğunu söyledi; tayınlarımızı paylaşmak için esir almamızın bir işi yoktu. Ceviz maiyetine bakılırsa, vaazları uygulamalarıyla hiç uyuşmuyordu.

Konseyler artık değişmişti - neden, bilmiyorduk. Alayımız
bir vagon trenine bindi ve öğleden sonra saat iki civarında
batıya doğru Utica'daki eski kampımıza doğru hareket etti. Saat dört civarında
isyancıların yaktığı Salt River Köprüsü'ne ulaştık. Burada
bu trenden indik ve çok fazla sıkıntı ve yorgunlukla
bagajlarımızı köprüden geçirip bizi
karşılamak için bekleyen başka bir trene bindik.

Bu trende o kadar sıkışık bir şekilde sıkışmıştık ki
yatmak imkansızdı. Vagonların hareketiyle sarsılıp sıkışarak
bir şekilde geceyi geçirdik ve çoğumuz biraz uyuduk. Bu rahatsızlıklardan rahatsız olarak, bu gece yolculuğunun tehlikelerini pek düşünmedik. Yaramaz bir vatandaşın tek bir rayını sökmesi, çoğumuzu sonsuzluğa sürüklerdi.

Gün ışığı bizi, trenin gecenin sonunu geçirmek için bir sebepten dolayı durduğu Macon şehrinde buldu. Dünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğimiz için aşırı açtık. Albay Williams, bir kasabada adamları ve özellikle aç adamları zapt etmenin zorluklarını bilerek, muhafızlar yerleştirdi ve kimsenin trenden inmesine izin vermedi. Ancak, subaylardan bazılarını yanına aldı ve bir otelde kahvaltı etti. Bu, haklı olarak büyük bir öfkeye yol açan bir hareketti. Cesur adamlarla zorluklarını paylaşmayan, onların da kendisiyle birlikte şan ve şöhret kazandığı tehlikeleri paylaşmayan bir subay, evrensel bir nefreti hak eder.

Saat on civarında Chariton Köprüsü'ne ulaştık ve F Şirketi köprüyü korumak için ayrıldı. Bizim varışımızdan birkaç saat önce burada bir olay yaşanmıştı, biraz heyecan vericiydi. İkinci Iowa'dan bir düzine adam batıdan bu köprüyü korumak için gelmişti. Sabah erkenden gelip kahvaltı etmek için yakınlardaki bir kütük eve girmişlerdi ki, bir grup isyancı aniden ortaya çıktı ve köprüyü ateşe vermek için hazırlıklara başladı. Iowa'lı çocuklar silahlarına sarılıp üzerlerine atıldılar. İsyancılar şaşkınlık içinde kaçtılar; ancak muhafız komutanı Teğmen McKinney, Marmaduke adında genç bir okul öğretmeni ve hukuk öğrencisi olan liderlerine saldırdı. Dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi. Ancak teğmen ona bir köprü yakıcısının merhamet talep edemeyeceğini söyledi ve onu tabancasıyla başından vurdu. Cesedi, F Şirketi'nin kamp kurduğu yerin yakınındaki demir yolu setinin üzerinde yatıyordu. Onu düzgün bir şekilde gömdük, ona bir asker mezarı verdik. Daha sonra Callao'dan bazı Birlik
insanları arkadaşları adına gelip cesedi çıkardılar ve götürdüler.

F Şirketi'nin durumu hiç de kıskanılacak gibi değildi. Az sayıda eşyamızla trenden iner inmez tren hareket etti. Önceki sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve birkaç gündür
yemeklerimiz yetersizdi. Açlığımız yoğundu, birkaç un ve pastırma
yemek kalmıştı; ancak nasıl olduğunu kimse bilmediği birkaç yemek tavası dışında pişirme kaplarımız yoktu. Bir ateş yaktık, bu yemek tavalarında biraz hamur yoğurduk, onu çubuklara sardık ve ateşte pişirdik. Akşam yemeğini bu şekilde pişirmeye başlamak için zar zor zamanımız olmuştu ki, şirketin yarısına
piket emri verildi. Bunun hizmete girdiğini düşündük. Burada olduğumuz sekiz gün boyunca, zamanın yarısında nöbet tuttuk ve tüm bu rahatsızlıklara katlandık. Subaylarımızın çabalarının aksine, kamp araçlarımızın hiçbiri bize gönderilmedi; bu da Albay Williams'a olan sevgimizi artırma eğiliminde olan bir başka durumdu.

Şirket F'yi Chariton Köprüsü'nde bıraktıktan sonra, tren isyancıların yaktığı Brush Creek Köprüsü'ne doğru beş mil daha ilerledi.
Alay, köprüyü onardıktan sonra, C Şirketi'ni korumak üzere bıraktı ve E Şirketi'ni F Şirketi'ni takviye etmek üzere Chariton Köprüsü'ne geri gönderdi.
Daha sonra, alayın geri kalanıyla birlikte Chillicothe'ye doğru yola çıktı ve ertesi sabah oraya vardı. Çadırlarımızı, bagajlarımızı ve kamp araçlarımızı buraya getirmek için hemen Utica'ya bir ekip gönderildi. Tüm kütle, şirketlere bakılmaksızın bir araya getirildi ve Chillicothe'ye getirildi. Subayların Camp Williams adını vermede birleştiği bir alay kampı kuruldu.

Alay şimdi şu şekilde dağıtıldı:
Chillicothe'deki alay kampında, A, B, H, I ve K Şirketleri;
Chillicothe'nin dört mil batısındaki Grand River Köprüsü'nde, D ve G Şirketleri;
Chillicothe'nin kırk mil doğusundaki Brush Creek Köprüsü'nde, C Şirketi;
Chillicothe'nin kırk beş mil doğusundaki Chariton Köprüsü'nde, E ve F Şirketleri.

Bu ayrılmış şirketler, düşman tarafından sürekli olarak az veya çok ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Yakınlarındaki köprüleri ve
demir yolunu korumaları bekleniyordu. Çevredeki ülkelerden sık sık isyancıların kendilerine saldırmak için
organize olduklarına dair raporlar geliyordu. Ancak talimatları, bu raporların doğruluğunu tespit etmek için keşif ekipleri göndermelerine izin vermiyordu. Gerçekten de, Albayımızın
beklediğimiz askeri bilgisini henüz sergilememişti. Bu
ayrık şirketlere palankalar inşa etmelerini bile tavsiye etmemişti, hatta gerekli olması halinde bunu yapmak için
araçlar da sağlanmamıştı. Bu şirketlerden hiçbiri F Şirketi dışında
bir iş inşa etmedi. Kütüklerden ve talaştan eski bir buharlı kereste fabrikasının etrafına küçük bir kare iş inşa ettik ve ona, proje sahibi Teğmen Brown'ın adıyla Fort Brown adını verdik. Daha sonra Medicine Creek Köprüsü'nü korumakla görevlendirilen A Şirketi, yakınına toprak ve kütüklerden küçük bir iş inşa etti.

20 Temmuz akşamı, E ve F Şirketleri, neredeyse sürekli oruç tutup nöbet tuttuktan, açık havada uyumalarına izin verilen azıcık süreyi uyuyarak geçirdikten sonra, gündüzleri düşmanın kuvvetle yaklaştığı yönündeki sürekli raporlarla, geceleri ise aç sivrisinek bulutlarıyla taciz edildikten sonra, büyük bir sevinçle bir vagon trenine bindirildiler ve hemen Chillicothe'ye götürülmeleri bekleniyordu. O zaman, F Şirketi'nin gece yarısı uyandırılıp ormanlık bir bataklıktaki başka bir demir yolu köprüsünden inmeleri emredildiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve öfkeyi hayal edin. C Şirketi'ne de aynı şekilde hizmet verildi. F Şirketi onları Locust Creek'te rahatlattı; ancak Chillicothe'ye götürülmek yerine Medicine Creek'te bırakıldılar. Ancak ertesi gün, bu şirketler rahatlatıldı, ilki H Şirketi tarafından, ikincisi A Şirketi tarafından ve alaya Chillicothe'de katıldı. Daha sonra D Şirketi Grand River Köprüsü'nden geri çağrıldı; ancak bundan sonra hiçbir bölük kurtarılmadı, ta ki alay Brookfield'a kampını değiştirene kadar.

Bu köprüleri korumak için harcanan zaman, sürekli ve bazen rahatsız edici bir teyakkuz dönemiydi. Sürekli olarak düşmanı gözetliyorduk. Bize doğru ilerleyen muazzam güçler hakkında alışılmadık sayıda rapor aldık ve geceler yanlış alarmlarla doluydu. Çünkü düşmanın "çalılık avcıları" olduğu ve vidette'lerin karakolda uyumadığı o günlerde, karanlıkta gözlerini zorlayan birinin yaklaşan bir atı veya ineği bir insana dönüştürmesi zor değildi; ve dilsiz hayvanlar _dur_ kelimesinin anlamını anlamadıkları için, bu kelime kolayca bir düşmana dönüştürülür. Onun için yaprakların arasında esen rüzgarın hışırtısında veya birkaç domuzun yürüyüşünde "silahlı ayakların ayak seslerini" duymak kolaydı. Ve
zihin uyanık kalmak için tüm çabalarına rağmen yarı uyanık, yarı uykulu bir haldeyken, "sabahın erken saatlerinde"; hayal gücü akılla öyle oyunlar oynar ki binlerce havadar görüntü örer ve bunların gerçek olduğunu düşünmemizi sağlar, bu sesler arasında nöbetçinin karanlıkta ağaçtan ağaca hareket eden suikastçıların şekillerini veya karanlığın içinden yaklaşan muharebe birliklerini görmesi için fazla çaba sarf etmesi gerekmez. Ve bunu görünce elbette ateş etmeli ve ateşinin raporu komşu nöbetçileri alarma geçirecek ve onlar da görüntü ve ateş göreceklerdi. Böylece kamp alarma geçecek ve adamlar mesele iyice araştırılana kadar saflar halinde durmak zorunda kalacaklardı.

Chillicothe'deki alay kampımız demiryolunun kuzey tarafında ve kasabanın sınırları içinde bulunuyordu. Zemin
mükemmel bir yeşil çimenlikti ve kamp sistematik olarak düzenlenmişti.
Görevimiz kamp muhafızı, nöbetçi muhafızı ve tatbikattı. Kamp muhafızı
genellikle en ağır ayrıntıyı gerektirirdi. Kampın etrafında güçlü bir nöbetçi hattı
uzundu ve alay komutanından yazılı bir geçiş izni olmadan, su için astsubay komutasındaki mangalar dışında hiç kimse bunları geçemezdi. Ve Albay Williams yönetiminde,
emirlere itaatsizlik etmek ciddi bir şeydi; ve nöbeti kırmak
çok az kişinin göze alabileceği bir riskti. Albay'a karşı ne söylenirse söylensin, Chillicothe'da onun yönetiminde kazandığımız disiplin, onun için
çok itibarlıydı. Alayımızın Missouri vatandaşları arasında, gönüllü birliklerin yabancılar veya düşmanlar arasında nadiren kazandığı türden iyi bir üne sahip olmasının nedeni bu disiplindi. Sokakları sarhoş askerler tarafından çiğnenmiyordu;
malları güvendeydi; artık bize kanun kaçağı ve canavar olarak bakmıyorlardı. Bize güvenmeye ve davamıza karşı daha önyargısız bir bakış açısına sahip olmaya başladılar. Ve kim bilir, davranışlarımız pek çok düşmanın dostunu
yaratmadı? Fakat şüphesiz ki, sıcak, sıkışık çadırlarımızda bu şekilde maruz kaldığımız kısıtlama,
hasta listelerimizi bu kadar büyük ölçüde artırdı. Bize uygulanan kısıtlama aşırı ve mantıksızdı.

Chillicothe'de kamp muhafızlarımız yönetmeliklere göre yönetiliyordu ve adamlar nöbetçi görevlerini öğreniyordu. Ancak, karakol görevimizin yerine getirilme biçimi korkunçtu. Sanki kampımıza bir sürpriz veya baskın davet etmek istercesine, Albay Williams'ın gündüzleri hiç nöbet tutması söz konusu değildi. Etrafında olup bitenleri tespit etmek için bir keşif ekibi bile göndermedi. Sadece İlahi Takdire mi yoksa vatandaşların kazara verdiği raporlara mı güvendi? Yoksa kampını düşmanlarına açıp onların cömertliğine mi güvendi? Geceleyin - Albay, yaz mevsiminde, operasyon için çok fazla gün ışığı varken, geceleyin ona saldıracak kadar aptal olduğunu mu düşünüyordu? Yoksa kurtlardan mı korkuyordu? "Dövme"den önceki gece, gündüz subayı, kamptan kısa bir mesafedeki kasabanın etrafında yirmi adam, ikisi bir yerde, başlarında bir subay veya hatta bir astsubay olmadan dolaşırdı. Bu adamlar, sabaha kadar, kendi istekleriyle, talimatlara göre içeri girene kadar rahatlayamadılar. Bu düzenlemede herhangi bir askeri bilgi varsa bile, bunu asla göremedik.

O zaman, isyancıların bizden dokuz mil uzakta bir süvari birliği örgütlemeleri şaşırtıcı mı? Albay Williams, çok geç olduğunda bunu duydu ve geceleyin onlara bakmaları için bir müfreze gönderdi. Bu müfrezeye, yedi adama on mermi veya adam başına 1-3/7 mermi oranında mühimmat sağlandı! Ancak
aptal herifler bizim geldiğimizi duyup kaçtılar.

Bu bağlamda, Albay Williams'ın güçlendirme girişiminin de belirtilmesi gerekir. Karargahının bulunduğu Union Hotel'in etrafına küçük bir yapı
kurmaya başladı, yanları demir yoluna dayanıyordu, demir yolu burada orta derecede bir kesimde uzanıyordu. Ne amaçladığını tahmin edebiliriz: ayrılmamız gerektiğinde küçük bir kuvvet tarafından garnizonda tutulmak. Ne amaçla olduğunu Albay Williams'tan başka kimse söyleyemezdi. Charley Kostman inşa etti; onun açısından, iyi bir şeydi. Açıkça yaklaşık yüz adam için tasarlanmıştı. Topçulara karşı koymak için mi tasarlanmıştı? Öyleyse, siper neden bu kadar zayıftı? Topçuları tutmak için mi tasarlanmıştı? Öyleyse, neden mazgallar yoktu? Piyadeleri korumak için mi tasarlanmıştı? Kasabanın her tarafındaki evler, onu savunulamaz hale getirecek keskin nişancılarla
doldurulabilirdi. Herhangi bir şey için mi tasarlanmıştı? Bir grup adam
demiryolu rayından yukarı çıkıp kolayca içeri girebilirdi. Her bakımdan bir aldatmacaydı; ancak Albay'ın inşa edilmeden önce olduğundan daha derin uyumasını sağladıysa. Ve şüphesiz ki orada
şu ana kadar duruyor--Üçüncü Iowa'nın albayı seçilen kişinin dehasına yüce bir anıt, çünkü o bir _asker_ adamdı.

Eğer Albay Williams piyadeye karşı küçük bir iş yapmak isteseydi,
neden kereste kesip bir palanka yapmadı? Eğer topçulara karşı koyacak bir kale yapmak isteseydi, neden uygun bir yer seçip amaca hizmet edecek bir yer yapmadı? Hayır: daha büyük ve daha yüce bir amacı vardı. Union Oteli'ni savunma durumuna getirmekti. Ve bu amaçla, gün be gün, sıcak güneşte pişmiş toprağı kazarak ağır ayrıntılarla çalıştı; bu bir
haksızlıktı ve biz de öyle gördük.

Bu arada, Tuğgeneral Hurlbut, Quincy, Illinois'e geldi ve Hannibal ve St.
Joseph demiryollarındaki kuvvetlerin komutasını üstlendi. Bu general hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, sadece askeri deneyiminin olmadığını anlamıştık; bu durum, özellikle Big Bethel ve Bull Run felaketlerini düşündüğümüzde, ona fazla güvenmemizi sağlayacak bir durum değildi.

Komutayı üstlendiğinde, Missouri vatandaşlarına bir bildiri yayınladı; bu, bir Federal generalden bekleyecekleri şeydi.

General Pope'un, vatandaşları, yakınlarındaki demiryollarına verilen hasarlardan sorumlu tutma planını benimsedi. Bu doğruydu; çünkü
şimdiye kadar vatandaşlar, bu yağmalarda esas olarak etkili olmuşlardı. Ayrıca birliklerin günlük rutinini duyuran bir emir de yayınladı.
Bu emirle, asker, bölük ve tabur okullarında, günde toplam yedi saat talim yapmak zorundaydık.

Yoldaşlarımın çok azı, Chillicothe'deki bu uzun talimleri
hoş bir şekilde hatırlıyor. Sıcaklık yoğun ve rahatlatıcıydı ve alayın
sağlığı son derece kötüydü. Bir ara, bölüklerin yarısından fazlası hasta listesindeydi ve çok azımız tamamen
sağlıklıydı. Yine de vatandaşların kuyularından elde ettiğimiz su mükemmeldi ve kampımız düzen ve temizliğin bir örneğiydi.

Tabur talimlerimizde, Albay Williams genellikle komuta ediyordu. Bize Scott'ın tarzında birkaç hareket yapmayı öğretti ve bir veya iki kez Hardee'ye alışmasının kendisi için zor olduğunu itiraf etti. Taburu hızla ve çeşitli şekillerde
savaş hatları oluşturmaları için eğitmeye özellikle dikkat ediyordu. Bir eğitimci olarak
şiddete kadar katıydı. Kabul edilmelidir ki, Albay Williams'ın alayı iyi eğitilmiş görmek istemesinin ilk amaçlarından biriydi.

4 Ağustos'a kadar teçhizatımızı hazırlamadık.
Geriye bakalım: o zamana kadar, düzensiz düşman kuvvetleriyle dolu bir isyan bölgesindeydik. Harris'in iki veya üç bin adamla tuttuğu Calloway ilçesinden iki günlük bir yolculukla kampımıza bir düşman gelebilirdi. Bu suç teşkil eden dikkatsizliğin hiçbir mazereti göremiyorum. Teçhizat ve cephaneyle donatılmalı veya evde tutulmalıydık. Albay Williams'ın fişekleri varsa, adamlarına bir miktar tedarik etmeliydi. Eğer yoksa, vatandaşlardan bol miktarda bulunan barut ve kurşun ele geçirmeliydi. Tekinsiz bir şans,
hepimiz esir alınmadık! Tanrılar mı bize yardım etti yoksa düşmanlarımız savunmasız olduğumuz için bize saldırmak için fazla mı şövalyeydi?

Böylece, sert havai fişekler ve sert disiplinle; sürekli tatbikatlarla
ve ağır yorgunluklarla; tam nöbetçi kulübeleriyle ve sık sık askeri mahkemelerle; sıcak, toz, hastalık ve rahatsızlık içinde, Chillicothe'de sıkıcı bir ay geçirdik.

7 Ağustos'ta eşyalarımızı topladık, davulun vuruşunda çadırları kurduk, bir vagon trenine bindik ve Hannibal ile St. Joseph arasındaki ara istasyon olan Brookfield'a doğru yola koyulduk. İlk geceyi hiçbir şey yemeden geçirdik, bu da doğal olarak otelde akşam yemeği yiyerek kendi rahatlarını düşünen bazı subaylara karşı hoş duygular beslememize neden oldu. Ertesi gün alay kampımızı, kasabanın yaklaşık yarım mil doğusunda ve demir yolu hattının yakınında, çayırda güzel bir tepede kurduk. Su temin etmek için kuyu kazmak zorunda kaldık. Görevlerimiz Chillicothe'dekilerle hemen hemen aynıydı, sadece gece nöbet tutmadık, İkinci Illinois Süvari Alayı'nın bir bölüğü ve Albay Morgan'ın Missouri Süvari Alayı, bu görevi bizim yerimize yapıyordu. Brookfield'daki konaklamamız sırasında kayda değer tek olay,
Albay Williams'a karşı olan hissin bir keresinde onun ve Cerrah Edwards'ın davranışlarıyla o kadar
şiddetli hale gelmesiydi ki,
açık bir isyan
eylemiyle patlak verdi. Ancak, herhangi bir
ciddi sonuç olmadan
sükûnet sağlandı.
Bu kadar talihsiz ve
koşullardan habersiz olanlar tarafından uzaktan bakıldığında alayımız için
bu kadar
itibarsızlaştırıcı
olan bir olayın üzerindeki unutkanlık perdesini kaldıralım.

BÖLÜM V.

İSYANCILARIN FAALİYETİ--ALBAY MARTIN GREEN--BİZ ONA
KARŞI EMİR ALINDI--MACON ŞEHRİNDEN KIRKSVILLE'E YÜRÜYÜŞÜN
AYRINTILARI VE OLAYLARI--EV MUHAFIZLARININ
KARAKTERLERİ--ÜLKENİN DURUMU--KIRKSVILLE'DEKİ DURUMUMUZ--ORADAKİ
İŞGALİMİZİN
AYRINTILARI--GENEL
HURLBUT ALTINDAKİ
TAKVİ KUVVETLERİN GELİŞİ--ŞİKAYETLERİMİZ VE BEKLENTİLERİMİZ.

Bizim bastırmaya çalıştığımız kadar aktif bir düşmanın bize hiçbir şey yapma izni vermemesi beklenemezdi. Biz disiplinle meşgulken, o enerjik bir şekilde örgütleniyordu. Price
Booneville'de yenilmiş ve neredeyse eyaletten sürülmüştü;
ancak ayrılıkçılar her yerde ona güveniyor gibi görünüyorlardı.
Bazıları onu New Mexico'da takip etmişti ve onun altında en büyük liderlerden biri vardı. Şimdi Arkansas sınırlarında McCullough'a katılmıştı ve kuvvetlerini büyük ölçüde artırmış olarak, kimsenin ne kadar büyük bir amaç olduğunu bilmediği bir şeye girişiyordu - belki de Missouri'nin fethi. Zaten ordumuzu güneybatıya savunmaya
göndermişti. Hayır, isyancı sempatizanları bu sırada Springfield'daki bildirilen felaketten
coşuyorlardı, ki bu iki katlı bir felaketti, yiğit Lyon'un ölümü nedeniyle.

Bir süredir, Missouri, Canton vatandaşı, tanınmış eski senatör Green'in kardeşi olan Martin Green, General Price'ın yetkisi altında hareket ederek, kuzeydoğu Missouri'de ve özellikle Hannibal ve St. Joseph demir yolunun kuzeyinde, atlı adamlardan oluşan bir kuvvet örgütlemişti. Albay Moore tarafından Missouri, Atina yakınlarında fena halde dövüldükten sonra, o zamanlar bir ev muhafızları alayını yönetiyordu, ancak Yirmi Birinci Missouri'nin cesur Albayı olduğundan beri, düşmanlarından uzak durma ve zamanını kuvvetlerini toplamak ve erzak toplamakla geçirme konusunda akıllıca bir politika benimsemişti. Şimdi, demiryolunun yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Kirksville yakınlarında olduğu söyleniyordu ve General Hurlbut ona karşı bir sefer planladı. Bu amaçla, Albay Williams'a alayımızdan Yarbay Scott komutasında beş yüz kişilik bir kuvvet ayırmasını emretti. 15 Ağustos'ta, saat 13:00'te, derhal bir yürüyüşe hazırlanmamız emri verildi. Hastalar ve iyileşmekte olanlar hariç, tüm alay sıraya dizildi ve birkaç bölükten kampta bırakılacak elli kişilik bir muhafız görevlendirildikten sonra, kuvvet gereken sayıya indirildi. Bize kırk mermi verildi. Bunu bir şeylerin yapılması gerektiğine dair bir işaret olarak gördük; çünkü daha önce sadece on mermi taşımıştık. Sırt çantalarımıza üç günlük erzak aldık. Sırt çantalarımız olmadığı için battaniyelerimizi büktük veya yuvarladık, uçlarını birbirine bağladık ve omuzlarımıza astık. Ek giysiye ihtiyaç duyulmayan hafif yürüyüşlerde battaniye taşımanın bu şekli, sırt çantası taşımaktan daha iyidir. Albay Williams, kampın komutası altında Brookfield'da kaldı.

Saat 17.00'de bir vagon trenine bindik ve karanlık bizi Macon Şehri'nde buldu. Vagonlardan indiğimizde General Hurlbut at sırtında belirdi ve
bizi keşif seferine bizzat komuta edeceğine inandırdı.
Bu bizi hayal kırıklığına uğrattı. Bu yerde konuşlanmış olan On Altıncı Illinois'in bir müfrezesinin kampına yürüdük ve
pilot ekmeği ve çiğ etten oluşan bir akşam yemeği yedikten sonra, silahlarımızın üzerine uzanıp uyuduk. Biz uyurken, bir vagon treni geldi, gemide Kaptan Madison'ın topçu bölüğü, iki top ve iyi miktarda mühimmat vardı. Bu kuvvet, Fishbeem ve onun sürekli altı librelik topuyla birlikte birliğinin eklenmesiyle artırıldı. Bize ayrıca birkaç atlı adam katıldı.

Gece yarısı uyandırıldık ve içeri girmemiz emredildi. Kolordu kısa süre sonra harekete geçti. Gece karanlıktı ve yolun her iki yanından geçen ağaçların köklerinin üzerinden
çok
hoş olmayan bir şekilde tökezleyerek ilerledik.

Hedefimizle ilgili çeşitli varsayımları dinlemek eğlenceliydi. Ancak bunların çoğu, nadiren olduğu gibi,
çoğunda doğruydu.
Başlıca hata, düşmanın gücünün gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu varsaymaktı.

Albay Scott at sırtında veya yürüyerek, bazen atını topal bir askere vererek veya belki de silahını alarak,
adamlar arasında onu çok büyük bir favori yapan o cana yakın, yapmacıksız tavırla konuşarak ilerliyordu. Seferin komutasının ona verilmiş olmasına
üzgün değildik.

Güneş doğarken Atlanta'nın küçük köyüne vardık,
dinlenmek için gölgeli bir koruda durduk. Yaklaşık 14:00'te yürüyüşe
başlandı. Hava sıcaktı ve yollar çok tozluydu. Rota boyunca kuyularda bol miktarda su vardı, ancak tüm adamlar çok fazla dağılmadan
su temin edemedi ve susuzluktan oldukça çektik. Teğmen Call komutasındaki öncü bir muhafız, kolonun yarım mil önündeydi ve birkaç atlı Ev Muhafızı da onlardan çok daha ilerideydi.

Laplata'nın küçük köyünden geçerken, epeyce neşeye sebep olan bir olay yaşandı. Teğmen Call, bize katılan bir vatandaş tarafından, o bölgedeki bir otelde, bir isyancı bayrağının tutulduğunu ve sık sık
gösterildiğini öğrenmişti. Teğmen bunu almaya karar verdi. Muhafızlarını evin önüne çekti ve içeri girdi, ardından iki çavuşu da geldi ve bayrağı istedi. Ev sahibi, zavallı görünümlü bir yaratık, açıkça ayrılık sempatisini dile getirdi, aynı zamanda, bunu yapmanın onurlu olduğunu söyledi, teğmen bunu inkar edemezdi. Ama hanım (işin püf noktası şuydu - bir alayın renklerini yakalamak daha kolaydı) bayrağın kendisine çocuklara elbise yapmak için verildiğini, özel mülk olduğunu ve ona sahip olamayacağımızı söyledi. Ama teğmen, ihanete uğramış bir amblemin savaş kaçakçılığı olduğunu ve ona sahip olması gerektiğini söyledi. Yine de reddetti; bunun üzerine teğmen adamı işaret etti ve "Çavuşlar, onu dışarı çıkarın." dedi. Çavuşlar ellerini adamın sırtına vurarak, "Bizimle gelin, efendim!" dediler. Çocuklar çığlık atmaya başladı ve yaşlı hanım, "Bayrağı
siz alabilirsiniz! Bayrağı
siz alabilirsiniz!" diye bağırdı. Teğmen onu bir mızrağa bağladı ve taburun yürüyüşü sırasında, tezahüratların, bağırışların ve inlemelerin en öfkeli karışımı arasında sundu. Böylece
korkunç öncü muhafızlar düşmanın kasabasını ele geçirdi ve ana kuvvet gelmeden önce bir bayrak direğini ele geçirdi.

Öğleden sonra bir şaka yaşandı ve bunun Teğmen Call'a mı yoksa öndeki Ev Muhafızlarına mı daha çok yük olduğu şüphelidir.

Teğmen muhafızlarıyla birlikte ağır ağır yürürken,
bir grup teğmen heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde geri döndü ve
düşmanın kamp ateşlerini ormanın kenarında çok da uzakta görmediklerini bildirdi. Adamlarını hemen harekete geçirdi ve gerçekten de
çok geçmeden bir dumanın görüş alanına girdiler. Bunun bir aldatmaca olmadığını düşündüler.
Ev Muhafızları düşmanı görmüştü. Uygun bir mesafeye geldiklerinde, muhafız durduruldu ve teğmen keşif yapmak için ev muhafızlarının başında ilerledi. Onları, beklentiyle soluk soluğa izledik. Düşmanın tüm kuvvetine doğru ilerlediler. İki kadından oluşuyordu! Binbaşı Stone yeni gelmişti ve teğmen keşfini bildirdiğinde, şimdi olduğundan daha uygun görünen bazı açıklamalarda bulundu.

Laplata'nın yaklaşık üç mil kuzeyinde, tüm kuvveti beslemeye yetecek kadar mükemmel bir su kuyusu olan bir Birlik askerinin ikametgahının yakınında geceyi geçirdik. Atlı nöbetçiler mevzilerimize yaklaşırken konuşlandırılmıştı. Bu alışılmadık önlemi ancak şu anda komutayı elinde bulunduran adamın biraz sağduyuya sahip olmasıyla açıklayabilirdik. Sırt çantalarımızın sağladığı
akşam yemeğiyle kendimizi dinlendirdikten sonra battaniyelerimizi
yaydık ve
uyuduk.
Sabah saat yedide tekrar hareket ettik. Rota boyunca,
ev muhafızları büyük ve küçük gruplar halinde bize katılmaya devam etti,
sahip oldukları atlara binmiş ve sincap tüfekleri ve av tüfekleriyle silahlanmışlardı. Bu adamlar, vatansever ve cesur olmalarına rağmen, savaş işinde hiçbir
deneyime sahip değillerdi ve çoğunlukla da örgütlü değillerdi. Bu nedenle onlara fazla güvenmememiz gerekiyordu. Yemin yükümlülüğü altındaydılar ve
istedikleri zaman gidip gelebilirlerdi. Ancak bizim yabancı olduğumuz
harekete geçme teşvikleri vardı. Savaşta olduğumuz ihaneti görmüşlerdi ve onun arasında yaşamışlardı. Sadece ülkemize saldırmıştı; sadece onların ülkelerine değil, ocaklarına da saldırmıştı. Canavarca temsilcilerini, soyguncularını, katillerini, kundakçılarını görmüşlerdi. Onunla kapılarında karşılaşmışlardı. Arkadaşlarını öldürmüş ve soymuştu ve ülkelerini sevdikleri için onlara da aynı muameleyi yapmakla tehdit etmişti. Şimdi, kurtuluş saatleriydi. Ortak bir düşmana karşı yabancılara yardım etmeye gelmişlerdi. Evleri ve malları onlara cazip geliyordu. Canları çaresiz olanlar yalvarırcasına kollarını uzatmış ve onlara "Size güveniyoruz; bizi kurtarın: insan olun" demiş gibiydiler. Ücret almadan savaşmaya ve gerekirse kendi kendilerine yetecek kadar yiyecek bulmaya gelmişlerdi. Albay Scott'a rapor verdiler ve onun emirlerine mırıldanmadan veya tereddüt etmeden itaat ettiler. Onları silaha sarılmaya iten güçlü sebepler ve disiplinin bir ordunun gücü olduğunun bilgisi, onları yetenekli olmasalar bile istekli askerler yaptı.

Ancak bir başka gerçek onları bizim için büyük bir yardımcı yaptı. Vatandaşlar arasında kimin dost, kimin düşman olduğunu biliyorlardı. Bize düşmanla ilgili değerli bilgiler verebildiler. Ayrıca ülkenin her yerinden geliyorlardı ve bu nedenle değerli keşifçiler oldular. Ancak ne yapacaklarını kesinlikle bilmiyorlardı; birinin onlara göstermesini istiyorlardı. Jim Call tam da aradıkları kişiydi. Her özelliği, onlara komuta etmesi için ona hayranlık verici şekilde uygundu. Soğukkanlı, cesur, cüretkar, her zaman önderlik eden ve adamlarına onları takip etmelerini emreden Albay Scott, onu bu konuma getirdi. Tüm bölükler ona rapor veriyordu ve kaptanlar ona şüphe götürmez bir güvenle itaat ediyordu.

Yürüyüş hattımız, her iki tarafında ekili tarlalarla çevrili, arazinin çoğuna mısır ekilmiş patikalardan geçiyordu. Ülke, verimli ve davetkar bir kereste ve çayırlık alanıyla elverişli bir şekilde paylaşılmıştı. Sakinleri iyi durumda görünüyordu ve neredeyse her konutta, zarif olmasa bile, bir rahatlık havası vardı. Gerçekten de, Missouri'deki sonraki yürüyüşlerimizde, bunun böyle olmadığı çok az yer gördük. Çok az zenci gördük; ve her şey, emeğin daha istekli ve becerikli özgür işçiler tarafından yürütüldüğünü gösteriyordu. Bu insanları, çok az ilgi duyabilecekleri bir sistem olan köleliğe, ülkelerine karşı silah almaya teşvik edecek kadar ne bağlayabilirdi ki, bu, bizim için olduğu gibi tarih için de bir mucize olacaktır. Sanki talihsiz kurbanlarına yapılan haksızlıkların cezası olarak, bu sistem beyaz adam için sonsuz bir kötülük kaynağı, toplumda salgın hastalık yayan zararlı bir buhar. Bunun, ülkenin bu kesimindeki acınası durumdan daha büyük bir kanıtı olabilir mi? Sivil hukukun işleyişi sona ermişti, adaletin hükmü kalmamıştı, hakimlerin yetkisi yoktu. Hainlere karşı suçlanan, yağmacı ve suikastçı çeteleri vatandaşların tek mahkemesiydi. Kendilerine asker diyen ve askeri zorunluluk bahanesiyle, kişisel kötü niyetlerini hırsızlık ve soygunla gidermek ve belki de uzun süredir devam eden kan davalarını kanla çözmek için her fırsatı değerlendirdiler. Doğal bir sonuç olarak, komşular birbirlerine karşı silahlandılar; arkadaşlar düşman oldular ve kardeşlerin karşıt güçlere katılıp birbirlerinin canını almaya çalıştıkları biliniyor. Kirksville'li yaşlı bir vatandaşın, isyancı Green'in kampında bir oğlu ve St. Louis'de o sırada örgütlenen ve albay olacağı bir Federal alay için silah tedarik etmeye çalışan bir oğlu vardı. Amerikan halkı stoacı değildir. Çevrelerinde olup biteni veya kendilerine yaklaşanları çabucak fark eder ve keskin bir şekilde hissederler. Bu kesimin insanlarının, her zamanki uğraşlarını sessizce sürdürmelerine izin vermeyecek kadar çok şeyleri vardı. Daha genç ve daha kararlı olanlar, his veya seçim onları isyancıların kampına veya ülkenin sancağına doğru koşturuyordu. Geri kalanlar, olayların gidişatını bekliyor veya her biri komşusunu titreyerek ve tereddüt ederek izliyordu. Tüm gün süren yürüyüşte tarlalarda çalışan sadece bir adam gördük. Yolun yakınında saman yüklüyordu ve
yürürken bizi fark etmemiş gibiydi. Görünüşü, bazıları "senin için zorba!" diye bağıran çocukların hayranlığını uyandırdı. Bize görünen insanların çoğu
arkadaştı. Kadınlar ve çocuklar bayrak sallayarak bizi selamladılar ve bazı durumlarda, erkekler bize katılmak için silahlı bir şekilde beklediler. Yaşlı bir zenci,
yürürken bize merakla baktı ve "Aman Tanrım! Silahlarında paratonerler var! De secesh no stan' oat!" diye bağırdı.

Kirksville'e yaklaşırken, düşmanla ilgili her türlü raporu duyduk. Şehrin çok ötesinde olmadığı ve
bize karşı savaşacağı söylendi. Gücünün 1.500 ila 3.000 arasında olduğu ve üç top parçası olduğu tahmin ediliyordu. Bu raporlar çocukların coşkusunu büyük ölçüde artırdı ve zihinlerini ayaklarındaki su toplamış ağrıdan ve günün aşırı sıcağından ve tozundan uzaklaştırdı. Öğle vakti civarında, kasabadan üç mil uzakta durduk ve kısa bir
dinlenmeden sonra yürüyüşe devam ettik. Oraya varmak üzereyken, Albay Scott taburu durdurdu, cepheye getirdi ve büyük bir ilgiyle karşılanan bazı iyi zamanlanmış açıklamalar yaptı. Bize, neyle karşılaşırsak karşılaşalım sabırlı bir şekilde dayanmamızı ve disiplin ihlalinin adımıza leke sürmesine izin vermememizi öğütledi. Bize, şüphesiz yakında düşmanla karşılaşma fırsatımız olacağını söyleyerek bitirdi ve bu da büyük bir haykırışa yol açtı, adamların savaşmaya istekli olduğunu ve komutanlarına olan güvenlerini gösterdi. Binbaşı Stone, çok fazla coşku
ya yol açan birkaç açıklama yaptı. Ardından bayraklar dalgalanarak ve davullar çalarak Kirksville'e girdik. Yankee Doodle.

Burada durduk ve silahlarımızı yığdık. Green, Salt River'daydı, doğuya doğru yedi mil. Neden ilerlemedik? Sebebi şu: Albay Scott'ın emri Kirksville'e yürümek ve _orayı tutmak_tı. Ayrıca Albay Moore ile işbirliği yapacaktı. Bu subay komutası altında Atina civarında bir yerdeydi ve Green onunla aramızdaydı. İki kuvvetin düşmanla işbirliği yapması savaşta alışılmadık bir şeydir. Albay Scott'ın kuvveti düşmana tek başına saldırmak için yeterli değilse, kesinlikle burada kalmaya zorlanmamalıydı, ondan gelecek bir saldırıya maruz kalmamalıydı. Dahası, sırt çantalarımızla getirdiklerimizin ötesinde geçim kaynağımız yoktu ve isyancılar ülkeden erzak olarak kullanılabilecek hemen hemen her şeyi
silip atmışlardı. Bu hareketin tasarımını görmek imkansız. İlk operasyonumuz bir muhafız kulübesi kurmak ve bir dizi sadakatsiz vatandaşı tutuklamaktı. Ancak bu hainler bağlılık yemini ettikten sonra
kovuldular. Geceyi isyancı vatandaşlara ait
boş binalarda geçirdik.
Ertesi gün birçok vatandaş tarafından ziyaret edildik; bazıları dostluklarını ilan etmek için, bazıları meraktan, bazıları ise şüphesiz düşmanın casuslarıydı. Birkaçı da Green'in hüküm sürdüğü her yerde başlattığı terör
saltanatından kaçan mültecilerdi. Saat 4 civarı. , Albay Scott'a farklı yönlere keşif grupları göndermesini sağlayan bir rapor geldi. Kampta önemli bir heyecan yaşandı, ancak hiçbir şey olmadı. O gece, Teğmen Call
düşmanın mevzilerini keşfetti ve iki atlı
piketini ele geçirdi. Bunu, hatlarından geçerek ve kamplarının yönünden onlara
yaklaşarak yaptı. Onların meydan okumasına
dostça karşılık verdi ve ardından grubu arkasındayken yakından yaklaşarak
revolverini onlara doğrulttu ve silahlarını bırakmalarını söyledi,
ve onlar da öyle yaptılar. Süngüleri olmayan, iyi görünümlü sincap tüfekleriyle silahlanmışlardı ve cephanelerini taşımak için ilginç düzenekleri vardı. Ertesi gün çocuklar muhafız evini ziyaret ettiler ve onlara büyük bir merakla baktılar. Kötü adamlara benzemiyorlardı,
aldatıldıklarını söylediler ve çok pişman görünüyorlardı.

"Onlara ne yapılacak?" diye soruldu. "Vurun onları," dedi biri. "Hayır," dedi bir diğeri, "onlar haindir ve bir askerin ölümünü hak etmiyorlar; onları asın." Diğerleri, "onlara savaş esiri gibi davranın. Cahil adamlar ve haklı olduklarına inanıyorlar. Liderleri asın. Onlar zeki adamlar ve haksız olduklarını biliyorlar."
Kayıtlı askerlerin birkaçı, o zamanlar Missouri genelinde genel uygulama olmasına rağmen, yemin edip gitmelerine izin verilen politikadan yanaydı.

Teğmen Call, düşmanı Kirksville'in dokuz mil doğusunda, Salt River'ın dibinde kamp kurmuş halde buldu. O zamandan Kirksville'den ayrılana kadar, Yurt Muhafızları ve alayımızdan gönüllülerden oluşan keşif gruplarının başında, düşmanı sürekli olarak izledi ve Albay Scott'ı pozisyonu ve hareketleri hakkında bilgilendirdi.

Giyeceğimiz, çadırımız veya kamp ekipmanımız yoktu; ama bir şekilde kendimizi durumumuza uydurduk ve düşmanın varlığını görmezden gelerek kamp görevinin rutinini yenilemeye çalıştık. Ama bunda başarısız olduk; çünkü 19'unun sabahında kısa bir tabur tatbikatı yapmamıza rağmen, düşmanın ilerlediği inancını uyandıracak bir şey oldu ve saat 14:00'te savaş hattı oluşturmaya hazır olmamız emredildi. Tabur kurulduğunda aceleyle bir akşam yemeği yedik ve kasabanın arkasında (batısında), bir demir parmaklık arkasında ve arkasında birkaç mil boyunca Grand Nehri'ne doğru kesintisiz bir orman uzanan genç bir ağaçlık alanının kenarında pozisyon aldık. Bu pozisyonun, ateşimizi engelleyecek ve düşmana barınak sağlayacak olan önündeki kasabanın dezavantajı olsa da, belki de bir avantajı vardı, geri çekilmek zorunda kalmamız durumunda bize siper sağlayacak olan arkasındaki orman. Çalıları kesip önümüzdeki çite yığdık, böylece kendimizi görüş alanından gizleyebildik. Yaprak ve dallardan oluşan bu siperin arkasında bekledik. Bazıları solumuzun ötesinden geçen
bir atlı kolonu görebildiğini düşündü. Bu muhtemelen hayaldi. Kısa süre sonra bir kavgaya dair tüm beklentilerimizi
kaybettik ve gölgelik ağaçların altına dağıldık.
Çocuklar eğlenirken kağıt oynuyor ve anekdotlar anlatıyorlardı,
birçok kişinin yüzüne kasvet düşüren bir rapor geldi.
C Bölüğü'nden Çavuş Dix öldürüldü. Küçük bir keşif grubuna liderlik ediyordu ve akşam yemeği yemek için kamptan dört mil uzaklıktaki bir vatandaşın
evine uğradığında, küçük bir düşman grubu tarafından
şaşırtıldı ve kısa bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından kendisi öldürüldü ve grubu kaçtı. İsyancılara biraz zarar verdiler; ancak çelişkili ifadeler arasında bu noktada kesin bir sonuca varılamadı.

Onbaşı Dix, alayımızda düşmanın elinden düşen ilk adamdı. Mükemmel bir yoldaştı ve her iyi asker gibi bir isim istiyordu. Bunun için bir izci oldu ve neredeyse
hemen alaydakilerin hayranlığını kazandı. Bu kadar gelecek vaat eden bir askeri kaybetmek talihsizlikti. Hizmette, ülkeye ondan sonsuz derecede daha az değer veren birçok görevli subay vardı. Böylece alayımızın ilk kurbanı en iyi ve en asil adamlarından biriydi.
Bir ateşkes bayrağı cesedini getirdi ve ertesi akşam gün batımında,
askeri törenlerle gömüldü.

Ertesi gün bu pozisyonda kaldık. Bu gün Yüzbaşı
Hawks'ın Yurt Muhafızları bölüğü örgütlendi. Bu törene tanık olmak çocuklarımızı çok eğlendirdi. Başçavuş, adamlara "Naziler gibi iki sıra halinde dizilmesini" emretti. Yurt Muhafızları
bize
Naziler diyordu. Bu ifade daha sonra alayımızda bir
deyim haline geldi. Aynı gün dört izci tarafından bir rapor getirildi.
Teğmen Call'un tüm birliğiyle düşman tarafından kesildiği ve
yakalanacakları bildirildi. Bu doğruydu; ancak yaklaşık yirmi millik bir
devre yaparak kaçtılar ve kampa gece yarısı ulaştılar.

Ertesi öğleden sonra, kamp düşmanın yaklaştığı haberiyle tekrar heyecanlandı. Uzun rulo yenildi ve adamlar silah altına alındı. Güçlü olan kamp muhafızı görevden alındı ​​ve adamlar kendi birliklerine rapor verdi. Bir grup adam mevzilerimizin önündeki bir mısır tarlasında belirdi ve topçularımızın ateşini çekmek için yeterince yaklaştılar. Dört mermi onları uzaklaştırmak için yeterli oldu. Bu sefer kesinlikle bir kavga olacağını düşündük. Düşman görülmüş ve vurulmuştu. Ancak kısa süre sonra bizi rahatsız edenin sadece keşif yapan bir birlik olduğu sonucuna vardık ve her zamanki sessizliğimize geri döndük. Ertesi gün çiseleyen bir yağmur bizi sığınak için şehre sürükledi. Farklı birlikler kendilerine en uygun olan boş binaları işgal ettiler. Gece için geri çekilirken bir topun ateşlenmesiyle alarma geçtik. Bir grup Yurt Muhafızının tarlada birkaç sığırı vardı ve içeri girenler düşmanın ilerlediğini bildirdi! Raporu ilk duyanlardan olan Fishbeem, küçük bir topçu tatbikatı yapma sorumluluğunu üstlenmişti. Alay hemen harekete geçti. Tabur oluşturulmamıştı; ancak bölükler, kamu meydanının köşelerindeki kavşaklara konuşlandırılmış olan
topları destekleyecek şekilde düzenlenmişti, bir kısmı da yedekte tutuluyordu. Yüzbaşı Madison, isyancıların ilerlemesi gereken yöne doğru birkaç mermi fırlattı.
Karanlığa ve havaya ateş ederek cephaneyi böyle israf etmek çok aptalcaydı.
Fishbeem, Eyalet Meclisi üyesi ve kötü şöhretli bir ayrılıkçı olan
Purcel'in evine sağlam bir atış yapma yolunu seçti. Bu operasyon, malikanesinin üst kısmında küçük bir delik açma ve zencileri neredeyse korkudan bayıltma etkisine sahipti. İzciler gönderildi ve etrafa
araştırıldı, ancak düşman bulunamadı. Gece yarısına kadar soğuk ve sağanak yağmurda bekledikten sonra, karargahımıza gitmemize izin verildi.

Ertesi sabah bir vatandaş, bizi takviye etmeye gelen Albay Smith'in Laplata'da saldırıya uğradığına dair bir rapor getirdi. Birkaç bölük ve bir top, onu takviye etmek için hemen hazırlandı, ancak başka bir gelen bu raporu çürüttü ve General Hurlbut'un büyük bir kuvvetle bize katılmak üzere geldiğini söyledi. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kuvveti On Altıncı Illinois'den ve "Yaşlı Abe" adlı iki librelik bir toptan oluşuyordu. Alayımız sıraya dizildi ve Generalimiz küçük kolunun başında yaklaştığında, onu uzatılmış silahlarla karşıladık, topçular aynı anda bir selam verdi.

Artık Albay Scott'un Kirksville'e girmeden önce bize verdiği güvencenin yakında gerçekleşeceği umudunu taşıyorduk. Mevcut gücümüzü iki katına çıkaracak kadar
yeterli
destek kuvvetlerinin gelmesini, komutan generalle birlikte, acil bir eylemin
temeli olarak gördük. Şimdi, bizi bir hafta boyunca düşmanın üstün bir gücünün
karşısında desteksiz ve yoksul bir durumda tutan
politikayı soruşturmak için durmadık. Düşmana neden
saldırmadığımızı anladığımızı düşündük: çünkü bunu yapmamıza
izin verilmemişti. Ama neden hiç erzak almadığımızı anlamadık. Sadece keşif gezisi Brookfield'dan yola çıkmaya hazırlanırken Albay Williams'ın sadece üç gün gideceğimizi söylediğini biliyorduk. Quartermaster Clark'ın eşlik etmesine izin vermeyecekti; ve sadece Albay Scott'ın acil talebi üzerine Quartermaster Çavuş Mix'e izin verildi. Kırsaldan geçim
sağlamada, ikincisinin hizmetleri paha biçilemezdi.

Şimdiye kadar her şeyin Albay Scott'tan daha üst düzey bir komutan tarafından kötü yönetildiği bizim için açıktı;
eğer bu takviyelerle birlikte bize erzak olarak gelen tek şey birkaç kamp malzemesi olmasaydı, şikayetlerimiz artık tamamen sona ererdi. Bu yüzden
eskisi kadar yoksulduk. Ama zaferle sonuçlanacaksa her şeye katlanmaya razıydık.

Askere alınan adamlar artık isyancılara karşı yönlendirilmekten başka bir şey beklemiyorlardı. Hiçbirimiz sonuçtan şüphe etmiyorduk. Aynı akşam, gücümüz eyaletin kuzey sınırından gelen 150 Yurt Muhafızının gelişiyle
arttı. Artık 400 Yurt Muhafızı, 1.200 Piyade ve dört toptan oluşuyordu. Artık kesinlikle gecikme olmayacaktı. Neredeyse zaferin coşkusunu hissediyorduk. Nasıl hayal kırıklığına uğradığımızı görelim.

BÖLÜM VI.

YÜZBAŞI. KEŞİFÇİLERİ ÇAĞIRIP DÜŞMANIN

POZİSYONUNU BİLDİRİR--ALBAY SCOTT, ÜÇÜNCÜ IOWA, EV MUHAFIZLARI VE TOPÇULARLA ONA SALDIRMAK İSTİYOR--GENERAL
HURLBUT ONAYINI REDDEDER--BÖYLE BİR HAREKETİN TEHLİKELERİ--ADAMLARIN HAYAL KIRIKLIĞI--GENERAL
ASKERLERİ GÖZDEN GEÇİRİR--VE BİR BİLDİRİ YAYIMLAR--BUNU
ATEŞK BAYRAĞIYLA GREEN'İN KAMPINA GÖNDERİR--GREEN
ANLAMI ANLAMAZ, AMA İPUCUNU ALIR VE
AYRILMAYA HAZIRLANIR--GENERAL YAĞMALAMAYA KARŞI BİR EMİR YAYIMLAR--DURUMUMUZUN DİĞER AYRINTILARI--BİR MÜFREDAT SONRA LANCASTER'A GİDER--KAÇIŞ
VE YEŞİL--YÜRÜYÜŞÜN DETAYLARI--ACI ÇEKEN,
SÜRÜKLENEN VE YAĞMALANAN--WILSONSVILLE'DE GECE--BEAR CREEK'TE GECE--MOORE'DAN İZCİLER--BETHEL'DE
MOORE İLE KAVŞAK--O YERİN GÖRÜNÜMÜ--KARAKTERİ
VE SAKİNLERİN MİSAFİRPERVERLİĞİ--PLANLARIN
DEĞİŞMESİ--MOORE VE SMITH DÜŞMANI TAKİP EDİYOR; HURLBUT VE
SCOTT DOĞRUDAN DEMİRYOLUNA DOĞRU HAREKET EDİYOR--ÖĞLE SAATLERİ
SHELBYVILLE'DE--BAŞKA BİR DUYURU--BİR ADAM SÜTUNUN ÖNÜNDE
SÜRÜKLENİYOR VE ÇALICILAR TARAFINDAN VURULUYOR--GECE
SHELBINA'DA--DURUM--BROOKFIELD'A DOĞRU GİDİYORUZ.

General Hurlbut'un Kirksville'e vardığı akşam, Teğmen Call, Green'in kampını ve ona giden yolları keşfetti. Buraya vardığımızdan beri, kampını birkaç mil güneyde, Salt Nehri'nin dibindeki başka bir noktaya taşımıştı. Bu dereyi doğu ve batı yönünde kesen bir ana yol, buradan geçiyordu. Bu nedenle, önden ve arkadan yaklaşılabiliyordu. Yaklaşık on dört mil uzaklıktaydı. Arkadan yaklaşan yol, yedi veya sekiz millik bir sapma yaparak elde edilebilirdi. Kampı, yük ve topçularını kaybetmeden geri çekilemeyeceği yüksek bir tepe sırası ile çevriliydi. Bu nedenle, yenilgisi durumunda, bu iki yol yeterli güçle tutulursa, tüm _malzemesi_ bizim elimize geçecekti. Hızlı ve kesin bir zaferi garantilemek için, bu iki yola aynı anda bir saldırı yeterli olacaktı. Teğmen Call
keşiflerinin sonucunu bildirdi. Albay Scott derhal General Hurlbut'tan o gece yürüyüşe geçmesine ve
düşmana kendi alayı, atlı Missourililer ve Madison'ın topçularıyla saldırmasına izin vermesini istedi. Bu önerinin haberi adamlar arasında hızla yayıldı. Düşmana hemen bir gece yürüyüşünden başka bir şey beklemiyorduk. Coşku sınırsızdı. Bu arada General, Albay Scott ve bir iki subayla istişarede bulunuyordu. Alayımızın subaylarının çoğu Albay Scott'un önerisinden yanaydı. Green'in topladığı büyük güçle başa çıkma yeteneğimiz konusunda ne kadar şüpheleri olursa olsun, bir zaferden daha azının adamlarının homurtularını susturmayacağını ve çektikleri gereksiz acıların karşılığını ödeyemeyeceğini biliyorlardı. Ancak General Hurlbut farklı düşünüyordu. O gün On Altıncı'nın on altı mil yürüdüğünü ve on altı mil daha yürüdükten sonra savaşacak durumda olmayacağını düşünüyordu. Bunda çok fazla doğruluk payı vardı, ancak o zamanlar önemi anlaşılmamış olabilir. Albay Scott'ın düşmana kendi gücüyle, atlı Missourililer ve Madison'ın topçularıyla saldırmasına izin verilmesi talebine ilk başta onay verdi. Ancak kısa bir süre sonra, topçulardan bir teğmen Green'in takviye aldığına dair asılsız bir raporla geldi. Bu, General'in komutasını bölme riskini göze almamasını sağladı. Ayrıca, General Pope'tan yardım beklediğine dair bir yorumda bulunduğu söyleniyor. Albay Moore'un işbirliğini değerlendirmesinin bu kararda bir miktar etkisi olmuş olabilir.

Her durumda, Albay Scott'ın istediği gibi hareket etmesine izin vermenin güvenli olup olmadığı şüphelidir. Gece, savaşmak için kötü bir zamandır. Karanlıktan kaynaklanan tek bir hata, en ağır felaketlere yol açabilir. Gece vakti bir düşmana saldırmak, saldıran taraf durumuyla tamamen tanışmadığı sürece, olasılığı şansla değiştirmektir. Düşmanımız sürekli tetikteydi ve Albay Scott onu şaşırtmayı umamazdı.
Gücü yoğun bir ormanda kamp kurmuştu ve Albay Scott yeri bilmiyordu. Ona arkadan saldırmak için, gereken konuma ulaşmadan önce yirmi milden fazla bir daire çizmek zorunda kalacaktı. Bu, Green'i kendisiyle Hurlbut'un arasına, Kirksville'de, kendi gücünden sayıca daha az olan iki güç arasında merkezi bir konuma yerleştirecekti. Albay Scott, Green'e aynı anda önden ve arkadan saldırmak için bu kadar küçük bir kuvveti bölmeye çalışmazdı. Hiç hareket etseydi, sadece tek bir şekilde hareket ederdi: doğrudan düşmana, birleşik kuvveti ve arkasında Hurlbut ile. Bu plan başarılı olabilirdi, ancak risk büyük olurdu. Ancak General Hurlbut sabah artık birleşmiş kuvvetiyle hareket etseydi, düşmanı geri çekilmeye zorlardı veya ayakta kalsaydı onu fena halde döverdi. Albay Scott'ın o gece hareket etmesine izin vermeme kararı öğrenildiğinde, silahları yığmamız ve uyumamız emredildi. Emir somurtkan bir şekilde verildi ve somurtkan bir şekilde itaat edildi. Ancak ertesi gün bir ilerleme olacağı umuduyla uyumaya gittik. Beklentilerimizi karşılamak yerine, ertesi gün General Hurlbut iki şey yaptı ve ikisi de genellikle yersiz kabul edildi. Askerleri gözden geçirdi ve isyancılara bir bildiri yayınladı.
Düşmana bu kadar yakın olmasaydı,
gözden geçirme yeterince iyi olurdu. Bildiri hakkında yorum yapmak istemiyorum, ancak bunu dikte eden sebepleri tahmin etmekte
kayıp olduğumuzu söylemek istiyorum. Bildiride, bölgesindeki her ilçe merkezini silahlı bir kuvvetle ziyaret etmeyi ve orada her iki partiden vatandaşlardan oluşan bir komite kurmayı ve onları ilçelerinde barışın korunmasından sorumlu kılmayı önerdi. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu öneri Birlik adamları için isyancılar kadar rahatsız ediciydi.
Düşmanın tüm silahlı gruplarına silahlarını bırakmaları için beş gün süre vererek ve bu süre içinde bunu yapmazlarsa, onları bu düzensiz savaşı sürdürmenin tehlikeleri konusunda ikna edeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Şehirde bir matbaa vardı, _Kirksville
Democrat_ adlı isyancı gazetenin, editörü bizim yaklaşmamız üzerine kaçan bir gazetenin matbaası. Bu, Üçüncü Iowa'nın bazı üyeleri tarafından ele geçirilmişti,
farklı bir karakterde bir sayfa çıkarmayı önerdiler. Bu,
General için şanslıydı, çünkü ona bildirisini yayınlama
araçları sağladı. Birkaç kopya isyancılara ateşkes bayrağıyla gönderildi! Green şüphesiz buna kıkırdadı, General Hurlbut'un subayları ve adamları ise öfkeyle dişlerini gıcırdattılar. O beş gün Green için lütuf dolu günlerdi. General Hurlbut'un o süre dolana kadar kendisine karşı harekete geçmeyeceğine inanıyordu. Kaçmak için hazırlıklarını tamamlamak için kullandı. Bu arada, biz Kirksville'de hiçbir şey yapmadan yatıyorduk, General muhtemelen bildirisinin mayalanmasını bekliyordu. On Altıncı, buraya doğru yürüyüşlerinde, kendi hesaplarına inanabilirsek, vatandaşlara ait mülkleri kullanmada oldukça özgürdü. Kirksville'e vardıktan sonra bir mağaza açılmış ve soyulmuştu. Bu, General'den, komutasındaki herhangi bir askerin soygun amacıyla özel bir evi veya mağazayı açması durumunda "derhal vurulması" emrini almasını gerektirdi. Bu tür bir emir için şüphesiz bir talep vardı, ancak daha az şiddetli bir tehdidin de aynı şekilde işe yarayacağını düşündük. 
25'inde açık havada dini tatbikatlara katıldık ve
hizmete girdiğimizden beri ilk kez bir ordu papazının vaaz verdiğini duyduk.

Toplantı, o zamanlar kamp kurduğumuz koruda, çalı siperlerimizin arkasında gerçekleşti. Vaaz, On Altıncı'nın papazı tarafından verildi.
Yanlarında ölüm silahları olan, seslerini yaşlı ve masumlarla karıştıran, aynı Tanrı'ya övgüler sunan adamlar görmek gerçekten garipti.
Bu korkunç bir tutarsızlık gibi görünüyordu. Ancak doğa tutarsızlıklarla doludur.
Masumiyete sevinç veren Tanrı, depremlerle şehirleri yutar.

Daha önce de söylendiği gibi, kırsalda yaşamaya zorlandık.
Çavuş Mix, düşmanlar dışında hiçbir şeyi etkilememeye dikkat ediyordu. Bir fırın ele geçirildi ve onu işletmek üzere görevlendirilen adamlar görevlendirildi. Bu, bize yetersiz miktarda mısır ekmeği sağladı. Kirksville'deki Birlik halkı bize büyük bir misafirperverlikle davrandı ve rahatımızı sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak bize eskiyen
ayakkabılar veya geride bıraktıklarımızın yerine gömlekler sağlayamadılar. Bunlar düşmandan alınmalıydı.
Buna göre, alayımızın I ve B Şirketlerinden oluşan, Binbaşı Stone komutasındaki bir keşif gezisi, kuzeye yaklaşık otuz mil uzaklıktaki, Iowa Eyalet sınırına yakın Lancaster kasabasına doğru yola çıktı ve isyancı vatandaşlardan birkaç vagon dolusu bot, ayakkabı ve benzeri şeyler aldı ve bunlar en çok ihtiyaç duyanlara dağıtıldı.

General Hurlbut bildirisini 26'sında yayınladı. 30'unda, Green güneye doğru çekilmeye başladı. Aynı sabah, Kirksville'deki birliklere hareket etmeye hazır olmaları yönünde emirler verildi. Biz, görünüşe göre, erken bir saatte yürüyüşe başlamaya hazırdık; ancak,
nedense, kolun ayrılışı neredeyse öğlene kadar ertelendi. Bu arada, Green'in gittiğine dair bir söylenti saflar arasında dolaşıyordu; ve, utanç ve öfkemizle, bu gecikmenin tek bir nedenini
belirleyebildik; General'in takip ederek
dışarıdan bir cesaret gösterisi yapmak istediğini, ancak düşmanı yakalamak istemediğini söyledik. Ona karşı genel bir mırıldanma var gibiydi. Kimse onu
savunmadı veya önlemlerini haklı çıkarmaya çalışmadı. O zaman, bu aynı adamın altında şeref ve zafere doğru yol alacağımıza kim inanırdı? Ya emirleri tarafından
çalıştırıldığını ya da Borodino'daki Bonaparte gibi
tuhaf bir zihinsel yorgunluk büyüsü altında çalıştığını varsaymaktan başka bir şey yapamayız. Dördüncü Tümen ve On Altıncı Ordu Kolordusu'nun onurlu Generali olacak olan
birini böyle bir başarısızlığa uğratabilecek başka hiçbir şey olamazdı.
Saat 11'de, kolordu hareket etti; yön güneydoğuya, Green'in son kampına doğruydu. Günün yürüyüşünün en tatsız özelliği, yiyecek hiçbir şeyimizin olmamasıydı. Gün oldukça sıcaktı ve
yollar tozluydu. İçinden geçtiğimiz bölge Macon ve Kirksville arasındaki kadar yoğun yerleşimli değildi ve bu nedenle adamların su temin etmesi zordu. Çok sayıda kişi saflardan
ayrılıyor ve her birinde tarif edilemez bir açgözlülük ve karmaşanın yaşandığı
kuyulara koşuyorlardı. Bir kova su çekilirdi ve yüz kişi mataralarını içine sokmaya çalışırdı. Bir leş için
çatışan yirmi aç kurt yeterli bir karşılaştırma olmazdı. Açlık, susuzluk kadar bastırılırdı ve kalabalıklar kuyulardan evlere
akardı. Sorarak temin edilebilecek her şey alınırdı. Fakat
kol ilerliyordu. Sormak için neredeyse hiç zaman yoktu; ve birçok durumda insanlar cevap vermekten veya kendilerine yöneltilen soruların karmaşasını takip etmekten çok korkuyorlardı. Bu gibi durumlarda asker yiyebileceği her şeyi
alıp aceleyle yoluna devam etti. Gün ilerledikçe bu
durumlar daha da kötüleşti. Bu koşullardan yararlanarak, askerleri her koşulda utandıracak
ruhsatsız yağmalama eylemleri gerçekleşti. Birçoğu pes etti ve onu yakalama umudu olmadan (ve bazen de pek az beklentiyle)
kolun arkasına düştü, ta ki gece için durana kadar. Bunlardan bazıları çok tehlikeli yağmacılardı. Artık subaylarının kontrolü altında değillerdi ve
her vatandaşı bir düşman sayarak, hatırlamaktan
utanacakları ve kaydetmek istemediğim eylemlerde bulundular.

Normal koşullar altında, bu yürüyüşe katılan bu türden daha az iğrenç eylemler hiçbir özürü hak etmezdi. Ancak bu durumda çoğu mutlak açlıktan kaynaklandı. Kirksville'e vardığımızdan beri yeterince
yeterince
yememiştik ve şimdi yoğun bir yürüyüşe başladığımızda açlığımız neredeyse dayanılmazdı. Elbette ki, düşman vatandaşlardan yiyecek almaya karşı koyamayacağımızı anlamak
zor değil. General Hurlbut bu düzensizlikleri düzeltmek için elinden geleni yaptı; ancak, inceleme günü aldığı bir zarar
sonucu, bir arabayla gitmek zorunda kaldı ve
fazla çaba gösteremedi.

On altı mil yürüdükten sonra bizi geceyi geçirmek için kaldığımız Wilsonsville adlı küçük kasabaya getirdi.
Kirksville'de pişirilmiş ve
yanımızda getirilmiş biraz ekmek bize verildi.
Akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli değildi, ancak bize çok yardımcı oldu.
Malzeme sorumlusu bize taze sığır eti vaat etti, ancak gelmesi çok yavaştı.
Sabrımız tükendi. Sığır eti yerine tavuk aldık. Kasaba ve çevresindeki kırsal bölge bizim komiserliğimizdi.
Hiçbir _iade_ göndermedik. Hiçbir dağıtım memuruna ihtiyacımız yoktu. _Kuyruk_ tarafındaki kümeslerden ekmek çektik. Güçlü bir kamp muhafızı kuruldu
ve kapıda su kaplarıyla birlikte kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmemesi emri verildi.
Ama su için bir kamp kazanıyla dışarı çıkmayı ve
ateş ve baharatla yapılabilecekler dışında tavuk çorbasıyla hazır bir şekilde geri dönmeyi çok kolay bulduk. O gece Wilsonsville'de böyle davrandık;
ve yağmalamalarımız konusunda çok sessiz olmamıza ve kendimizi gerçek ihtiyaçlarımızı karşılamakla sınırlamamıza rağmen, insanlar bizi
vandal ilan ettiler. Ama onlar sadece dışsal tezahürü gördüler;
içsel sebep hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sütun gün ışığında hareket etti, alayımız öndeydi.
On sekiz millik bir yürüyüş bizi Salt nehrinin bir kolu olan Bear deresine getirdi,
burada ahşap bir tabanda kamp kurduk. Yine, dün gece olduğu gibi, sırt çantalarımızda yiyecek hiçbir şey yoktu. Yakınlarda sadece iki veya üç ev vardı ve yağmayı önlemek için üzerlerine muhafızlar yerleştirildi ve bize bir şey verilene kadar beklemek zorunda kaldık. Yiyecek
sonunda taze koyun eti ve küflü mısır unu şeklinde geldi.
Eti haşladık, yemeği lapa haline getirdik ve ikisini de taze olarak yedik;
çünkü tuzumuz yoktu. O zamanlar birçok kişi ishalden muzdaripti ve
hiç yemek yiyemiyordu; ama akşam yemeği yemeden uyudular
geçeceğimiz evlerden yiyecek bir şeyler alabilmeyi umuyorlardı ve böylece yürüyüşe katlandılar. Toz ayakkabılarımızı doldurmuştu ve aramızda ayakları su toplamayan çok az kişi vardı.
Kamp kurduğumuz dere, Kuzey Missouri'nin tüm akarsuları gibi çamurluydu ve kütüklerle doluydu. Ama suları serindi ve
bize banyo imkanı sağlıyordu, ki bu koşullar altında gerçekten de bir lükstü.

Kirksville'den ayrılmamızdan birkaç gün önce, Albay Moore'un Edina'dan bize katılmak için yürüyüşe geçtiğine dair söylentiler duymuştuk. Bazıları
General Hurlbut'un Moore'un Green'e karşı yönden yürümesini beklediğini ve bildirisinin, bu gerçekleşene kadar geri çekilmesini geciktirmeyi amaçladığını
varsaymış olabilir. Bu varsayımı olası kılan olaylar yaşanıyordu. İzciler, Albay Moore'dan, Green'i takip etmek için Bethel'e doğru yürüdüğü bilgisiyle gece geldiler. Bu haber çok sevindiriciydi, ancak Grant'in bizden yirmi beş mil önde olduğunu ve kuvvetlerinin binmiş olması nedeniyle onu yakalayamayacağımızı biliyorduk. Sabah sekizde yürüyüşe devam ettik ve yaklaşık on üç mil ilerledikten sonra öğleden sonra ikide, tamamen Almanların yaşadığı güzel bir serbest işçi köyü olan Bethel'e vardık. Bu insanlar gerçekten de iyi vatandaşların örnekleri gibiydi. Herkes rahat ve müreffeh görünüyordu. Kasabaları tuğladan yapılmıştı ve Güney'in neredeyse tüm iç kasabalarını
niteleyen türden bir bakımsızlık havası yoktu. Sebebi açıktı: Rahat konutların bitişiğinde zenci kulübeleri yoktu. Ahlaksızlık, ister zengin ister fakir olsun, tembelliğe eşlik eder; erdem ise çalışkanlığın yoldaşıdır. Bu gerçeğin bu küçük topluluktan daha iyi bir örneği hiç olmamıştı. Kendileriyle ve etraflarındaki dünyayla mükemmel bir uyum içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Şimdiye kadar savaşta çok az veya hiç rol almamışlardı. Almanların düşünceli, dürüst karakterine sadık kalarak, kıpırdamadan oturmuş, etraflarındaki
çatışmayı izlemiş, pipolarını ve düşüncelerini
tüttürmüşlerdi. Biz onlara
soğukkanlı diyoruz; ancak bu şekilde kıpırdamadan dururken, en çok onlar etkilenmişti. Mücadelenin her bir özelliği, aklın yavaş incelemesine tabi tutulmalı ve mücadelenin içlerinde uyandırdığı her bir güdü, büyük yargıç Vicdan'a sunulmalıdır. Bu yargıç, kararlarını Adaletin yavaşlığıyla verirdi. Tüm bu soruları yanıtladığında harekete geçmeye hazır olurlardı. Ve harekete geçmeye başladıklarında,
kendi kendini onaylama şevki onları canlandırırdı; "Tanrı'nın ateşi" onları
doldururdu; hiçbir şey onları durduramaz veya tökezletemezdi.

"Güçlere" itaat etme noktasında Kutsal Yazıları yerine getirdiler. Dün Martin Green komuta eden güçtü; bugün ise General Hurlbut'tu. Dün Green kasabalarından geçmişti; halkının onlara oldukça medeni davrandığını söylediler. Hiç şaşmamalı; böyle bir topluluk herhangi bir halkın gururu olmalı. Haydutlar daha azını bile yapmazdı. Aklı başında insanlar gibi, karşı koyamayacakları kötülüklere sabırla boyun eğmenin en iyisi olduğunu biliyorlardı. Green un ve un istiyordu; değirmenlerindeki her şeyi aldı ve onlara isyancı devlet senetleriyle ödeme yaptı; buna itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyorlardı. Adamlarına saygıyla davrandılar. Bu dürüst bir saygıydı, ama aynı zamanda her zaman güçten ilham alan bir saygıydı. Ama hangi tarafın sempati duyduğu açıkça görülüyordu. Bizim gelişimizden bir süre önce yaklaşımımızı duymuşlardı. Kapılarını açtılar ve tahtalarını serdiler. Ayaklarımız ağrıyor, yorgun ve açlıktan bitkin bir halde,
köylerine girdik,--herkese yetecek kadar yiyecekleri vardı.
Bizi karşılamaya geldiler,--erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve, kalbin konuştuğunu ve aldatmadığını anlatan o sade, yapmacıksız
şekilde,
bizi yemek ve dinlenmek için evlerine davet ettiler. Durduk ve silahlarımızı yığdık. Bir askerin davetsiz olmasına gerek yoktu. Bir düzine farklı kişi tarafından sorulmadan kasabanın yarısını bile geçemezdi. Ve eğer biri fark edilmeyecek kadar şanssızsa, sadece bir kapının önünde belirmesi yeterliydi ve ne istediği hemen öğrenilirdi. En azından, kendisinden ne istendiğini tahmin etmesi uzun sürmezdi; çünkü yer açılır açılmaz masada başka bir tabak belirirdi. Sonra bir baş sallama veya oturup yemek yemesi için bir işaret olurdu. Bizi alkışlarla karşıladılar. Kalplerinin nerede olduğunu bize söylemek için bayrak veya beyaz mendil sergilemeye gerek yoktu.

Burada uzun süre kalmamıştık ki Albay Moore yedi veya sekiz yüz adamla geldi ve kasabanın yakınında kamp kurdu. Bu yeni varış iyi vatandaşları yıldırmadı, aksine misafirperver çabalarını artırdı. Gece olmadan önce General Hurlbut'un kolundaki her adama doyurucu bir akşam yemeği ve akşam yemeği, Albay Moore'un adamlarına da akşam yemeği verilmişti ve birçoğuna da konaklama yeri sağlanmıştı. Bu, Köle aristokrasisininki gibi sahte bir misafirperverlik değildi. Bunda gurur ya da gösteriş yoktu, sadece kabul edilen her şeye karşı bir memnuniyet gülümsemesi vardı, bunun kendi iyiliği için yapıldığının bir kanıtıydı. Asker, subayla aynı şeyi aldı. Kimse ona rütbesinin ne olduğunu sormak için durmadı. Asker olduğunu ve aç olduğunu bilmek yeterliydi. Bu insanlara karşı davranışımızın her bakımdan takdire şayan olduğuna inanıyorum. Tanıştığımız gibi ayrıldık, dostlar. Bize bir ders verdiler ve hatırlamamız gereken bir şey verdiler. Anılar hala zihnimizde; ders hala kalbimizde. Albay Moore'un gelişinden kısa bir süre sonra yeni bir operasyon planı belirlendi. Smith ve Moore, Monroe yönünde demiryoluna doğru geri çekilen düşmanı takip edeceklerdi, alayımızla birlikte General, Madison'ın topçuları ve yürüyüşe daha fazla dayanamayacaklarına karar verilen On Altıncı'nınkiler doğrudan güneye ilerleyecek ve Shelbina'daki demiryoluna saldıracaktı. Bu plan, elbette, demiryoluna ulaştığımızda takibi bırakma fikrini içeriyordu; çünkü Green'i yakalayamayacağımız açıktı. General Hurlbut, Smith ve Moore'da tam zıt iki karakteri bir araya getirmişti. Smith gecikmiş ve kararsızdı; Moore ateşli, enerjik ve umutluydu. Biri var gücüyle ileri atılacaktı; diğeri ise arkadan sürüklenecekti. Moore, o gece otelde Smith'e, "Gel," dedi, "önümüzde büyük bir iş var; kaybedecek zamanımız yok." Smith, piposunu iki üç kez üfleyerek cevap verdi ve Moore onu sürükledi.

Sabahın erken saatlerinde uyan sesi duyuldu. Akşam yemeğimizi yediğimiz gibi kahvaltımızı da yaptık,
Bethel'in iyi insanlarıyla. Saat 8 civarında kolumuz Shelbyville'e doğru hareket etti, Shelby ilçesinin merkezi. Sadece beş mil uzaklıktaki bu yere saat 10'da ulaştık ve durduk ve adliye meydanının yemyeşil gölgelik ağaçlarının altında dinlendik, bu sırada General Hurlbut başka bir bildiri yayınladı! Subayların ve askerlerin bu konuda ne düşündüğünü söylememe gerek yok. General bilmiyorsa, bu onların suçu değildi.

Saat 2 civarında tekrar hareket ettik. Yürüyüşe başlamak üzereyken, alayımızdan önde ilerleyen bir üyenin vurulduğuna dair şaşırtıcı bir haber aldık. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kolon durduğunda üç adam önde ilerliyordu ve Shelbyville'den yaklaşık üç mil uzaktayken vatandaşlar tarafından pusuya düşürülmüş, biri vurularak öldürülmüş, diğeri hafif yaralanmış, üçüncüsü ise kaçıp raporu geri getirmişti. Bu kaza, rotamızın karşısına uzanan kerestelik alanlardan geçerken muharebe
erlerini dışarı atma
tedbirini gerektirdi. Bu kısa süre sonra terk edildi, kazanın
sadece kötü niyetli vatandaşların işi olduğu sonucuna varıldı. Yürürken
talihsiz yoldaşımızın cesedinin yanından geçtik. Disipline saygı göstermeye ve emirlere uymaya meyilli olmayanlar için gözle görülür ve ciddi bir dersti. Bir vagona konuldu ve yanımıza getirildi. Ertesi sabah her zamanki gibi gömdük.

Saat beş civarında kuzeybatıdan bir fırtına çıktı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Bu sadece oğlanların neşesini artırdı. Yürüyüşümüz
hızlandı ve yüksek sesle bağırışlar ve sürekli kahkahalarla
Shelbina'ya girdik. Herhangi bir erzak alabilmemiz için oldukça geç olmuştu; ve Wilsonsville'deki geceki olaylar
tekrarlandı ve belki de daha da sinir bozucu bir şekilde.

Ertesi sabah sisli ve alçak bir şekilde başladı. Ama saat dokuzda hava
açıldı ve doğanın yüzü tekrar neşeli görünüyordu. Şimdi durum neydi? Green, Monroe yakınlarındaki demiryolunu geçmişti ve
geri çekilmeye devam ediyordu. Önünde geniş bir tarla vardı; Ancak, Missouri'yi geçebileceği tüm araçlar ele geçirilmiş ve yoğun bir takip devam etmiş olsaydı, yakalanabilirdi veya çetesi dağılabilirdi. Aynı zamanda Albay Williams, bir sonraki bölümde tartışacağımız bir keşif gezisinden dönen Paris yönündeydi. Yine de, onu desteklemek için kalmadık; ancak onu, o yöne doğru gideceğine inanmak için her türlü nedenin olduğu Green'in insafına bırakarak, iki vagonluk trene bindik ve Brookfield'a doğru ilerledik. Sadece iki veya üç mil ilerlemiştik ki, öndeki trene gizlenmiş bir düşman tarafından ateş açıldı. Yaklaşık otuz el ateş edildi; ancak kimse yaralanmadı. Kısa bir süre durduk ve onları aramak için başarısız bir arama yaptık. Brookfield'a vardığımızda, Albay Williams'ın yokluğunda çadırlarımızın Albay Morgan'ın alayı için yeni katılanlar tarafından işgal edildiğini gördük. Burada bulduğumuz hasta yoldaşlar tarafından, içeri girmeden önce onları iyice temizlememiz konusunda uyarıldık. Ancak, bu yöndeki tüm çabalarımıza rağmen, kısa süre sonra, her askerin aşina olduğu varsayılan o sevimli küçük böcekle tanışmanın mutluluğunu yaşadık.

BÖLÜM VII.

PARİS'E GİTME--KATILIMDAKİ KUVVETLER--ORAYA GİTME AYRINTILARI--ALBAY WILLIAMS VE YÜZBAY ALBAY'IN YÖNETİMİ BLAIR,
ORADA
--SHELBINA'YA HIZLA DÖNÜYORLAR--GREEN TAKİP EDİYOR
VE BÜYÜK BİR KUVVETLE ONLARI KARŞILIYOR--SHELBINA'DAKİ OLAYIN
AYRINTILARI--ALBAY WILLIAMS
HUDSON'A GERİ ÇEKİLİYOR VE
ORADA
GENERAL HURLBUT'LA
TAKVİ KUVVETLERİYLE
KARŞILAŞIYOR--GERİ ÇEKİLİŞİN UYGUNLUĞU
TARTILIYOR--İSYAN KAYITLARININ HİKÂYESİ.

Kirksville'den Shelbina'ya doğru yürürken, Albay Williams'ın
General Fremont'tan, tam olarak ne olduğunu
veremediğim bir emir aldığı söyleniyor. Ancak, Albay Scott tarafından Brookfield'da bırakılan elli iyi adamdan, sonraki iki hafta boyunca iyileşen hastaların çoğundan ve St. Joseph civarında düşmanı gözetleyen C Şirketi'nden altmış adamdan oluşan mevcut kuvvetini topladı. Bu kuvvetle birlikte Hannibal'a doğru ilerledi ve orada kendisine altı bölük, daha doğrusu Springfield'daki kayıplar ve Güneybatı'nın zorlu seferinin acıları nedeniyle yok olan ve şimdi sayılarını toplamak ve dinlenmek için bu yoldan eve dönen cesur İkinci Kansas'ın altı bölüğü katıldı. Bir bölüğü atlı olan bu tabur, Yüzbaşı Dolan komutasındaki bir Missouri süvari bölüğüyle birlikte kuvvetini 630 kişiye çıkardı; bununla birlikte
Shelbina'ya kadar geri döndü, oraya akşam vakti vardı ve arabaları bırakarak
Monroe ilçesinin merkezi olan Paris'e doğru hemen bir gece yürüyüşü başlattı, gelişen bir iç kasabaydı, oraya
şafak vakti vardı ve gün boyunca kamp kurdu. Güvenilir vatandaşlardan
düşmanın 1.200 adamla yakınlarda olduğunu öğrenince,
kasabanın dış mahallelerine
gözcüler yerleştirdi ve keşif için
süvarileri gönderdi. İkincisi düşmanla bir çatışmaya girdi ve bir subayı esir aldı. O gece hem Albay Williams hem de Yarbay Blair, adamlara komuta edebilecek durumda
olmak için içkinin etkisi altındaydılar. Albay Williams'ın çok saçma davrandığı söyleniyor. Karargahı Devre Mahkemesi Katibi ofisindeydi. Subaylarına, kuvvetin yakın bir saldırı tehlikesi altında olduğunu ve gece boyunca uyumayı düşünmemeleri gerektiğini söyledi. Kendisi ise yorgunluk ve endişeden o kadar bitkindi ki, ortaya çıkabilecek acil durumlara hazırlıklı olmak için biraz uyuması kesinlikle gerekliydi! Üçüncü Iowa'nın subayları bir araya gelerek Albay Williams'ın komutayı sürdürebilecek durumda olmadığına karar verdiler. Bunun üzerine bu durumu Binbaşı Cloud'a bildirdiler ve Binbaşı Cloud da onlara Yarbay Blair'in de benzer bir durumda olduğunu ve Kansas birliklerinin komutasını çoktan devraldığını ve tüm kuvvetin komutasını devralacağını bildirdi;
Gece boyunca herhangi bir şey olursa ona itaat etmeyi karşılıklı olarak kabul ettiler. Sabah olmadan kamp, ​​nöbetçilerin ateşlenmesiyle alarma geçti ve birlikler harekete geçmek için pozisyon aldı. Albay Williams'ın hatların etrafından dolaştığı ve birkaç sarhoş emri verdiği, ancak bunların dikkate alınmadığı, subayların Binbaşı Cloud'a itaat ettiği söyleniyor. 

Ertesi gün Albay Williams'ın davranışını haklı çıkarmak için ne söylersek söyleyelim, bu geceki sefahati haklı çıkarmaya çalışmıyoruz. 
Bunda, hem o hem de Yarbay Blair, hizmetten atılmaları gereken bir hata işlediler. Bu, büyük bir suç teşkil eden hatalardan biriydi. Üstün bir düşmanın huzurunda ve onun komutaları altındaki kuvvetlere saldırmasını beklerken sarhoş oldular. Suç buydu. Bu küçük kuvvetin durumu en iyi ihtimalle tehlikeliydi. Green, Hurlbut'tan geri çekilirken o gün demiryolunu geçti. Paris civarındaki isyancı güçlerle birleşip, Williams'a bu tecrit edilmiş pozisyondayken saldırmayı tasarlaması, sonraki olayların şüphe götürmez bir şekilde gerçekleştiğini gösteriyor. Eğer ikincisi ertesi gün öğlene kadar Paris'te kalsaydı, Green'in ona büyük bir felaket
yaratacağı kesindir.

Öyleyse, sabahın erken saatlerinde Shelbina'ya doğru geri çekilmeye başladı.
Bu hareketin hızı ve çabukluğu onun lehine olamaz; çünkü takip edildiğine inanmak için sebebi olmasına rağmen, Green'in varlığından haberi yoktu. Shelbina'ya yaklaşık 2'de
vardı ve şüphesiz pişmanlıkla, Hurlbut ve Scott'ın önceki gün oradan Brookfield'a doğru
ayrıldığını öğrendi.

Daha yarım saat bile olmamıştı ki, geldiği yöne doğru yoğun bir toz bulutu belirdi; ve kısa süre sonra, Shelbina çayırını yaklaşık dört mil güneyden çevreleyen uzun kereste hattından bir süvari kolunun başı belirmeye başladı. Ortaya çıktıkça uzayan bu kol, çayırın üzerinden uzanarak, onu almak için bekleyen küçük grubu yutarak geldi. Bu çayırın içinden, düşmanın kol halinde kaybolduğu ve sonra tekrar ortaya çıktığı, bir mil uzunluğunda, yolun kuzeyine uzanan ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen müthiş bir savaş hattı olan küçük bir dere geçiyordu; aynı zamanda, konuşlandırıldığında, doğudaki demir yoluna kadar uzanan, yolun güneyinde birlikler belirmeye başladı. Düşman şimdi, iki veya üç küçük aralıkla, iki mil uzunluğunda bir savaş hattı sunuyordu; bunun arkasında, bir dürbünün yardımıyla, yedek olarak dizilmiş yarım mil uzunluğunda bir piyade hattı görülebiliyordu. Green, daha sonra farklı noktalara iki top yerleştirdi ve Albay Williams'a ateşkes bayrağıyla, kuvvetlerinin teslim olması talebini gönderdi ve karar vermesi için ona yarım saat verdi. "Cehenneme git!" Albay'ın lakonik
cevabının olduğu söylenir. Daha sonra kadın ve çocuklara kasabadan çıkmalarını emretti. Bu arada, adamlarını küçük silahların ateşinden korumak için ana caddeleri kereste ve çöple barikat altına almıştı. Yarım saatin sonunda, tüm gözler beklentiyle
düşmana doğru çevrilmişti. Bir duman patlaması
parçalarından birini sardı ve dokuz librelik bir mermi havadan tiz bir şekilde geldi.
Bununla birkaç atıştan sonra, ikinci parçasıyla başladı
ve uzattığı yan tarafı ilerlemeye başladı ve yavaşça sağımıza ve solumuza doğru yaklaştı.
Kansas taburunun süvarileri ve iki hafif bölüğü düşmana doğru iki veya üç hafif gösteri yaptı.
Bir lokomotif ve adamlarla dolu bir araba doğuya gitti ve
demiryoluna yaslanan yan tarafını rahatsız etti.
Demiryolunda sağa doğru bir gösteri yaptı; ancak iki vagonlu adamlarla dolu bir lokomotif
çıktı ve onu uzaklaştırdı.

Düşman ilk kez ortaya çıktığında, Albay Williams, General Hurlbut'a durumuyla ilgili bir telgraf çekti ve General, ona dayanmasını söyleyerek, gece olmadan takviye göndermeye söz verdi. İki buçuk saat geçmişti ve herhangi bir yardım haberi yoktu. Düşman, silahlarını ilerletiyor ve hatlarını bizim yanlarımızı saracak şekilde çekiyordu ve durum açıkça kritikleşiyordu. Albay, subaylarını bir araya topladı ve onlardan tavsiye istedi. Hepsi, düşmanın menzili dışında arabalara binip, vaat edilen takviyeleri beklemenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak Yarbay Blair ve Binbaşı Cloud, her durumda taburlarıyla birlikte geri çekilmeye kararlı olduklarını ifade ettiler. Albay Williams, Kansas birliklerini kalmaya ikna edemezse, kendi adamlarıyla birlikte kalmayacağını söyledi. Bu nedenle geri çekilme emri verdi. Adamlar aceleyle arabalara bindiler,
arkalarında iki veya üç yük vagonu ve az miktarda kamp ekipmanı bıraktılar. Düşman, bu hareketi fark etmeden önce,
toplarını bir mısır tarlasının perdesinin arkasına oldukça yaklaştırdı ve
üzüm ve teneke kutu atmaya başladı. İki tren hızla
batıya doğru hareket etti, süvariler düşmanın karşısındaki tarafta dörtnala ilerledi. Trenler, Shelbina'nın batısındaki ilk istasyon olan ve ondan on iki mil uzaklıktaki Clarence'a vardığında durdular. Ancak süvariler burada takviye beklemek yerine
düz vagonlara aceleyle bindiler ve geri çekilme, birinin çok korktuğuna dair her türlü kanıtla
devam etti. Albay Williams, Hudson'a (Macon Şehri) vardığında, General Hurlbut'u orada, onu takviye etmek için yolda yaklaşık 250 adamla buldu. General Hurlbut, Albay'ı ve subaylarını bu olaydaki davranışlarından dolayı hesap vermeye çağırdı ve
kişisel davranışları, hem subaylar hem de askerler arasında ona karşı olan hissiyatı büyük ölçüde artırdı.

Albay Williams, Shelbina'dan bu geri çekilme nedeniyle büyük ölçüde eleştirildi ve bunun sonucunda alayımıza bir leke
bağlamaya meyilli olanlar olmuş olabilir. En azından bir alayın adı, her zaman komuta subayının adı kadar veya daha az acı çeker. Eğer Albay suçluysa, subayları ve özellikle
Albay Blair ve Binbaşı Cloud da daha az suçlu değildi; ilki ona geri çekilmesini tavsiye ettiği için; ikincisi ise komutaları altındaki birliklerle birlikte onunla kalmayı reddettiği için. General Hurlbut'u Clarence'da beklememesi tamamen açıklanamaz. Geri çekilmeyi o yerden bu şekilde devam ettirirken,
panik ve korkuya dair her türlü kanıt var. O zaman takviyelerin gelmesini veya gecenin veya düşmanın yaklaşmasını bekleyerek hiçbir şey kaybedilemezdi. Bu, adamların güvenini
desteklerdi ve halkın gözünde, utanç verici bir kaçış yerine, düzenli bir geri çekilme görünümü verirdi. Eğer geceyi bekleseydi, ne takviye ne de düşman görünmeseydi, sabah uyandığında Albay Smith'in Monroe'da olduğu gibi raylar parçalanmış ve her iki tarafındaki teller kesilmiş bir şekilde etrafının sarılmış olma riskini almaktansa geri çekilmeye devam etmek daha akıllıca olabilirdi. Shelbina'da o gece direnmiş ve kalmış olsaydı şüphesiz başına bu gelirdi. Bu konuda hüküm verirken, öncelikle, üstün bir düşmana karşı direnmenin birliklerin _moralini_ yükselttiğini; ve özellikle de kanunsuz isyancılar, disiplinsiz ve silahsız ve bastırmak için geldikleri gibi, yerleşik bir hor görme duydukları birliklerden geri çekilmeye zorlanmalarını engellediğini; ve ikinci olarak, hangi düşman olursa olsun başarılı bir geri çekilmenin onları bir felaketten daha az caydırdığını düşünmeliyiz. Son olarak, düşmanın bu kadar çok tehdit edici yaklaşımını, takviyelerin gelmemesini ve özellikle Kansas saha subaylarının kalmayı reddetmesini göz önünde bulundurarak, Albay Williams'ın Shelbina'yı terk etmekte nerede suçlandığını göremiyoruz; ancak Clarence'tan kaçış, genel rezaletten pay alan Üçüncü Iowa'nın adamlarına asla verilmemiş bir açıklama gerektiriyor. Daha kararlı bir komutan, bu durumda ve daha önce, tüm astlarının saygısını kazanacak şekilde davranan biri, ciddi bir mücadele olmadan burayı terk etmezdi. Bu durumda olanlardan önce, Sigel'in Carthage'da veya Mulligan'ın Lexington'da örneği çok daha tercih edilebilirdi. Her şey kötü yönetiliyordu. Hurlbut, Williams'ı desteklemek için bir gün önce Shelbina'da kalmadığı için suçlanacaktı. Williams
Paris'teki sarhoşluktan ve eylemin ilerlemesi sırasında subaylardan oluşan bir konsey toplamanın aptallığından sorumluydu. Ve
yine, Hurlbut onu daha hızlı ve daha büyük bir güçle takviye etmediği için suçluydu. Bu olayın tarihte nasıl yer aldığını göstermek için,
N.'de bulunan _İsyan Kaydı_'nda bulunan hesabı veriyorum. Y. Commercial_ 10 Eylül 1861:

"Bu öğleden sonra, Albay N. G. Williams, Kansas ve Iowa Üçüncüsü'nde bin yüz askerle birlikte, Shelbina, Mo.'da Martin Green tarafından bin beş yüz ila iki bin askerle saldırıya uğradı. Green iki topla onlara ateş etmeye başladı ve yaklaşık bir buçuk saat boyunca ateşi sürdürdü. Bir adamın (Federal) bir gülleyle bacağı
kesildi. Albay Williams, birkaç atı ve kamp eşyalarının bir kısmını isyancıların elinde bırakarak iki trenle Hudson, Mo.'ya geri çekildi. Albay Williams'ın topçusu yoktu. General Hurlbut, Williams'ı takviye etmek için iki yüz elli adamla Brookfield'dan Hudson, Mo.'ya kadar geldi. Oraya vardığında, Williams geri çekilmek üzere Clarence'daydı."

Bu konudaki tek yorumumuz, Teğmen Kuvvetin vekaleten komiserliğini yapan Schrader, 630 adam için erzak dağıttığını ve Green'in, kendisine katılan ayaktakımını saymazsak, demiryolunun güneyinde kendisine katılan takviyeleri aldıktan sonra, 3.000'den az olamayacağını; daha az bir kuvvetle bu kadar korkutucu bir sayı gösterisi yapamayacağını belirtti. Bahsedilen kayıp, Missourilileri toparlamaya çalışırken bir gülleyle ayağı kopan Kansas birliklerinin bir yüzbaşısıydı.

BÖLÜM VIII.

BROOKFIELD'DAKİ KAMPI AYIRIYORUZ VE SHELBINA'YA DOĞRU İLERLİYORUZ--SMITH VE MOORE İLE KAVŞAK--GENERAL POPE
KOMUTA ALTINA ALIYOR--HURLBUT VE WILLIAMS ST.'YE İLERLİYOR LOUIS TUTUKLANDI--PAPA, FLORIDA'DA GREEN'E KARŞI BİR GECE YÜRÜYÜŞÜ YÖNETİYOR--ASKERLERİN DUYGULARI--O OLAYIN KOŞULLARI--GENERAL FREMONT'UN KONUYLA İLGİLİ RAPORU--DEMİR YOLUNA DÖNÜYORUZ VE
MACON'A GEÇİYORUZ--GENERALLER POPE VE STURGIS'İN O NOKTAYA GELİŞLERİ--AKTİF HAREKETLERİN OLASILIKLARI. Scott ile Kirksville'de olan adamlara bekledikleri kadar dinlenmeleri için zaman verilmedi. 6 Eylül sabahı Brookfield'daki kampı dağıttık, bagajlarımız ve eşyalarımız ile bir vagon trenine bindik ve doğuya doğru hareket ederek gün batımından biraz önce Hudson'a vardık. Burada Albay Williams ve Shelbina komutasını, General Hurlbut'un kendisini takviye etmek için hareket ettirdiği On Altıncı'nın müfrezesini ve bir vagon trenine binmiş ve önceki varış noktaları olan evlerine doğru yola çıkmak üzere olan İkinci Kansas'ı bulduk. İkincisi Springfield Muharebesi hakkında muazzam hikayeler anlattı ve biz onlara genellikle gazilere gösterilen saygıyla baktık. Hudson'daki diğer birlikler henüz hareket etmeye hazır değildi; ancak Albay Scott ilerledi ve geceyi Clarence'da geçirdi. Oraya vardığımızda hava oldukça karanlıktı ve eşyalarımızı düzgün bir şekilde ayırmakta ve geceyi geçirebileceğimiz bir duruma sokmakta epey zorluk çektik. En büyük sorun, yiyecek bir şeyimizin olmamasıydı. Ancak kasabada bol miktarda kümes hayvanı yuvası vardı ve hazır ellerimiz bu açığı kapattı. Bazı endişeler vardı ancak düşmandan olumlu bir haber yoktu. Sabahın erken saatlerinde, bir inşaat treni, bir çavuşun komutasındaki otuz kişilik bir muhafızla ilerledi. Albay Williams Shelbina'dan çekildikten sonra, düşman, rayları parçalayarak, menfezleri yakarak ve oradan birkaç mil ötedeki telleri çekerek masum demir yoluna öfkesini
kusmuştu. Verilen en büyük hasar, Shelbina ile Hunnewell arasındaki Salt Nehri köprüsünün yakılmasıydı. Gün bu hasarları onarmakla geçti ve gece, önceki geceyi Clarence ve Macon'da Hurlbut, Williams ve Scott komutasındaki kuvvetler, Smith ve Moore'un kuvvetleriyle birleşerek karşı yönden yaklaştılar. Alayımız, tekrar birleşerek ve Albay Williams komutasında, gecenin erken saatlerinde Hunnewell'e doğru ilerledi. Bu arada, General Pope'un Kuzey Missouri Demiryolu'ndan geldiğini ve bu yoldaki kuvvetlerin komutasını üstlendiğini büyük bir sevinçle öğrendik; ve söylentiye göre, Florida yakınlarında kamp kurmuş olan Green'e karşı hemen harekete geçecekti; Green güneybatıya doğru bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Söylenti doğruydu; ve Albay Smith Shelbina'dan geri dönmekte çok uzun süre kalmamış olsaydı, o gece hareket edecekti. Beklendiği gibi, son iki bölümün anlatmaya çalıştığı Kuzeydoğu Missouri'deki Federal güçlerin operasyonları, Birlik halkını cesaretsizleştirdi ve hem vatandaşlar hem de askerler arasında General Hurlbut'a karşı genel bir hayal kırıklığı hissi yarattı. Hem General hem de Albay Williams ertesi sabah görevlerinden alındılar ve tutuklanarak St. Louis'e doğru yola çıktılar. Gün ışığı, tüm gücün Pope komutasında Hunnewell'de toplandığını gösterdi. Ne yapacağını merakla bekliyorduk. Hala Green'i şaşırtmayı umuyordu. Ancak Green'in casuslarının onu izleyebileceğini biliyordu ve bu nedenle onları aldatmak için bir hileye başvurdu. Kampını düzenli bir şekilde kurdu, Binbaşı Stone'u günün subayı olarak görevlendirdiği bir tugay kamp muhafızı kurdu ve dış görünüşe göre bir süre Hunnewell'de kalmak için hazırlıklar yaptı. Bu hile, başlarını sallayan ve şeylerin
görüntüsünü hiç beğenmeyen kendi askerlerini aldattı. Şüphesiz düşmanı da aldattı.

Birdenbire, gün batımından biraz önce, vagonlara dört
günlük erzak koyup hemen yürüyüşe hazır olma emri geldi.
Alacakaranlıkta, birlik muhteşem bir şekilde yürüyüşe başladı. Her adım
esnekti ve her kalp neşe ve umutla doluydu. Şimdi Kirksville'de yapmayı özlediğimiz şeyi yapmak üzereydik. Başarıyı ancak bizim tarafımızdan
çok büyük bir gaf veya düşmanın
aşırı dikkatliliği engelleyebilirdi.

Ancak General Pope, becerisine ve enerjisine rağmen, bir
hata yapmıştı. Çok uzun bir trene binmişti. Dört yerine iki günlük erzak yeterli olurdu. Düşmanı şaşırtmayı başarsa bile, savaş uzun sürmezdi. Düşman bir savaştan önce veya sonra geri çekilirse, genel bir takip yapma niyeti olmadığı sürece, takip etmenin faydası olmazdı. Sürekli olarak duran vagonlar, yürüyüşü utandırıyor ve engelliyordu. Tren yarı uzunlukta olsaydı, çok daha hızlı ve rahat bir şekilde hareket edebilirdik.

Ana yolu iki veya üç saat tuttuktan sonra, yan yolları takip ettik veya yürüyüşü aşırı derecede yorucu hale getiren tarlalar ve engebeli çayırlar üzerinden geçtik. Sabah saat üç civarında Salt nehrini geçtik ve kendimizi Florida sokaklarında bulduk.
Farklı taburlar mümkün olan her türlü karışıklıkla bir araya geldiler ve adamlar, her şeye aldırmadan, dinlenmek için her türlü şekilde kendilerini yere attılar.

Peki Green neredeydi? Üç mil aşağıda ormanlık bir zeminde kamp kurmuştu ve kampına giden yol nehrin karşı (doğu) tarafındaydı. Sadece üç mil ötedeydik ve duruyorduk! Üzerine
çullanmadan önce dinlenmek için miydi? Yoksa General Pope yolu mu kaçırdı? Muhtemelen ikincisi; çünkü hemen karşı yürüyüşe geçtik, köprüyü geçtik ve nehirden aşağı hızla ilerledik. Düşman orada mıydı? Vatandaşlar evet dediler. Bize şaşkınlıkla bakan yaşlı bir zenci, dün gece orada olduklarını söyledi. Kısa süre sonra tüfeklerin sesini duyduk. Kesinlikle oradaydılar; çünkü Teğmen Call, nöbetçilerini
gezdiriyordu. Bu bizim zafer saatimizdi. Korkacak nemiz vardı? Biz, Yurt Muhafızları'nın yanı sıra üç alay ve dört toptuk ve cesur ve yetenekli bir lideri takip ediyorduk. Yarı organize bir orduydular, vatandaş tüfekleri ve av tüfekleriyle silahlanmışlardı. Yakında geçmişin
stigmaları ve acıları için zafer kazanacaktık. Nadiren insanlar
bu kadar sevinç hissetmişlerdir.

Birdenbire düşman kampındaydık; ama düşman orada değildi.
Duygularımız ani bir hayal kırıklığı şoku yaşadı. Zafer,
şan,--bir an önce neredeyse elimizdeydi, şimdi kaybedildi. Her
adam
sanki aniden bir servet kaybetmiş gibi hissetti. Ama bu
uysal bir karşılaştırma; başarılı bir savaşa katılan askerin ödülüyle karşılaştırıldığında paranın ne önemi var ki?
Düşman gitmişti;
her şeyi almıştı. Geriye sadece bir Birleşik Devletler yük
vagonundan, yaklaşık on ölçek kabuksuz mısırdan ve kırık bir av tüfeğinden başka bir şey kalmamıştı. Kamp ateşlerinin külleri altında birkaç kömür için için yanıyordu. Her şey
izcilerinin ona karşı hareketler hakkında bilgi verdiğini ve gecenin erken saatlerinde tahliye olduğunu gösteriyordu.

Bu olaya katılanlar, General Fremont'un
Yaver General Townsend'e verdiği raporu gülümsemeden
hatırlamayacaklardır. Pope'un Green'i yendiğini, eşyalarını ele geçirdiğini, ayrıca Shelbourne'da (Shelbina) güçlerimizin kaybettiği eşyaları geri aldığını; piyadesinin bitkin olduğunu ancak süvarisinin takip ettiğini gösteriyordu.
Bu ifadelerin tamamen temelsiz olduğunu söylemeye gerek yok. Generalin sahip olduğu tek süvari, tüfeklerle silahlanmış ve çiftlik atlarına binmiş birkaç tane Yurt Muhafızıydı. Onların takip ettiği doğru; ancak düşmanı yakalayamadılar. Ayrıca, piyadenin takip ettiği; yani çok sayıda küçük dağınık grubun düşmana doğru gittiği, sakinlere sıcak yemek bağışında bulunduğu ve iğneli tavuklardan atlara kadar çeşitli büyüklükte hayvanları ele geçirdiği de doğrudur. General Pope, adamlarının bu davranışını derin bir pişmanlıkla gözlemledi. Ancak, her iyi komutanın, övgüye değer bir şey yaptıklarında adamlarına karşı hissedeceği gibi, bize karşı şüphesiz biraz hoşgörülü hissetti.

Adamlarının dinlenmeye ihtiyacı vardı. Buna göre piyade muhafızı konuşlandırmadı - sadece
atlı adamlarını düşmanın geri çekilme hattında tuttu. Bu,
öğleden sonra meydana gelen ve yoldaşlarımın canlı bir şekilde hatırladığı bir olayı açıklayacaktır. İsyancılardan oluşan bir grup, muhtemelen Green'in ana kuvvetinin bir müfrezesi, kampımıza doğru ağır ağır ilerledi. Albay Moore onları ilk keşfeden ve düşman olarak tanıyan kişiydi. En yakın silah yığınına atladı, bir tüfek aldı ve öndeki adama ateş etti, göğsüne ölümcül bir
yara verdi. Birkaç asker onun örneğini taklit etti ve bir başka adam daha yaralandı; ancak geri kalanlar şaşkınlık ve dehşet içinde kaçtı. Geceye doğru birlik Florida'ya geri döndü ve kamp kurdu. Burada da isyancı vatandaşların mülklerine bir dizi yağma yapıldı. Sonuç olarak, ertesi gün yapılacak dönüş yürüyüşü için General Pope, alay komutanlarına kendi komutanlıklarının arkasında at sürmelerini ve mutlak bir zorunluluk olmadıkça hiçbir askerin safları terk etmesine izin vermemelerini ve yağmalamak için safları bozan herkesin vurulmasını emreden bir emir yayınladı. Bu emir bazılarımıza hiç de hoş gelmese de
yine de itaat edildi. Yürüyüş erken başladı. Hava serindi
ve saat üçte Hunnewell'deydik. Alayımızın kampının muhafızlar tarafından Salt Nehri köprüsüne taşındığını
ve o işin daha iyi korunması için adamların orada bırakıldığını gördük. Yeterince yorgun ve ayaklarımız ağrıyarak onlara katıldık.

Böylesine muhteşem sonuçlar vaat eden sonuçsuz bir kovalamacanın ardından
hayal kırıklığı hissetmekten başka bir şey yapamadık. Düşman bizi
genel olarak alt etmemişti; bizi
yürüyerek geçmişti. Süvariye ihtiyacımız vardı.
Bir adamın ev eşyalarını sırtına alıp
bir at yakalamaya çalışmasının ne faydası vardı? Atlı kuvvetleri kılıçla parçalamak için ejderhalarımız olmalıydı. Aramızdaki genel görüş buydu.
Green'e karşı yürüttüğümüz sefer bize süvarilere değer vermeyi öğretmişti.
Bu sırada tüm ülke bizimle aynı fikirdeydi. "Atlı adam" hem orduda hem de ordu dışında çok popülerdi.
Savaş Bakanlığı süvari gücünü 75.000'e çıkarıyordu. Biz de General Pope'un bizimki de dahil olmak üzere iki veya üç alay kurmayı ve onlarla birlikte Kuzey Missouri'yi tüm düzensiz kuvvetlerden temizlemeyi önerdiğine dair söylentiler duymuştuk. Sadece bundan bahsetmek bile bazılarımızı
coşturdu.

Ancak bu beklenti, ertesi sabah alayımız tüm yükleriyle bir vagon trenine binip
batıya doğru hareket edip Macon City'de kamp kurduğunda aniden hayal kırıklığına uğradı. Burada düzenli bir kamp kurmadık. Uzun süre kalacağımızı kimse beklemiyordu. Sanki sadece daha fazla emir bekliyormuşuz gibi görünüyordu.

Ertesi gün, 12 Eylül'de General Sturgis, Otuz Dokuzuncu Ohio'nun dört bölüğüyle birlikte Kuzey Missouri Demiryolu yoluyla St. Louis'den geldi. General Pope da On Altıncı Illinois'le birlikte Hunnewell'den geldi. Bu iki tugay komutanı aynı otelde karargahlarını kurdular. Artık iş gibi görünüyordu. Fremont, buradaki kuvvetleri yönetmek için en iyi generallerinden ikisini göndermişti. Pope'u yeterince görmüştük ve ona güvenebiliyorduk. Sturgis'in Springfield'da defneler kazandığını biliyorduk. St. Louis gazetelerinde onun hakkında sınırsız övgüler okumuştuk. Onun varlığı bize gelecekteki hareketler konusunda büyük bir güven verdi.

IX. BÖLÜM.

ALBAY SMITH, KENDİ ALAYI VE OTUZ DOKUZUNCU OHIO'NUN BEŞ BÖLÜĞÜYLE BATIYA, PLATTE NEHRİ KÖPRÜSÜNE İLERLİYOR VE ONARIMA BAŞLIYOR-- ALBAY SCOTT, O YAKINDAKİ İSYANCILARA KARŞI KENDİSİYLE İŞBİRLİĞİ YAPMASI İÇİN EMİR ALDI--DEMİRYOLUYLA CAMERON'A GİDİYORUZ, ULAŞIMI ENGELLİYORUZ VE LIBERTY'YE DOĞRU YÜRÜYORUZ--İLK GECE--İKİNCİ GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ--CENTERVILLE'DE İKİNCİ GECE--UZAKTAN TOP ATEŞİ--DUYGULARIMIZ--TEĞMEN. LIBERTY'YE KADAR UZAKTAN KEŞİFÇİLERİ ÇAĞIRIYORUZ--SAAT 3'TE HAREKET EDİYORUZ--GÜNEŞ DOĞARKEN
DÜŞMANIN SİPERLERİNİ GERİ SÜRÜP LIBERTY'DE KAMP KURUYORUZ--SMITH'TEN HİÇBİR HABER YOK--BAĞIMSIZLIK YÖNÜNDE TOP ATEŞİ VE NEHİR KARŞISINDA BİR 
ÇATIŞMA OLASILIKLARI--ALBAY. SCOTT SALDIRMAYA KARAR VERİYOR.

BLUE MILLS LANDING SAVAŞI.

Bu iki generalin komutasındaki birliklerin Green'i takip etmek üzere yönlendirileceğini bekliyorduk. Bunda hayal kırıklığına uğradık. Şimdi yaya olarak çok daha önemli hareketler vardı, ama bunlar hakkında hiçbir şey tahmin edemiyorduk. Hem On Altıncı Illinois hem de Otuz Dokuzuncu Ohio'nun müfrezesi Smith komutasında batıya gönderildi. Bu biraz garip görünüyordu; ama gerçekte hiç de öyle değildi; çünkü düşmanın St. Joseph'i ele geçirdiğini öğrenmiştik ve ülkenin aşina olduğu Platte Nehri Köprüsü faciası hakkında istihbarat almıştık. Yirmi Yedinci Ohio ve Otuz Dokuzuncu Ohio'nun ek beş bölüğü Kuzey Missouri Demiryolu yoluyla geldi ve Sturgis komutasında batıya doğru Utica'ya kadar ilerledi, demiryolundan ayrıldıklarında güneye Lexington'a doğru ilerlediler. Bu birliklerin hangi emirler altında hareket ettiğini tespit edemedim. Lexington'ın kaybıyla ilgili bir kaos var, bundan elle tutulur veya anlaşılır bir şey çıkarmak neredeyse imkansız. Ancak, General Pope'un kuzeyden o garnizonu takviye etmek için tasarlanan hareketleri kontrol ettiği ve General Sturgis'in onun komutası altında olduğu anlaşılıyor. Her ne olursa olsun, düzenlemeler son derece hatalıydı. Birlik Muhafızlarının Mulligan'ı Hannibal ve St. Joseph Demiryolu hattından takviye etmeyi ve aynı zamanda isyancıları St. Joseph civarından kovmayı tasarladığı anlaşılıyor. İkinci amacı gerçekleştirmek için gönderdiğini düşündüğümüz Albay Smith, St. Joseph'ten dokuz mil uzaklıktaki Platte Nehri Köprüsü'ne kadar batıya doğru ilerledi ve onu onarmaya başladı. Düşmana karşı neden ilerlemediği açıklanamaz. Eğer kuvveti yetersizse, alayımız neden hala Macon'da yatıyordu? Her şeyden önce, Lexington böyle bir tehlikedeyken bu hareketler neden bir gün ertelendi? Batı ordusunun operasyonlarının o garnizonun teslim olmasıyla ne kadar can sıkıcı olduğunu hatırladığımızda, bu tür sorular aklımıza gelecektir. İsyancılar St. Joseph civarından geri çekilmeye başladılar ve sonra ne oldu? Neden, şimdi takibi organize etme zamanıydı! Bu amaçla Üçüncü Iowa batıya gidecek ve Smith ile işbirliği yapacaktı. 15 Eylül sabahı, Albay Scott bu yönde emirler aldı ve iki saatten kısa bir süre içinde alaydan zorunlu yürüyüşe dayanabilenler bir vagon trenine binip hızla batıya doğru ilerlediler. Albay, harekete katılmak isteyen birçok kısmen hasta veya iyileşmekte olan kişiyi geride kalmaya zorladı; çünkü hızlı yürüyüşler yapmayı bekliyordu ve geride kalıp mahcup olmak istemiyordu. Öğleden sonra 1'de St. Joseph'in yaklaşık kırk mil doğusundaki bir istasyon olan Cameron'a vardık ve eşyalarımızı trenden indirdik. Burada Price'ın hareketlerine dair ilk söylentileri duyduk ve önümüzde ne olduğunu görmeye başladık. Albay Scott'ın General Sturgis'ten aldığı emirler
demiryolunu Cameron'da terk etmek, Liberty'ye yürümek, isyancılara karşı harekete geçmek ve Smith ile işbirliği yapmaktı. Plan, Smith ve Scott'ın Liberty'de birleşmeleri, St. Joseph isyancılarını yenmeleri ve Missouri'yi geçmeden önce devasa trenlerini ele geçirmeleri;
ve sonra onları o nehrin kuzey kıyısına kadar takip ederek, kuşatmayı kaldıracak bir güçle Lexington'ın önüne çıkabilecek Sturgis ile birleşmeleriydi. Bu planın nerede
kusurlu olduğunu görmek kolaydır. Öncelikle, sayıca üstün olan bir düşmanın varlığında kuvvetlerimizin bölünmesini; ve ikinci olarak,
tüm kuvvetin ana hedef olan Mulligan'ın kurtarılması için yoğunlaştırılması gerekirken neredeyse aynı anda iki hedefi başarmayı içeriyordu. Aşağıdaki sayfalarda gösterileceği gibi, uygulamada yapılan hatalar planlamadakilerden daha az değildi ve tüm olay tamamen ve utanç verici bir başarısızlıktı, ancak Mulligan'ın Lexington'daki ve Scott'ın Blue Mills'deki kahramanlıkları gibi iki parlak şan tonuyla hafifletildi. Ancak Albay Smith'e adalet sağlamak için, burada şunu belirtmek yerinde olur ki, St. Louis Cumhuriyetçisi'nin bir sonraki bölümde verdiği ifade,
Boyd ve Patton'ı kestikten sonra Lexington'a gitme emri ona hiç ulaşmadı.

Vagonlardan bagajlarımızı ve eşyalarımızı almak için uzun süre beklemedik. Ama
nakil aracı olmadan nasıl hareket edecektik? Albay Smith daha önce vagonlarımızı bizden almıştı ve hâlâ onlardaydı.
Albay Scott, kendine özgü enerjisiyle, bu sorunu çözmek için çalışmaya başladı.
Adamlar akşam yemeklerini almadan önce,
vatandaşlara ait birkaç takımı talep etti, bunlara geçimimizi ve yanımıza aldığımız birkaç pişirme kabını yükledik.
Yüzbaşı Schwartz'ın Missouri Bataryası'ndan bir müfreze, bir çavuş komutasında, on dört adam ve bir altı pounder'dan oluşan bir müfreze bize katıldı.

Saat üçte hareket etmeye başladık. Öğleden beri yavaş yavaş yağmur yağıyordu; Ancak, yollar kaygan olmasına rağmen çamur derin değildi ve
arabalar ve topçular zorluk çekmeden ilerledi. Yedi mil süren istikrarlı bir yürüyüşten sonra, açık bir çayırda kamp kurduk. Gün batımına kadar
yavaşça çiselemeye devam etti ve sonunda kuzeybatıdan, nemli ve sert bir rüzgar
çıktı ve geceyi çok rahatsız edici hale getirdi.
Ortak yiyecek erzakının açlığımızı gidermeye
yetersiz olduğu görülünce, Albay Scott insanca ve akıllıca ek
sorumlulukların
yapılmasını emretti.

Yürüyüş erken bir saatte yeniden başladı.
Bugün içinden geçtiğimiz manzara, yorucu yürüyüşün
zahmetlerini bile telafi edecek kadar hoştu. Gün açık ve sıcaktı ve öğlene doğru
yollar oldukça kuruydu. Akşam yemeği ve dinlenmek için Hainesville adlı küçük bir kasabada durduk. Albay Scott'un resmi raporunda görüleceği üzere,
Smith'e ilk habercisini bu noktadan gönderdi.
[Bu habercilere ne oldu? Düşman tarafından mı yakalandılar? Yoksa
uzaklara gitmek için fazla mı çekingenlerdi? Albay Smith'i
bulamayacaklarını varsaymak saçma olurdu.]

Kısa bir dinlenmeden sonra yürüyüşe devam ettik ve gün batımında Centerville'e ulaştık. Silahlarımızı henüz yığmamıştık ki,
batıdan topların ateşlendiğini duyduk. Her nabız daha hızlı atıyordu. İlgiyle
dinlemeyen tek bir adam bile yoktu. Her bir çınlama gelecek bir şeyin
ciddiliği gibiydi. Her biri, serbest kalan insan tutkularını, şeytana dönüşen insanları, katliamı ve ölümü anlatıyor gibiydi. O seslerde bizim için
garip bir romantizm vardı. Sevindik; çünkü o yönde hem dostlar hem de düşmanlar olduğunu biliyorduk. İkincilerin orada olması bize iki kat daha fazla sevinç veriyordu. Onlarla buluşacaktık ve Shelbina'nın
haksız suçlamasını ortadan kaldıracaktık. Ülkeye, cesur bir liderin
altında korkak olmadığımızı gösterecektik.
Evimizdeki dostlarımıza ve sevdiklerimize verdiğimiz sözleri yerine getirecektik. Springfield'da savaşan yiğit adamların yoldaşları olarak anılma hakkını kazanacaktık. Orada dostlarımızın olması, düşmanla tek başımıza ve başarı umudu olmadan karşılaşmayacağımıza dair bize güvence verdi.

Centerville'i neredeyse tamamen terk edilmiş bulduk. Sakinleri isyancıydı. Yaklaştığımızı duymuşlardı ve kaçtılar. Ancak, kümesleri dışında onlara ait hiçbir şey rahatsız edilmedi. Pilot ekmeği ve yağlı pastırmanın büyük yorgunluğa
dayanmayacağını göstermek için sıradan deneyimlerin öğretilerinden başka bir şeye gerek yok.
Geçtiğimiz ülke, komiserliğimizin eksik olduğu şeyleri bize bir ölçüde sağladı. Hiç kimse akıl sınırlarının ötesine geçmedi ve insanlar bu kadar az şey almamıza şaşırdı. Böylece her adam bol miktarda iyi yiyeceğe sahipti; kanı kuvvetlice akıyordu; ve başka koşullar altında ona büyük bir yorgunluğa mal olacak olan şeye şimdi nispeten
kolayca katlanıyordu.

Albay Scott, Smith'e başka bir haberci gönderdi ve Teğmen Call, Liberty'ye kadar keşif yaptı. Düşmanın o yerden geçtiğini bildirdi. Bu, Scott'ı belirlemek için yeterliydi. Madison'ın silahlarının sesi, düşmanın yakından takip edildiğine ikna etti. Kesin sonuçlar elde edilmezse, bunun
kendisinin herhangi bir hatası olmaması gerektiğine kararlıydı. Buna göre davullar saat ikide reveille çaldı. Aceleyle kahvaltı ettik ve üçte birlik harekete geçti. Bu telaşlı yürüyüşte hafızanın hatırlamayı sevdiği bir ilham vardı. Albay Scott daha sonra özel bir mektupta şöyle dedi: "Eski Üçüncü'nün en gururlu davranışına dair şu andaki izlenimim beni 17 Eylül '61 sabahına, isyancı nöbetçileri içeri sürmeye ve bir kartalın gözü ve vahşi bir geyiğin adımlarıyla, o ağır yürüyüşü kapatıp Liberty'ye doğru ilerlemeye, her an binlerce isyancıyla karşılaşma beklentisiyle geri götürüyor." Gün doğumunda Liberty'yi görebildik. Gerçekten de yakınlarda düşmanlar vardı ama dost yoktu. Teğmen Call tüm isyancı nöbetçileri kasabadan geçirdi ve kuzeyden bakan tepede kamp kurduk. Peki Smith neredeydi? Albay Scott son habercisinin ona ulaşmadığını
düşünemezdi. Bu nedenle, onun gelişini büyük bir sabırsızlıkla bekledi. Saat dokuz-on-on iki; ama ondan hiçbir haber yoktu.

Öte yandan, Independence yönünde top atışı duyduk. Bu, Missouri'nin diğer tarafındaki birliklerin, kendisi geçmeye çalışırken düşmanla çatıştığına inanmamıza yol açtı. Albay Scott bu noktada ikna olmuş gibi görünüyor;
çünkü demiryolundan ayrılmadan önce, Kansas City'den gelen birliklerin işbirliği yapması gerektiği konusunda bir anlayışa sahipti.
Sesleri yanlış anlamak mümkün değildi. Altı atış duyuldu, yüksek ve belirgin. Ayrıca, vatandaşlar nehrin diğer tarafında bir çatışma yaşandığını bildirdi. Bu, Albay Scott'ın durumun böyle olduğundan şüphe etmesini imkansız hale getirdi. O halde, iki düşünce tarafından yönetiliyordu:
_Birincisi_, dostlarımız düşmanla çatışıyordu ve yardıma ihtiyaçları vardı.
Tereddüt etmek veya geciktirmek çok fazla kınama alamazdı. _İkincisi_,
düşman tamamen karşıda değilse, nehir tarafından ikiye bölünüyordu.
Bu nedenle, her türlü tehlikede saldırmak sadece mutlak bir görev değildi;
ancak bunu yaparken, kesin bir darbe vurabileceği muhtemeldi.
Yine de, girişimin büyük bir tehlike içerdiği açıkça görülüyordu.
Vatandaşların en düşük raporları,
düşmanın kuvvetini üç topla birlikte 3.000 kişi olarak gösteriyordu.
Genel olarak bize düşmandılar ve arkadaşlarının bu kadar küçük bir kuvvetin önünde kaçmış olmasından
üzüldüler, bu yüzden sayılarının gerçekte olduğundan daha az olduğunu varsaymak mantıklıdır. Ancak Albay Scott
tehlikeyi kabul etti ve gecikmeden saldırmaya karar verdi. Bu, eski komutanımıza layık bir karardı ve her asker bunu uygulamaya katılmaktan
memnuniyet duydu.

Bu, saat bir ile iki arasındaydı. Albay Scott, Smith'e bir haberci gönderdi ve adamlara içeri girmelerini emretti. Birkaç dakika içinde alay, daha önce hiç bu kadar tatlı duyulmamış
savaş notalarına uygun neşeli adımlarla kasabadan geçiyordu. Halk, çoğunlukla kadınlar -çünkü çok az erkek vardı- sokak köşelerinde toplandı ve geçerken bizi izledi. Oğullarına ve kardeşlerine saldırmak için yürüyorduk ve yine de coşkumuzda, gözlerinde bir hayranlık parıltısı görebildiğimizi düşündük. Daha sonra aldatılmadığımızı öğrendik. Neredeyse onların mırıldandığını duyduk; "Onlar beş bin; bunlar beş yüz. Ah,
ne kadar büyük bir olasılık! Cesur adamlar! Katliam ve yenilgiye doğru nasıl da yürüyorlar! Ama onlar düşman ve öyle olmalı."

Ayrıca, Albay Scott'un bu sadık adamların başında at sürerken hissettiklerini hayal edebiliyorum. İnanıyorum ki yaklaşan saatte sadece görevi değil, aynı zamanda şanı da fark etti. İnsanların hayatlarında, güçlü bir darbenin kaderlerini altüst ettiği anlar vardır. Bu anları bekleyen, uzaktan onları selamlayan, geldiklerinde onları tanıyan ve sonra vuran adam, neredeyse
talihinin efendisi olarak
söylenebilir. Çok az insana, bir düşmana karşı bağımsız hareket eden bir kuvveti komuta etme, kesin bir darbe vurma fırsatı olduğunda verilir. Albay Scott, şüphesiz
bunun kaderinin saati olduğunu fark etti. Ve öyleydi de; çünkü
başarı darbeye eşlik etmese de, hemen vurmamak ona korkaklık suçlaması getirecek ve adını telafisi imkansız bir
rezalete mahkûm edecekti. Gücü küçüktü; ancak her adam için tehlike
yüz bin kişi olsalardı olduğundan daha az değildi. Ayrıca, savaşın büyük savaşlara
başlamadığımız bir dönemindeydi; ancak
küçük başarılar generaller yaratır ve daha büyüklerine fırsat verirdi. Scott için endişeli bir saat olmalıydı. Ancak buna
eşitti ve bir Romalı gibi soğukkanlı ve kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

Teğmen Call, atlı Missourililerle birlikte ilerlemeye başladı.
Düşmanın nöbetçileriyle Liberty'den yaklaşık iki mil uzakta karşılaştılar, onları
sürüp
yakından takip ettiler. Bunu öngören, Albay Childs komutasındaki bir süvari taburu olan artçı muhafızları, daha önce atlarını arkada nöbet tutarak, yoğun bir çalılığın arkasındaki bir vadide pusuya yattılar ve onların yaklaşmasını beklediler. Teğmen ve
grubu, silahlarının namlularına neredeyse ulaşmışlardı ki, isyancılar kendilerini aynı anda açılan bir yaylım ateşiyle buldular, bu yaylım ateşi beş eyeri boşalttı, dört kişiyi anında öldürdü ve beşinci kişiyi yaraladı. Ne
yapılacaktı? Düşman atından indirildi ve mevzilendi. Yurt Muhafızları'nın
kılıçları yoktu, sadece tüfekleri vardı ve saldıramadılar. Zorlu bir andı; ancak cesaretlerini tamamen kanıtladılar. Hiçbir adam geri çekilmek için dizginleri çekmedi. Ateşe karşılık verdiler ve sadece
Teğmen Call'un emriyle geri çekildiler. Bu karşılaşmada, Yurt Muhafızları'ndan Yüzbaşı Cupp öldürüldü. Yüzbaşı Hawk da öyle bir şekilde yaralandı ki, onu öldürmemesi
yarım mucize gibi görünüyordu. Bir mermi alnının köşesine
dokundu, ancak bir şekilde sıyrıldı ve cesur Yüzbaşının hayatını kurtardı. Bu olay, Teğmen Call'un Ev Muhafızları'na
en büyük saygımızı kazandırdı; çünkü bize onların cesur adamlar olduğunu öğretti.

Yanından geçerken gördüğümüz dört korkunç ceset,
gelecek olanın görünür habercisiydi. Bu olayın yaşandığı yerin yakınında, Albay Scott
taburu durdurdu ve öne getirdi. Bize
mühimmatımızı incelememizi ve kutularımızın alt bölmesindeki demetleri çözmemizi emretti. Daha sonra yükleme emri verdi ve adamlara sabit durmaları ve alçaktan ateş etmeleri konusunda uyararak hat boyunca ilerledi. Topçuların kolonun ortasında konumlanmasını ve bir piyade bölüğünün muharebe
gücü olarak öne konuşlandırılmasını sağladı. Atlı adamlara yedek olarak arkaya gelmelerini emretti.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, birlik ilerlemeye devam etti. Bu noktada, Liberty ile Blue Mills Landing arasında belki de yarı yolda olduğumuzu hatırlayacaksınız; her iki yerden de iki mil uzakta. Nehre kadar uzanan, bir veya iki küçük mısır tarlasıyla kesintiye uğrayan ormanlık bir tabandaydık. Kereste çok yoğundu ve devrilmiş ağaçlar ve birbirine dolanmış asmalar neredeyse geçilmez hale getirmişti. Sırayla konuşlandırılmış bir taburun herhangi bir hız veya düzen içinde ilerlemesi imkansızdı. Bu, Albay Scott'ı taburu yolda yan taraftan ilerletmeye ve düşmanı zamanında keşfedip ona saldırmak için düzenlemeler yapmasına izin verecek şekilde muharebe erlerine güvenmeye yöneltti. Böylece, muharebe erlerini taze birliklerle rahatlatmak için sık sık mola vererek, ilerlememizin yavaş olduğunu hissettik. Zeminin karakterinin bizi bir şekilde ilerlemeye zorlaması
bu, günün en büyük talihsizliği oldu. Ancak
düşmanı bulmadan önce, bunu engellemek için elverişli bir
fırsat sunan bir noktaya ulaştık. İlerlediğimiz yol
kuzey ve güneye gidiyordu. Yolun solunda yatan ve onunla sınır olan kare bir mısır tarlasına geldik. Bu tarlanın güney tarafında
doğudan çok kullanılan bir yol geldi ve dik açıyla yürüdüğümüz yola girdi. Kuzey ve güney yolunun sağında ve yaklaşık üç çubuk uzağında, ona paralel olarak birkaç çubuk genişliğinde, sadece ara sıra kütüklerle engellenmemiş,
ve o sırada kuru olan bir bataklık uzanıyordu. General Atchison'ın aksini bildirmesine rağmen, artık nehre bir milden fazla uzaklıkta değildik.
Düşman, eğer geçmemişse, bizimle nehir arasındaydı; ve
bu kadar yakın olduğu için, daha dikkatli ilerlemeye başlamanın zamanı gelmişti.
Ben her zaman Albay'ın en büyük hatasının,
zeminin çok elverişli bir fırsat sunduğu yerde, burada hat oluşturmamak ve toplar yolda ve muharebeciler çok önceden, bu şekilde dikkatli bir şekilde ilerlemek olduğuna inandım. Ancak bu, yalnızca bir askerin, savaş bittikten sonra verdiği bir görüştür. Muhtemelen o zaman ne yapılması gerektiğini Albay Scott'tan daha iyi kimse bilmiyordu; ve bittiğinde, kimse ondan daha iyi ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.

Nitekim, kolon durdu ve şimdi öndeki muharebe erleri, yolun solunda öne konuşlandırılmış olan B Şirketi, Yüzbaşı Long ve yolun sağında kuru bataklıkta öne konuşlandırılmış olan F Şirketi'nden on iki adam tarafından rahatlatıldı. Şimdi taburun başında I Şirketi vardı, ardından topçu, sonra F Şirketi ve ardından diğer şirketler geliyordu. Bu düzende kolon tekrar ilerledi, Yüzbaşı Long'un muharebe erlerinin hattından düşmanın ilerlediğini, subaylarının emir verdiğini ve ayak izleriyle yerin sarsıldığını duyduğunu bildirdiği söylenene kadar düşmandan hiçbir işaret yoktu. Albay, bir sebepten dolayı bu rapora aldırmadı ve muharebe erlerini çok fazla öne geçmemeleri konusunda uyararak çok soğukkanlı bir şekilde ilerledi. Düşman gerçekten ilerliyordu ve muharebe erleri kolonun başından on iki çubuktan daha uzakta değildi. Birdenbire, birkaç keskin ses duyduk ve ardından sağır edici bir tüfek sesi. Çavuş Abernethy'nin
çatışmacılarının önünde sağdaydı. Düşmanın maskesini düşürmüş ve ona ateş açmışlardı,
ve o da ne büyük bir öfkeyle karşılık veriyordu! Cesur yoldaşlar! Acı çektiklerini biliyorduk,
ama onları düşünmeye vakit bile bulamadan
ateş genelleşti ve düşmanın mermileri tüm kolon boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu.
Durum son derece feciydi.
Anlamak için ikinci bir düşünceye gerek yoktu.
Düşmana saldırmak için yürürken, bizi pusuya düşürmüş ve kolon halinde bize
saldırmıştı. Şimdi yapabileceğimiz tek şey, umutsuz bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaktı.
Adamlar, saflardaki konumlarına aldırmadan
hızla sağa ve sola hareket ettiler, kendilerini olabildiğince
gizlediler ve düşmanın ateşine karşılık vermeye başladılar.

Albay Scott hemen topun ilerlemesini emretti. Kısa bir mesafeye getirildi, pozisyon aldı ve iki fişek ateşledi, bunların büyük bir etki yarattığı söyleniyor. Bu
şüphesiz ki durum böyledir; çünkü isyancılar neredeyse namlusunun altındaydı. Ancak
topçulara tüfekler ve av tüfekleriyle saldırdılar -çünkü saçma menzilindeydiler- ve birkaç dakika içinde atlarından birkaçını devre dışı bıraktılar ve manganın yarısını öldürdüler ve yaraladılar. Bundan kısa bir süre sonra,
Albay'ın "biraz geri çekilin" emrini verdiği söylenir.
Eğer böyle bir emir verildiyse, bu sadece çok fazla
ileriye gidenler içindi ve çok az kişi tarafından duyuldu ve hiç kimse tarafından dikkate alınmadı.
Düşman sağımızdan bir kolu itmeye başladı; ancak bu felaketle sonuçlanan bir girişim oldu; çünkü bataklık boyunca tüm kolumuzun ateşine maruz kaldığı için kısa sürede dağıldı ve püskürtüldü.
Bölük I bu konuda özellikle öne çıktı. Albay Scott, bölükleri düşmanınkiyle paralel bir şekilde hizaya getirmek için her türlü çabayı gösterdi; fakat adamlar kargaşadan çıkarılamadı,
ve gürültüde, emirler duyulamadı. Fakat kendisi
kararlı bir şekilde aşırı ilerlemeyi sürdürdü ve örneği neredeyse
bir tabur takviyeye değerdi.

Her an işler daha da kötüye gidiyordu. On altı subaydan onu düşmüştü. Top tamamen devre dışı kalmıştı. Düşman, önümüzde hücumlarını durdurmuş ve sağımızı kuşatma girişiminde bulunmuş olmasına rağmen, siperine geri çekilmişti ve mermileri ilk baştaki kadar yoğun bir şekilde yağıyordu. Yavaşça geri çekilmeye başladık, ateşi hiç kesmeden devam ettirdik ve yaralılarımızı taşıdık. Savaş alanında sadece üç yaralı kalmıştı. Biz, adamlar, açıkça "geri çekilmenin" tavsiye edilebilir olduğunu düşündük. Ancak bu yönde hiçbir emrimiz yoktu, en azından çoğumuzun duyduğu bir emir yoktu, ancak bir düzine kişi verilmiş olabilirdi. Sadece geri püskürtüldük; ormandan zorla sürüldük; düşmanın pusudan çıkmak veya olduğumuz yerde durup hiçbir amaç olmaksızın vurulmak zorunda kaldık. Geri çekilme emri verilmemiş olsaydı, verilmeliydi. Düşmanın kuru bir vadide gizlenmiş uzun hattı, hilal şeklinde etrafımızda uzanıyordu ve
ortasından ve her iki yanından gelen yoğun bir ateşe maruz kalıyorduk. Bu koşullar altında, mümkün olan en cesur şeyi yaptık;
düşmanın ilerlemesini engelleyerek yavaşça geri çekildik. Kesonumuz iki ağaç arasında sıkışmıştı ve atlarının çoğu vurulduğu ve düşman üzerine
bastığı için onu terk etmek zorunda kaldık. Ancak top kurtarılmalıydı. Yüzbaşı Trumbull kılıcını salladı ve etrafındaki adamlara onu sürüklemelerine yardım etmeleri için seslendi. Teğmen Crosley, Çavuş Abernethy ve topçu birliğine komuta eden çavuş dahil olmak üzere, mümkün olduğunca çok kişi onu ele geçirdi. Topun kurtarılması çok zordu ve tutarken üç adam vuruldu.

Çatışma sırasında ilerlemede olan Albay Scott, geri çekilmede hala düşmana en yakın olan kişiydi. İki veya üç kez, ormandan çıkmadan önce alayı yeniden oluşturmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Bu çabalar, birlikler arasında iyi disiplinin savaşta sağladığı avantajları üzücü bir şekilde gösterdi. Emirlere örtük itaat etmeye çok az alışmıştık ve Albay Williams'ın zalimce davranışları bu konuda üzerimizde kötü bir etki yaratmıştı. Ancak Albay'ın yönetimi altında, çoğunluğu E ve F Şirketleri üyesi olan bir grup adam toplandı; bunlar, Fayette ilçesi, Iowa'lı hanımlar tarafından kendilerine sunulan ve şimdi içlerinden biri olan cesur Lakin tarafından taşınan, Şirketlerinin renkleri olan bayrağa; diğerleri ise, düşmanın yakınında oyalanan eski kaptanları Scott'a, çünkü alanı terk etmeye o kadar isteksizdi. Yolun karşısına bir müfreze oluşturdular ve bizi takip etmeye çalışan düşman süvarilerini geri püskürttüler. Açık alana ulaştığımızda tabur tekrar
oluştu. Artık neredeyse geceydi. Düşman bize açık alanda
saldırmayacaktı ve biz de onun pususunda tekrar saldırmaya cesaret
edemeyecektik. Buna göre Liberty'ye doğru çekilmeye başladık. Kısa süre sonra
Albay Smith'in atlı adamlarının ilerlemesiyle karşılaştık. Kısa bir istişare yapıldı
ve ardından yürüyüş devam etti ve kısa süre sonra sabah bivak kurduğumuz tepedeki kampımıza ulaştık.

BÖLÜM X.

SMITH'İN GELİŞİ--DEMİR YOLUNDAN YÜRÜYÜŞÜ--NEDEN ÇOK GEÇ GELDİ--GELİŞİNDEKİ DUYGULARIMIZ--SAVAŞIN SONRAKİ SABAH DURUMU--NE YAPILMASI
GEREKTİĞİ--SMITH ST.'YE DOĞRU YOLCULUĞA ÇIKIYOR JOSEPH--ÖLÜLERİ GÖMMEK VE YARALILARA BAKMAK--SCOTT'UN RESMİ RAPORU--AYNI KONUDAKİ YORUMLAR--SCOTT VE LAKIN'İN CESARETLERİ--DÜŞMANIN RESMİ RAPORU--GÜCÜNÜN TAHMİNİ--MISSOURI CUMHURİYETİ'NDEKİ HİKÂYE--POLLARD'IN SAVAŞIN İLK YILINDAKİ HİKÂYE--SAVAŞIN GEREKLİLİĞİ VE DEĞERLERİ.

Albay Smith'in komutanlığı gün batımından biraz sonra geldi. Sabah sekizde Platte Şehri'nden ayrılmış ve o kadar
dolambaçlı bir rota izlemişti ki adamları günlük yürüyüş mesafesini
yirmi altı mil olarak tahmin etmişti; oysa bu on beşte tamamlanabilirdi. Pazar günü sabah dokuzda Platte Nehri Köprüsü'nden ayrılmıştı. O noktadan Liberty'ye olan mesafe Cameron'dan yedi mil daha
uzaktı. Albay Scott'ın isyancıları takip etmesinden itibaren altı saati vardı. Bol miktarda ulaşım aracı vardı; bizimkileri etkilememiz gerekiyordu. Yollar onunla bizimkinden daha çamurlu değildi. Aslında,
hiçbir derecede çamurlu değildiler; sadece biraz kaygandı ve ertesi gün öğlene kadar tamamen kuruydu. Düzenli ordudan on iki piyade bölüğü, dört top ve bir ejderha bölüğü vardı. Otuz Dokuzuncu Ohio'dan üç bölüğü köprüyü korumak için bırakmıştı. Bu kuvvetle düşmanı yakından takip etmekte tereddüt edemezdi; ancak hiçbir zaman ana kuvvetinin bir günlük yürüyüş mesafesine
yaklaşamadı. Dolambaçlı bir rota izledi ve o kadar batıya doğru ilerledi ki, hatta bir gün saat ikiden ertesi gün saat sekize kadar düşmanın onu takip ettiğini umarak geri çekildiği bile iddia edildi. Ancak, keşif sisteminin o kadar zayıf olduğu (eğer varsa) anlaşılıyor ki, düşmanın ana gövdesinin hareketlerinden habersizdi ve isyancıların arka muhafızları, üç yüz süvariden oluşan Childs taburu, onu ülkenin etrafında dolaştırıyordu, piyadeleri, topçuları ve yağmaladıkları uzun vagonlar kaçıyordu. Smith, bu hareketinde ne beceri ne de kararlılık gösterdi. Bizimle hemen veya en azından bizimle işbirliği yapabilecek kadar erken Liberty'ye ulaşmamasının yeterli bir nedeni verilemez. Tek başımıza savaşmaya ve bu subayın desteğini bu kadar geç vermesi nedeniyle utanç verici olabilecek bir yenilgiye uğramaya zorlanmamızı hangi duygularla düşündüğümüzü söylemek imkansız. Bu duygu durumunda, yüksek sesle ve küfürlerle düşmana karşı geri götürülmek için haykırdık. Ancak Albay Smith, saldırının yenilenmesini sabaha ertelemeye karar verdi ve bu arada bitkin birlikleri mahkeme binasında ve diğer binalarda karargâh kurdular. Sabahın erken saatlerinde, Teğmen Call ve adamları keşif yapmak için ilerlediler. Alan terk edilmişti. Düşman nehri geçmişti ve bizim ulaşamayacağımız bir yerdeydi. Ancak Lexington'a kadar takip edecek miydik? Price'ın oradaki garnizonu tüm kuvvetleriyle kuşattığını anladık. Smith artık emirsizdi; ancak akıl ve görev tek bir yolu gösteriyordu; nehirden aşağı yürümek ve Mulligan'a yardım etmeye çalışan Sturgis'i desteklemek. Smith, savunma savaşının en basit ilkesini, yani kuvvetlerin tehdit edildiğinde yoğunlaşması gerektiğini bilseydi veya buna göre hareket etseydi, en azından o subayla iletişime geçmekte tereddüt etmezdi. Ancak tam tersi yolu seçti. Ertesi günün çoğunu Liberty'de geçirdikten sonra,
adamları bu arada vatandaşları yağmalayıp öfkelendirdikten sonra, akşam St. Joseph'e doğru yürüyüşe geçti, Scott'a Schwartz'ın bataryasından bir teğmen komutasında ek bir top parçası verdi ve yaralıları için düzenlemeleri yapar yapmaz Liberty'ye dönmesi emrini verdi, aynı zamanda bunu yapabilmesi için ulaşımı reddetti; böylece, inanmaya istekli olduğumuz gibi, utanç verici kaçışını yaparken bizi onunla düşman arasına koydu. Böylece, düşman topraklarımıza doğru ilerlerken ve St. Louis'in batısındaki tüm müfrezelerimizi tehdit ederken, küçük kuvvetini böldü ve isyancıların bir kısmının geri çekildiği ülkeyi işgal etmeye başladı.
Sıralardaki erler o sırada bu hareketlerin aptallığını gördüler; ve vatanseverliklerinin çarpıcı bir örneğidir ki,
böyle bir liderlik altında, tamamen moralleri bozulmamıştır.

Alayımız, savaştan sonraki günü yaralılarımıza bakmakla ve ölülerimizi gömmekle geçirdi. Ölülerin çoğu
sahadan getirildi ve askeri törenlerle
kamu mezarlığına gömüldü. William Jewell Koleji binası,
yaralılarımızın kullanımı için bir hastaneye dönüştürüldü. Yardımcı cerrahımız Dr. Cool ve On Altıncı'nın yardımcı cerrahı Dr. ----,
hastalar adına yorulmak bilmeden çabaladılar. Düşmanın elinde kalan üç yaralı adam, onlar tarafından nehrin karşısına götürüldü, ancak ertesi gün ateşkes bayrağıyla kurtarıldılar. İsyancıların kaybının çok ciddi olduğunu bildirdiler ve feribotun kaptanı
ifadelerini doğruladı. O zamandan beri başka destekleyici ifadeler
de bulunuldu ve isyancıların resmi raporunun bu noktadaki çalışılmış sessizliği de dahil olmak üzere toplanabilen tüm kanıtlar, bizi durumun böyle olduğuna ikna etme eğilimindedir.

Albay Scott'ın resmi raporu şu şekildedir:

KARARGAHA, 3. Reg. Iowa Gönüllüleri, }
LIBERTY, Mo., 18 Eylül 1861. }

S. D. STURGIS, TÜG. GEN. ABD--_Efendim_: Dün Blue Mills Landing yakınlarında meydana gelen bir olayla ilgili olarak, şunları bildirmekten onur duyuyorum:

Emirlerinize uygun olarak, Cameron'dan 15'inin öğleden sonra saat 3'te ayrıldım ve yoğun yağmur ve
kötü yollarda o öğleden sonra sadece yedi mil yol kat ettim. 16'sında çok yoğun bir yürüyüşle, gün batımında Liberty'nin on mil kuzeyindeki Centerville'e ulaştım ve top atışları Platte Şehri yönünde açıkça duyuldu, bunun Albay Smith'in (Illinois 16.) komutasından geldiği tahmin ediliyordu.
Hainesville'den Albay Smith'e ve Centerville'den birer haberci göndermiştim, ancak hiçbir yanıt alamadım. 17'sinde sabah 2'de Centerville'den Liberty'ye doğru yola çıktım ve
gün doğarken öncü birlikler düşmanın karakollarına rastladılar ve onları yakından takip ettiler. Sabah 7'de komutam kasabanın kuzeyindeki ve kasabaya bakan tepede kamp kurdu. Düşmanın pozisyonunu incelemek için birkaç keşif kolu gönderdim, ancak kesin bir bilgi edinemedim. 16'sının öğleden sonra Liberty'den geçmişlerdi, sayıları yaklaşık dört bindi; Blue Mills Landing'e giden yola girmişlerdi ve dört adet topla birlikte oldukları bildirildi. Sabah 11'de, Landing yönünde ateş sesi duyuldu, bu da isyancılarla nehirden geçişlerini tartışan güçler arasında bir çatışma olarak bildirildi. Sabah 12'de, 3. Iowa'dan beş yüz, bir Alman topçu birliği ve yaklaşık yirmi İç Muhafız'dan oluşan komutayı Blue Mills Landing yönüne doğru hareket ettirdik. Yolda, keşif kollarımızdan bir grubunun düşmanın karakollarına
düştüğünü ve dört ölü ve bir yaralı kaybettiğini öğrendik. Başlamadan önce, Albay Smith'e emrini hızlandırması için bir kurye gönderdi.

Liberty'den yaklaşık iki mil uzakta öncü birlikler düşmanın
karakollarını sürdü, muharebe erleri rotamızın geçtiği yoğun bitki örtüsünü yakından inceledi ve saat 15:00'te düşmanı ormanın her iki tarafında gizlenmiş, kuru bir bataklık yatağını işgal etmiş, solunda nehrin üzerinde, sağında ise gözlemimizin ötesine uzanan bir kuvvetle keşfetti. Muharebe erlerimizi geri püskürten yoğun bir ateş açtı ve önümüze ve sağımıza aynı anda saldırılar düzenledi. Bunlar iyi bir şekilde devam etti ve mevzilerine kayıp vererek geri çekildi.
Önüme yapılan saldırıda topçular o kadar
ağır hasar gördü ki, tek silahımız olan pirinçten yapılmış altı librelik top, onu kullanacak yeterli güçten yoksun kaldı ve
hareket sırasında sadece iki kez ateşleyebildim.
Topçulardan bazıları silahı terk etti, kibritleri ve kapsülü götürdü ve
bulunamadı.

Düşman mevzilerinden yoğun bir ateş sürdürdü ve
toplarımız işe yaramıyordu ve subayların ve erlerin çoğu zaten sakattı--geri çekilmek uygun görüldü,
bu da yavaşça yapıldı, düşmanın ateşine karşılık verildi ve
takip tamamen durduruldu.

Altı librelik top, Üçüncü Iowa'nın çeşitli subaylarının kahramanlığı sayesinde, topçular tarafından tamamen terk edildikten sonra, elle çıkarıldı. Cephane vagonu bir ağaçla bir kütük arasına ciddi bir kayıp olmadan serbest bırakılamayacak şekilde bağlanınca terk edildi. Çatışma bir saat sürdü ve komutanlığım tarafından en sıcak takdirimi hak eden bir cesaretle sürdürüldü.

Mevzilerinde kahramanca savaşırken düşen birçok cesur subay ve askerin kaybına üzülüyorum. Bu raporun bir parçası olarak ekteki ölü ve yaralı listesine atıfta bulunuyorum.

En ağır kayıp, toplam kaybımızın dörtte biri olan dört ölü ve yirmi yaralı veren Üçüncü Iowa Gönüllüleri Şirketi I tarafından verildi. Bu şirket özel olarak anılmayı hak ediyor.

E Şirketi'nden Teğmen Crosley'nin yardımıyla Yüzbaşı Trumbull, yoğun bir ateş altında silahı elle ateşledi. Binbaşı Stone,
Yüzbaşı Warren,
Willet ve O'Niel ve ayrıca Teğmen Hobbs,
Anderson ve
Knight ağır şekilde yaralandı. İkincisi, üç kez yaralandıktan sonra
sahadan çekilmeyi reddetti ve çatışmanın sonuna kadar adamlarıyla birlikte kaldı. Cesaretleri için teşekkürümü hak eden çok sayıda kişi arasında,
F Şirketi, Üçüncü Iowa'dan Çavuş James H. Lakin'den bahsediyorum, o bayrakları taşıdı ve onları bir gazinin tüm soğukkanlılığıyla
savaş boyunca taşıdı. Düşmanın
kaybı kesin olarak tespit edilemez; ancak
güvenilir kabul edilen hesaplara göre, yüz altmıştan az değildir ve bunların çoğu öldürülmüştür.
Toplam kuvveti yaklaşık dört bin dört yüz kişiydi.

En itaatkar hizmetkarınız,
(İmza) JOHN SCOTT
Yarbay 3. Iowa Gönüllüleri, Komutan.

Bu rapor, savaştan bir gün sonra, çok
zorlayıcı koşullar altında ve astların herhangi bir yazılı raporu alınamadan
yazılmıştır. O zamanlar kapsamlı bir şekilde araştırılamayan noktalardaki bazı küçük yanlışlıkları dışarıda bırakırsak, çoğumuzun o sırada sahip olduğu olaya dair izlenimi çok yakından yansıtıyor.

Sanırım Liberty'den saldırıya geçtiğimizde saat neredeyse ikiydi ve eylem dörtten önce başlamadı. Subaylardan bahsetme şekli hem doğru hem de adil.
Yüzbaşı Trumbull ve Teğmenler Knight ve Crosley, kahramanlıklarıyla herkesin dikkatini çekti. Binbaşı Stone, yarası sarılır sarılmaz sahaya döndü ve eylemin geri kalanında bizimle birlikte kaldı. Bence raporda ayrıca, savaşı başlatan on iki muharebe eri komuta eden ve dördü yaralı olan ve topu sürükleyerek götüren ilk kişilerden biri olan Çavuş Abernethy'den de bahsedilmesi gerekirdi. Topu sürükleyerek götüren Alman çavuşun, topu sürükleyerek götürmeye yardım ettiğini şahsen biliyorum. Bu eylemin yayınlanmış hiçbir açıklamasının Alman topçularına adalet sağladığına inanmıyorum. Neredeyse acemilerdi, kendileri ve atları eğitimsizdi. Düşmanın saçma menzilinde olacak kadar önceden mevzi almaları emredilmişti. Yol o kadar dardı ki, evcilleştirilmemiş ve huysuz atlarıyla silahlarını mevzilendirmeleri neredeyse imkansızdı. Bunu gördüklerini söyleyen adamlar, kapsülü olan adamın vurulduğunu ve silahtan birkaç metre ötede sendeleyerek öldüğünü söylediler. Mevzileri, sığınak bulamayacakları yoldaydı. Burada, atlarının çoğu ve sayılarının yarısı vurulana kadar beklediler. Bu koşullar altında, bazıları dehşete düşmüşse, bundan daha fazlasını kim bekleyebilir veya şaşırabilir? Sadece, çavuşları da dahil olmak üzere, Liberty'den gelirken bir pint şişeden birkaç kez viski içtikleri için bazılarını suçluyorum. Albay Scott, kişisel olarak ilgilendiği varsayılan bir konu hakkında çok fazla şey söylemekten kaynaklanan bir nezaket duygusu nedeniyle, erlerin yiğitliğinden daha ayrıntılı olarak bahsetmekten kaçındı. Savaş çoktan bitip, yoldaştan yoldaşa övgü veya yergi dağıtmaya başladığımızda, her dilde iki isim anıldı ve neredeyse putperestliğe varan bir coşkuyla; adamlarını savaşa götüren ve onları takip eden ve düşmana en yakın at sırtında olduğu için, tüm gözler ona çevrildi; ve bayrakları çok cesurca taşıyan; kendi güvenliğini hiçe sayan, sadece görevini düşünen; bayrağı her zaman Albay'ın yanında tutan ve yoldaşlarını yanında durmaya çağıran Lakin. Scott'ın atı birkaç kez vuruldu ve birkaç mermi giysilerinden geçti. Lakin'in elindeki bayrağı sekiz mermi deldi ve dokuzuncusu da asaya çarptı. Bu kadar çok kişi daha az açıkta olan yerlere düşerken, bu ikisinin düşmanın görüş alanındayken yara almadan kurtulması yarı mucize gibiydi. Aşağıda düşmanın resmi raporu yer almaktadır:--

LEXINGTON, 21 Eylül 1861.

GENERAL PRICE,--_Efendim_: Emirleriniz doğrultusunda
15'inde buradan ayrıldım ve hemen Missouri, Clay ilçesindeki Liberty'ye gittim.

Orada, kuzeybatıdan gelen yürüyüşte Eyalet Muhafızlarıyla karşılaştım.

Albay Saunders komutasındaki bir piyade alayı,
Beşinci Bölge'den Albay Wilfley komutasındaki bir süvari alayı,
Albay Jeff Patton komutasındaki bir piyade alayı ve
Dördüncü Bölge'den Albay Childs komutasındaki bir süvari taburu. Yukarıdaki komutanlara, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bu noktaya (Lexington) ulaşmaları yönündeki emirlerinizi ilettim. Hemen yürüdüler ve akşam saat dört civarında Missouri nehrine ulaştılar, Albay Boyd'un
topçuları, taburu ve yükleri güney tarafına geçtiler, orada mevzi aldı, Yüzbaşı Kelly
nehri tamamen kontrol etmek için
topçularını yerleştirdi. Geçiş bütün gece kesintisiz devam etti, her subay ve adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Gece boyunca düşmanın, ertesi sabah erken saatlerde Blue Mills Feribotundan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Liberty kasabasında olacağı haberini aldık. Üç küçük daireden geçiyorduk ve
yüz vagonluk büyük treni
hareket ettirmek için çok zaman gerekiyordu. Albay Childs ve komutası gece için Liberty'den yaklaşık iki mil uzaklıkta feribota giden yolda mevzilenmişti. Burada düşmanın ilerleyişini veya nöbetçilerini karşı karşıya getirdi, dört kişiyi öldürdü ve birini yaraladı, bizim tarafımızda hiçbir kayıp olmadı. Düşman daha sonra kaçtı ve biz, saat üç veya dörtte, büyük bir kuvvetle yaklaştıklarını duyurana kadar, bir top, bir altı librelik topla birlikte, dokuz yüz adamdan oluştuğu söylenene kadar onlardan başka bir şey duymadık. Komutamızdaki adamlar, ilerlemeyi yöneten Albay Jeff Patton'ın önderliğinde, düşmanla karşılaşmak üzere derhal bir araya geldiler. Nehirden yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, düşmanın öncü birliğiyle karşılaştılar ve savaş başladı. Ancak Federal birlikler neredeyse hemen kaçtı, adamlarımız hızla onları takip etti, onları vurdular, ordularının arkasını yok edene kadar, bir cephaneyi ele geçirdiler, yaklaşık altmış kişiyi öldürdüler ve yaklaşık yetmiş kişiyi yaraladılar. Federal birlikler, iki veya üç kez bir direniş göstermeye çalıştılar, ancak bir ateş açtıktan sonra kaçtılar. Adamlarımız, akşam çok sıcak olduğu için, bitkinlikten kovalamayı bırakmak zorunda kalana kadar, yolu ölü ve yaralılarla doldurarak, onları bir kurt kovalayan tazılar gibi takip ettiler. Albay Saunders, Albay Patton, Albay Childs,
Albay Caudiff, Albay Wilfley, Binbaşı Grease,
Yaver Shackleford ve diğer tüm subaylar ve askerler
bildiğim veya öğrenebildiğim kadarıyla, kahramanca davrandılar.

R. D. ATCHISON.

Bu rapor şüphesiz ikinci elden bir olaydır. Tutuklanan
mahkumlar bize General Atchison'ın savaşta olmadığını --ama nehrin güney tarafında olduğunu; savaşın Albay Saunders tarafından emirlerine aykırı olarak yapıldığını, bu subayın bu nedenle askeri mahkemeye çıkarıldığını ancak beraat ettiğini bildirdiler. Yanlış olduğu bilinen bazı iddiaları kabul edersek ve bu raporun abartılı üslubunu ve yazarının sınır kabadayılığı eğilimlerini göz önünde bulundurursak, bu bizim için her şeyden daha yüksek sesle konuşur. İsyancı gücünün üç alay, Saunders ve Patton komutasındaki iki piyade, Wilfley komutasındaki bir süvari; ve iki tabur, Childs komutasındaki bir süvari, Boyd komutasındaki bir (silah verilmemiş) ve Kelly komutasındaki bir batarya olduğunu itiraf ediyor; yeni askere alınmış ve tam rütbeli oldukları için dört bin kişiden çok daha az olamazdı.

Blue Mills'in aşağıdaki anlatımı _St. Louis
Republican_:

"Patton komutasındaki yaklaşık dört bin beş yüz kişilik isyancı güçler, 12 Eylül'de St. Joseph'i tahliye etti ve Lexington yönüne doğru geri çekildi. Ertesi pazartesi günü, Yarbay Scott komutasındaki bir keşif, Cameron'ı Hannibal & St. Joseph Demiryolu'na, Albay Smith ile ayrılıkçı askerlerin takibinde işbirliği yapma emriyle bıraktı.

"Yarbay Scott'un kolu, Iowa Üçüncü Alayı'ndan beş yüz adam, küçük bir Yurt Muhafızları müfrezesi ve bir topla çalışan topçulardan oluşuyordu, toplamda beş yüz yetmiş kişi oluyordu. Bu birliklerin Cameron'dan hareketleriyle eş zamanlı olarak, Illinois On Altıncı Alayı'ndan Albay Smith, Albay Groesbeck'in Otuz Dokuzuncu Ohio Alayı'ndan iki bölük ve dört parça St. Joseph'ten ayrıldı. Her iki kol da Liberty'ye gitmek ve orada birleşmek ve güçlerini birleştirmek için görevlendirildi. Yarbay Scott'un, 17'sinde sabah saat 7'de Liberty'ye ulaştığı ve öğleden sonra saat bire kadar Albay Smith'in gelmesini beklediği anlaşılıyor. İkincisi kalkmadığı için Albay Scott, düşmanın ardından ilerleyeceğini bildiren bir haberci gönderdi ve düşmanın kampı yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve bu da yapıldı. Boyd ve Patton, belirttiğimiz gibi, yaklaşık dört bin beş yüz adamla, Blue Mills Landing yakınlarındaki bir çalılıkta bir mevzi işgal ediyorlardı. Aşağıdaki ifade, yaşananları anlatıyor:

"Çatışmacılarımız sinir bozucu bir ateş aldılar ve yavaşça ana gövdeye çekildiler, sonra eylem genelleşti. Altı librelik topumuz düşmana yöneltildi ve yıkıcı olduğu kanıtlanan iki atış yapıldı. Bu sırada tek topumuza ağır bir ateş açıldı, bir topçu öldürüldü ve iki kişi yaralandı. Bunun üzerine, kalan topçulardan birkaçı (Almanlar) toplarını terk etti, kapsülü ve fitilleri alıp silahı işe yaramaz hale getirdi. Eylem bir saat sürdü, sonra sütun yavaşça geri çekildi, yaralıları çıkardı ve topu elle sürükledi - tüm atlar öldürüldü veya ağır yaralandı. Üçüncü Iowa'nın kaybına ek olarak, altı Ev Muhafızı ve bir topçu öldürüldü. Bu Ev Muhafızlarından dördü, savaştan yaklaşık iki saat önce bir çatışmada öldürüldü. Kayıplardan üçünün düşmanın elinde olduğu ve denge öldü.

"Görünüşe göre Albay Smith, yoğun yağmurlar ve bunun sonucu oluşan
kötü yollar nedeniyle rotada büyük ölçüde gecikmişti ve Yarbay Scott'a katılmaması bu nedenlere atfedilebilir. Ancak Albay Scott'un mesajını aldıktan sonra, hemen süvarilerine ve atlı adamlarına cepheye gitmelerini emretti ve onları hızla ileri götürdü. Karanlık çöktükten sonra Liberty'ye vardığında, Scott'ı düşmanın ezici çoğunluğu tarafından
geri püskürtüldükten sonra orada buldu. Adamlar bitkin düşmüştü ve düşmanın
güçlü bir şekilde siper aldığı bildirildiğinden, saldırıyı sabaha kadar ertelemeye karar verildi. Yarbay Wilson, piyadeyle birlikte Albay Smith'ten iki saat sonra Liberty'ye ulaştı. "Ertesi sabahın erken saatlerinde, 18'inde, birleşik kuvvetler
ilerlediler; ancak, Blue Mills Landing'e vardıklarında, isyancıların nehri geçtiğini ve onları atlattığını gördüler, son müfreze
sabah saat ikide geçmişti. Bagajlarını ve erzaklarını karşıya geçirmek için iki gün uğraşmışlardı ve bir feribotla
ve üç uçakla adamlarını ele geçirmeyi nispeten kolay bulmuşlardı,
özellikle de Missouri o noktada oldukça dar olduğundan. Böylece
Boyd, Patton ve orduları kaçtı. 17'sindeki çatışmada isyancıların kaybı bilinmiyor. Ancak Iowa'lı çocukların savaştığı çaresizlikten, bunun önemli olduğu anlaşılıyor. Görünen o ki, bu askerler Shelbina'daki kaçışları olarak adlandırılan şeyden biraz
üzülmüştü, ancak bu geri çekilme isteksizce ve emir altındaydı. İlk fırsatta korkak olmadıklarını göstermeye karar verdiler ve bu his şüphesiz, Yarbay Scott'ı Albay Smith'in kolunu beklemeden ilerlemeye iten şey buydu. Elbette her iki komuta da düşmanın çok daha üstün gücüne desteksiz saldırmak için tasarlanmamıştı; ve bu konuda Yarbay Scott'ın davranışı yetkisizdi, ancak ona herhangi bir suçlamada bulunulması yönünde bir eğilim duymadık. Düşmanın nehri geçmek için hazırlıklar yaptığını
gördüğümüzde, amacı muhtemelen onu dışarı çekmek ve Albay Smith'ten zamanında bir takviye
beklentisi içinde önünden çekilmekti. Albay Smith'in, Boyd ve Patton'ın Lexington'dan kesilmesinin ardından, kendisinin ikinci yere hareket etmesi için gereken tam emirleri almadan St. Joseph'ten ayrıldığı anlaşılıyor. Albay Smith'in ayrılmasından sonra St. Joseph'e ulaşan bu talimatlar, Albay Smith'e yetişemeden ve dolayısıyla emirlerini
vermeden geri dönen bir atlı subay tarafından onun peşinden gönderildi. Bu nedenle, Albay Smith'in Lexington'daki Albay Mulligan'a katılmak için hareket ettiğini varsayan okuyucu, General Pope'a verdiği raporda St. Joseph'e dönmek üzere olduğundan bahsettiğini öğrenince hayal kırıklığına uğrayacaktır."

Bu kitap yoldaşlarım için bir eğlence olması amacıyla yazıldığı için, Güney'in en seçkin adamlarından biri olan Richmond'lı Edward A. Pollard, _Black Diamonds_'ın yazarı ve _Richmond Examiner_'ın editörü tarafından yazılmış _The
First Year of the War_ adlı kitapta bulduğum ilk muharebemizin versiyonunu veriyorum. Bunu merak ettiğimden ve bazen tarih adıyla ne kadar büyük bir yalan ve saçmalığın onurlandırılabileceğini göstermek için veriyorum:

"Gen. Price, Lane ve Montgomery komutasındaki dört bin adamın Missouri nehrinin kuzey tarafındaki St. Joseph yönünden ilerlediğini ve General Sturgis'in de Mulligan komutasındaki kuvvetleri rahatlatmak amacıyla Hannibal ve St. Joseph Demiryolu'ndan ilerlediğini öğrendi. Albay Saunders'ın doğrudan komutası altındaki yaklaşık yirmi beş yüz Missourili, aynı anda Lane ve Montgomery jayhawk'larıyla aynı yönden General Price'ın yardımına koşuyordu; ve 17 Eylül'de Lexington'ın otuz mil yukarısındaki Blue Mills'e ulaştıktan sonra, beş yüz adam hariç, bir feribotla kuvvetlerini geçtiler. Geri kalanlar geçmeyi beklerken, jayhawk'çılar nehrin kuzey kıyısındaki beş yüz Missouriliye saldırdı. Savaş, yoğun ormanlık ve birçok yerde suyla kaplı olan
nehir tabanında bir saat boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. Missourililer sadece av tüfekleri ve tüfeklerle silahlanmışlardı ve hazırlıksız yakalandılar: nehrin güney yakasındaki kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü geri çağırmaları için kendilerine zaman verilmedi; ancak
Kansas'a bitişik ilçelerden geliyorlardı, 1854'ten beri sınır savaşlarında Lane komutasındaki Kansas jayhawker'larıyla neredeyse aylık çatışmalara alışkınlardı ve ona ve onlara karşı en yoğun nefretle ateşlendiler. General D. R. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun eski Başkanı ve Missouri'deki Eyalet Hakları partisinin en cesur liderlerinden biri olarak bilinen Atchison, Lexington'dan onları kampına
hızlandırmak için gönderilmişti. Saldırıya uğradıklarında nehrin kuzey tarafında beş yüz kişiyle birlikteydi ve varlığı ve örneğiyle çatışmada onları
cesaretlendirdi. Jayhawker'lara neredeyse vahşi bir vahşet haykırışlarıyla saldıran ve pervasız bir cesaretle savaşan Missourililer düşmanı on mil geri püskürttüler ve çatışma her iki taraftaki
tarafsız gruplar arasında göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü. Sonunda, Missourililerin korkutucu ateşini kırk yarda gibi kısa bir mesafeden destekleyemeyen düşman açık bir kaçış başlattı. Jayhawker'ların kaybı çok büyüktü. Resmi raporlarına göre yüz elli ölü ve yaklaşık iki yüz yaralı vardı. Missourililerin toplam kaybı beş ölü ve yirmi yaralıydı. 'Beş yüz'ün bu parlak zaferinin istihbaratı, Price'ın ordusu tarafından Lexington'da alkışlarla karşılandı." 

Ve şimdi, Blue Mills'i onaylamalı mıyız? Tereddütsüzce cevap veriyorum, 
evet. Bazıları bunun affedilemez bir pervasızlık olduğunu söyledi. Ama 
duruma bir kez daha bakın; düşmanın nehri geçmesi; 
diğer tarafta bir sapma olduğuna inanmak için her türlü sebep; 
onunla işbirliği yapmanın mutlak görevi; bu durumda kuvvetlerinin nehir tarafından bölüneceği kesinliği; desteğin neredeyse kesin yakınlığı; 
ezici sayılarla yenilse bile saldırmanın onurlu olacağı ve 
bunu herhangi bir bahaneyle yapmamanın utanç verici olacağı bilinci; bunlar Scott'ı karara bağlayan sebeplerdi. Korkaklardan başka kim farklı davranabilirdi ki? Ama dahası, Scott, subaylarının ve adamlarının çoğunun sonradan itiraf ettiği gibi, Kirksville ve 
Shelbina'dan sonra, Bu savaş fırsatının geçmesi, alayı moralsizliğe sürüklerdi. Ama ben
hiç kimsenin şikayet etmediği bir eylemi haklı çıkarmak için daha fazla çabalamayacağım.
Herkes savaşın bir zorunluluk olduğunu ve tek suçlunun bizi desteksiz savaşmaya terk eden tereddütlü, duraksayan komutan olduğunu düşünüyordu.

Bizim tarafımızda yapılan taktik hatalar hakkında eleştiri yapmaya meyilli değilim. Savaş bittiğinde en iyi düzenlemeleri bile eleştirmek kolaydır. Bizi düşmanın kol pususuna çeken hata, hem onun arka muhafızlarını ve nöbetçilerini erkenden kaldırması ve adamlarını tamamen gözlemden uzak bir yere yerleştirmesi hem de Albay Scott'ın kolu daha erken konuşlandırmaması ve muharebe birliklerini daha ileride tutmasıydı.
Bir kez orada olduğunda, durum bir komutanın en yüksek yetkilerini ortaya çıkardı.
Scott'un söz veya örnekle yapabileceği her şeyi yaptı. Gösterdiği davranıştan daha azı, adamlarını felaketi bu kadar cesurca karşılamaya ikna edemezdi. Saldırıyı yapmadaki kararlılığı ve eylem sırasındaki davranışı, alayın ona olan hayranlığını kazandırdı demek abartı olmaz.

İlk savaşımız böyleydi; yüce bir onur duygusu ve daha yüce bir görev duygusuyla, sayımızın sekiz katına karşı girişilen; hatayla başlayan, umutsuzlukla sürdürülen, geri çekilmeyle sonlanan; kamuoyunun gözünde bir şehitlik ve karakterin haklılığı, yenilgi adı altında bir zafer.

BÖLÜM XI. DEMİRYOLUNA DOĞRU YOLA ÇIKIYORUZ--CENTERVILLE'E VARIYORUZ--STURGIS'TEN BİR KURYE GELİYOR--PLATTSBURG'A YÜRÜYÜŞ--STURGIS'TEN EMİRLER--KANSAS CITY'YE DOĞRU DÖNÜŞ--SMITHVILLE'DE GECE--YÜRÜYÜŞ DEVAM EDİYOR--STURGIS TAKİP ETMEYEN BİR DÜŞMANDAN ÜÇ GÜN GERİ ÇEKİLİYOR--TAKİPÇİLERİNİN BİZE
KARŞI DÖNÜŞTÜĞÜNÜ VE ONLARDAN KAÇMAK İÇİN BATIYA DÖNÜŞTÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYORUZ--PARKVILLE'DE MISSOURI'YE SALDIRIYORUZ VE
ÇALKAN BİR DÜZ TEKNEYLE GEÇMEYE HAZIRLANIYORUZ--BİR VAPUR GELİYOR VE BİZİ
LEAVENWORTH'A TAŞIYOR--ERTESİ GÜN WYANDOTT'A DÖNÜYORUZ--BİZİM WYANDOTT'TA KALMAK--KANSAS CITY'YE TAŞINMAK--LANE'İN TUGAYININ GELİŞİ--LANE VE STURGIS ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA--RUHSATTA ÖNCELİK KONUSUNDA TARTIŞMA--LANE ŞEHİRDEN AYRILMAK--VATANDAŞLARIN MISAFİRPERVERLİĞİ.

18'inin sabahı, Albay Scott, Teğmen Call'u, komutasındakilerin çoğuyla birlikte, yaklaşık elli yaralı ve hastayı vagonlarla taşımak üzere Cameron'a gönderdi. Ertesi gün, ek sayıda nakil aracını etkilemeyi başardıktan sonra, Albay Smith'in emirleri doğrultusunda saat 18:00'de aynı yere doğru yürüyüşe geçti ve yaralıların geri kalanını, vagonlara binemeyenleri, Teğmen Crosley'nin sorumluluğunda ve Çavuş Moe'nun hastane görevlisi olarak görev yaptığı bir vapurla Fort Leavenworth'a naklettirdi.

Serin bir akşam yürüyüşü bizi gece konakladığımız Centerville'e getirdi.

Gecenin ilk saatlerinde şiddetli yağmur yağdı;
ama çoğumuz binalarda sığınak bulduk ve iyi dinlendik. Albay Scott'ın Smith'ten aldığı emir, Plattsburg'u Cameron'a giderken almasıydı; ama Albay hasta ve yaralılarını mümkün olduğunca az gecikmeyle demir yoluna göndermek istediği için, onlarla birlikte Centerville'e kadar yolunu değiştirmeyi seçti; ve bu noktadan itibaren sabah; onları küçük bir
iyileşenler eskortuyla ileri gönderdi.

Bunu yapmaya hazırlanırken Sturgis'ten bir kurye geldi,
Liberty'de bulmayı umduğu Albay Smith için bir mesajla. Onu orada bulamayınca takip etti ve rotasını
yanlış anlayarak Albay Scott'ı geçti. Onun açıklamaları, ikincisini mesajı açmaya yöneltti. Sturgis, mesajda kendisini
çok sayıda insan tarafından ve topçu olmadan sıkıştırılmış olarak tanıttı ve
Smith'e desteğine gelmesini emretti. Scott mesajı, o sırada tüm hızıyla St. Joseph'e uçan Smith'e iletti. Sturgis'i
nerede bulacağını veya sonucun ne olacağını bilmediğinden, artık dört yüz kişiden az olan küçük kuvvetiyle geri dönmeye yetkili olduğunu hissetmedi. Buna göre Sturgis'e Plattsburg'a gideceğini ve orada ondan emir bekleyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Bu arada, bu mesajın varışı ve niteliği hakkında belirsiz söylentiler adamlar arasında yayıldı. Burada tek bir ses vardı: "Sturgis'e katılmak için yürüyelim; yoldaşlarımız tehlikedeyken tereddüt etmeyelim." Eğer birileri başka türlü hissediyorsa duygularını sessizce gizlediler. Smith'in komutası altında olduğumuz için, böyle bir emrin sanki ondan gelmiş gibi bizi yönetmesi gerektiğini hayal ettik. Sturgis'in durumumuzu bilmesi durumunda, bize de benzer bir emir gönderileceğini ve bu emrin gücüyle hareket etmenin onun onayını alacağını düşünmek yeterli olurdu. Yoldaşlarımızı kurtarmak bizim görevimizken, kendi tehlikemizi hesaba katmamamız gerektiğini düşündük. Böyle bir hareketin çok fazla tehlike
olabileceğine de inanamadık. Sturgis'in geri çekilme hattına güneye yürüyebileceğimizi ve düşmandan herhangi bir kesinti olmadan ona katılabileceğimizi düşündük. Ancak durumu Albay Scott'ın anladığı gibi anlamadık ve emrin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; ve
bu sebeplerden dolayı Albay'ın Plattsburg'a doğru yürüyüşünü sürdürmesine
neden olan düşünceleri takdir edemediler. Fakat
şimdi biliyoruz ki onun davranışları General Sturgis'in onayını aldı ve aralarında her zaman en nazik
ilişkiler vardı. Yine de yüzümüzü kuzeybatıya doğru çevirdiğimizde ve subaylarımız Sturgis'i takviye etmek için tasarlandıklarını söylediğinde, onlardan doğrudan uzaklaşarak bunu başarmanın yolunu anlayamadık; ve saflarda, albayımıza duyduğumuz büyük güvenden başka hiçbir şeyin yatıştıramayacağı mırıltılar yükseldi. Gün bulutlu ve serindi ve yollar önceki geceki yağmurdan dolayı tozdan arınmıştı. Topçu atlarının engellenmesi iki veya üç kısa duraklamaya neden oldu. Bunun dışında hiçbir gecikme olmadı. Kollar hızlı ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Albay Scott, adamları nasıl yürüteceğini biliyordu. Onları asla nefessiz bırakmazdı. Saat 21:00 civarında Plattsburg'a vardık ve büyük bir kolej binasında karargah kurduk. Ertesi sabah gün doğarken Scott, Sturgis'ten Kansas City'de kendisine katılmak için yürüme emri aldı ve saat sekizde, kol güneye doğru Liberty'ye doğru yürüyüşe başladı. Sıralarda yine mırıltılar yükseldi. Albay Scott'un hangi emirler altında hareket ettiğini bilmeyen erlere, sanki kararsızmış veya istikrarsız tavsiyeler izliyormuş gibi görünüyordu. Güneş parlıyordu ve yollar tozluydu; ancak yürüyüş yavaşlamadı. Adamlar yürüyemeyecek kadar topalladığında veya ayakları ağrıdığında, onları taşımak için vagonlar basılırdı. Genellikle bu baskılar bir gün veya yolculuk için yapılırdı, sahibi genellikle bir sürücü gönderirdi ve ekiple işimiz bittiğinde geri dönerdi. Akşam yemeği için küçük bir derede durduk ve bir saat sonra yürüyüşe devam ettik. Akşam saat sekiz civarında Platte nehrini geçtik ve geceyi geçirmek için Smithville adlı küçük bir kasabada konakladık. Albay Smith burada 15'inde gece kamp kurmuştu, takip ettiği isyancılar da bir önceki gece kamp kurmuştu. Liberty'ye yirmi beş milden daha az bir mesafe vardı. Öyleyse, bu yürüyüşte iki gün geçirmek için ne gibi bir bahane uydurabilir? İsyancı gücün beş bin kişi olduğunu belirten ve Smith'in askerlerinin çok kötü davrandığını, vatandaşları birçok şekilde
çileden çıkardığını belirten tamamlanmamış bir mektup bulduk. Evlere yerleştik ve ne yazık ki
Albay Scott'un engelleme çabalarına rağmen
bir miktar yağmalama yapıldı. Ancak vatandaşların varlığımızdan
şikayet etmek için pek bir nedenleri yoktu.

Yürüyüş erken bir saatte Liberty yönünde yeniden başlatıldı ve
hızlı bir tempoda ilerledi. Öğlene doğru söylentiler bizi büyük bir isyancı gücünün
yakınlarına yerleştirdi.

Burada durup duruma bakalım. Son iki bölümde anlatılan olaylar yaşanırken Price, Mulligan'ı Warrensburg'dan
kovmuş ve Lexington'da onu kuşatmıştı. Sturgis,
on beş bölüklük birliğiyle, garnizonun yardımına geçmeyi umduğu teknelerin düşmanın elinde olduğunu görmek için
o yere vardığında. Price, Parsons'ı derhal, Sturgis'i uzaklaştırmak ve kuşatmayı örtmek için güçlü bir kuvvetle
nehrin karşısına gönderdi. İkincisi, Smith'e katılmayı umduğu Liberty'ye doğru hızla geri çekildi,
kaçışını kolaylaştırmak için çadırlarını ve bagajının bir kısmını düşmana bıraktı. Parsons, ana kuvvetiyle
çok uzağa gitmedi, ancak Sturgis'in ona yaklaştığını düşünmesini sağlayacak şekilde bir gösteri yaptı. Sturgis'in attığı
malları güvence altına aldıktan sonra, Parsons hemen geri çağrıldı. Ancak, ilki aceleyle geri çekilmeye devam etti, ilk geceyi Camden'da kamp kurarak, ertesi günün saat dörtte Liberty'ye ulaştı. Burada
Kansas City'ye bir tekne için bir haberci gönderdi ve bu ertesi sabah geldiğinde, tehlike hissi o kadar az azalmıştı ki, kasabadan dört mil ötedeki karaya
hareket etmek ve adamlarını ve yüklerini gemiye almak için sadece bir saat harcadı. Nehirden on iki mil yukarı doğru hareket etti ve birliklerini Kansas City'nin karşı yakasına çıkardı.

Bu sabah o gemiye biniyordu, biz ise onu büyük bir tehlike altında
düşünerek takviye etmek için acele ediyorduk. Ve şimdi, Albay Scott'a Sturgis'i takip eden kuvvetin geldiği ve Liberty'deki fuar alanında kamp kurduğuna dair çok güvenilir bir bilgi geldi. Bu yüzden yolunun tıkandığını ve Kansas City'ye gitmek için bineceği karaya ulaşmayı beklediği yolun düşmanın elinde olduğunu düşündü. Geriye sadece bir alternatif kalmıştı, ya geri çekilmek ya da sağa dönüp onlardan kaçmak. Cesaretle ikincisini seçti; Liberty'den yaklaşık on mil uzaktayken batıya döndük ve saat 3'te Missouri nehri üzerindeki Parkville kasabasına ulaştık, başlangıçtan bu yana on dokuz mil yol kat etmiştik. Albay burada geçmek için iki düz tekne bulmayı bekliyordu; ancak sadece birini buldu, diğeri nehrin yukarısına doğru bir noktaya taşınmıştı. Topçuların kasabaya yaklaşanlara hakim bir sırtta konuşlandırılmasını sağladı ve F ve H Şirketlerini destekleyecek şekilde bıraktı,
bu arada komutasının geri kalanıyla nehre doğru ilerledi ve buradan geçmeye hazırlandı. Bu arada arka muhafızlar sessizce akşam yemeklerini pişirmeye başladılar. Böylece yaklaşık yarım saat bekledik, düşmanın her an dost bulmasını ummuyorduk,
sonra büyük bir sevinçle, görüş alanımıza giren bir vapur burnu
döndü ve karaya çıktı. _Binbaşılar_, Fort Leavenworth'a gidiyordu ve gemide General Sturgis vardı. Kısa süre sonra gemiye bindik ve gemi nehirde yoluna devam etti.

Ertesi sabah uyandığımızda kendimizi Fort Leavenworth'da bulduk. Kışlaya yürüdük ve öğlene kadar dinlendik, arazide dolaştık, topçulara baktık ve düzenli askerlerle konuştuk. O gün, Mulligan'ın
teslim olduğu yönünde haberler geldi. Konuyu çok soğukkanlılıkla karşıladık; çünkü beklediğimiz şey buydu. Yine de her yüzde bir kasvet görmek kolaydı. Leavenworth vatandaşları tamamen uyanmıştı ve her gün bin kişi talim yapıyordu. Akşama doğru, _Binbaşılar_ bizi tekrar gemiye aldılar ve Kale'nin üç mil aşağısındaki kasabaya indiler. Kısa bir süre sonra, tekrar nehirden aşağı doğru hareket ettiler ve bizi Kansas'ın Wyandott kentinde karaya çıkardılar. Orada geceyi nehir kıyısında geçirdik. Ertesi gün boş binalarda karargâh kurduk. Bizden üç mil aşağıda, General Sturgis önceki birliğiyle Kansas City'yi işgal etti. Ayrıca yaralı yoldaşlarımızın bir kısmının bulunduğu bir hastane de vardı. Wyandott'ta da bir hastane kuruldu ve buraya birkaç adam nakledildi. Liberty vatandaşları, yoldaşlarımıza ellerindeyken büyük bir nezaket göstermişlerdi. Cömertlikleri gerçekten şövalyeceydi. Her ne kadar
bizden ve davamızdan
acı bir şekilde nefret etseler de, bunların düşman ve işgalciler olduğunu bir süreliğine unuttular ve bize sadece
şehirlerinin misafirperverliğine göre biçilmiş
talihsiz cesur adamlar olarak baktılar. Çavuş Moe'nun tanıklığına göre, hanımlar onları gece gündüz emzirdiler ve tamamen hastaneye getirdikleri
lezzetlerle beslendiler. Bu konudaki davranışları, bir halk olarak onlara karşı en yüksek saygımızı, en içten minnettarlığımızdan daha az olmamak üzere hak ediyor. Wyandott vatandaşları, dost olmalarına ve
yeterince şey yapamayacaklarını hissetmelerine rağmen, daha fazlasını yapmayı
başaramadılar.

Ve şimdi, kardeşlerimizin kanıyla özgürleşmiş bir eyaletin topraklarında; aylarca süren gözlem ve huzursuzluktan sonra; bazı zahmetli yürüyüşlerden, geri çekilmelerden ve takiplerden sonra; ve katılanların sayısı açısından hiçbir şekilde
aşağılık olmayan bir savaştan sonra; Bir kez daha özgürlüğün havasını soluyarak ve
dostlarımızın misafirperverliğinin tadını çıkararak, sanki
başka bir dünyaya taşınmış gibi hissettik.

Liberty vatandaşları, Blue Mills'teki davranışlarımız ve özellikle de mütevazılığımız için bize büyük övgülerde bulundular(!); çünkü yenilgimizden sonra
küskün bir şekilde, çok az konuştuk. Wyandott'ta dört veya beş gün geçirdik, askerlerin açıkça "etrafta dolaşmak" dediği şeyi yaptık. Ama
hiç _can sıkıntısı_ yaşamadık. Olgun meyvelerin mevsimiydi ve ormanda yürüyüşler yaparak ve vatandaşlarla hoş sohbetler ederek çok zaman geçirdik. Ancak burada uzun süre kalmadık. 28 Eylül akşamına doğru, General Sturgis'in nöbetçilerinin Kansas City'nin ötesinde saldırıya uğradığı haberi geldi. Onu takviye etmek için gecikmeden hareket ettik ve akşam saat 8'de Kansas City'ye ulaştık. General'in bir saldırı endişesini
ortadan kaldırdığını görünce, boş binalara yerleştik.

Burada yaklaşık üç hafta, üzerimizde giysi ve çadır olmadan ve
sadece bir battaniyeyle kaldık; mevsim ilerledikçe, biraz soğuktan muzdarip olduk. Ancak bu cesaret kırıcı olayların ortasında,
memnuniyetimizi sağlayacak çok şeyimiz vardı. Kendimizi beslemek ve temiz kalmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. İkincisi en zor görevdi.
İlkinde misafirperver vatandaşlar bize en sıcak anılarımızı hak eden bir şekilde yardım ettiler. Onlara sadece erzaklarımızı götürmemiz gerekiyordu ve masalarının
en iyi şekilde bizi ücretsiz ağırladılar. Burada uzun süre kalmamıştık ki, Albay Scott bir bankadan erlere onar dolar ödemeye yetecek kadar para temin etmeyi başardı. Üzerimizde giysi olmadığı için bu çok şanslı bir durumdu. Bu tür nezaketli davranışların ona karşı yarattığı hislerden bahsetmeme gerek yok. Ancak burada kaldığımız süre boyunca gerçekleşen en önemli ilgi çekici olay Jim Lane ve ünlü tugayının gelişiydi. Onun gelişi önünde duyuldu ve gelmesi beklendiğinde, herkes büyük "jayhawker"ı, "Kansas'ın Babası"nı görmek için akın etti. Sonunda birliklerinin bir kısmının başında belirdi. Vatandaşlar onun Lane olduğunu söyledi ve onların güvencesine ihtiyacımız vardı; çünkü bir general olarak kabul edeceğimiz son adam oydu. Üzerinde vatandaş pantolonu, asker bluzu ve eski püskü beyaz bir şapka vardı. Koyu kaşlarının altında bir çift delici göz ve çenelerinin arasında kocaman bir tütün poundu yuvarladı. Gösterişsiz, adamlarına çok benzeyen ve yine de isyancılar için çok korkunç bir general; çocuklar ona karşı derin bir hayranlıkla
vurulmuştu.

Adamları generallerinin karakterini paylaşıyor gibiydi. Giyim gibi küçük konularda bile herkes kendi zevkine danışıyor gibiydi.
Aralarından çok azı öngörülen üniformayı giyiyordu ve birçoğu tamamen vatandaş kıyafetleri giymişti ve bu kıyafetleri nereden veya nasıl elde ettiklerini sormuyorlardı.
Ama bizi duymaktan hiç de hoşlanmadığımız
muazzam hikayelerle eğlendirdiler ve bize
isyancı şapkalarını tanesi on sente sattılar.

Kişisel görünümde Lane ile Sturgis arasında bir kurt ile bir ayı arasındaki kadar fark vardı. Herkes Jim
Lane'in nasıl göründüğünü bilir; çünkü herkes ya adamı ya da resmini görmüştür ya da onu
görmüş olan birini. Bir kartalın gözü ve bir kurdun yüzü, ince ve zayıf; bu her şeyi anlatıyor. General Sturgis, _personel_ açısından tam tersiydi. Kalın, iri yapılı ve kaslıydı. Yüzünde hiçbir açı yoktu; geniş ve yuvarlaktı.
Alnı kavisliydi ve kaşları ağırdı, her yöne doğru geri çekiliyordu
ve simsiyah, dalgalı saçlarla kaplıydı.

Adamların karakterleri arasında, yüzleri kadar fark vardı. Sturgis ordu yönetmeliklerini ve West Point doktrinlerini takip etti. Müsadere işini askerlerinin elinden
uzak tuttu ve olması gerektiği yerde, Hükümetin eline bıraktı. Sadık ve sadakatsiz tüm vatandaşları korudu. Tek ayrım çizgisi, silahlı olanlar ve olmayanlar arasındaydı. Yazın Lyon'a katılmak için yürürken, bazı Kansas askerlerinin tavuk çaldıkları için bir
topa bağlanıp kırbaçlanmasını emretti! Yasayı izledi ve
adaleti unuttu. Savaş kurallarında şu saçmalık vardı: Silahlı hainlere ve hain vatandaşlara yardım ve destek sağlıyor ve askerlerinin suikastını planlıyordu ve bu da meşru bir düşmana göstereceği ilgiyle aynıydı. Hiçbir şey
varlığı için kendi vatandaşlarıyla savaşan bir ulusun,
uluslararası politika sorunu nedeniyle mücadele ettiği bir düşmana karşı izleyeceği politikanın aynısını onlara karşı izlemesi gerektiğini varsaymaktan daha gülünç olamaz.
Bu yolu izleyerek, hainlere yardım etmiş ve casusları korumuştur.
Kuşkusuz tüm bunlarda dürüst olmasına rağmen,
kendi askerlerinin onu bir ayrılıkçı ve düşmanın dostu olarak
kınaması şaşırtıcı değildir. Lexington'dan geri çekilmesinin, almış olabileceğinden daha az eleştiriyi hak ettiğini ve bunun
başlıca uygun bilgi ve uygun bir keşif sisteminin eksikliğinden kaynaklandığını ve cesaret eksikliğinden kaynaklanmadığını düşünmeye meyilliyim.

Öte yandan Lane, askeri kuralları yalnızca mevcut duruma
uyarlandıkları ölçüde kabul etti. İsyancıları savaşçılar olarak değil, hainler olarak kabul etti. Ayrıca, savaşta karşılaştığı hainle, ona ekmek ve toz veren arasındaki farkı göremedi, ancak ilki daha cesur bir adam olduğu için daha fazla ilgiyi hak ediyordu.
Çalılıkçılara,
kendisi için Hükümet,
kendisi için de düşman olan adamlara merhameti yoktu. Vatandaşlar arasında tarafsızlık diye bir şey bilmiyordu.
Hepsi ülkelerinden yanaydı veya onlara karşıydı.
Onun için olanlar, onun desteği için vermeli ve fedakarlık yapmalıydı.
Onun için, yükümlülüklerini desteklemeden ve sorumluluklarıyla yüzleşmeden vatandaşlık haklarından ve ayrıcalıklarından yararlanmak gibi bir şey yoktu.
Ona karşı olanlar, darbelerini hissetmeli veya kaçınmalıydı.
Küçük engeller karşısında duraklamadı; veya Washington'dan gelen kararları geciktirmedi. Leavenworth'taki West Point kliği ona malzeme vermeyi reddettiğinde, düşman bunları sağlamak zorundaydı. Savaşın kendi kendini desteklemesini sağlayacaktı. Mücadeleden sorumlu olan hainler bunun bedelini ödemeliydi. Düşmanı felç edecek ve hükümeti güçlendirecek her şey yapılmalıdır. Birliğimizin yeniden kurulmasına karşı çıkan her şey yıkılmalı ve bundan hoşlanmayanlar
alttan kalkmalıdır. Arkadaşlarına, ülkesine ve Özgürlüğe sadık; arkadaşlarının, ülkesinin ve Özgürlüğün düşmanlarından
acımasızca nefret eden ve onları
pişmanlık duymadan kırbaçlayan; Jim Lane böyle biriydi. Mevcut zorunluluklara uyguladığı doktrinler basit bir düsturla özetlenebilir: İsyanı
en hızlı yöntemle ez ve bunu yaparken isyancıları
cezalandırmayı ihmal etme. Bu doktrinler hakkında ne söylenirse söylensin, batı ordusunun askerleri bunlara coşkulu bir inançla ve önceki siyasi ayrımlara
bağlı olmadan inandılar. Ayrıca adamın kendisine de daha az inanmadılar. Onu putlaştırdılar, tıpkı askerlerin yalnızca kendilerini başarıya götüreceğine inandıkları generali putlaştırmaları gibi. Lane ve Sturgis'in komutayı kimin alacağı konusunda anlaşamadıkları söylenir. Elbette askerler bu konuda pek bir şey bilmiyorlardı. Sadece bir süreliğine şehir dışına çıkan vatandaşların her iki General'den de izin aldığını ve Lane'in erzaklarını alır almaz koleradan kaçan bir adam gibi şehirden uzaklaştığını biliyorduk. Jemison'ın ünlü atlı piyade alayı, 7. Kansas (jayhawkers) şu anda burada örgütlenmesini tamamlıyordu. Bu alay, çoğu diğer eyaletlerden gelip ona katılan muhteşem adamlardan oluşuyordu. Yarbay Anthony şehrin provost mareşaliydi. Binbaşı Lee'nin Union Oteli'nde otururkenki genç yüzüne bakan hiç kimse, bir yıldan biraz fazla bir sürenin onu general yapacağına inanmazdı.

BÖLÜM XII. ASKERLER KANSAS CITY'DEN AYRILIYOR--GÜNEYE YÜRÜYECEK DURUMDA DEĞİLİZ--ALAYIN QUINCY'YE
TAŞINACAĞI SÖYLENTİLERİ--QUINCY'YE
VApur VE DEMİRYOLUYLA
GİDİYORUZ--VARIŞIMIZ VE ORADAKİ DURUMUMUZ--ÖDEME ALINDI VE AYRILMA HAZIRLIĞIMIZ--YURTTAŞLAR BİZİM ONURUMUZA
BİR BALON VERİYOR--O GECEDEKİ OLAYLAR--BENTON KIŞLASININ
TANIMLANMASI--ALBAY WILLIAMS, SERBEST BIRAKILMASI, DAVRANIŞI VE
TEKRAR TUTUKLANMASI--DEĞİŞİKLİKLER--SAĞLIK DURUMUMUZ--KUZEY MISSOURI DEMİRYOLUNA
GÖNDERİLMİŞ--BELİRLİ
KİŞİLERİN
UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞLARI YÜZBAŞLARI.

Lane ve Sturgis, Price'ı takip etmek için Fremont komutasındaki ana orduya katılmak üzere hareket ettiler. Onlara eşlik etmeyi bekliyorduk; ancak erzaklarımız
elimizde değildi ve gidecek durumda değildik. Lane ve Sturgis'in tugaylarının Kansas City'den güneye doğru hareket ettiğini ve Jennison'ın süvarilerinin sınırda bir kış seferi için Fort Leavenworth'a hazırlandığını ve bizim tek başımıza nakil için beklediğimizi gördüğümüzde hayal kırıklığı yaşamadık ama pişmanlık duyduk.
Nereye? Hannibal & St. Joseph Demiryolu'na, oradan da alayların Quincy, Illinois'e gönderilmesinin emredildiği söyleniyordu.
Ne amaçla? Asker toplamak ve talim yapmak için. Bazı önde gelen subaylarımızın bu emri, yaz boyunca maruz kaldığımız zorluklar ve son savaştaki kayıplar nedeniyle çok acı çektiğimizi ve makul bir verimlilik sağlamak için gereken talim dönemini geçirmediğimizi söyleyerek almış gibi görünüyor. O zamanlar bunun hakkında ne düşünülmüş olursa olsun, şimdi tek bir görüş var. Bizi eğlendiriyordu; bizi çocuk yapıyordu. Askerler
düşmanın en çok korktuğu nitelikleri en hızlı şekilde edinirler,
zorluklara dayanıklılık ve tehlikede, sahada ve
ateş altında kararlılık. Bu, başkalarının bizim yerimize yapmak zorunda kalacağı bir işten bizim için gerçekten de
kaçınılması, kesinlikle
gurur duymamız için hiçbir neden olmayan bir konudur.

18 Ekim sabahı saat iki civarında, bizi götürecek olan
geminin gelişiyle uyandık. Gün doğarken gemiye bindik ve kısa bir süre sonra Missouri'ye doğru hareket ettik. Karanlık bastığında, Iatan'a vardık ve bir yük vagonu trenine bindik. Birbirimize
kalabalık ve hareketle sarsılarak, uyuduk ve sabaha doğru St. Joseph'te uyandık. Gün doğumundan kısa bir süre sonra tren demir yolunun üzerinden
doğuya doğru hareket etti. Platte nehri köprüsünden geçtik,
masum vatandaşların isyancı katliamının gerçekleştiği yer; sonra Cameron,
Blue Mills'e gitmek için demir yolunu bıraktığımız yer; sonra Utica, Missouri'deki ilk kampımızın yeri; ve sonra sırasıyla Grand nehri,
Chillicothe, Locust deresi, Brush deresi, Chariton nehri, Brookfield,
Callao, Hudson, Clarence, Shelbina, Monroe,--etrafında birçok anının kümelendiği yerler. Gece olduğunda, kendimizi
bir araya
sıkıştırıp uyuduk ve saat on birde uyandığımızda, yıldızlarla
dolu bir gökyüzü bize Mississippi'nin geniş ve sakin yüzeyini ve ötesinde Quincy'nin parıldayan ışıklarını gösterdi. Bir buharlı feribotla
geçtik. Şehirde seslerimiz dışında hiçbir gürültü yoktu ve eşitsiz adımlarımızın takırtısı,--bizimkinden ve yanan lambalardan başka görünür bir hayat
yoktu. Üç çeyrek mil yürüdükten sonra şehrin kuzey tarafındaki kampımıza ulaştık. Hudson'da ayrıldığımız yoldaşlarımızı neşeyle karşıladık; ve sabah olmadan önce birçok sosyal sohbet yapıldı ve neşeli kamp ateşlerimizin etrafında birçok heyecan verici hikaye anlatıldı. Quincy'deki kampımız hoş bir şekilde konumlandırılmıştı. Hiçbir nöbetçimiz veya devriyemiz yoktu, sadece küçük bir kamp muhafızı vardı. Günlük tatbikatlarda harcanan normal süre üç saatti. Albay Williams hala tutukluydu; Albay Scott izin almıştı; ve Binbaşı Stone komutadaydı. Varışımızdan hemen sonra giysi ve battaniye tedarik ettik ve ilk kez Federal üniformasıyla göründük. Quincy vatandaşları, eyalet veya yer ayrımı gözetmeyen bir vatanseverlikle bize onur vermekten gurur duyuyor gibiydiler. Aralarındaki kalışımızı keyifli hale getirmek için çabaladılar; ve bunu o kadar iyi başardılar ki, güzel şehirlerine her zaman askerlik hayatımızdaki en yeşil yer olarak bakacağız.

Askerlere bir dizi izin verildi ve subayların çoğu, görünüşte alaya asker almak için izin aldı. Bu şekilde çok az asker alındığını söylememe gerek yok.

Böylece Quincy'de üç hafta geçirdik; ve kamp hayatının monotonluğu, yorucu yürüyüşlerden daha can sıkıcı olmaya başladı; ve burada kalarak, kadınsılığın bir örneği olacağımızdan ve şan ve şöhrette yoldaşlarımızın gerisinde kalacağımızdan haklı olarak korktuk.

Alayımız beş aylık maaşını aldıktan ve yetkili birinin yeterince "kadroya alınmış" olduğuna kanaat getirdikten sonra, Missouri'deki Benton Kışlası'na gitme emri aldık. Bu 7 Kasım'dı. O gece vatandaşlar Üçüncü Iowa'nın şerefine görkemli bir balo düzenlediler. Çok büyük bir ilgi odağıydı. Nöbetçileri görev yerlerinden çekti; ve saat 22:00'de muhafızlar dahil tüm kampımızda yirmi kişi bile yoktu. Baloya ilgi duymayanlar başka yerlere çekildi; ve o gece Quincy'de bildirilmeyen bir dizi küçük olay yaşandı. Bu kitabın yazarı, iyi yaşlı Yüzbaşı McCall'ın komuta ettiği bir devriye muhafızının üyesi olduğunu ve o gece bir veya iki garip macera yaşadığını canlı bir şekilde hatırlıyor. Bir adadaki kale kuşatıldı ve sonra fırtınayla taşındı. Mahkumlara Fabricius'a onur verecek bir cömertlikle davranıldı. Bunu hatırlayan var mı? "Çok kaba bir isyan" gecesiydi. Paralar uçtu, şarap aktı ve ruhlar yükseldi. Ilımlı adamlar mutluydu, "içki içenler" neşeliydi ve hepimiz dünyanın en iyi zamanını geçirdiğimizi düşünüyorduk. Tüm bu neşenin ortasında, bazılarının durumu kötü olsa da, iddia ediyorum ki koşullar altında oldukça iyi davrandık. Bizimkilerden daha kötü davranmayacak çok az alay vardır. Ertesi gün çadırlarımızı indirdik ve ayrılmaya hazırlandık; ancak bir şey "hazır" değildi ve hareket başka bir güne ertelendi. 9'unun sabahının erken saatlerinde, eşyalarımızı _White Cloud_'a aldık ve tabur oluşturuldu. Şehre yürüdük ve Albay Scott'ın bir konuşma yapmasını dinlemek için durduk. Adamları adına Quincy vatandaşlarına misafirperverlikleri için teşekkür etti ve sonra adamlarına teşekkür etti; hepsi tam olarak bize uygundu, tezahüratlarımızla da açıkça
doğruladık. Sonra silahlarımızı omuzladık ve sete doğru yürüdük, orada bir yoldaşını soyduğu için bir arkadaşımızı davulla görevden alma törenine katıldık. Bu da aynı şekilde
onaylandı. Sonra tekneye bindik ve ertesi sabah
St. Louis'deydik. Ağır sırt çantalarımızın altında acı çektiğimiz dört millik bir yürüyüş (çünkü henüz yükümüzü "kesme" sanatını
öğrenmemiştik); bizi Benton Kışlası'na getirdi, burada her bölüğün ayrı bir dairede kaldığı
bir karargâha atandık.

General Fremont tarafından bir eğitim kampı olarak inşa edilen ve saygıdeğer merhum kayınpederi Albay Benton'ın adını taşıyan Benton Kışlası, Batı'daki savaşla doğrudan bağlantısı nedeniyle
tarihi hale gelecek bir kurumdur. Gelecekte bir gün, öğrenci
bu kadar çok taburun konuşlandırılıp talim yaptırıldığı yerin ne tür bir yer olduğunu merak edebilir.

Benton Kışlası, şehrin banliyölerinde Fuar Alanı olarak bilinen yere ve setten yaklaşık dört mil uzaklıkta inşa edilmiştir.
O kadar göze çarpmazlar ki, onlara kısa bir mesafeye kadar
görünmezler.
Beyaz badanalı binaların uzun sıralarından oluşurlar ve yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde ve bin yarda uzunluğunda dikdörtgen bir arazi parçasını çevrelerler.
Zemin kadar pürüzsüz ve neredeyse aynı seviyede olan bu arazi, talimler ve geçit törenleri için kullanılır. Batı ucuna doğru, açık alan bir iç kışla sırası tarafından kesilir ve doğu ucuna doğru, komutan generalin karargahı, iki katlı, beyaz boyalı ve üzerinde büyük bir garnizon bayrağı dalgalanan bir binadır. Bunun her iki yanında, personelinin işgal ettiği daha küçük bir bina vardı ve tamamı düzgün bir çitle çevriliydi. Bu ofislerden birinin kapısının önünde, her sabah yedi ile dokuz arasında büyük bir kalabalık görülürdü. Bunlar, geçiş belgelerini bekleyen askerlerdi. Her bölükten günde yalnızca dört kişiye geçiş izni verilirdi. İsimleri, bölüklerin 1. çavuşu tarafından alayın başçavuşuna ve onun aracılığıyla da bu saatte katibinin bizzat adamlara geçiş belgelerini hazırlayıp veren Yardımcı Genel Müdüre gönderilirdi. Askerlerin yerleştirildiği kışlalar alçak, penceresiz ve kötü havalandırılmıştı. Her iki tarafta ve her dairenin uçlarında, askerlerin
genellikle keneler halinde saman üzerinde uyuduğu üç sıra ranza vardı. Bu bina sırasının arkasında, şehre su sağlayan rezervuardan beslenen yangın muslukları vardı. Kışlanın arkasında, ilk sırası yemek odası, ikinci sırası mutfak olarak kullanılan barakalar vardı. Burada ilk kez
şirketle birlikte yemek pişirdik ve yedik. Yemek pişirmemiz demir kapaklı tuğla fırınlarda yapılırdı. Basit kamp kap kacaklarımız, sac kazanlarımız ve yemek tavalarımız kampta olduğu gibi burada da pişirme kapları olarak kullanılırdı.
Bu tür kap kacaklar, deneyimsiz aşçılar ve sürekli olarak fırınların etrafında toplanmış soğuk asker çeteleriyle, yemeğimizin her zaman en arzu edilen şekilde hazırlanmadığı varsayılabilir.

_Kalkma saatinden_ _geri çekilme saatine_ kadar bu küçük şehirde sürekli bir karmaşa vardı ve iç meydan muhteşem bir karmaşa sahnesi sunuyordu. Boruların, davulların ve komuta eden seslerin sesleri; piyade, süvari ve topçu, kalabalık tarafından talim yapıyor ve kendi aralarında en iyi şekilde bölüşebildikleri çeşitli evrimlerden geçiyorlardı. Alayımız ilk kez kışlaya girdiğinde, piyade, süvari ve topçu olmak üzere tüm kuvvet, Generaller Curtis ve Strong'un önünde teftiş yürüyüşü yapıyordu. Muhteşem bir manzaraydı, hepsi aynı üniformalı ve çok düzgün bir şekilde sıralanmış, böyle bir birlik ve kesinlikle hareket ediyorlardı. Görev programında teftiş ve inceleme, Pazar günleri için bir emirdi. Tatbikatların en heyecan verici özelliği, genellikle bir alay tarafından diğerine karşı yapılan, bazen piyadeye karşı bazen de süvariye karşı yapılan ara sıra yapılan taklit savaşlardı. Alayımızın katıldığı bu savaşlardan birinde, A Bölüğü'nden Er McMannus vurularak öldürüldü. Kazanın nedeni hiçbir zaman bulunamadı. Muhtemelen boş mermi yerine mermi kullanan biri tarafından yapılmıştı. Bu kazadan sonra taklit savaşlara izin verilmediğine inanıyorum.

Benton Kışlası böyleydi. Dışarıda yürüyen taburların ihtişamı,
ve dörtnala giden filolar ve bataryalar; içeride, yetersiz beslenen, yetersiz barındırılan ve karanlıkta ve pis havada sürekli birbirlerine çarpan adamların rahatsızlığı. Dışarıda ihtişam ve içeride sefalet;
dünyanın her yerinde böyledir.

Benton Kışlası'ndayken, Albay Williams tutuklanmaktan serbest bırakıldı. Kendisine yöneltilen suçlamalar
yanlış yere konulmuştu ve davası yargılanmaya geldiğinde, aleyhine hiçbir şey olmadığı için serbest bırakıldı. Komutayı devralır almaz, karakol komutanının bilgisi olmadan, kişisel düşmanları olan bir dizi subayı tutukladı. Bu gerçekler General Strong'a
öğrenilir öğrenilmez, subaylar serbest bırakıldı ve
Albay Williams'a şahsen General Halleck'e rapor vermesi emredildi. General ona tutuklandığını bildirdi. Bu haber alaya ulaştığında, sevinç çok büyüktü.

General Sherman, karakolun komutasında General Strong'un yerini aldı.
İlk komutan olan General Curtis'in yaptığı düzenlemeler devam etti. Her zamanki yorgunluk ve polis görevinin yanı sıra, günde yedi saat tatbikat yapmak zorundaydık. Sezon ilerledikçe, görevlerimiz daha da artarken, durumun sakıncaları da arttı. Askerler gelmeye devam etti. İki bölük, bir kişi için inşa edilmiş bir kışlayı işgal etmek zorunda kaldı. Gelenler arasında, Belmont'taki görkemli gününden
sonra kalanlar veya cesur Yedinci Iowa da vardı. İçeri girerken tezahüratlar onları karşıladı ve haykırışlar duyuldu ve arazinin en uzak ucuna kadar taşındı. İkinci Iowa da burada, Bird's Point'in hastalıklı bataklıklarındaki ikametinin etkilerinden asker topluyordu. Kamptaki en iyi talimli askerlerdi. Bird's Point'ten Benton Kışlası'na geçişlerinin daha iyi olup olmadığı şüphelidir. Kendi alayımızın Hannibal & St. Joseph Demiryolu'nda küçük müfrezeler halinde veya aynı sezonda iyi çadırlarla sürekli hareket halindeyken daha fazla acı çekeceğini sanmıyorum. Çok azı soğuk algınlığı ve öksürükten uzaktı ve boğaz ve akciğer hastalıkları birçoğunu öldürdü. Alayımız Benton Kışlası'ndan ayrıldığında, Chillicothe'den ayrıldığından beri olduğu kadar hastalıktan etkilenmişti. Diğerlerinden daha şanslı olan F Bölüğü, çoğunlukla St. Louis Cephaneliği'ndeydi. Orada mükemmel konaklama yerleri, cömert erzakları ve istedikleri kadar özgürlükleri vardı. Artık Noel'di. Üç ay boyunca eğitim, disiplin ve aktif kampanyanın yorgunluğundan dinlenme fırsatımız olmuştu. Bunu kabul etmek istemesek de, diğer alayların çoğu bu konuda bizden çok daha az şanslıydı. Bu tür bir hayattan yürekten bıkmıştık ve kaçma fırsatına seviniyorduk. General Price'ın emri altında hareket eden düzensiz isyancı grupları, Kuzey Missouri Demiryolunu parçalamış ve o civarda birliklerin bulunmasını gerekli hale getirmişti. Üçüncü Iowa'ya oraya gitme emri verilmişti. Albay Scott'ın bilgisi olmadan bir dizi bölük kaptanı, General Sherman'a komutanlığın kötü sağlığı ve onu gitmeye uygunsuz kılan diğer koşullar hakkında bir açıklamada birleşti. Böyle bir açıklama, uygun kanallardan iletilse bile, kınanacak bir şey olurdu. Engellilik iddiasında bulunmak, görevden kaçmak, bir bandoda tutulmayı ve bakılmayı talep etmek, bu subaylar açısından büyük bir askerlik niteliği eksikliğini gösteriyordu. Bu, alayımızı komutan General'in gözünde küçük düşürme eğilimindeydi ve ondan hak ettiği azarlamayı hemen aldı. Utanç verici işlemi Albay Scott'a bildirdi ve o da kaptanlara karargahında özel olarak sert bir uyarıda bulundu. BÖLÜM XIII.

HAZIRLIKLAR--DEMİR YOLUYLA KUZEYE GİDİYORUZ--SÜRÜŞÜN DETAYLARI--DEMİR YOLUNDAN YÜRÜYÜŞ--DONMUŞ

ZEMİNDE GECE--ASKERLERİN DUYGULARI VE DAVRANIŞLARI
YURTTAŞLARA DOĞRU--MARTINSBURG'DA GECE--MEKSİKA'YA
YÜRÜYÜŞ--YURTTAŞLARIN KARAKTERİ--BAZI
ADAMLARIN
KÖTÜ DAVRANIŞLARI--BİNBAŞIN "BU KONUDA NE YAPTIĞI"--KONUŞMASI--ETKİSİ--FAZLA KİNİN VE EKSİK
EKMEK--MARTINSBURG'A DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ--YENİ YIL--WELLSVILLE'E
YÜRÜYÜŞ--HASTALIK--CERRAHMAN EDWARDS'IN
DAVRANIŞI VE KARAKTERİ--YİYECEK ARAMA VE YAĞMALAMA--ASKERLERİN CEPHEYE TAŞINMASI--ONLARLA GİTMEYİ ENDİŞESİ--KALESİ
DONELSON--GERİDE BIRAKILMAKTAN HOŞNUTSUZLUK--YARGILAMA
VE ALBAY WILLIAMS'IN SERBEST BIRAKILMASI--KOMUTA BAŞLIYOR VE
REFORMA BAŞLIYOR--YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ.

General Sherman, Noel'in her bakımdan Sebt günü olarak kutlanması emrini verdi.
Ancak Üçüncü Iowa buna uyamadı. Bizim için bir hazırlık, kargaşa ve sevinç günüydü. O gün hareket etmeyi bekliyorduk. Bir önceki geceki resmi geçit töreninde, kırk mermilik mühimmatla
bir anda hareket etmeye hazır olacağımız emri okunmuştu. Ancak bize verilmeyen
ulaşım nedeniyle geciktik. Hastalık nedeniyle yürüyemeyenler, yardımcı cerrahımız Dr. Cool'un sorumluluğunda işgal ettiğimiz kışlada bırakıldı. 
26'sında sabah 7'de alayımız tren istasyonuna yürüdü.
Binbaşı Stone, Albay Scott'a askeri bir komisyonda görevlendirildiği için komuta ediyordu. Öğlene kadar soğukta bekledik, bagaj vagonlarımız getirilip trene yüklensin diye. Sırt çantalarımızda erzak yoktu; çünkü kışladan ayrıldığımızda pişirecek hiçbir şeyimiz yoktu. Sonunda, herkesin büyük sevincine, tren hareket etti ve öğleden sonra saat üçte St. Charles'ın karşısında bulduk kendimizi. Şakalar, küfürler ve "_ekmek_" çığlıklarıyla tatlandırılmış birçok gecikmeden sonra, Missouri'yi geçmeyi ve başka bir vagon trenine binip yola çıkmayı başardık. Dikkat çekici olan, askeri demiryolculuk deneyimimizde ilk kez, yolcu vagonlarında taşındığımızdı. İçimizdeki insanı rahatlatmak için, levazım subayımızdan şirkete on beş somun ekmek aldık, ancak "küçük balık" almadık. Bunlarla Noel öğleden sonrasından beri kıtlıktan öfkelenen midelerimizi yatıştırdık. Sonunda gece geldi ve artık içinden geçtiğimiz manzarayı seyretmekten zevk alamadık: bu yüzden kendimizi olabildiğince toparladık (çünkü vagonlar kapasitelerinin en üst sınırına kadar doluydu) ve uyumaya gittik. Sabahın geç saatlerine kadar uyandığımızda, vagonların dengesiz hareketini hissedebiliyorduk. Warrenton'da sabah oldu. Gün ışığının getirdiği manzarayı izlemek biraz eğlenceliydi. Bazıları koltuklarda, bazıları koltukların arasında, bazıları koridorlarda uyuyordu; yastık olarak birbirlerinin üstüne yatıyorlardı; yatay, eğimli
ve dikey; bazen baş en yüksekte, bazen topuklar. Başlangıç ​​aşamasındaki veremlilerin havlamaları yüksekti; açlığı henüz dinmemiş olanların inlemeleri kısık ve bizi tüm bu zorluklara
sokmuş olan köprü yakıcılarına karşı
isnat edilen intikam korkunçtu.

Geçtiğimiz manzara, kışın gri örtüsü altında bile güzeldi.

Saat 10'da Floransa'ya vardık ve kahvaltımızı
bitirmemize az kala, altı bölük, R, E, F, H, I ve K, yürüyüşe
hazırlanmaları emredildi. Geriye kalan dört bölük, önemli bir yer olarak kabul edilen yeri korumakla
başladı; çünkü burası, St. Charles'tan kuzeye doğru arabaların gidebileceği en uzak noktaydı, raylar
yaralıydı ve ötesindeki teller kesilmişti.

Biz, yürüyen tabur, 1. Alay Missouri Yedek Kolordusu'nun bir Alman süvari bölüğüyle birleştik ve hemen batıya doğru ilerledik. Üç mil yürüyüş bizi, Eyalet Milisleri'nden Tuğgeneral Henderson komutasındaki küçük bir Birlik birlikleri kolunun bir saat önce yürüdüğü Danville kasabasına getirdi. Onu takip ettik, ancak daha kısa ve daha az kullanılan bir yoldan. Birkaç gün önce yağan kar, yolumuzun büyük bir kısmının içinden geçtiği ormanda henüz erimemişti. Gece bizi yürürken buldu. Gökyüzü açıktı ve yıldızlar tepemizde parlıyordu. Keskin hava, akan karı hızla dondurdu ve tepeleri o kadar kaygan hale getirdi ki vagonların bizi takip edebilmesi çok fazla zorluk ve tehlike olmadan olmadı. Geceyi, küçük bir mükemmel su akıntısının kıyısındaki ve her tarafı ormanla çevrili bir çayırda kamp yaparak geçirdik. Arabalar kalkmadan önce saat on olmuştu ve sonra levazım subayımızın bize yetecek ekmeği olmadığını keşfettik. Bir şekilde, bizim için
sağlanan erzak geride kalmıştı. Elbette levazım subayı
suçlamak zorundaydı. Az miktarda pastırma, pirinç ve kahve pişirdik ve kamp ateşlerimizden uzakta, bir sürprizle karşılaşmaktan korkarak savaş hattında uyuduk. Yatağımız donmuş topraktı; çadırlarımız gökyüzüydü.
İnce yün battaniyelerimiz keskin havaya karşı pek koruma sağlamıyordu. Sırtüstü uzandık ve eğer başlarımız battaniyelerimize gömülmemişse yıldızları izledik, ama şüphesiz dindar eski Keldani çobanlarınkinden farklı duygularla; ve uyuduğumuzda, Tanrı bilir ne hayaller gördük. Bazıları Valley Forge'daydı; biri bütün gece Moskova'dan çekildi; ve birçoğu evdeki sıcak şöminelerine kaçtı.

Sabah doğuya doğru ilerlerken, soğuk uykumuzun sersemliğini uzuvlarımızdan silkeleyip, zihnimizdeki kasveti dağıtmaya çalıştık. Bazılarımız aslında dört inç karda uyuyordu. Önceki akşam yemeğimizle aynı olan kahvaltımız, bize pek neşe vermedi. Saat yedi buçukta tekrar yola koyulduk. Yavaşça yürüdük, şüphesiz, gelen ekmek arabalarımız bizi yakalayabilsin diye. Bu konuda hayal kırıklığına uğradık.

Sadece dokuz mil yol kat etmiş güzel bir çayırda kamp kurduk. Binbaşı, bizim yararımıza birkaç domuz öldürttü; ancak o gece kampımızda görülen tek taze et türü bu değildi. Bu bölgedeki vatandaşlara karşı saflarımızdaki his aşırı bir
acıydı. Onların, en azından kısmen, aralarında bulunmamızı zorunlu kılan
yağmalamalardan suçlu olduklarına inanıyorduk. Bize karşı silaha sarılmak; çalılıklarda saklanıp
ayrılanlarımızı vurmak; gecenin karanlığında sürünerek
gelip nöbetçilerimizi öldürmek; gerilla grupları halinde ülkede dolaşmak ve küçük müfrezelerimize saldırmak; demiryolu köprülerini yakmak
ve telgraf tellerini kesmek; düşman için casusluk yapmak; ona barınak, yiyecek ve neşe vermek; ve sonra, eğer silahlı olarak yakalanırlarsa, bir savaş esirinin haklarını talep etmek; eğer silahsızlarsa, bir savaşçı olmayan olarak veya daha da kötüsü, bir Birlik adamı olarak koruma talep etmek; böylesi, Missouri'nin sadakatsiz vatandaşlarının büyük bir kısmının karakteri olduğunu deneyimle biliyorduk.

Bir asker, cesurlarsa açık düşmanlara hayranlık duyar.
Bunlar gibi
düşmanları küçümsediği kadar hiçbir şeyi küçümsemez. "Casus veya köprü yakıcı olarak hareket ederlerse
onları asın. Ordularımızı onlara karşı besleyin. Mallarına el koyun ve bunları savaşta kullanın.
Bu tür hainlere karşı açılan bir savaş kendini desteklemelidir. Bize
Jim Lane gibi bir lider verin. Onun politikasından daha azı işe yaramaz.
Hainlere ihaneti bir suç olarak gördüğümüzü gösterene kadar
savaşı asla bitirmeyiz." Bu tür duygular saflarımızda serbestçe dile getirildi
ve hiçbir çelişki bulunamadı. Ama biz sadece askerdik.
Hükümetin hainlerle ilgili politikasını şekillendiremezdik.
Komutan generalin iradesini yerine getirecektik.
Üstlerimizden aldığımız emirleri ihlal etmeden, silahlı bir düşmanın evinden bir tavuk alamazdık. Askerlerin yağma yapmaması gerektiği doğru bir düsturdur. Aynı şekilde, bir ordunun, vatana ihanet ederek hükümetin korumasından
tüm haklarını
kaybetmiş adamların ülkesinden geçerken açlık çekmemesi gerektiği de doğru bir düsturdur. Komutan generalin, o zamanlar olduğu gibi, ihtiyacımız olduğunda kullanmamız için yiyecek ikmalini yetkilendirmesi gerektiğini düşündük. Her halükarda açlık çekmememiz gerekirdi ve yiyecek düzgün bir şekilde elde edilemiyorsa, _en azından elde edilmeliydi_. Binbaşının onları engellemek için aldığı aktif önlemlere rağmen kampımızdan çıkan küçük gece seferlerini harekete geçiren ve eksik olan bazı ihtiyaçlarımızı karşılayan mantık buydu.

Ertesi gün, 29 Aralık, açık ve güzeldi. Öğlene kadar arka vagonları bekledik; ancak gelmediler ve biz de yürüyüşe başladık. Toprak eridi ve gece olmadan önce çamur
derin ve yürüyüş zordu. Geceyi Kuzey Missouri Demiryolu üzerindeki Martinsburg İstasyonu yakınlarındaki geniş bir
ovada kamp yaparak geçirdik.
Demiryolu setine yaslanan ve bir tanka su sağlayan bir göletin buzunda delikler açarak su elde ettik. Buz yaklaşık
üç inç kalınlığındaydı. Çoğumuz çadır kurduk, çimleri çektik ve
yatak yaptık. Saat 7 civarı. Uzun zamandır beklenen ekmek arabalarının
görünüşüne sevinmiştik.

30 Aralık yumuşak ve ılık bir şekilde esti, rüzgar güneyden esiyordu.
Saat onda, uzaktaki bir silah çatışması gibi, rüzgarda donuk sesler duyduk.
Bu hayal değildi. Herkes duydu ve
hepimiz anlamlarını merak ediyorduk. Kısa bir süre sonra, Meksika'dan bir dizi keşif kolu geldi ve Binbaşı Stone'a oraya acele etmesi emrini verdiler. Aynı zamanda o civarda bir çatışma olduğuna dair raporlar getirdiler. Hiç gecikmeden hareket ettik. Kolordu, Meksika'ya yaklaşık üç mil kala demiryolunu takip etti ve sonra sola doğru bir vagon yoluna girdi. Çamur derindi ve vagonlar birkaç kez durdu
ve onları kaldırmak için adamlar görevlendirildi. Bu kazalar geçici gecikmelere neden oldu, bu yüzden Meksika'ya saat 21:00'e kadar ulaşamadık.
Burada Eyalet birliklerinden Tuğgeneral Schofield komutasında bir kuvvet bulduk.
General Henderson düşmanı takip etmek üzere yeni ayrılmıştı. Duyduğumuz
ateşin sebebi hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Bir
çatışma olabilirdi. Daha çok, yükleri boşaltmak için silahlarını boşaltan bir müfrezeydi.

Taburumuz büyük ve boş bir binada konuşlanmıştı.
Yerleşim yerinin sakinlerinin son derece sadakatsiz olduğunu gördük. Matbaada yeni bir gazete yayınlanmıştı, bir tarafı vatana ihanet içerikli makaleler ve alıntılarla
doldurulmuştu. Bu tamamlandıktan sonra,
editör Birlik birlikleri yaklaşırken kaçmış,
yazım hatalarını gazeteyi tamamlamak için bırakmıştı ve bunu yaptılar, diğer tarafı da yeni gelenlerin görüşlerine göre ayarladılar. Birlikçilikleri mide bulandırıcı derecede itaatkârdı.

Gece boyunca ve ertesi sabah, alayımızın üyeleri tarafından bir dizi aşırılık yapıldı, bunların arasında bir ayrılıkçıya ait bir içki dükkanına girip o lezzetli maddeden yedi fıçıyı bir hendeğe boşaltmak da vardı.

Bu olay çok sayıda vatandaşın huzurunda işlendiğinden, taburu çağıran ve tüm bölüklerde yoklama yapan Binbaşı çok ve haklı olarak öfkelendi; bir locaya
çıktığında ve böyle bir davranışı kınadığı bir konuşma yaptığında, bizi kendimizi fuhuşla ve "Devletimizi utandırmakla" suçladı ve cerrahımıza bize çok fazla kinin verdiği ve levazım subayımıza da bize çok az ekmek verdiği için sövdüğümüz için bizi hoş olmayan ifadelerle azarladı. Ancak, "ateş ve depremin hücumu yönlendirdiği yerde düşmanın önünde durduğumuz" için bizi övmekten geri kalmadı. Çeşitli benzer iltifatlar, ihbarlar ve tehditlerden sonra bizi kovdu ve karargahımıza gitmemize izin verdi. Bu performansın görünürde ne gibi bir nedeni olursa olsun, alay üzerinde iyi bir etki yaratmada tamamen başarısız oldu. Adamlar, bir kamu kasabasının sokaklarında coşkulu bir konuşma yapmanın ve adamlarını düşmanlarının önünde küçük düşürmenin askeri bir şefe yakışmayacağı fikriyle ayrıldılar. Hiçbir suç işlememiş olanlar, haksızlığı en çok
hissediyorlardı.

Buraya yürüyüş sırasında ne zaman bir duraklama emri verilse,
askerimize "ekmek",
cerrahımıza "kinin" diye bağırarak saldırıldığı doğrudur. Bu konuda şüphesiz
"moralimiz bozulmuştu." Fakat bu adamlar üstlerine sebepsiz yere mi hakaret ediyorlardı yoksa hakarete mi karşılık veriyorlardı? Asker,
sirke, fasulye ve iki zenci hizmetçi için ulaşım sağladı; bunlar yürüyüşte hiçbir orduya faydası olmayan şeylerdi ve cerrah,
kendi özel eşyalarını ambulanslarla taşırken, adamlar ağır sırt çantaları taşıyarak ve titreyerek saflarda yürüyorlardı.
İtaatsiz olmaktansa hakarete uğramak daha iyidir; fakat insanlar bu doktrini her zaman gerektiği gibi takdir etmezler; ve davranışlarını düzeltmek
öncelikle subayına, sonra da askere aittir.

Saat 4'te General Schofield taburumuzun başına geçti ve geldiğimiz yöne doğru geri döndük.
Birlikler demir yolunu tuttu. İlk üç mil boyunca rotamız ormanlık alandan geçiyordu ve sonra on veya on iki mil genişliğinde düz bir çayıra ulaştık, sıra sıra kuru otlar, Iowa'daki çayırlarımızda sıklıkla gördüğümüz türden bir çayır yangını çıkarma fırsatı sunuyordu. Karşı koyamadığımız bir cazibeydi. Saat sekizden önce gecenin tüm kubbesi aydınlanmıştı. Alev hatları bakışın erişebildiği kadar uzanıyordu ve devasa kırmızı duman sütunları yükseliyordu. Bulutlar bir ateş denizi gibi parlıyordu ve üzerimize garip bir kırmızı ışık saçıyordu, bu da yürüyüşümüzü neredeyse gündüz kadar belirgin hale getiriyordu. Hızlı bir şekilde ilerliyorduk, sadece bir veya iki kısa mola veriyorduk ve bunlar da vagonların çamura saplanması sonucuydu. Kimse pes etmedi; geri kalma diye bir şey yoktu. Sadece birkaç hasta adam vagonlara bindi. General Schofield, adamların dayanıklılığına şaşırmıştı. Binbaşı Stone'a adamlarının genelde yürüyüş yapıp yapmadığını sordu; ve Binbaşı ona yaptıklarını söylediğinde, onları çok övdü.

Saat 10'da Meksika'dan on üç mil uzaklıktaki Martinsburg'a ulaştık, gecenin geri kalanını geçirmek için orada durduk. Bagajlarımızı indirdik, ıslak zemine yataklarımızı yaptık, kendimizi
battaniyeler ve çadırlarla örttük ve uyumaya çalıştık. Ancak rüzgar
kuzeybatıya döndü ve o kadar sert esti ki, tüm örtümüz bize pek fayda sağlamadı.

Yeni Yıl, kasvetli bulutlarla kaplı bir gökyüzü ve şiddetli bir kuzeybatı rüzgarıyla başladı. Bizim dışımızdaki dünya, içimizdeki dünyayla tam olarak örtüşüyordu. Her yer kasvetliydi. Birkaç Yeni Yıl selamı
alındı ​​ve birçok güzel düşünce, neşesiz kamp ateşleri, açlık ve yorgunluk günleri, yorgun yürüyüşler ve nöbetler ve korkunç savaş
olasılıkları için
değiştirdiğimiz mutlu şöminelere geri döndü.

Gün ortasında, General Schofield'ın karargahını kurduğu
Wellsville'e beş mil daha ilerledik.

Boş binalarda konaklama yaptık ve ilk gece Hannibal & St. Joseph Demiryolu'nda sığır vagonlarındaymışız gibi
soğuk zeminlerde uyuduk.
O gece, daha doğrusu ertesi sabah saat ikide, alayımızın üç bölüğü ve süvarilerden biri, bir gerilla bölüğüne sürpriz
yapmayı bekleyerek kırsala on veya on iki mil gitti, ancak onları bulamadı.

Konutlarımız kalabalık ve yetersizdi; ancak kendimizi neşeyle onlara yerleştirdik. Geçtiğimiz haftanın maruz kaldığı olaylar
birçoğunun hasta listesine düşmesine neden olmuştu. Cerrah Edwards hastalarımıza
aşırı derecede muamele etti. Kesinlikle inanıyorum ki birden fazla iyi asker, ihmalinden başka bir sebep olmadan
öldü. Hastanedekileri, bir seferde yirmi dört saat boyunca
yemeksiz ve uygun bakımsız bıraktı. Bir hasta listesinde bildirilen yirmi adamın şikayetlerini duymayı kesinlikle reddetti, onların hasta numarası yaptıklarını, bu kadar çok kişinin hasta olmasının
imkansız olduğunu ilan etti. Bu adamlardan iki veya üçü
kan öksürüyordu; diğerlerinin ise şiddetli ateşleri vardı.

Bu adama adalet sağlamak bana özel bir zevk veriyor. O, eyaletimizin en bilgili ve yetenekli doktorlarından biriydi. Fiziksel dayanıklılığı ve uzun süre efor sarf etme yeteneği, çok az adamın sahip olduğu türdendi; ve yine de, özellikle iyi bir mizah duygusuna sahip olmadığında,
dikkatlerini isteksizce veriyor ve insan doğasının buna
inanamayacağımız
hasta adamlara kötü muamele etmekten şeytani bir zevk alıyor gibiydi. Eğer bu savaştan sağ çıkarsa, bu, hayatta kalan yoldaşlarımın içten lanetlerini alacaktır.

Alayımızın bu kısmı bir süre Wellsville'de _statu quo_ olarak kaldı. Diğer taburu hala Yüzbaşı Herron komutasında Florence'da kaldı. Wellsville'deki durumumuzun monotonluğu, çevredeki ülkeden çeşitli
sınıflardan insanları esir olarak getirerek giderildi: sempatizanlar, köprü yakıcılar,
çalılıkçılar, apaçık hainler ve Price'ın eski Devlet Muhafızları üyeleri. Vatandaş düşmanlarımıza karşı mazeretli veya mazeretsiz ne kadar aşırılıklar yapmış olursak olalım,
onlar bizim kontrolümüzdeyken, onlara savaş esirlerine gösterilmesi gereken saygıyla davrandık. Bir zamanlar muhafız evimiz
yirmiden fazla mahkum, vatandaş ve asker barındırıyordu.
Onlar çeşitli şekillerde bertaraf edildi. Bazıları yargılanmak üzere St. Louis'e gönderildi. Bazıları Alton'a transfer edildi. Çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ne kefalet vererek serbest bırakıldı.

Missouri'de olduğumuzdan beri ilk kez, hayvanlarımızı
tamamen sadakatsiz vatandaşlardan aldığımız yemle besledik. Bu amaçla,
yem toplama grupları neredeyse her gün dışarı çıktı.

Komutanlarının sıkı emirlerine rağmen,
genellikle askerin iştahına domuz pastırması ve pilot ekmeğinden daha uygun olan
ne varsa götürmeleri için bir fırsattı.
Ancak, evlerde herhangi bir rezalet işlendiğini hiç duymadım,
operasyonlar nadiren kümes hayvanı avlusu, domuz ahırı ve patates ambarının ötesine uzanıyordu.

23 Ocak'ta alayımızın tamamı batıya taşındı ve
demiryolu boyunca dört farklı yere dağıtıldı; Meksika, Allen, Sturgis ve Huntsville. Artık her şey yolunda gidiyordu.
Karavanımız, çevremiz ve görevlerimiz çok keyifliydi. Medeniyetin ve toplumsal neşenin ortasındaydık. Birliğin Missouri'de birçok arkadaşı vardı ve bizi cömertçe ağırladılar. Tekrar bir askerin hayatının
huzurlu günlerini görüyorduk; ama bunu bilmiyorduk. Şan istiyorduk. Grant Tennessee'ye doğru hareket ettiğinde onunla birlikte olmak istiyorduk. Missouri'den onu takviye etmek için birçok asker gitti; ama biz geride bırakıldık. Fort Henry ele geçirildi ve biz orada değildik. Ama kara kuvvetleri o operasyonda hiçbir zafer kazanmamıştı. Fort Donelson'ın ele geçirilmesine katılmak üzere gönderilebileceğimizi umuyorduk. Ama
hayır. General Hunter'ın departmanından askerlerle dolu trenler yanımızdan geçti, hepsi Grant'i takviye etmeye gidiyordu; ama yine de geride kalmıştık. Curtis hareket ediyordu; Grant hareket ediyordu; Buell hareket ediyordu; McClellan hareket ediyordu; Burnside hareket ediyordu. Ordu her noktadan ilerliyordu ve biz geride kalmıştık, demiryollarını koruyor ve gerillaları bastırıyorduk. Sonunda Fort Donelson düştü. Bir sevinç dalgası ulusu elektriklendirdi. Orada çok iyi savaşmış olan cesur adamlar için evrensel bir övgü
duygusu yükseldi. General Halleck, Vali Kirkwood'a telgraf çekti, "2. Iowa kendilerini cesurların
en cesuru olarak kanıtladı." Ve yine de biz arkada garnizon görevi yapıyorduk. Bu yoldaşlarımızdan daha azını hak etmek için ne yapmıştık? Ülkemizi deneme saatinde başarısızlığa mı uğratmıştık? Çok az şey mi yapmıştık, çok az acı mı çekmiştik ve çok mu şikayet etmiştik? Fort Donelson'dan beri, savaşın tüm küçük
muharebeleri unutulmuştu. Blue Mills önemsiz bir olaya dönüşmüştü. Bu üç günlük savaşın coşkulu anlatımlarını okuduğumuzda, kendimiz bile bundan gurur duymayı neredeyse bırakmıştık.
Bir asker onurunda geride kalmaktansa ölmeyi tercih eder. Bir
şans için yalvardık. Gerisi için hiçbir korkumuz yoktu. Sonunda umutsuzluğa kapılmaya başladık.
Komutan generalin bizi her zaman geride tutmak niyetinde olduğundan korktuk. Kendimizden utanmaya başladık.
Missouri'den gelen mektuplarımızı tarihlendirmekten utanıyorduk.
Arkadaşlarımızın yüzüne bakmaktan utanırdık; çünkü şimdi bizi kim düşünüyordu?

Bu arada Albay Williams'ın davası St. Louis'de gerçekleşiyordu. Tanıklar gidip geliyordu. Her gün uzayıp gidiyordu.
Alayın erleri arasında ona karşı hâlâ güçlü ve
acı bir his vardı. Sonunda serbest bırakılacağı duyuruldu. Çok fazla hayal kırıklığı yaşanmadı; çünkü davanın gelişmelerini izlemiştik ve bu olayı bekliyorduk. Sonunda bize katılacağı ve sonra cepheye götürüleceğimiz bildirildi. Sevindik.

25 Şubat'ta Albay Williams alay karargahına, Meksika, Missouri'ye ulaştı. F ve K bölükleri burada konuşlanmıştı. İkincisi onu biraz nezaketle karşıladı; birincisi ise belirgin bir küçümsemeyle. Chariton köprüsünün anıları hala
göğüslerinde sızlıyordu. Yine de umutlu olmaya meyilliydik. Uzun süreli tutuklanmasının tefekkür ve tövbe için bir fırsat sağladığını ve bundan sonra davranışlarına daha fazla dikkat edeceğini umuyorduk.
Durum böyleydi. O gelmeden önce her şeyi gevşekçe yapıyorduk. Asker olduğumuzu neredeyse unutmaya başlamıştık. Yaptığı ilk şey disiplini sağlamaktı. Düzenli yoklamalar, günde iki kez tatbikatlar ve günlük kıyafet geçit törenleri başlattı. Şikayet edebileceğimiz hiçbir şey yapmadı, ancak onu alaycı gözlerle izliyorduk. Gün geçtikçe ona karşı olan eski önyargılarımız aşınmaya başladı. Neredeyse fark edilmeden, o zamana kadar düşmanca olan unsurlar, albay ve adamları, uyum sağlamaya başladı. Albay Williams daha bilge bir subaydı ve biz daha iyi askerlerdik.

3 Mart'ta, büyük bir sevinçle, bizi götürecek
taşıma araçları gelir gelmez güneye doğru yola çıkacağımız duyuruldu.

BÖLÜM XIV.

MEKSİKA'DAN ST. LOUIS'E GİDİŞ--BAZI ADAMLARA VE SUBAYLARA İLİŞKİN DAVRANIŞLAR--ST. LOUIS'TEN SAVANNAH'A,
TENNE'YE YOLCULUK--Tarif edilen GEÇİTTEKİ SAHNELER--KAPTAN
ALBERT HOBBS--TENNESSEE NEHRİNDEKİ
HALKIN SADAKATI--PITTSBURG DENİZİ'NE TAŞINMA--DURUM--ELEŞTİRİ, VB.

Önemli bir harekât için hazırlık günü, askerler arasında her zaman yoğun ve neşeli bir
gündür. Bu bir çalışma ve oyun günüdür. Kamp
eşyalarını kutulamak, sırt çantalarını paketlemek, vagonları yüklemek ve
erzak pişirmek işi oluşturur. İçki içmek, eğlenmek ve
ateş yakmak oyunu oluşturur. En az iş yapanların genelde en çok oyun oynayanlar olduğunu söylememe gerek yok. Bu sefer sadece Meksika'daki iki bölükten bahsedebilirim. Gündüzleri düzen işti.
Her şey sessizce ve sırayla geçti. Akşam olduğunda her şey
hazırdı ve biz sadece arabaları bekliyorduk. Bizi rahatlatan birlikler, Üçüncü Iowa Süvari Alayı'nın bir müfrezesi, çoktan karargahımıza yerleşmişti.

Artık oyun zamanıydı. Bazı yoldaşlarımın bir kusuru vardı,
böyle büyük bir neşe saatinde içki içmeleri.
Böyle durumlar dışında asla içki içmeyen bir asker sınıfı var.
"Ayaklanmalar" başladı. Şenlik ateşleri yakıldı, şişeler boşaltıldı,
bu sırada çığlıklar, tezahüratlar, şarkılar ve kahkahalar havada uçuşuyordu. O gece gördüğüm tüm askeri olmayan işlemlere yemin etmek zorunda kalmak istemezdim, ya da Albay Williams daha az dikkatli ve bazı adamları daha ayık olsaydı gerçekleşebileceğini düşündüğüm şeylere. Albay, gürültü yapmaya meyilli olanları uygun sınırlar içinde tutmak için her türlü çabayı gösterdi ve kısmen başarılı oldu.

Saat 23:00'te bir vagon trenine bindik ve kendimizi olabildiğince uyumaya hazırladıktan sonra, günün şafağını bekledik. Şaşkınlığımıza göre, vagonların bazılarının altı kalın bir şekilde talaşla kaplıydı. Talaşı tırmıkladık ve yataklarımızı üzerine yaptık ve birçoğu tam paylarını almaya dikkat etti. Sabah uyandığımızda, vagonların üzerinde uyuduğumuzu gördük - yani, vagonlar son olarak Hükümet atlarını taşımak için kullanılmıştı.

Bu tren sadece beş bölük taşıyordu, alayın kalan kısmı bir başkasına
yaklaştı.

Sabah bizi St. Charles'da buldu, kahvaltı için durduk ve
bir süre çirkin ateşlerin etrafında kendimizi tüttürdük. Rüzgar kuzeybatıdan soğuk ve
sert esiyordu ve kendimizi tekrar hareket halindeki yerimizde dilememize neden oldu. Kısa süre sonra Missouri nehrini geçtik ve bizi St. Louis'e getiren bir yolcu vagonu trenine bindik. Depoda uzun bir
gemi bekledikten sonra tabur oluşturduk ve
şehirde elimizden geldiğince gösterişle yürüdük. Sette askerleri taşımak için bekleyen bir tekne olan _Crescent City_'ye bindik. Bunu görmemiş biri, bir gönüllü alayının bir nakliye gemisine binerken gördüğü manzarayı hayal bile edemez. En iyi yerler için şiddetli mücadele; askerlerin
yemek arkadaşları için bağırışları ve genel olarak hoşnutsuzların homurdanmaları, asla yeterince tarif edilemeyen bir
kargaşayı oluşturuyor.

Alayın geri kalanı ertesi gün geldi ve hepsi
_Iatan_'a transfer edildi. Subayların adamları bir arada tutabilmesi büyük bir zorluktu. Bir
sayısı provost muhafız kulübesine girdi; birçoğu şehirde
dolaştı ve bazı subaylar örnek oldu; birçoğu
sarhoş oldu ve gece olmadan, belirtmek zorundayım ki, teknenin
yakınlarındaki manzara son derece utanç vericiydi. Adamların dağılmasını önlemek için güçlü bir nöbetçi zinciri yerleştirilmek zorundaydı.

Albay Williams, muhafız evindekilerin serbest bırakılmasını sağlayıp komutayı gemiye aldıktan sonra, tekne saat 20:00'de hareket etti. Tekne, insan yükünün yanı sıra Hükümet vagonları ve hayvanlarla ağır bir şekilde yüklüydü ve nehir yüzen buzla ağır olduğundan, yavaş hareket ettik. Sabah, St. Genevieve'i dört veya beş mil sağımızda kalan bir kanaldan geçtik. Uzaktan gördüğümüzde hoş bir manzaraydı, pencereleri yükselen güneşin kızıl parıltısını yansıtıyordu. Bugün geçtiğimiz sahnelerin yorulmak bilmez güzelliğinden hiç bahsetmeyeceğim. Saat 20:00'de Kahire'ye vardık ve ertesi günün bir kısmını gemiye kömür ve yiyecek almakla geçirdik. Komodor Foote'un demir zırhlı filosu bu sırada burada yatıyordu, teknelerin bazıları onarımdan geçiyordu. 9 Mart'ta saat 15:00'te Ohio'ya doğru ilerledik. Şişmişti, kıyılarını ve Kentucky kıyısındaki ormanları
aşıyordu. Sularının üzerinde uyumaya gittik ve sabahleyin güzel Tennessee'ye doğru
buharlaşıyorduk. Saat onda Fort Henry'ye vardık ve çalışmaları incelemek için biraz zaman harcadık. Bu civardaki birliklerin çoğu
ayrılıyor veya ayrılmıştı. General Grant hala
buradaydı. Kahire'ye vardığımızdan beri, Tennessee'yi Alabama, Floransa'ya kadar
zorlayacak bir sefere katılacağımıza dair belirsiz söylentiler duymuştuk. Şimdi seferin
Tümgeneral C. F. Smith komutasında olacağını ve alayımızın
Tuğgeneral Hurlbut'un tümenine atanacağını öğrendik. Bu son bilgi bizi
çok üzdü, çünkü Missouri'deki o subaya olan tüm güvenimizi
kaybetmiştik.

Fort Henry'den ayrılırken, kısa süre sonra askerlerle dolu büyük bir nakliye filosuyla karşılaştık ve on iki mil yukarıdaki demir yolu köprüsünde birkaç tane daha vardı. Bu nehir, Ohio gibi çok yüksekti ve her iki taraftaki diplerden geçiyordu. Tekne gece boyunca durmadı; ancak sabah uyandığımızda, bağlanmış ve bir
demir yolu çiti ve bir yığın çıta şeklinde odun alıyordu. Gün boyunca
nehirde buharla ilerledik. Gün aydınlık ve güzeldi ve kıyılardaki
kamışlıklar ve sedirler bize baharı hatırlatan bir
yeşilliğe sahipti ve hafif bir esinti yolculuğun keyfini artırıyordu.
Ve kıyı boyunca vatandaşların bizi sevinç gösterileriyle ve alkışlarla karşıladığını gördüğümüzde, gerçekten bir kurtuluş
ordusuna ait olduğumuzu hissettik. Yol, askerlerle dolu teknelerle doluydu, biz onları geçiyorduk ve onlar da sırayla bizi geçiyordu. Gece olmadan önce, kendimizi
suyun kenarına kadar piyade, süvari ve topçu ile yüklenmiş, tam gaz nehri dolduran, seksen ila doksan gemiden oluşan güçlü bir nakliye filosunda bulduk.
Bazen birkaç tekne yan yana gidiyor ve güçlü akıntıda hızlarını deniyorlardı, binlerce sesin alkışları
ormanı yırtıyordu. Böyle bir manzarayı bir daha görmeden uzun süre yaşayacağız.
Muhteşem bir şekilde donatılmış ve başarının sevincini yaşayan, buhar hızıyla
düşmanın ülkesine doğru ilerleyen büyük bir ordu.
Suların üzerinde hareket eden altmış bin kişilik büyük bir ordu. Muhteşem bir manzaraydı ve bakmaktan bıkmıyorduk. Her asker, girişimin büyük anını ve bu girişimde bir ajan olarak kendi onurunu
anlıyor gibiydi. Güneş batarken, gruplar
savaşçı havaları
vurdular ve karanlığın karanlığında, sahne daha da
yüceleşti. Çünkü her tekne bir canavar gibi görünüyordu, vahşi gözleri
karanlığın içinden parlıyordu, biri yeşil biri kırmızı, karanlık nefesi
gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu ve büyük emeğinin boğuk nefesi, aceleyle ilerlerken, adaletin veya intikamın büyük bir amacına
dayanarak hareketsiz ormanları şaşırtıyordu. Gerçekten de büyük bir amaçtı!--temeli "yeni çağlar dizisinin" başlangıcı olan Cumhuriyetin korunması.

Hiç böyle bir vatansever topluluğu olmuş muydu?--bu kadar birlik, bu kadar cesaret, bu kadar umut?

Ama karargahımıza çekildiğimizde, çok farklı bir sahne
karşımıza çıktı. Askerler bir ağıldaki domuzlar gibi bir araya toplanmışlardı; yüzlerce adamın nefesiyle
kirlenmiş bir atmosferi
soluyorlardı; pis güvertelerde uyumak,
oturup yemek yemek; gündüzleri sürekli itilip kakılmak ve
kalabalık olmak; gece tekmelenmek, sıkışmak ve çiğnenmek; gündüzleri egzersiz
yapmamak, geceleri dinlenmek; çiğ et ve tatsız pilot ekmeğiyle yaşamak; ve tüm bunların içinde birçok kişi hastalıktan muzdaripti;--bizim bu
taşımalardaki durumumuz böyleydi.

Ancak subaylarımız için durum farklıydı.
Kamara masasında yemek yiyorlardı ve iyi yemek yiyorlardı.
Kamu odalarında uyuyorlardı.
Hanımların kamarası onlara aitti ve askerleri
dışarıda tutmak için muhafızlar görevlendirilmişti. Bu adildi. Ödedikleri şeye
hakları vardı. Ancak böyle bir konfor ve sefalet karşıtlığı kesinlikle kötü görünüyordu, özellikle de evde eşit olan ve
karşılıklı zorluk ve tehlikenin dost edinmesi gereken adamlar arasında. Biz askerler için, subaylarımızın bencil olduğunun ve bizimle pek ilgilenmediğinin ikna edici bir kanıtıydı. Bizden çok daha fazlasını hak ettikleri yeri göremedik. Savaşta daha mı cesurlardı yoksa kendilerini daha büyük bir tehlikeye mi attılar? Rütbe ve maaş bakımından bizden üstündüler; ancak bu üstünlüğü oylarımızla paylaştık. Bu, bizim hala vatandaş olduğumuz sırada, söz verdikleri gibi savaşın zorluklarını paylaşmak mıydı? Dahası, rütbe ve maaş her zaman liyakat sorusunu yanıtlamaz. Görevlerini kendilerine verilen yerlerde her zaman yerine getirdiklerini kabul edersek, bizden daha mı iyi yaptılar? Ahlakta daha örnek mi oldular, yoksa göreve daha mı dikkat ettiler, yoksa acıya daha mı sabırlıydılar? Askeri bilgiyi edinmede zorluktan muaf tutulmaya değer olacak kadar mı gayretliydiler? Göremedik. Görevlerinde bu eşitsizliği yaratacak kadar zor bir şey yoktu. Yorgunluk görevi yapmadılar. Yürüyüşte silah, fişek kutusu veya sırt çantası taşımadılar. Nöbetçilerin devriyesinde fırtınada yürümek zorunda değillerdi. Cerrah hasta olduklarında onlara kötü davranmazdı. Görevlerini yapamayacaklarını söylediklerinde, inanılırdı. Ancak Hükümet onlara bu ayrıcalıkları bahşetmişti. Bu adildi. Şikayet etme hakkımız yoktu. Hayır, adil değildi, çünkü insanlık adaletten başka bir şey değildir; ve bu tesellilere kendilerinden daha fazla ihtiyaç duyan hastalıktan muzdarip insanlar vardı. Cömertlik en azından onları başkalarının sıkıntısını hafifletmek için kendilerine bazı tesellilerden mahrum bırakmaya teşvik ederdi. Bu, rütbelerdeki moral bozukluğunu kesinlikle çok daha fazla önlerdi. Bu sebeplerden etkilenmiş gibi görünen bir subay vardı. Adı büyük harflerle basılsın, YÜZBAŞI ALBERT HOBBS. Adamlarıyla birlikte yemek yiyordu ve bunun sonucunda birçok kardeş subayı onunla eğleniyordu, yokluğunda ona "Anne Hobbs" diyordu. O, sadece adamlarının yoldaşı olarak onların aşağılanmasını hak etti. Bu cesur ve iyi adam, Shiloh savaşında ölümcül şekilde yaralandı ve
düştüğü yerin yakınına gömüldü. Onun anısı, emrinde görev yapanlar tarafından her zaman
değerlendirilecektir.

12 Mart günü, büyük filoyu Alabama sınırından yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki harap bir köy olan
Savannah, Tennessee'nin karşısında demirlemiş halde buldu. Savannah vatandaşları çoğunlukla davamıza olumlu bakıyorlardı. Kasaba, isyancı askerlikten kaçan mültecilerle doluydu.
Bizim varlığımız onlar için gerçekten bir kurtuluştu.
İsyancı yönetimi altında çektikleri acılara dair hikayeleri ciltler dolusu kitap doldururdu.
Vatanseverlikleri
gerçek ve yapmacıksızdı. Birçoğu Tyler adlı top teknesine ve 46. Ohio alayına katıldı.

Savannah'a varışımızın ertesi sabahı, tepemizde top sesleri duyduk.
O zaman bunun nedenini ancak tahmin edebiliyorduk; ancak
sonradan filoyu taşıyan ve düşmanın bataryalarıyla Eastport, Mississippi'de çatışan Tyler ve Lexington adlı top tekneleri olduğunu öğrendik.
Aynı gün filonun çoğu nehirden yukarı doğru hareket etti ve alayımız teknelerimizin temizlenmesi için karaya çıktı ve tekrar gemiye binmemize izin verilmeden önce, çiseleyen bir yağmurun altında olmanın lüksünü yaşadık.

Savannah'da, bir ordunun demiryollarından ve telgraflardan uzaklaştıkça ülkenin daha fazla haber verdiği gerçeğinin başka bir örneğini bulduk. Vatandaşlar bize Manasses yakınlarında bir savaşın yaşandığını ve bunun isyancılar için felaketle sonuçlandığını; McClellan'ın 10.000 ölü ve yaralı kaybetmesine rağmen 60.000 esir aldığını bildirdi! Ayrıca Beauregard'ın birkaç mil yukarımızda yüz bin kişiyi topladığını öğrendik; inanmaya istekli olduğumuzdan daha fazla gerçek içeren bir rapor. Burada durup etrafımıza baktığımızda, düşmanın hareketleri ve generallerimizin tasarımları, mümkünse, fikirlerimizde daha somut bir şekil almaya başladı. General Albert Sidney Johnston'ın ordusu, Columbus'tan Bowling Green'e kadar uzanan savunma hattından
sürülmüştü; ve şimdi, sağ kanadı Buell'in önünde tamamen geri çekilmiş, solu Pope tarafından saldırıya uğramış ve merkezi Grant'in Tennessee'ye tırmanmasıyla delinmiş, yeni bir savunma hattına, Corinth'in stratejik noktasında, Memphis ve Charleston Demiryolu'na yoğunlaşmaya çalışıyordu, o zamanlar güneyin, doğunun ve batının tüm kısımlarıyla, Mississippi'yi On Numaralı Ada'da abluka altına alan kuvvet dahil, iletişim halindeydi. Bu amaçla General Beauregard muhtemelen birliklerinin küçük bir kısmıyla Corinth'e ulaşmıştı, General Bragg Mobile ve Pensacola'dan bir tümenle acele ediyordu; ve eğer bu sıralarda General Johnston'ın Jeff'e yazdığı Decatur, Alabama'dan bir mektuba itibar edersek. Davis, ordusunun öncü birliği, ana gövde Decatur'da Tennessee'yi geçerken o noktaya çoktan ulaşmıştı. Bu hareketi, personelinin tavsiyelerine aykırı olarak gerçekleştiriyordu ve General Grant tarafından engellenmekten büyük endişe duyuyordu. Filomuz ilerleyip birlikleri, Memphis & Charleston Demiryolunu Corinth'in doğusundan ele geçirebilecekleri bir noktaya çıkarsaydı, bundan daha kolay bir şey olmazdı. Daha sonra Corinth'e doğru hareket edebilir, Beauregard'ı Mississippi'ye doğru itebilir ve Johnston ile birleşmesini önleyebilirdik; ya da güneye doğru çekilmesi durumunda, onu Ada No. 10'daki birliklerinden ve o yönden hızla gelen kuvvetlerinin büyük bir kısmından izole edebilirdik. Böylece, bizim tarafımızdan birazcık gayret gösterilmesinin, isyancı liderlerin planlarını ne kadar kolay bozacağı, uygulanabilir bir savunma hattına yoğunlaşmalarını ne kadar engelleyeceği, konseylerine karışıklık ve saflarına moral bozukluğu getireceği, yeni birlikler sağlamak üzere çağrıldıkları anda halkını nasıl cesaretsizleştireceği, Mississippi nehrini Memphis'e kadar nasıl kuşatacağı, Grant ve Buell ordularının birleşerek yeni bir zafer yürüyüşüne başlayabileceği Batı'nın stratejik noktasını nasıl ele geçireceği ve tek kelimeyle, kan dökmeden veya tehlike olmadan, bir yıllık acı ve katliamın elde etmeye yetmediği meyveleri nasıl elde edeceği görülüyor. Bunlar Batı ordusu için zaferin altın saatleriydi. Tek gereken ilerlemekti. Ama tam da bir yılın olaylarının bir haftada tamamlanabileceği
kesin ana ulaştığımızda, tökezledik. Beklemenin
en uzak düşüncemiz olması gereken saatte, durduk.

Düşman, nehri ablukaya almak ve General Johnston'ın birliklerinin Decatur'dan Corinth'e giden demiryolu üzerindeki hareketini örtmek için Eastport, Mississippi'ye bataryalar yerleştirmişti. Ayrıca o noktada küçük bir kara kuvveti olması da muhtemeldir. Ahşap savaş gemileri bataryalarla
başarısız bir şekilde çarpıştı. Ama bunların General Smith'in yolunda bir engel teşkil ettiği iddia edilemez. Piyademiz tarafından
kolayca yakalanabilir veya sürülebilirlerdi. General Smith bunu denemedi; emirlerinin hareketlerini kısıtlayıp kısıtlamadığı veya duruma uygun olup olmadığı henüz
bilinmedi.

Geceye doğru, 4 Mart'ta alayımıza üç günlük erzak verildi ve bölüştürme, pişirme ve gün ışığında yürüyüşe hazır olma emri verildi. Bu amaçla teknenin mutfak fırınları ele geçirildi; ve iş çok yoğun olmasına rağmen, üç bölük gece boyunca erzaklarını pişirebildi.

Gün ışığında General Hurlbut'un tümenini taşıyan tekneler, bir topçu teknesinin konvoyu altında nehirden birkaç mil yukarı doğru ilerledi ve düşmanın birkaç gün önce işgal ettiği Pittsburg Landing'in uçurumlarının karşısında durdu. Batı yakasında dokuz tekne ve doğu yakasında iki tekne bağlandı, bunlardan biri bizimkiydi. Kıyıda ateşler yaktık ve önceki akşam yapamadığımız erzakları pişirmeye başladık. Tüm sefer neredeyse durma noktasına gelmişti. Filonun çoğu üstümüzdeydi, muhtemelen altı mil yukarıdaki Hamburg'a çıkarma yapmaya çalışıyordu. Biz askerler, düşmanın nerede olduğunu çok az biliyorduk. Generallerimizin çok daha fazla şey bildiğini varsaymak adil değildi. Bir general, düşmanı hakkında general olmayanların düşündüğünden çok daha az şey bilir. Birkaç gün önce, düşmanın Pittsburg Bluffs'ta topçu birliği vardı. Bir savaş gemisi onlarla çarpışmış ve topçularını uzaklaştırmıştı, ancak onlar da karaya çıkan ve takip etmeye çalışan piyadelerimizi geri püskürtmüşlerdi.

Şimdi düşmanın gözlemimizin ötesinde bir güçte olmadığını ve karaya çıkışımızı tartışmaya hazır olmadığını kim bilebilirdi? Bu tarihi toprağa ilk ayak basma onuru dördüncü tümene aittir. Aradaki suyla taşan tabana
çıkmak, olağandışı zorluklar yaratmıyordu. 41. Illinois alayı hafif bir düzen içinde karaya çıktı, uçuruma tırmandı ve hareketi örtmek için ormana doğru ilerledi. Aynı anda General Sherman karaya çıkmak için hazırlıklara başladı. Yollar, vagonların ve topçuların çıkabileceği uçurumların kenarlarına kesildi. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, General Hurlbut tümeninin karaya çıkarılmasının ayrıntılarını şu sırayla duyurdu:

KARARGAHI, DÖRDÜNCÜ TÜMEN, }
17 Mart 1862. }

GENEL EMİRLER, }
NO. 4. }

Şu anda Pittsburg Landing'de bulunan bu Tümenin 1. ve 3. Tugayları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya çıkacak ve tugaylar halinde kamplar oluşturacak, 1. Tugay
solda yolda, 3. Tugay ise
sağda. Hatları karışıklık olmadan belirlemek için 1. Tugay, yolun hemen önünde tugay hattı oluşturarak harekete başlayacak. Bu amaçla görevlendirilen bir personel subayı tarafından belirlenen noktaya varıldığında, tugay yola dik bir hat oluşturacaktır. Alaylar, Albaylarının rütbesine göre sağdan sola doğru pozisyon alacaktır. 3. Tugay aynı yolda, önde solda olacak şekilde oluşturulacak ve hatlarına vardıklarında, 1. Tugay hattının uzantısında, sola doğru tugay hattı oluşturacaktır. Bu tugaylar, diğer birliklerin arkalarında kamp kurmalarına izin vermek için ön tarafta tam alan alacaktır. Çadırlar, şirketler tarafından tek sıra halinde kurulacaktır. Yukarıdaki hat oluşturulduktan sonra,
tugaylar silahları istifleyecek ve 1. Tugay için şirketlerin sağından, 3. Tugay için şirketlerin solundan arkaya doğru kıracak ve renk hattından ilk şirket çadırına kadar yirmi beş adımlık bir aralık bırakacaktır.

Daha sonra Alayların bagajlarını ve trenlerini getirmek için uygun ayrıntılar yapılacak ve sadece
ayrıntıların alay alanını terk etmesine izin verilecektir.
Her tugayın nakliyesi, Tugay Malzeme Sorumlusu'nun emriyle Alaylara atıfta bulunulmadan bu amaç için kullanılacaktır.

Alaylar arasında otuz adıma izin verilecektir, ancak arazinin yapısı daha geniş bir aralığı zorunlu kılıyorsa.
Tugaylar silahları istiflemeden önce polis ve alay muhafızları kurulacaktır. Komutan subaylar, subayları ve adamları için hemen
havuzların kurulduğunu göreceklerdir.

Burrow'un Bataryası, iki Tugay arasındaki alanı işgal edecek, bir yarısı 1. Tugay'la, diğeri 3. Tugay'la. _Key West_ üzerindeki Mann'ın Bataryası, çıkarma açılır açılmaz nehrin bu tarafına düşecek ve 3. Tugay'ın yan tarafını korumakla görevlendirilecek.

Bir tekne asker ve bagajdan temizlenir temizlenmez, bu Karargah'a bildirilecek ve Savannah'a gönderilecek. Emirler, Pittsburg Çıkarması'nın tutulması ve
öndeki dış hat görevinin bu Tümen'e verilmesidir.

Tüm subayların kendi komutalarında disiplin ve talimlere sıkı kişisel dikkatlerini vermeleri emredilmiştir. Dikkatleri özellikle 49. ve 50. Savaş Maddeleri'ne çekilmiştir ve bunların kesinlikle uygulanacağı bildirilmiştir. Her Alay alay alanını geçit töreni ve tatbikat için temizleyecek ve
en kısa sürede Tugay komutanları tarafından sıkı bir inceleme yapılacak.

3. Iowa, 1. Tugay hattına dik, sağa doğru, çalılıklar boyunca nehre doğru kamp kuracak. Gemide erzak depoları bulunan _Empress_ ve _Emerald_, geri kalan ulaşım araçları çekilir çekilmez kendilerini uygun noktalara yerleştirecekler. Komutan General, hat kurulur kurulmaz Karargahı kıyıya
alacak.

Tuğgeneral S. A. Hurlbut'un emriyle,
SMITH D. ATKINS, A. A. A. G.

Karaya çıkmaya hazırlık çalışmaları sürerken, adamların erzaklarını pişirmek ve giysilerini yıkamak için karaya çıkmalarına izin verildi.

Son çatışmanın alanını incelerken çok fazla merak
duyuldu. Savaş alanında bırakılan cesetler düşman tarafından hafifçe gömülmüştü ve mezarlar raylarla örtülmüştü. Illinois alayı düşmüş yoldaşlarının cesetlerini çıkarıp yeniden gömerken, birçok asker ölülerin lekeli yüzlerini görmek için etrafta toplandı. Ve bazı genç askerlerin savaşta öldürülen adamların cesetlerini görme merakı o kadar büyüktü ki, düşmanın ölülerinin mezarlarının tekrar açılmasını önlemek için üzerlerine bir muhafız yerleştirilmek zorundaydı. Dördüncü Tümen, General Hurlbut'un emriyle 17'sinde karaya çıktı ve 3. Iowa hattın arkasındaki uçurumda pozisyon aldı. Yeni Sibley çadırları çektik ve altı kişiye izin verildi. Zemin suyla doluydu; ancak bizim odalarımız genişti ve Iatan'ın pis güverteleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Ancak aramızda hastalık çoktan endişe verici şekilde yaygınlaşmaya başlamıştı. Maruz kaldığımız tecrit, kötü beslenme ve kötü hava, saflarımızı zayıflatmış ve hastaneyi
zorlu bir savaş kadar doldurmuştu. Şimdi içmek zorunda olduğumuz su
acı ve mide bulandırıcıydı. Yüzey kaynaklarından geliyordu ve
ormanın tüm bitki örtüsünün köklerinin ıslatmasıydı. Kamp
ishal yaygın bir hastalıktı. Kampta bir hafta bile kalmamıştık
öncesinde buna sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

Üçüncü Iowa, Tümgeneral Grant'in talimatıyla
Dördüncü Tümen 1. Tugay'a atandı ve Albay Williams rütbeli subay olarak komutayı devraldı. Tugay, Üçüncü Iowa,
32. Illinois, Albay John Logan, 41. Illinois, Albay I. C. Pugh, 28. Illinois, Albay E. K. Johnson ve Burrow'un Hafif Toplar Bataryası'ndan oluşuyordu. Albay Williams'ın böyle mükemmel birliklerden oluşan
bir tugayın komutasına getirilmesi çok şanslıydı ve arkadaşları, Shiloh savaşının başlarında sakat kalmasaydı, kendisine yöneltilen suçlamaları susturacağından eminler. Binbaşı
Stone alayımızın komutasında bırakıldı, Albay Scott hastalık nedeniyle
yoktu. Savaştan önce kampımızı iki kez değiştirdik ve bu olay gerçekleştiğinde, 1. Tugay uygun şekilde kamp kurmuştu, 3. Iowa en sağdaydı. Bizim arkamızda Sherman ve Prentiss tümenleri, sağımızda ise McClernand ve Smith tümenleri vardı. Tepelerin, vadilerin ve kavşakların karmaşasında, sıradan bir gözlemcinin kamplarımızın topografyası hakkında kesin bir sonuca varması neredeyse imkansızdı. Ancak, görkemli ormandaki beyaz çadırlı şehre iki kez bakması gerekmiyordu. Göz alabildiğine tepeler onlarla kaplıydı. Gündüzleri yollar gelip giden yük arabalarıyla tıkanıyordu; ormanlar silahlı adamlarla doluydu; hava askeri seslerle doluydu. Tatbikatlarda boş fişeklerle ateş eden topçuların sesi, ormanda silahlarını
boşaltan askerlerin sesiyle birleşince, zaman zaman neredeyse bir savaşı taklit ediyordu.
Saha müziği, borular ve bandolar sürekli çalıyordu ve nakliye araçlarından birindeki bir buharlı kalliope notalarını yakalayıp
uzaktaki tepelere kadar tekrarlıyor gibiydi.

Yedek çadırımız çoğunlukla tatbikatlar ve incelemelerle doluydu.
Hava çoğunlukla yağmurluydu ve hastalık ve umutsuzluk
artmaya devam ediyordu. Silahlarımızın her yerde başarılı olduğuna dair haberler almıştık,
ama yine de kasvetliydik. Neredeyse hiçbir amaç olmadan acı çekiyormuşuz gibi geliyordu.
Pittsburg Landing'e varışımızdan bir hafta veya on gün sonra, yollar kurumuştu ve
oldukça geçilebilir hale gelmişti. Öyleyse neden ilerlemedik? Nedeni şimdi açık. Gecikmemiz düşmana Korint'te yoğunlaşması için zaman vermişti ve şimdi saldırıya devam etmeden önce Buell'in gelişini beklemeliyiz. Ah! Gecikme ne kadar da ölümcül oldu! Fırsatımız varken düşmana kesin bir darbe indirmeyi başaramamamızla, ona bize kesin bir darbe indirme fırsatı vermemiz eşit. Birkaç günlük yürüyüş mesafesinde büyük bir orduyu yoğunlaştırıyordu ve biz ne tasarı olduğunu bilmiyorduk, sadece ilerlememizi durdurmak mı yoksa üzerimize yürüyüp bize savaş mı vermek. İkinci durumda durumumuz oldukça tehlikeliydi. Hemen arkamızda geçilmez bir nehir ve her iki yanımızda geçilmez bir orman varken, yenilgi yıkım ve esirlikten başka bir şey olmayacaktı. Askerler bile maruz kaldığımız tehlikeyi fark edemeyecek kadar aptal değildi. Yine de, buna karşı olağan önlemler bile alınmamıştı. Birlikler uygun bir savaş hattında kamp kurmamışlardı; keşifler seyrek ve tatmin edici değildi; saldırı sırasında nöbet tutma sadece
piyade tarafından yapıldı; ve nöbet hattı ileri kampların hattının hemen önündeydi; ve neredeyse daha da kötü olan, komutan generalin karargahının sekiz mil uzaklıktaki Savannah'da olmasıydı. Düşmanın Korint'i tahliye ettiğine ve tekrar bize doğru yürüdüğüne dair söylentiler vardı. Neye inanırsak inanalım, düşmanın bize kesin bir darbe vurmayı beklediğini
inkar edemezdik, bunu şimdi deneyecekti. Savaştan önceki akşam, bir yüzbaşının, Çıkarma'nın yakınındaki bir yükseklikten ordunun kamplarını incelerken adamlarından biriyle konuştuğunu gördüm. Durumumuzun tehlikesine dair gözlemleri, az önce yaptıklarıma çok benziyordu. Sözleri neredeyse kehanet gibiydi. Çünkü, kamplarının bu kadar geniş ve güzel bir şekilde uzandığını gördükleri ordu, yirmi dört saat içinde, toplarının yarısı ve malzemesinin çoğu düşmanın elinde, uçurumun üzerine dağılmış bir kütle halinde geri çekildi ve iki saat daha böyle bir felaketle tamamen yok edilecek veya ele geçirilecekti.

BÖLÜM XV.

DÜŞMANIN KEŞİFİ, 4 NİSAN - ALARM 5 NİSAN - SHILOH MUHAREBESİ - ASKERİN BİR SAVAŞ İZLENİMİ - SÜRÜKLENENLER VE UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞLARI - SAVAŞTA TÜMÜNÜZÜN VE TUGAYIMIZIN FARKLI HAREKETLERİ VE MEVZİLERİ - GENERAL GRANT'IN GÖRÜNÜŞÜ - BİR İSYANCI TUGAYIN CESARETLİ HÜCUM VE PÜSKÜRTME.

4 Nisan akşamı, şiddetli bir fırtına
şiddetli bir şekilde devam ederken, piyade ateşi gibi donuk sesler duyduk.
5. Ohio Süvarileri düşmanın keşif
gücüyle karşılaşıyordu. Bu sesler, hem onlar hem de fırtına
durana kadar pek de endişe yaratmadı, uzun atış farklı kamplarda vurmaya başladı. Ama Üçüncü Iowa'nın davulları, General Hurlbut kampımıza gelip sabırsızlıkla onlara vurmalarını emredene kadar sessizdi. Uzun toplar vurmayı bıraktığında, kamplarda, benzetilebilecek herhangi bir şeyden çok bir savaşın hayaletini andıran bir ses yükseldi. Adamlar, toplarının namlularını temizlemek için şapkalarını patlatıyorlardı. General Hurlbut, birliklerini Sherman'ın desteğine doğru aceleyle ilerletti. Alaylar, yola çıktıklarında, birbiri ardına birleştiler. Çamur derindi, top tekerlekleri neredeyse göbeğe kadar batıyordu ve daha da kötüsü, hava çoktan kararmaya başlamıştı.

Yaklaşık üç çeyrek mil ilerlediğimizde, General Hurlbut geri dönmemiz için emir aldı. Bu, çocukları çok sevindirdi; çünkü
çamurda battaniye olmadan uyuma fikrinden hiç hoşlanmamıştık ve bir savaş beklentisi içinde değildik. En sıkıcı asker bile
şimdi biraz espri patlatmak için fırsat buldu ve
süvari birliği derin çamurda ilerlerken ağızdan ağıza dolaşan şakalar ve karşılıklar çok sayıda ve yüksekti. Generalin kendisi bile
bir süre
bir kaba şakacı tarafından bağırılmaktan kurtulamadı.
O gece, General Hurlbut'un düşmanın Corinth'i boşalttığını veya bize doğru hareket ettiğini söylemesine rağmen,
telaşlanmadan uyumaya gittik; ve bu süvari hareketinin ya bizi aldatmak için bir aldatmaca ya da konumumuzu keşfetmek için bir keşif olduğunu söylemiştik.

Ertesi gün, kamplarda her şey sessizdi. Kimse düşmanın hemen orada olduğunu düşünmüyor gibiydi.
Birkaç tekne askerle dolu olarak geldi, bunların arasında 16. Iowa, 18. Wisconsin ve Madison'ın kuşatma silahları vardı. Madison'ın adamları Missouri'de bizimleydi ve onları neredeyse
dostlarımız gibi karşıladık. Bu iki piyade alayı henüz eğitilmemişti ve silahlarını yeni almışlardı. Önceden Prentiss'e gönderildiler.

Aramızda Buell'in Savannah'a geldiğine dair söylentiler vardı; ancak hiç kimse bunun böyle olduğundan emin değildi. Önden
olağandışı bir şeyle ilgili hiçbir haber yoktu - düşmanın yakınlığına dair hiçbir işaret yoktu. Her yerde korkunç bir sükunet vardı. Bu, yaklaşan fırtınayı gösteriyordu. Bizden bir saat uzaklıkta düşman
savaş için mevzilerini alıyordu. Yarın için ne büyük bir kasırga
hazırlanıyordu!

Tarihin durakladığı ve tereddüt ettiği bir güne ulaştık. Şaşkınlık, bulut ve gizemle başladı. Bir fırtınaya dönüştü. Felaket ve enkazla
son buldu. Hem subayları hem de askerleri kör etti. Komutan generalin, bir kez sahaya çıktığında bunu anlayıp anlamadığı şüphelidir. Savaşta savaşan asker ne
görmez, ne duyar ne de anlar. Bu bir karışıklık, sonsuz
gürültüler, sarsıcı kalabalıkların bir depremidir. Bir adam
içine
dalar ve duygularının pınarları parçalanır.
Çevresinde olup biten her şeyi duymaya, görmeye ve farkına varmaya çalışır;
ama yetenekleri tükenir. Durum onu ​​ele geçirir.
Kendini buna teslim eder ve kendini bir kasırgadaki kum tanesi gibi sürüklenirken görür. Binlerce görüntü, ses ve duygu
üzerine
çalışır; ama bunları kavrayamaz. Yine de hafızasına
kazınan bazı kalın çizgiler vardır.
Fırtına
geçtiğinde, gözlerini ve duyularını tekrar bu ayırt edilemez korkunç imgeler
kadrosunu görmek için kapatır. Hepsi onun önünde yeniden belirir, ilerleyen ve geri çekilen savaş hatları, hücum eden piyadeler ve ileri geri dörtnala giden bataryalar; her şeyin üstünde, sanki Cennet'in bakışlarını engellemeye çalışıyormuş gibi savaş dumanı ve hepsinin ortasında, sanki insandan daha yüksek bir sesin yasaklayıcı olarak duyulmasından korkuluyormuş gibi sağır edici bir ses gürültüsü.

Ancak savaşta kaotik bütünün kendini belirli şekillere dönüştürdüğü zamanlar vardır, bunlardan bazılarını açıkça görürüz. Bu zamanlarda büyük fırtınada gördüklerimiz, belirli bir kavram oluşturmadığımız sayısız hücum eden şekille birlikte, büyük bir savaşa dair anılarımızı oluşturur. Sadece onu uzaktan gören kişi onun tarihçisi olabilir. Buna katılanlar sadece
maddeler
katabilirler.

Bizim için Şilo savaşı bir savaş değildi. Sadece bir direnişti - plansız, inatçı bir direniş. Düşmanın ilk saldırısından sonra, ki bu tüm ordu için, hatta General Grant için bile tam bir sürprizdi,
savaş alanı birliklerimiz tarafından sonsuza dek onurlarına yansıyacak bir kahramanlıkla karşılandı. Tümenler,
tugaylar, alaylar, adamlar pervasızca savaştılar, ancak kimse
nasıl olduğunu söyleyemedi; dışarıda ve içeride kargaşa böyleydi. Öyle bir belirsizlikti ki
gördüğümüzü sandığımız şeyi kesin olarak doğrulayamayız.
Gerçekler birbirleriyle karşılaştı ve belirsizliklere dönüştü; kesinlikler
birbirleriyle çelişti; imkansızlıklar kesinliklere dönüştü. Tarihin tereddüt etmesinin nedeni budur.

Şiloh Muharebesi'nin genel bir tanımını yapmıyorum.
Sadece gördüğüm çatışmanın bir kısmının bana nasıl göründüğünü;
alayımın bunu nasıl atlattığını; ne yaptığını ve ne yapmaya çalıştığını anlatabilirim. Bunun ötesinde, sadece genel evreleri özetleyebilirim.
Yedi yaşında şaşırdık ve cephe hattımız kırıldı; on yaşında güçlendi ve kendine güvendik; on iki yaşında inatçı olduk; ikide çaresiz; hatlarımız üçte dağılıyor; dörtte kırılıyor; beşte bozguna uğrayıp eziliyor; altıda, son çaresiz direniş için toparlanıyor; o sırada üçüncü bir ordu
sahada beliriyor ve yeni bir savaş başlıyor.

Güneşin yaklaşık bir saatinde, kahvaltımızı yerken, tüfek
atışları önceden duyuldu. "Önümüzde
çatışmaya
başlamışlar" dedik. Ateşler giderek daha düzenli ve
yakınlaştı. "Eğer," dedik, "düşmanın keşfiyse, bu
cüretkar bir keşif; çünkü kesinlikle ileri birliklerimizi geri püskürtüyor."
Birdenbire top sesleri başladı--kavga üstüne kavga--gittikçe daha da hızlandı, düşmanın bize kuvvetle
saldırdığını çok doğru bir şekilde duyurdu. Birçoğu içgüdüsel olarak teçhizatlarını kuşandı ve
silahlarını aldı. Diğerleri en büyük kayıtsızlığı göstermeye devam etti ve bazıları yoldaşların katledildiğini duyuran volilere güldü. Bu tezahürler sahteydi. İçlerindeki gerçek duygular hakkında yalan söylüyorlardı. Bir adam dış görünüşe kayıtsızlık veya neşe katabilir; ancak talih sahip olduğu veya umduğu her şeyle oynamaya başladığında nadiren neşelidir, asla kayıtsız değildir.

Ve şimdi uzun rulo vurmaya başladı. Askerler silahlarına ve mataralarına, subaylar kılıçlarına ve adamlarına, arabacılar katırlarına ve arabalarına, cerrahlar aletlerine ve ambulanslarına,
satıcılar kitaplarına ve mallarına uçtular. Alayımız derhal
oluşturuldu ve öne ve sola hareket ettirildi. 32. Illinois'i geçerken, bir saha subayının onlara, saflardan
ayrılan herhangi birinin korkaklıktan dolayı askeri mahkemeye çıkarılması ve vurulması gerektiğini söylediğini duyduk. Duyuruyu alkışladılar ve seslerimiz yüksek sesle karşılık verdi.
Bu arada yaralı adamlarla vagonlardaki ve silahlı ve silahsız mangalardaki akıncılar yola doğru akın etmeye başladı. Sorularımıza
bir saat boyunca desteksiz savaştıklarını(!); düşmanın kamplarında olduğunu; alaylarının hepsinin parçalandığını; tüm bu saçma hikayelere hiç aldırmadığımızı,
geçtiğimizi söylediler. Yaklaşık bir mil ileride savaş artık öfkeyle
kızıyordu. Alayımız yan taraftan hareket ederek güneybatıya doğru yöneldi ve bir önceki cuma akşamı yürüdüğümüz ana yoldan sola doğru ayrıldı. Bu şekilde, belki yarım mil kadar
karmaşık ormanların arasından ilerledik, sonra sağa doğru ilerledik
ve sol kanattan bir sıraya geçtik, bu şekilde belki çeyrek mil ilerledik. Kütükler, ağaçlar ve çalılıklar gibi çok sayıda engel arasında, herhangi bir istikrarla
bir çizgide ilerlemek imkansızdı. Çizgimiz sallanıyordu, bazen büyük boşluklara açılıyor ve
bazen de adamları birkaç sıraya sıkıştıracak şekilde kapanıyordu,
eğer gerçekten herhangi bir sırayı koruduğumuz söylenebilirse. Kampımızı terk etmeden önce yükleme emri almıştık. Sıraya girmeye başladığımız anda süngülerimizi takmamız emredildi. Bu,
karışıklığımızı artırdı, çünkü beklentilerimizi artırdı ve süngüler takılmış haldeyken sık çalılıklarda yürümek çok daha zordu. Aynı zamanda, bunun kimin hatası olduğunu bilmiyorum, aramızda ve düşman arasında bir muharebe eri yoktu.

Bu yoldan çok fazla ilerlememiştik ki, ormanın içinden akıp giden dağınık asilerle karşılaştık. Sonunda durduk, safımızı düzelttik ve 1. Tugay'ın diğer alayları solumuzda oluştu. Bu sırada, bir grup asi sağımızdan hızla geçti ve bir saha subayı onları toplamaya çalışıyordu. Sherman'ın tümeninden kalan bir alay olduğu ortaya çıktı ve bir yarbay tarafından yönetiliyordu veya daha doğrusu takip ediliyordu. Birbirine karışmış yalvarışlar ve tehditlerle, birkaçını bir araya gelmeye ve alayımızla solumuzdaki arasındaki boşluğu kapatmaya ikna etmeyi başardı. Bölüklerimizden birinin çavuşu, cesaretlerinden küçümseyici bir şekilde bahsetmek için fırsat buldu; ancak Binbaşı Stone onu azarladı ve şimdi suçlamanın zamanı olmadığını söyledi. Binbaşı, adamlarının çoğu gibi, durumun tehlikeli olduğuna ve bizim de aynı şekilde bozguna uğrayabileceğimize inanıyordu.

Sherman ve Prentiss'in tümenlerinin bazı alaylarının düşmanın ilk saldırısıyla paramparça olduğu gerçek bir gerçektir.
Kurtlar tarafından kovalanan koyunlar gibi panik içinde ormanın içinden kaçtılar.
Ne emirler, ne tehditler ne de yalvarmalar onları durdurmaya
yardımcı oldu. Arkalarında düşmanın tüfeklerini ve zafer naralarını duyabiliyorlardı; ancak subaylarının göğüslerine uzattıkları ve onlardan geri dönüp düşmanla yüzleşmelerini
isteyen revolverleri göremiyorlardı. Boş laf israfı! Şeref, zafer, ülke, özgürlük; yenilgi, esaret, aşağılanma, utanç; hepsi onlar için aynıydı. Onlara bu sözleri haykırdınız, ancak sizi
anlamadılar. Şimdi böyle şeyler düşünmeleri için zaman yoktu. Tek bir düşünceleri vardı, kendilerini düşmanın toplarından ve süngülerinden kurtarmak. Yüreklerinde besledikleri tüm değersiz
leşlerden hiçbiri onlar için değersiz leşleri kadar değerli değildi. Kulaklarına "korkak!" "alçak!" diye bağırıyordunuz. Bunu kabul ettiler ve koştular. Albayları, yüzbaşıları, ülkeleri yoktu; ocakları, onurları, gelecekleri yoktu. En cesaret kırıcı olanı ise, subayların bazen bu utanmazca
kaçışlara liderlik ettiği görülüyordu.

Tam bu sırada alaylar ve taburlar onları takviye etmek ve aşağılık kaçışlarının
neden olduğu gedikleri kapatmak için aceleyle ilerliyorlardı. Geriye dönüp onların geldiğini görebiliyorduk. Muhteşem, herkesi neşelendiren bir görüntüydü, tabur tabur muhteşem bir düzende ilerliyordu, bu parçalanmış kitlelerin akışını durduruyordu; dağılmış bir adam yoktu; alaylar tek bir ruh tarafından canlandırılıyor gibiydi. Bunlar Dördüncü Tümen'in birlikleriydi ve generallerinin onları düşmana karşı yönlendirdiği muhteşem yöntem buydu.

Bu pozisyondayken, Birinci Tugay sabahın sekiz buçuklarında ilk hattını oluştururken, düşman bataryalarını ilerletti ve bizi şiddetle bombalamaya başladı. Önümüzde yoğun ormanlar ve çalılarla kaplı hafif bir sırt vardı. Düşman rastgele ateş ediyordu. Yere yattık ve üzerimizdeki ağaçların tepelerinde zararsızca patlayan mermilerine güldük. Alayımız burada iki veya üç kez pozisyon değiştirdi; ancak tüm tugay kısa süre sonra bataryalarımızdan birinin dikildiği pamuk tarlasında bir pozisyon almak için ileri gitme emri aldı. Bu alanın ötesinde, ilk kez düşmanı gördük, alayları sabah güneşi altında kırmızı bayraklarıyla gururla ve rahatsız edilmeden Prentiss'in terk edilmiş kamplarında yürüyordu. Aniden ona 1. Tugay göründü, açık alanda genişçe konuşlandırılmıştı, zemin ona doğru eğimliydi ve bizi görüş alanından gizleyecek bir çalılık yoktu; tek bir mavi hat, sıkı ve sağlam, parlak süngülerden oluşan bir çitle taçlandırılmış, bayraklarımız ve sancaklarımız rüzgarda dalgalanıyordu; ve merkezimizde, koyu ağızlarıyla ona meydan okuyan altı topluk bir batarya vardı. Düşmanın piyadesi bize doğru geldi ve ayağa kalktı. Bizimkiler diz çöktü ve silahlarını hazır hale getirdi. Böylece birkaç dakika boyunca düşmanlar birbirlerini incelediler. O saldırıdaydı; biz savunmada. Onu saldırıya davet ettik; ama o kıpırdamadı. Ormanda kısmen maskelenmişti ve alayımızın yivsiz tüfekleri ona ulaşamadı. Ancak tugayın solundaki bir alay ateş açtı. Diğerleri de onu takip etti ve ateş yakalanarak tüm hat boyunca yayıldı. Subaylarımızın adamları işe yaramaz barut israfından vazgeçirmeleri birkaç dakika sürdü. Düşmanın piyadesi cevap vermedi; ancak
aptalca ateşimiz kesilir kesilmez, tamamen maskelenmiş bataryalarından biri, bizimkine bidonla ateş açtı. İlk atışları etkisini gösterdi. Bizimkiler birkaç kez karşılık verdi, subayları ve adamları
utanç verici bir şekilde kaçarak, sahada bataryada iki top bıraktılar.

Bu bataryayı püskürttükten sonra düşman toplarını piyadeye çevirdi. Ancak atışlarının çoğu başımızın üzerinden uçtu ve kuru ağaçların tepelerinden zararsızca geçti. Ancak kısa süre sonra menzilimizi daha mükemmel bir şekilde ele geçirdi ve onun ateşinden
zarar görmeye başladık. Böylece topçularının hedefi olmuştuk ve o menzilden ona etkili bir karşılık veremezdik. Binbaşı Stone, adamlarının bu kadar gereksiz yere açıkta oldukları bir pozisyonda tutulmalarına itiraz etti;
ve tugay alanı terk ettikten kısa bir süre sonra alayımız 17. Kentucky'nin önünde sağında pozisyon aldı.

Diğer alaylar alanın arkasında oluştu. Kısa bir süre sonra
arkaya taşındık ve üçüncü yedek hattına yerleştirildik.
Bu pozisyonda düşmanın topçularına daha fazla maruz kalıyorduk, mermileri ileri hatların üzerinden geçip sık sık başımızın üzerinden
patlıyordu, ancak genellikle çok gerideydi. Kısa süre sonra, rütbeler arasında Albay Williams'ın
yaralandığına dair söylentiler yayıldı. Sağlam bir atış, eyerinin arkasındaki atından geçmiş, hayvanı öldürmüş ve Albay'ı o kadar sersemletmişti ki, arkaya götürülmek zorunda kalmıştı.
41. Illinois'den Albay Pugh, tugayın komutasını
üstlendiğini duyurdu.

Bu arada savaş sağımızda büyük bir öfkeyle yükseliyordu. Ateş
sağır edici ve aralıksız bir kükremeye dönüştü. Bir saat boyunca bu pozisyonda yattık, etrafımızdaki patlayan mermileri; sağımızdaki
savaş seslerini ve alanın farklı yerlerinden gelen raporları dinledik. Gün artık her yerde iyi gidiyor gibiydi.
Saat on olmuştu. Savaş üç saattir sürüyordu. Ancak ordunun solunda düşman ciddi bir girişimde bulunmuyordu; merkez, öfkeyle saldırıya uğramasına rağmen, yerini koruyordu; ve sağda düşmanı sürdüğümüz bildirildi.

Bu sırada General Grant, iki veya üç kurmay subayıyla birlikte arkadan geldi. Bağırmak üzereydik, ancak subaylarımız sessiz olmamızı emretti. Önümüzden geçen bir Illinois alayı, geçerken coşkuyla tezahürat etti. Generalin yüzünde endişeli bir ifade vardı, ancak heyecan veya tedirginlik belirtisi yoktu. Ön cepheye doğru ağır ağır ilerledi. Onu geceye kadar bir daha görmedik ve sonra nehrin yakınındaki uçurumlarda, moralsiz birliklerini toparlamaya çalışıyordu ve General Buell de onunla birlikteydi.

Saat 11 civarında alayımız o kadar sola doğru hareket etti ki, sol kanadımız pamuk tarlasının arkasında kalmıştı. İleriye baktığımızda terk edilmiş iki parçayı görebiliyorduk. Yan yana, sadık yoldaşlar gibi,
düşmanla karşı karşıyaydılar, sanki onları kaderlerine terk eden aşağılık adamlar gibi uçmaktan utanıyormuş gibi. Ama o silahlar neden böyle bırakılmıştı?
Terk edildikten sonra bir süre sahada kalmıştık ve çok az kayıp vermiştik. Sahayı terk ettikten sonra, gönüllüler
ileri gidip onları çakmışlardı. O zaman neden
geri alınamamışlardı? Düşman gelip onları alamazken toplarımızın terk edildiğini görmek yeterince cesaret kırıcıydı. Çözmek istemediğimiz bir bilmeceydi. Sahanın ötesinde artık düşmanı açıkça görebiliyorduk ve bazen hareketleri bizim için açıktı. Ama menzilimizin dışındaydı ve subaylarımız ateş etmemize
izin vermedi. Bu topçular için mükemmel bir konumdu, açık alan serbest menzil ve düşmanın sağda ve solda ve ön tarafta adil bir görüş sağlıyordu. Görevimiz şimdi, burada mevzilenmeleri emredilen ve düşmanın üstün
uygulamaları tarafından sırayla uzaklaştırılan veya etkisiz hale getirilen birkaç bataryayı desteklemekti. Topçuları çok güçlü bir
ateş
açıyordu. Hava tiz füzeleriyle doluydu ve mermileri sürekli olarak başımızın üzerinden
geçiyordu. Bidonu bize tükenmiş bir şekilde ulaştı ve
sadece morluklara neden olabiliyordu; sıradan mermileri pek zarar
vermiyordu; kovan atışları en büyük etkiyi yaratıyordu. Ancak
ateşleri ne kadar hızlı olursa olsun, yatarken nispeten daha az zarar gördük.

Bu arada savaş, hemen alanın sağında ve az önce hareket ettiğimiz mevzi önünde öfkeyle başladı. Düşmanın şiddetli bir haykırışı, artan tüfek gürültüsüyle karışarak, saldıran birliklerinin yaklaştığını duyurdu. Ve şimdi, sanki binlerce öfkeli gök gürültüsü seslerine katılıyormuş gibi,
sürekli çınlama kulağımıza korkunç bir şekilde gıcırdadı ve diğer tüm
sesleri bastırdı. Topçularımızın ateşini zar zor duyabiliyorduk. Yoğun duman bulutları savaşçıların üzerinde yükseliyordu. Beklentiden soluk soluğa dinliyorduk. Aniden ateş kesildi ve hat boyunca ilerleyen yoldaşların yakaladığı vahşi bir zafer çığlığı, saldırının püskürtüldüğünü duyurdu. Ve şimdi fırtınada birkaç dakika sessizlik oldu ve saldırı daha öncekiyle aynı
şiddetle ve aynı sonuçla yenilendi. Ve böylece, düşman topçusuyla iki saat boyunca bu hatları dövdükten sonra, piyadeleriyle üç saat boyunca onlara saldırdı, saldıran sütunları her seferinde kahraman birliklerimizin iyi yönlendirilmiş ateşinin önünde
yok oldu.
Savaş alanında hiçbir yerde fırtına bu kadar şiddetli esmedi.
Düşman hiçbir yerde böylesine öfkeyle saldırıp saldırıyı yenilemedi ve
birliklerimiz hiçbir yerde bu kadar ilham verici bir cesaretle savaşmadı. Savaş alanında hiçbir yer de savaştan sonra bu kadar çok çatışma
izi göstermedi. Bir noktada, çalılıkların yoğun olduğu yerde,
birkaç çubuk etrafında tüfek mermileriyle biçilmişti. Bir adamın bileğinden daha büyük olmayan fidanlar
yedi kereye kadar vurulmuştu. Topların menzili mükemmel görünüyor, birkaçı yerden iki fitten daha alçak veya beş fitten daha yüksekte isabet etti. Bu fırtınanın canlı kalabalığın saflarına
yağmur gibi yağdığı bilindiğinde, bu alana dağılmış muazzam ölü sayısını açıklamak için daha fazlasına gerek var mıydı? Hattımızın bu bölümünü tutan birlikler, General Lauman komutasındaki Dördüncü Tümen'in 3. Tugayıydı.

Böylece bu açık alanın arkasında savaşın sessiz seyircileri olarak yatıyorduk.
Mann'ın Missouri bataryası alayımızın solundaydı ve büyük bir hızla ve etkili bir şekilde ateş ediyordu. General Hurlbut iki kez gelip onları tebrik etti ve sözleri yiğit Hollandalıları gözyaşlarına boğdu. Etrafımızdaki çatışma sırasında zaman zaman, alanın daha uzak kısımlarında sesini duyabiliyorduk. Sağımızdaki 3. Tugay'ın ötesinden duyabildiğimiz kadarıyla, ateş gittikçe daha düzensiz ve daha da geriye doğru gidiyordu, bu da bize sağ ve merkezimizin geri çekildiğini çok iyi anlatıyordu. Alay kampımızdan gelen adamlar, sabahın çoğunda düşmanın mermilerinin oraya düştüğünü ve şimdi öğlen, piyadelerinin çok yakın olduğunu bildirdi. Sabahın erken saatlerinde Sherman'ı merkeze yakın bir yerde desteklemek için gönderilen 4. Tümen'in 2. Tugayı, ezici sayılarla
yarılmış ve büyük kayıplarla mevzilerinden sürülmüştü. Soldaki hariç her yerde, hattımız düşmanın önünde çökmüştü. Şimdi, 4. Tümen'in şerefine, Hougomont Çiftliği'ni bulduğunu söyleyelim. Albay Dave Stuart komutasındaki 1. ve 3. Hurlbut Tugayları ve 2. Sherman Tugayı sabahtan beri sarsılmadan bu pozisyonu korumuştu
ve düşmanın saldırıları sadece ölü sayısını çoğaltmaya yaramıştı.

Sonunda şaşkın öfkesiyle aklını yitirdi; ve 3. Tugayı dağıtmak ve böylece merkezin düzensizliğini solumuzda yaymak için yaptığı tekrarlanan çabalarda başarısız olunca, pamuk tarlasını ele geçirmeyi ve arkasındaki sinir bozucu taburları doğrudan saldırıyla ele geçirmeyi üstlendi. Bir tugay, sıra sıra çiti aştı ve tarlanın karşı tarafında toplandı. Ölümle karşı karşıya olan o adamların yaklaşıp saflarını düzeltmeleri, süngü çitlerinin üstlerinde parıldaması ve gururlu bayraklarının rüzgarda dalgalanması muhteşem bir görüntüydü; top mermileriyle dolu silahlarımız,
saflarında büyük boşluklar oluşturdu,
bu boşluklar hızla kapandı, tek bir adam bile yerinde sendelemedi.
Ve şimdi saha subayları şapkalarını salladılar. Bir haykırış yükseldi ve
mükemmel bir şekilde hizalanmış olan o birlik, çifte hızla atladı ve
muhteşem bir şekilde ilerledi. Hayranlık dolu haykırışlarımızı bastıramadık.
Kahramanlıkta, kötü bir davayla bağlantılı olsa bile, bir ihtişam vardır.
O adamlardan nefret edemezdik. Suç mu işliyorlardı?
Bizim nefret ettiğimiz şeyi sevmeleri için eğitilmişlerdi. Ölümün kendisine bu kadar muhteşem bir şekilde ilerleyemezlerdi ve bunun sadece asil bir dava için olduğunu hayal edemezlerdi. Yine de, bize yanlışın doğruya saldırması gibi geldi - gecenin güne ilerlemesi gibi; karanlık ve kasvetli, doğru, ama gecenin tüm ihtişamıyla. Gerçeği gördük;
olaya acıdık, ama o adamlara ateş etmenin kaçınılmaz zorunluluğunu
fark ettik. Subaylarımız ateşimizi ayırmamızı ve
sözü beklememizi emretti. Devam ettiler, devam ettiler sarsılmaz hatları. Tek bir adam bile sendelemedi;
ateş ettikleri tek bir silah bile olmadı. Bizim bidonumuzun
içinden geçtiği yer hariç, tek bir boşluk bile oluşmadı ve bunlar hızla
kapandı. Aniden
solumuzdaki 32. Illinois'de birkaç tüfek sesi duyuldu ve bir saha subayının
düştüğü görüldü. Sonra alay hattımız boyunca sürekli bir kükremeyle devam eden bir tüfek
çatışı, ardından hiçbir şey göremediğimiz
kör edici bir duman bulutu geldi. Durup durmadıklarını, düştüklerini, durduklarını, geri çekildiklerini veya ilerlediklerini bilmiyorduk. Sadece
zaman zaman mermilerinin çitin içinden geçtiğini ve
adamlarımızdan bazılarının vurulduğunu biliyorduk. Subaylarımız ateş etmeyi bırakmamızı emredene kadar yüklemeye ve ateş etmeye devam ettik ve sonra bizi anlamaları ve itaat etmeleri çok zor olmadı. Duman dağıldığında, bu muhteşem tugayın geriye kalanını gördük, sağ kanattan düzenli bir şekilde geri çekiliyorlardı, bu hareketle aramıza bir tepe koydular. Garip olan, birçok tüfek
yeniden ateş etmeye başladı. Düşmanın ölüleri ve yaralıları, hücumunun ilk engellendiği alanda o kadar yoğun bir şekilde yatıyordu ki, ateşimizi almak için yatan bir birlik sırasına benziyorlardı. Bunun böyle olmadığına inanmamız biraz zaman aldı. Zaferimizi gördüğümüzde, coşkulu bir haykırış yükseldi. Bizim için tarif edilemez bir sevinç anıydı. Bunu hissetmeyen hiç kimse, bir askerin böyle bir zafer anında nasıl hissettiğini bilmez. On ay hizmet etmiş, yürümüş, izlemiş, savaşmış ve acı çekmiştik ve bu bizim ilk zaferimizdi. Ama o tek an, onu kazanmak için katlandığımız her şeyi telafi etmek için yeterliydi.

BÖLÜM XVI.

DÜŞMANIN SOL KARŞISINDA TOPLANMASI - BAŞARILI DURUŞUMUZ - GERİ ÇEKİLME VE ORALARDAKİ ART ARDIŞIK MEVZİLERİMİZ - PRENTISS'İN SOLUNDA OLUYORUZ - CESURCA DAVRANIŞI VE ELE GEÇİRİLMESİ - BÜYÜK TAŞ'IN ELE GEÇİRİLMESİ - O VE PRENTISS'İN AKLANMASI - KAYALIKTA DURUŞ - GECE VE BUELL - TOP ATEŞİ - GECE.

Zaferimiz felaketin sadece başlangıcıydı. Konumumuzdan, düşmanın bizi savaş alanından süpürecek bir fırtına hazırladığını görebiliyorduk. Piyade alayları, savaş alanının ötesindeki cephemiz boyunca ilerledi ve hattın en solunu oluşturan Albay Stuart'ın tugayının önünde pozisyon aldı. Bir veya iki kez süvarileri sanki bize saldıracakmış gibi bir araya geldiler ve sonra kayboldular. Bu muhtemelen diğer birliklerinin hareketlerini gizleme girişimiydi. Başarılı olmadı. Solumuzdaki taburlarının bu şekilde gizlenmesini yürek parçalayıcı beklentilerle izledik. Ayrıca, sağa doğru ateşin zayıf ve düzensiz hale geldiğini fark ettik. Bu bize düşmanın birliklerini sağdan çekip onları hattın bu kısmına, yani kırılmamış kalan tek yere doğru yoğunlaştırdığını gösteriyordu. Bu arada takviye mi alacaktık? Bunu pek beklemiyorduk; çünkü diğer birliklerimizin kırıldığını ve yedek birlik olmadığını biliyorduk. Kendimize döndüğümüzde çok acı çektiğimizi gördük. Geriye kalan silahlarımız neredeyse devre dışı kalmıştı ve piyadelerimizin çoğu _hors de combat_'taydı. Yine de tek kaynağımızın kendi gücümüz ve cesaretimiz olduğunu gördük. Artık her şey tehlikede görünüyordu
ve bize bağlıydı,--hayat, onur, ordunun kurtuluşu ve
belki de davamızın başarısı. Krizin yüzüne baktık
ve her asker onunla bir erkek gibi karşılaşmaya karar vermiş gibiydi. 1. Tugay'ın çoğu, beklenen saldırı noktasını desteklemek için
sol tarafa kaydırılmıştı. General Hurlbut, adamlara bizzat komuta etmek ve daha önce yaptığı gibi
cesaretli örneğiyle onlara ilham vermek için oradaydı. Alayımızın yarısı sola kaydırıldı,
ama
sahanın sonundan öteye götürülmedi.

Saat üç buçukta, düşmanın piyadesi birkaç hattan oluşan bir sütun halinde
saldırıya geçti.
Mevzimizden yarı açık ormanda
hızla ilerleyen muazzam kitleyi görebiliyorduk. Bu manzara,
yarattığı korkuyu bile büyülemişti. Aynı zamanda, ek bataryaların gelmesiyle
güçlenen topçuları, büyük ölçüde artan bir güçle ateş etmeye başladı ve piyadeleri
sahanın sağında savaşı
yeniledi. Etrafımızdaki her yerde fırtına
kızmaya başladı; mermiler, mermi kovanları, üzümler, bidonlar
hatlarımızın arasından uluyarak ve ıslık çalarak geliyordu. Ağaçlar bile buna karşı çıkıyor gibiydi. Füzeler
her yere
uçuyordu. Yüzüstü yatarak onlardan kaçamazdık. Topçularımız, 2. Michigan bataryası, zayıf ama cesurca karşılık verdi.
Atları vuruldu ve adamları silahlarından
sürüldü. Bu adamların kahramanca davranışlarına hayran olmaktan ve onların
düşmelerini görmekten
ürpermekten başka bir şey yapamadık. O korkunç volelerin, atların, binicilerin ve topçuların birbirlerine atıldığını gördüğümüzde, etrafımızdaki tehlike ne kadar yoğunsa, tüm hisleri bir kenara bıraktık, sadece acıma. Bataryaları
sonunda etkisiz hale getirildi ve ormana çekilmek zorunda kaldı. Bu çatışma saatini tasvir etmek imkansız. Savaşın tüm sesleri
birbirine karışarak şaşırtıcı bir kükremeyle yükseldi ve her şeyden öte, savaşçıların birleştiklerinde attıkları çığlıkları ve kalabalıkların başarılı mı yoksa başarısız bir hücumu duyuran haykırışlarını duyabiliyorduk; çünkü bu seslerin dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmiyorduk. Hızlı ve endişeli bir saatti.
Saat dörtte, sol kanat kuşatıldı ve döndü. Alaylar, en soldan sağa doğru ardı ardına dağıldı. Bir
enfilading bataryası, bize karşı bir bidonla açıldı. Yanlardan gelen ateşe karşı koymaktan tükenen ve enfilada atışıyla biçilen fişekleriyle birliklerimiz ormanda düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı. General Hurlbut, Binbaşı Stone'a doğru at sürdü ve sakin, alçak bir tonda, "Bu alanın talihini geri almak için 3. Iowa'ya bakıyorum." dedi. Bu unutulmaz sözleri duyanlar, generalin o zamanki halini asla unutmayacaklar - bu yoğun felaketlerin ortasında sakin bir kahramanlık örneği. Bu, doğamızın en yüksek niteliklerini ortaya çıkaran ve bize kimin insan olduğunu anlatan bir olaydı. Önümüzde, düşmanın ölüleri alana yoğun bir şekilde dağılmış, bize disiplin ve cesaretin neler yapabileceğini gösteriyordu. Üstümüzde füzelerin tıslaması ve çığlıkları; etrafımızda savaşın kükremesi giderek yükseliyor; önden ve yandan saldırıyor; soldaki düşman kaçak birliklerimizi sıkıştırıyor ve arkamızdan öfkeyle bastırıyor; sağımızdaki birlikler geri çekiliyor; Kendimizi ordunun solunda ve önünde gördük - sarsılmadan kalan beş tümen; ve General'in günün kaderini bize emanet eden sözlerini duymuştuk. Kendi alayımla övünerek yazmayacağım, ya da
sahanın diğer kısımlarında savaşmış olan yiğit adamların davranışlarını küçümseyeceğim. Hala bu pozisyonu tutmamız, düşman piyadesinin saldıramayacağı gerçeğinden çok, hemen sağımızda ve solumuzda savaşmış olan birliklerin kahramanca davranışlarından kaynaklanıyordu. Bu nedenle yoldaşlarım için başkalarının sahip olmadığı bir cesaret derecesi talep etmiyorum. Ben sadece gerçeği belirtiyorum ve diğer alaylar için aynı onuru talep edenlerin başarılı çelişkisine meydan okuyorum:
3. Iowa, ilk işgal ettiği
pozisyondan geri çekilen
ön cephedeki son alaydı.

Öğleden sonra saat dört buçukta etrafımızdaki durum böyleydi. Binbaşı Stone, General'i hayal kırıklığına uğratmamaya, ancak her türlü tehlikede pozisyonu tutmaya karar verdi. Daha iyi koruma için hattımız çitten birkaç çubuk öteye çekildi. Cesur Teğmen ---- komutasındaki 2. Michigan Bataryası'nın bir kısmı hâlâ yanımızdaydı. Yoğun bir topçu ateşiyle saldırıya uğradık; önden doğrudan ateş, sağdan çapraz ateş ve soldan enfilading ateşi. General Hurlbut tekrar geldi, Binbaşı Stone'a durumu, sağının geri çekildiğini ve solunun kırıldığını, alayımızın ele geçirilmemesinin düşmanın hatası olduğunu açıkladı ve Binbaşı'ya bizi arkaya götürmesini emretti. Yaklaşık üç yüz yarda geri çekildik ve tekrar düşmana doğru döndük. Burada düşman piyadesiyle temas kurduk, sol tarafımızdaki kaçak birliklerin peşinden şaşkın bir şekilde ilerledik. Hatlarımızı bozmadan zeminin sağladığı her sığınaktan yararlandık ve yakın mesafeden ona saldırdık. Henüz neredeyse
yeni bir alayla eşittik. Böyle bir direnişle karşılaşmayı beklemiyordu.
Yivsiz tüfeklerimizden çıkan saçmalar onun için çok yoğun uçtu ve
şaşkınlıkla geri çekildi. Birkaç dakika boyunca alan temizdi.
Eski pozisyonumuza bakarken, düşmanın nefret ettiği
bayrağının, günün çoğunu dinlendiğimiz evin üzerinde yüzdüğünü gördük. Bu arada, daha önce arkadan getirilen mühimmatla kartuş kutularımızı doldurduk.

Düşman tekrar üzerimize doğru ilerledi. Bu alay 22. Alabama'ydı.
Diğerlerine yaptığımız gibi, yakın mesafeden aldık. Şeytani
bağırışlarını yükselttiler ve hücum adımıyla ilerlediler. O kadar yaklaştılar ki, subaylarımız onlara karşı tabancalarını kullandılar. Fakat
diğerleri gibi, onlar da yoğun ateşimiz karşısında geri çekildiler ve geri çekildiler,
bizi yerin efendileri olarak bıraktılar. Düşman daha sonra,
menzilimizin burada mükemmel olduğunu ve bu alay'ın bu girişimde neredeyse yok edildiğini kabul etti ve her iki gün de tekrar eyleme katılmadı.

Fakat şimdi sağımızdan geçen birlikler bizi başka bir geri çekilmeye zorladı. Yaklaşık üç yüz yarda geri çekildik ve tekrar düşmana doğru döndük ve hattımızı yeniden oluşturduk. Binbaşı Stone, kıdemli subayların yokluğunda, bir süredir kendi savaşını cesurca
savaşıyordu. General Prentiss şimdi sağımızdaydı ve Smith'in tümeninden beş alayla düşmanı kontrol altında tutmaya çalışıyordu. Binbaşıya doğru at sürdü ve ona ne yapmaya çalıştığını anlattı: Mümkünse düşmanı kontrol altında tutmak, ta ki ordu tekrar arkada toplanıncaya kadar veya gece savaşa son verene kadar. Binbaşıdan kendisine yardım etmesini ve alayımızın onun solunda olmasını istedi. Binbaşı hemen kabul etti ve emirlerine uymayı kabul etti.

Burada, eğer meydanın manzarası korkunçsa, o zaman yüceydi. Altı alay, düşman ordusuyla meydanda tartışıyor ve beklenen zaferini geciktiriyordu. Öfkeyle ilerledi, önümüzden ve yanlarımızdan saldırdı, askerleri karışık bir sevinç ve öfkeyle uluyordu, sesleri savaşın gürültüsünden bile daha yüksekti. Artık ne sıralar halinde ne de sütunlar halinde değil, ordumuz geri çekilirken
takipte dağılmış, karışık kitleler halinde geliyordu. Füzeleri alanı her yöne doğru süpürüyordu. Ölülerimiz yoğun bir şekilde düşüyordu. Yaralılarımız arkaya doğru akıyordu. Artık savaş hatlarımız yoktu, ancak mangalar ve kümeler halinde savaşıyorduk. Çöken duman görüşü engelliyordu. Yoldaşlar kimin durduğunu veya düştüğünü bilmiyordu. Etrafımızda her şey karışıklık ve kaos vardı.

Düşmanın bir kütlesi sağımızdaki alayı dağıttı ve bizi Prentiss'ten ayırdı. Tekrar geri çekilmek zorunda kaldık. Düşmana
hızlı bir ateş açarak düzensiz bir şekilde geri çekildik ve düşman baskı yapmaya devam etti.
Binbaşı geri çekilme emri vermeden önce alay kampımızın önünde başka bir
durak oluşturmaya ve komutasını Prentiss'in dağılmış birliklerinin toplanabileceği bir çekirdek haline getirmeye karar vermişti. Bu
pozisyona ulaştığında, Adjutant Sessions'ı solu oluşturması için gönderdi, kendisi ise sağı oluşturmayı bizzat üstlendi. Sağ taraf kısmen bir çukurla korunuyordu; sol taraf yüksek bir arazideydi ve tamamen açıktı. İkinci noktadan o an için etrafımızdaki savaşı seçebiliyorduk. Sağımızda ve göz alabildiğine arkamızda, ormanın içinden ve tarlaların üzerinden - en az bir mil, savaş hattımız tamamen geri çekilmiş durumda - piyade, topçu, vagonlar, ambulanslar, hepsi arkaya doğru koşuyor - bir karmaşa ve dehşet sahnesi - bir bozguna dönüşen bir ordu. Önümüzde, kısmen dumanla örtülü, düşmanın saldıran piyadesi, solumuzda ve arkamızda kalabalığı 41. Illinois'in kampına doğru akın ediyor ve geri çekilmemizi kesmek için acele ediyordu. Birkaç dakika içinde tam arkamızda olacaktı. Şimdi tereddüt etme zamanı değildi. Bizim için hazırladığı engeli koşmalıyız veya yakalanmalıyız. Şansımızı deneyip kaçmayı tercih ettik. Sol kanat yol verdi ve kampımızdan düzensiz bir şekilde geçti. Oradan geçerken, sol tarafımızda çok yakınımızda, hızla ateş eden ve çılgınca bağırışlarla bize doğru koşan düşman kitleleri gördük. Diğer tarafta, iyi hizalanmış bir alay tarafından yönetilen, geri çekilmemizi kesmek için kendini yönlendiriyordu. Bu iki ateş arasında tamamen açıktaydık ve en büyük kaybımızı yaşadık. Hiçbir zaman bu kadar yoğun bir ateşe maruz kalmamıştık. Adamlarımızın çoğu, sahadaki diğer yerlerden daha fazla alay kampımızın hatlarına düştü. Sağ kanatla birlikte en son geri çekilen Binbaşı Stone, kampımızla tatbikat alanı arasındaki açık alanı geçti ve tekrar ormana girerek bir isyancı alayına karşı tam gaz koştu ve birkaç adamla esir alındı. Düşenler hariç, alayımızın geri kalanı kaçtı. Kısa süre sonra, General Prentiss birliklerinin geri kalanıyla geri çekilirken kamp alanımıza geldi ve ileriye baktığında, kaçmayı umduğu
boşluğun kapandığını gördü. Her taraftan yoğun bir ateşe maruz kalan alayları tamamen dağılmıştı, teslim olmaktan başka alternatif yoktu. Tennessee alayının binbaşısı olan Binbaşı Stone'un teslimiyetini alan subay, General Prentiss'in teslimiyetini de aldı. Burada ele geçirilen alaylar
8., 12. ve 14. Iowa ve 58. Illinois'di.

General Prentiss'in yakalanması, en liyakatli davranışların bazen kamuoyunun elinden alabileceği ödülün en çarpıcı örneğini sunar. Kendisine karşı olan sayıya bakmaksızın, bir avuç askerle sahayı tuttuğu ve sonunda geri çekildiği için, tehlikeden kaçmak için değil, etrafını saran düşmanı gördüğünde, yakalanmaktan kaçmak için; gerekirse düşmanı kontrol altında tutmak ve orduyu kurtarmak için kendini feda etmeye istekli olduğu için, korkaklık suçlaması ona ve onunla birlikte yakalanan cesur adamlara atıldı. Tek hatası, ne zaman geri çekileceğini bilmemesiydi; onların hatası ise generallerine fazla itaat etmeleriydi. Aynı suçlama Binbaşı Stone'a da atıldı ve Iowa'daki valilik seçimlerinde, siyasi ve kişisel düşmanları tarafından ona karşı kullanıldı. Bir adamın, sabahın erken saatlerinden itibaren tüm fırtınaya rağmen, çok cesurca ve çok iyi savaşmış bir savaş gününde, cesaret eksikliği gösterdiğini söylemek boşunadır; ve bunun nedeni de geri çekilmede çok geç kalmasıydı! Fakat o zamandan beri Vicksburg'da ve Iowa halkının kalbinde
şanlı bir şekilde zafer kazandı.

General Prentiss'in bu çabasının düşmanı bir saat geciktirdiğine ve ordumuzun ele geçirilmesini engellediğine her zaman inandım. Teslim olduğunda saat yaklaşık beşti. Bir mil gerisinde ve karaya yakın bir yerde, ordu son direniş hattını oluşturuyordu. Geri çekilme, alanın her yerinden bu tek noktaya doğru birleşmişti.
Burada birlikler düzensiz kitleler halinde bir araya toplanmıştı.
İnsanlar renklerinden ayrılmış ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karışmışlardı.
Artık alay, tugay veya tümen yoktu. Her şey
muazzam bir kalabalıktı--büyük bir bozgun, daha fazla geri çekilemediği için
duruyordu. Dün kendini gururla inceleyen büyük ordu buydu! Bu gece kendine baktı ve dehşete düştü. En
yiğit
kalpler bile bu manzara karşısında mide bulantısı yaşadı. Subaylar adamlarını
bir araya gelmeye çağırdılar, ancak onlar onları dinlemediler. Herkes emirlerinin
kendisi için geçerli olmadığını düşünüyor gibiydi. Adamlar boş boş birbirlerinin yüzlerine
baktılar ve sadece kendi dehşetlerini okudular. Ancak
düşmanın gecikmesi, düşünmeye zaman verdi ve durumlarını
anlamaya başladılar. Arkalarında geri çekilmelerini engelleyen geçilmez bir nehir vardı. İçine dalmak onur kırıcı bir ölümdü. Önlerinde amansızca yaklaşan
muzaffer bir düşman vardı. Ona doğru dönüp savaşmak
en azından onurlu bir şekilde ölmekti. Birçok kişi bu
kahramanca karara kapılmaya başladı.

Gün boyunca, Yüzbaşı Madison büyük zorluklarla
dört kuşatma topunu uçurumlara yerleştirmeyi başarmıştı.
Parçalanmış alayların kalıntıları durmuş ve bayraklarını
onların yakınına dikmişlerdi. Aylaklar gelip onlara katıldı ve derece derece bir savaş hattı
büyüdü ve sağa doğru uzandı.
General Grant'in kurmay başkanı Albay Webster'ın yönetimi altında, yaklaşık otuz
top bu hat boyunca konumlandırıldı ve
düşmana karşı ateş açıldı.

Bir süredir nehrin karşı tarafında bir işaret bayrağı ve bir süvari taburu fark etmiştik. Bir müzik grubunun
savaş havaları çaldığını duyduk. Garip bir general de Grant ile birlikte at sırtında görülüyordu. Oydu!--Buell'di! Haber yayıldı ve her yerde söylentiler
yayıldı. Subaylarımız, "Cesaretinizi toplayın," dediler. "Onları
geceye kadar tutacağız; yarın Buell'in ordusu sahada olacak ve onları
kolayca yeneceğiz." Yine de, en kasvetli şüphelerimiz vardı.
Birlikleri zamanında burada olacak mıydı? Generallerimizin birbirlerini desteklemek için
zamanında orada olmaları bu savaşta duyulmamış bir şeydi.
Umutlar ve şüpheler arasında bölünmüştük, ta ki Ammon'un Nelson'un tümenindeki tugayı
tepeye doğru yürüyene kadar.

Ama düşman karşısında ölçülemeyecek kadar şaşkındık. Artık ona karşı koyacak hiçbir şey kalmadığında, durmuştu. Zaferini tamamlamak için tek başına azim gerekliyken, bir saat gecikmişti. Büyük ödülü neredeyse hiç çaba harcamadan ele geçirebilecekken,
almayı reddetti. O da kaderinin dönüm noktasında tereddüt etti. Bu onun kaderi ve bizim kurtuluşumuzdu. Fakat biz onun durumunu
tam olarak anlayamadık. Askerleri çok büyük acılar çekmişti,
saldıran taraf her zaman cesurca savaştığında olduğu gibi.
Takipte bizim bozguna uğradığımız kadar kötü bir şekilde kırılmışlardı.
Adamlarının çoğu renklerinden ayrılıp kamplarımızı yağmalamaya başlamıştı. Ayrıca, General Prentiss ona nehrin yakınında tahkimatlarımız olduğunu söylemişti. Bu koşullar, son saldırıyı yapmadan önce hatlarını yeniden oluşturmasını kararlaştırdı. Bunu başaramadan, gece sahneye çökmeye başladı.

Yine de, sağ kanadı nehre doğru savruldu ve
bize doğru hareket etti. Fakat ilerlemesi neredeyse geçilmez bir vadi tarafından engellendi, bu noktada Tyler ve Lexington savaş gemileri ona şiddetle saldırdı. Aynı zamanda Ammon onunla karşılaştı
tam taburlarıyla; ve onun ötesinde, artık alev alev yanan bataryalarımızın arkasında, uzun bir mavi piyade hattı uzanıyordu. Düşman durdu
ve kendini öfkeli bir top atışıyla sınırlamaya başladı. Sanki öndeki cesur adamlarımıza saygıdan dolayı, füzeleri neredeyse her zaman
başlarının üzerinden geçip arkadaki utanç verici
gezginlerin arasına düştü.

Burada sahne aşırı derecede aşağılayıcıydı.
İnişin altında ve oraya giden vadilerde, çoğunluğu sabah kırılmış alaylara ait binlerce gedikli vardı,
bir araya getirmek için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Düşmanın mermileri aralarında
kalın ve hızlı bir şekilde patladı.
Buell'in birliklerini geçmeye çalışmayan nakliye gemileri,
onlar tarafından yüklenip
batmalarını önlemek için dereye demirlemek veya karşı kıyıya bağlamak zorunda kaldılar.
Bazıları dereye daldı ve yüzerek geçmeye çalışırken boğuldular. Diğerleri, iniş yerinin altındaki nehre dökülen körfezi yüzerek geçtiler ve ötesindeki ormanda saklandılar.

Gazaplı bir topçu düellosu, savaş gemilerimiz ve kuşatma toplarımız daha boğuk sesleriyle birleşerek, gece dehşet sahnesinin üzerine hoş gölgelerini
gösterene kadar devam etti. Ay yükseldi ve alana korkunç bir
ışık
gösterdi. Savaşın uğultusu yerini, öndeki hareket eden kalabalığın donuk seslerine ve arkada sürekli olarak geçiş yapan nakliye araçlarının gürültüsüne bıraktı, ancak savaş gemilerinden birinden ara sıra bir top sesi, uçan bir merminin sesi ve en önde patlayan bir merminin çatırtısı, düşmana henüz tamamen onun olmadığını duyurdu.

BÖLÜM XVII.

PAZARTESİ GÜNÜ MUHAREBE--DÜŞMANIN SAĞ KANADI'NIN YENİLGİSİ--SOL'UN SERTLİĞİ--GEN. HURLBUT'UN CESARETLİ DAVRANIŞI--BÖLÜNMÜŞ TUGAYIMIZIN BİR PARÇASINA ALBAY JOHNSON KOMUTA EDİYOR--ZAFER--DÜŞMANIN KAÇIŞI VE
TAKİP EDEMEMESİ.

Bütün gece Buell birlikleri geçmeye devam etti. Alay alay uçuruma doğru ilerledi, savaş hattında pozisyon aldı ve
gün doğumunu bekledi. Gecenin ilk saatlerinde güneyden nemli,
ılık bir esinti esti. Saat 22:00 civarında gökyüzü kapalıydı
ve çiseleyen, rahatsız edici bir yağmur başladı. Bununla birlikte,
askerler, battaniyesiz ve yorgun, uzanıp uyudular.

Bunu deneyimlememiş olan hiç kimse, bir askerin büyük bir savaştan sonra ne kadar derin bir uykuyla uyuduğunu bilmez. Ama bizimki, gece boyunca düşmanı rahatsız etmek için mermi atması emredilen topçu obüsünün sarsıntısıyla düzenli aralıklarla bölünüyordu. Böylece uyanıp
gözlerimizi tekrar uykuya daldığımızda, beynimizdeki ateşle
o günkü savaşın tüm korkunç görüntülerini gördük - parlayan süngü çitleri; ileri geri sallanan mavi kütleler; ve o son korkunç görüntü, geri çekilen ordu - devasa, hatta harabe halinde, kendi dehşetinde yüce. Hayalet gibi ve çaba harcamadan zihnimizde uçuşan bu görüntüler, günün gerçekliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Onları o gece zihnimde gördüğüm gibi tuvale yansıtabilseydim, ne bir
panoramik olurdu.

Ancak generaller uyuyamazdı, sabahki savaş için hazırlıklarla meşguldüler. Gece boyunca iki tümen
ve üçüncüsünün bir kısmı geçmeyi başardı. Savaş hatları karanlıkta
büyüdü ve tepelerin üzerinden uzandı. Herkes
zafer bekliyordu. Plan takdire şayandı: Düşmanın sağına dönmek ve Pittsburgh ve Corinth yolunu ele geçirmek, onun tek geri çekilme hattı. Ancak tabii ki adamlar bundan habersizdi. Buell'in adamları bizim savaşmaktan yorulduğumuz kadar yürümekten yorulmuşlardı ve hepsi uyuyordu.

Gün ağardı. Adamlarımız ayağa kalktı ve ilerleme emrini bekledi.
Düşman da savaş hatlarını oluşturmaya başladı. Takviye edileceğimizden habersiz olan askerlerine göre,
zorluk çekmeden yakalanmamız bekleniyordu. Bazıları "Saat sekizde onları ele geçireceğiz," dedi. Diğerleri ise dokuza kadar ve muhtemelen daha sonra dayanacağımızı düşünüyordu. Her iki ordu da beklenti içindeydi. O zaman ne büyük bir şokla katılıyorlardı! Yine de düşman saflarını yavaşça oluşturuyordu. Subayları, adamları yeterli bir çeviklikle hareket etmeye ikna etmek için küfürler ve tehditler kullanmak zorundaydı. Dünkü savaştan yorgun, önceki yorgunluklarına ek olarak, uzuvlarına bir uyuşukluk yapışmıştı ve durumlarının bir hissi bile
dağıtılamıyordu.

Birdenbire tüfek seslerini duydular.
İçeri sokulmuş nöbetçileri birliklerimizin ilerlediğini haber veriyordu. Bir anda piyademiz
onlarla karşılaştı. Eğer toprak ayaklarının altına
batmış olsaydı, bundan daha fazla
aptal olamazlardı. Toplar sırtların tepelerine
çıktı ve onlara doğru
gümbür gümbür geldi. Muharebe birlikleri belirdi ve
kayboldu, ardından hücum ederek ilerleyen ve zafer! zafer! diye bağıran tam taburlar geldi.
Dünün dağılmış ordusunun
güçlerini yenilemiş ve onlara doğru dönüyor olması mümkün değildi. Hayır,
Buell sahadaydı. Bunu hemen fark ettiler, en kötüsünü beklediler ve şoku erkekler gibi karşılamaya kararlıydılar.

Dördüncü Tümen bu sırada yedek olarak kayalıklarda dinleniyordu.

Soldaki savaş gürültüsünü ve bize o alandan gelen sık raporları büyük bir sabırsızlıkla dinledik.
Ateş yükseldi ve iki veya üç saat boyunca yoğun bir şekilde devam etti, bu arada giderek daha da uzaklaştı. Bu başlangıcın sonu biliniyor. Düşman umutsuzca savaştı, bize ağır kayıplar verdirdi, ancak birkaç mil geri çekilmek zorunda kaldı ve topçularının bir kısmını kaybetti. Saat dokuzda, geride kalanlar ormanda Corinth'e doğru yürümeye başladı, Buell'in alanda olduğunu ve günün kaybedildiğini bildirdi. Saat on ikide, hatlarının bu kısmı neredeyse Shiloh Springs'e kadar itilmiş gibi görünüyor ve ormanda dağılıp akarak alanı bozguna uğrattığı söyleniyor. Buell'in Korint yolunu ele geçirmemesinin sebebi, daha sonra bu araziden geçen birliklerin anlayabileceğinden daha fazlasıdır. Bunun sebebi, saldırımızın merkezde ve sağda karşılaştığı inatçı direniş olmalı. Burada, savaş sol tarafta iyice ilerlediği anda başladı ve öğleden sonra saat dörde kadar şiddetli ve değişken talihlerle devam etti. Saat on civarında General Hurlbut'a tümenini ilerletmesi ve sağı güçlendirmesi emredildi. "İşte," dedi General tabur parçalarına bakarak, "düşmana karşı yürümem emredilen şey." Daha sonra alayların sayılmasını emretti. 3. Iowa'nın sayısı yüz kırk kişiydi ve rütbeli subay olarak Birinci Teğmen
George W. Crosley komuta ediyordu. Biz, Birinci Tugay önde, General Hurlbut ve Albay Pugh ise kolun başında olmak üzere, yanlardan ilerledik. Böylece, hiçbir şeyin yıldıramayacağı yiğit adamlar olan Dördüncü Tümen'in bu kalıntısı, bir günde sevmeyi öğrendikleri bir generalin önderliğinde tekrar savaşa doğru ilerledi. Belki bir mil ilerledikten sonra, düşmanın mermilerinin menziline girdik ve bu mermiler, alanın bu bölümünde hatlarımızın arkasına büyük bir hızla düştü. Neyse ki bu atış bize hiçbir zarar vermedi. Desteklememiz emredilen noktaya ulaştık ve tümen önümüzde sıralandı. Buradaki savaş çok şiddetliydi ve önümüzdeki hat ileri geri sallanıyordu.

Sağımızda ve arkamızda, bataryalarımızdan biri düşmanınkiyle, solumuzdan ve önümüzden kısa bir mesafede, çatışma halindeydi.
Sürdürdükleri düello hızlı ve intikamcıydı. Başlarımızın üzerinden uçup arkamıza ve önümüze isabet eden ve patlayan mermiler ve toplar ateşlediler. Sıralarımızdaki bir asker sağımızdaki bataryanın bizim mi yoksa düşmanın mı olduğunu merak etti. Arkasından gelen bir ses, "Elbette bizim." diye cevap verdi. Etrafımıza baktığımızda General Hurlbut'u atının üzerinde oturmuş, sakince sigara içerken gördük. Bu cesur adamın davranışı böyleydi. Tehlike ne olursa olsun, sürekli olarak hattının yakınındaydı, varlığıyla bize ilham veriyordu ve en
aşağılık askerini bile cesaretlendirebilecek tek bir kelimeyi bile asla ihmal etmiyordu.

Önümüzde savaşın görüntülerini yakalayabiliyorduk. Alaylar
ilerlediler, sık ormanlarda kayboldular ve düzensiz bir şekilde geri döndüler.
Birbirini izleyen başarılı ve başarısız saldırılardı. Şimdi
talih bizden yanaydı ve şimdi de düşmandan yanaydı. Dördüncü Tümen'in arkasında sağlam bir şekilde durdular, geri çekilen taburları durdurdular ve
hattı tuttular. Tüm bunlara rağmen, düşmanın bataryası pozisyonunu korudu ve
top atışlarını sürdürdü. Mermileri her yerde mevcut gibiydi.
Sağdan sola ve uzağa düşen mermileri, ağaç tepelerine tırmanıyor veya
dallarına çarpıyordu, sanki tarlayı gözden kaçırıyor ve ordunun
tüm sağ kanadıyla konuşuyordu.

General Hurlbut, koşullar gerektirdiğinde birkaç kez hattının düzenini değiştirdi.
Yandan karışıklık içinde geri çekilen bir alay, onu yarıp alayımızın ortasından geçti. Tam bu anda, Albay Pugh tugayı
sola doğru hareket ettirmeye başladı. Gürültü ve kargaşada, emir sağdakiler tarafından duyulmadı ve böylece bir alay geri kalanından ayrıldı; ayrıca tugayın solu kaybolana kadar hareket de bilinmiyordu. Bu kısım yedek hattında konumlandı ve gün boyunca çatışmaya girmedi. Ancak tugayın sağ tarafı, bizim renklerimiz olan alayımızın yaklaşık kırk kişisi de dahil olmak üzere, çok farklı bir rol oynayacaktı. 28. Illinois'den Albay Emory K. Johnson komutayı devraldı ve hemen hattı ilerletmeye başladı. Daha açık bir alana doğru hareket ettikçe ve uzunluğunu keşfettikçe, tugayın daha büyük bir kısmının komutasında olduğu açıktı. Önemli bir mesafe ilerledikten sonra hat durdu ve gönüllü muharebe erleri çağrıldı. Yeterli sayıda kişi hemen öne çıktı ve cepheye yaklaşık yüz elli yarda kala hat tekrar ilerledi. Muharebe erleri kısa süre sonra düşmanı geniş bir alanın kenarında, cephemiz boyunca sol kanattan hareket ederken keşfettiler. Aynı zamanda, daha soldaki muharebeciler, onun birliklerini o yöne yığdığını bildirdiler,
açıkça bizi kuşatma amaçlı. Albay Johnson derhal bu hareketi karşılamak için önlemler aldı. Hattını sola doğru hareket ettirdi
belki çeyrek mil ve sonra yönünü öne doğru çevirdi.

Birdenbire, sanki ilerlemeye başlamak için giyinmiş gibi, sıkı bir savaş hattında duran düşmanla karşılaştık. Durduk ve her iki hat da
güçlü ve istikrarlı bir ateşe başladı. Bizim tarafımızda ne bir sallanma ne de bir sapma vardı. Adil bir ayakta mücadeleydi, düşmanlar
görünürdeydi ve birbirlerini kasten vuruyorlardı. Düşman bizden
fazla sayıca üstün olmalıydı, çünkü sağ tarafı sol tarafımızdan biraz daha öteye uzanıyordu. Bu, iki kuvvetin _moralinin_ muhteşem bir testiydi.
Zafer bizimleydi. Yirmi ila otuz mermi harcamıştık, düşmanın hattı dağıldı ve bizimkiler hücumla takip etti. Onu bir tarlanın kenarına kadar ittik, oradan düzensiz bir şekilde
kaçtı, ateşimiz altında çok acı çekti. Bir bataryanın bir kısmı elimize düştü, etrafında ölü adamlar ve atlar kalın bir şekilde yatıyordu, ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. Düşman, tarlanın üzerinden kaçtı ve karşı taraftan zayıf bir ateşe başladı.

Birdenbire bizim hattımıza geri çekilme emri verildi. Hızla geri çekildi
ve biraz düzensizlik olmadan değil ve diğer birliklerle pozisyon aldı. Bu geri çekilmenin neden yapıldığını asla anlayamadım. Emredildiği zaman, düşmanın ateşi o kadar hafifti ki, artırılmasaydı
kolayca
savaş alanını geçebilirdik. Alayımızın hiçbir bölümü günün geri kalanında çatışmaya girmedi. Taze birlikler sağ tarafı takviye etmek için ilerledi ve
savaş tüm hat boyunca değişmeyen bir istikrarla devam etti, düşman yaklaşık saat dörde kadar yavaş yavaş geri çekildi,
sonunda
savaş alanından kayboldu ve süvariler takip etmek için yüksek sesle bağırarak ilerledi. Süvarilerin piyadeye, özellikle de eğitimsiz süvarilere karşı ve
ağaçlık bir alanda etkisizliğini bilmeyen bizler, onların geri çekilen düşmanı
düzensizleştirmede harikalar yaratmasını bekliyorduk. Ancak, onu sadece kısa bir mesafe takip ettiklerini ve birkaç serseriyi aldıklarını öğrendiğimizde, "atlı adam" bizim tahminimizde çok düşük bir yere düştü. Olduğu gibi, şüphesiz ellerinden geleni yaptılar. Breckinridge'in tümeni düşmanın geri çekilmesini korudu ve yaklaştıklarında onlara güçlü bir cephe sundu. Askerler artık takip emrini bekliyorlardı. Bunun neden yapılmadığını sorgulamak artık neredeyse
faydasız; ancak tarih, Mississippi ordusunun başarılı operasyonlar alanından geri çağrılması da dahil olmak üzere, yaklaşık iki aylık zorluk ve acının, şimdi yirmi dört saatlik güçlü bir eylemle gerçekleştirilebilecek olan Korint'in tahliyesini zorlamak için neden
gerektiğini bilmek isteyecektir. General Grant'in düşmanı takip etmediği için özür dilemesi resmi raporunda şöyle ifade edilmiştir: "Gücüm iki gün süren zorlu çatışmalar sırasında çok yorgundu ve aradaki gecede açık havada şiddetli yağmura maruz kaldığından hemen takip edemedi. Gece bulutlu ve yoğun yağmurla sona erdi ve ertesi sabah topçular için yollar kullanılamaz hale geldi." Bu ifade bazı nitelendirmelere izin veriyor. Buell'in ordusundan hiçbiri bir gün hariç çatışmaya girmemişti; ve bunun da sadece Wood'un Tümeni'nin bir kısmı ve Thomas'ınkilerden hiçbiri hiç çatışmaya girmemişti. İkincisi, çatışma alanına ulaşmak için yaptıkları uzun ve aceleci yürüyüşten çok yorgun olsalar da, olayın onuruna katılmak için istekliydiler ve takipte avantajlı bir şekilde kullanılabilirlerdi. En azından, geri çekilmek için düşman kadar takip edemiyor muyduk? O da bizim kadar yorgunluktan ve orantılı olarak savaşın kayıplarından çok daha fazla acı çekmişti. Her şeyi bekleyerek bize karşı yürümüştü ve
sadece katliam ve yenilgi elde etmişti. Sağ kanadı
sahadan bozguna uğramıştı. Şimdiki üstün gücümüzün ve bize karşı bir duruş sergileme konusundaki
kesin yetersizliklerinin bilincinde olan tüm ordusu, hangi pozisyonu alırlarsa alsınlar,
moralleri bozulmuş bir şekilde, neredeyse kesintisiz bir ormanın içinden yirmi mil boyunca uzanan ve artık topçusu ve treni için neredeyse geçilmez olan tek bir yolda geri çekiliyordu. Korint'e ulaşmadan önce geri çekilmesi
bir bozguna dönüşmüş ve ordusu
düzensiz ve dağınık bir kalabalığa dönüşmüştü. Vatandaşların eş zamanlı anlatımlarına, sonradan esir aldığımız askerlerinin anlatımlarına inanabilirsek, onların dehşeti o kadar büyüktü ki, sıradan beceri ve canlılıkla yürütülen bir takip, muazzam miktarda insan ve _malzeme_ ele geçirilmesiyle sonuçlanacaktı. Düşman, General Grant'in topçular için yolu geçilmez hale getirdiğini iddia ettiği gece yağmurundan sonra, topçularını Korint'e ulaştırmayı başardı. Ancak, durum böyle olsaydı, şüphesiz sadece piyade ve süvari tarafından başarılı bir takip yapılabilirdi. Öyleyse, General Grant'in, en yüksek dayanıklılık kapsamında, düşman geri çekilir çekilmez takip etmemesi gerektiğini kim söyleyebilir? Askerler öyle düşünüyor gibiydi ve bu denenmediği için mırıldandılar.

Yine de, tüm alaylar mangalara ayrıldı ve ölülerini ve yaralılarını aramak için alana dağıldılar; ve çok geçmeden tüm alan, geride kalanlar ve ölüleri yağmalayanlarla kaplandı. Buna bir son vermek için süvarilere aralarında panik yaratmaları emredildi. Düşman süvarilerinin üzerlerine geldiğine dair haberi yayarak çılgınca tarlanın üzerinden geçtiler. Etkisi takdire şayandı. Birkaç dakika içinde panik tarlanın her tarafına yayıldı ve sayısız serseri ormandan nehre doğru korkmuş hayvan sürüleri gibi akın etti. Kimse onun neden kaçtığını söyleyemedi. Her biri serseri arkadaşının koştuğunu gördü ve onu takip etti, tanımlanamaz, belirsiz bir korku tarafından ele geçirilmiş ve kontrol altına alınmıştı. Bir noktada bir subay, serserilerden oluşan bir çeteyle karşılaştığında, güvenlikleri için çiti olmayan açık bir tarlada toplanmalarını söyledi! Budalalar aslında onun tavsiyesine uydular. General Sherman düşmanı kısa bir mesafe takip etti ve geri döndü. Alayımızın adamları, yaralılarını ve ölülerinin çoğunu topladıktan sonra alay kampımızda toplandılar. Quartermaster Clark'ın enerjisi ve sağduyusu sayesinde, pazartesi günü öğleden önce çadırlarımız yere indirilmiş ve yüklerimiz karaya çıkarılmıştı. Böylece ilki savaşın füzeleri tarafından büyük ölçüde yaralanmaktan, ikincisi ise düşman tarafından ele geçirilmekten kurtulmuştu. Yükler ertesi güne kadar yukarı çıkarılmadı. Biraz yemek bölüşüp yedik, çadırlarımızı kurduk ve üzerimizi örtmeden dinlenmek için uzandık. Kefenleri battaniyelerle örtülü ölü yoldaşlarımız yanımızda yatıyordu. Alana dağılmış binlerce yaralı vardı ve acılarını dindiremedik. Normal şartlar altında bu durumdaki adamların neredeyse hiç uyumak istemeyeceği düşünülebilirdi. Ama biz derin ve neşeli bir uyku çektik.

Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve neredeyse hiç ara vermedi. Fırtına, karanlık ve kasvet--o iki korkunç günün uygun bir sonu.

BÖLÜM XVIII.

SAHADA BİR GÖZDEN GEÇİRME-ÖLÜLERİ YAĞMALAMA-SİVİLLER VE ESER ARAYIŞI-KUTLAMA EMİRLERİ-MEZARLIK
SAHALARINDA KAMP.

Yağmurdan sırılsıklam ve üzerlerinde hiçbir örtü olmadan, Buell birlikleri
tüm geceyi savaş hattında, sahanın ileri kısımlarında
yatarak geçirdiler. Sabahleyin birçoğu ıslak yükleri
çıkarmak için silahlarını
atmaya başladı. Bu raporlar,
arkalarındaki geride kalanlar arasında büyük bir şaşkınlığa
nehir yönünde kaçan ve sanki alarmı tekrarlamak istercesine silahlarını
ateşleyenler arasında büyük bir dehşete sebep oldu. Bir süre
bu seslere aldırmadık; ancak kısa süre sonra, çoğu silahlı olan
bir sürü geride kalan, kampımıza akın etmeye başladı ve düşmanın
saldırıyı yenilediğini bildirdi. Arabacılarımız katırlarını bağlamaya başladı;
sütçümüz kitaplarını topladı ve
çıkışa doğru geri çekilmeye başladı. Bir anda alayımız hizaya gelmişti. Kaptan Smith komutadaydı. Solumuzdaki 32. Illinois'e katıldık ve
hattımızı onların kampı ile bizimki arasında uzanan yola doğru uzattık,
böylece aşağı akan dehşet içindeki sürüyü durdurduk ve
onları saflarımızda pozisyon almaya zorladık. Panik yatıştığı anda silahları yığdık ve
sahaları dağıttık. Öğleden sonra merakıma yenik düştüm ve birkaç yoldaşla
tarlada yürüyüşe çıktık. En uçtaki kamplarımızdan nehre kadar ve üç veya dört mil boyunca sağa sola, her yerde ölüler bulunuyordu. Bazı tepelerin sırtlarında, kamplarda
ve açık alanlarda başka yerlerden daha yoğun bir şekilde yatıyorlardı. Savaşın
alanın hangi kısımlarında en büyük öfkeyle
şiddetli bir şekilde yaşandığını kesin bir kesinlikle ayırt edebiliyorduk. Düşmanın ölüleri hiçbir yerde
Dördüncü Tümen'in Birinci Tugayı'nın Pazar günü savaştığı açık alanda olduğu kadar yoğun bir şekilde yatmamıştı ve bizim ölülerimiz hiçbir yerde
sağında ve solunda belirli noktalarda olduğu kadar yoğun bir şekilde yatmamıştı.

Askerler her yere dağılmıştı, bazıları meraktan, bazıları alayının savaştığı ve acı çektiği, sevgili bir yoldaşının düştüğü veya savaşın belirli bir özelliğine tanık olduğu belirli bir yeri tekrar ziyaret etme arzusundan ve bazıları da ölüleri yağmalama arzusundan.

Biz kendimiz için, alayımızın Pazar günü beş saat boyunca tuttuğu pozisyona özellikle dikkat ettik. "Burada," dedik, "sahadaki hücumu püskürttük ve düşmanın ölülerini yığdık. Burada
Mann'ın Bataryası düşmanla çatıştı; burada çelik topları destekledik
ve burada 2. Michigan. Ve burada ne fırtına vardı! Ve burada ilk, burada geri çekilmedeki ikinci pozisyonumuz vardı; ve burada son direnişimizi yaptık ve sonra----".

Ölüler mümkün olan her görünümü sergiliyordu. Bazıları sanki sessizce uyuyormuş gibi sakin ve doğal görünüyordu; hiçbir
duygu belirtisi yoktu; yüzlerinde çarpık bir çizgi yoktu. Bu adamların savaşta düşmüş olması mümkün görünmüyordu. Diğer
yüzlerde öfke izleri vardı; diğerlerinde korku. Bir isyancı
dişlerinde bir fişek tutarak ölü yatıyordu. Kendi ölülerimizin
yüzlerinin düşmanınkinden çok daha doğal göründüğünü fark ettik.

Ölüme neden olan yaraların görünümüne gelince, genel bir
fikir verilemez. Bazıları hiç yaralı gibi görünmüyordu, sadece
uyuyordu. Üzerlerinde şiddet veya yaralanma izi yoktu,
belki de belirli bir yerdeki saçlar kanla
pıhtılaşmıştı.
Altında, belki de kafatasına bir saçma saplanmıştı. Birçoğunun
yüzünden vurulmuştu ve gözlerinin altında veya her iki yanağında bir top deliği ve
başlarının altında pıhtılaşmış bir kan gölü vardı. Birçoğunun
göğsünden ve karnından vurulmuştu. Vücutları aşırı şişmişti ve yaralarından sulu bir sıvı
köprüler ve gürüldüyordu. Bazılarının gözleri
kapalıydı. Diğerleri sırtüstü uzanmış, garip bir bakışla bakıyorlardı,
sanki garip bir dünyanın ışığı üzerlerine düşüyormuş gibi. Bazıları
büyük bir acı içinde öldüklerine dair izler taşıyordu ve son derece mide bulandırıcı görünüyorlardı.
Gözleri kasvetliydi, yüzleri sarıydı ve
ağızları köpükle doluydu. Diğerlerinin bedenleri, sanki bir
mermi patlamasıyla parçalanmış gibiydi. Diğerleri bir
bidonla bağırsakları çıkarılmış, başları kesilmiş, uzuvları koparılmış ve sağlam bir atışla ikiye kesilmişti.

İnişten bir milden daha az bir mesafede, düşmanın beş ölüsü bir ağacın arkasında sıra halinde yatıyordu. Açıkça aynı füzeyle öldürülmüşlerdi.
İlkinin kafatası bir taraftan yırtılmıştı; ikincisinin boynuna, üçüncüsünün göğsüne ve benzeri şekilde, sanki bir ağacın arkasında sıra halinde dururken alçalan bir mermi onlara
vurmuş gibiydi. Yakınlarında, patlayan bir mermi tarafından öldürüldüğüne dair kanıtlar taşıyan iki ceset daha vardı.

Alanı ve ölülerin çokluğunu inceledikten sonra,
hasta, depresif ve her şeyden tiksinmiş bir şekilde geri döndüm. Bu tür yozlaşmış kitlelerin ölümsüz ruhların meskenleri olması mümkün müydü? Ruhlar bu tür iğrenç konutlarda yaşayabilir ve sonra
yıldızlara uçabilir miydi? Tanrı'nın imgelerinin mesken tutmak için atandığı tapınaklar böyleydi, bütün haldeyken güzel olabilir; ama
kırıldığında ne kadar da korkunç! Kendimden nefret ediyordum çünkü etten ve kandandım. Onlar gibi olma düşüncesi olmasaydı kendimi öldürebilirdim. Savaştan, barıştan, hayattan eşit derecede tiksiniyordum. Barıştan nefret ediyordum; çünkü geriye dönüp baktığımda, korkakça görünüyordu. Savaştan nefret ediyordum; çünkü bir yıkım işiydi. Hayata karşıydı, yani Tanrı'ya karşıydı. Hayattan nefret ediyordum; çünkü ya savaş ya da barış sahnesiydi. Bir süre bana öyle geldi ki
insanlar sadece küçük, değersiz bir oyun oynamak ve sonra
hiçliğe gömülmek için yaratılmışlardı. Bu mide bulandırıcı dehşet sahnesini düşünürken duygularım o kadar depresifti ki.

Savaştan sonra yaralılara bakmak ve ölüleri gömmek gibi üzücü bir görev geldi. Salı akşamı geç saatlerde yaralıları getiren
ambulanslar gördük; ve Perşembe gecesi ölülerin çoğu gömülmemişti.
Ordumuzu kendi ölülerini bu şekilde ihmal ettiği düşünülmemelidir.
Üçüncü Iowa'nın adamlarının ilk görevi ölü yoldaşlarını gömmekti. Koşullar izin verdiği ölçüde yapıldı ve
mezarlara uygun yazıtlarla başlıklar yerleştirildi.
Yaralılara nasıl bakıldığını en iyi onlar ve refakatçileri söyleyebilir. Hastane teknelerine yerleştirildiler ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuzeydeki hastanelere gönderildiler. Yorgunluk ekipleri düşmanın ölülerini gömmek için görevlendirildi. Savaştan sonraki ilk günden sonra, bu görev
her şeyden
hoş değildi. Ölülerin en sık olduğu yerlere devasa çukurlar kazıldı, cesetler atlar aracılığıyla sürüklenerek
içeri atıldı ve gömüldü. Böylece kahramanlar
isimsiz mezarlarla ödüllendirildi. Ancak tehlikede yoldaş oldukları için, şimdi son dinlenme yerlerinde yoldaştılar. Bu mezarlardan bazılarının başına askerlerimiz
başlıklar yerleştirmişti. Üzerinde şu yazıt olan birini fark ettim:
--

ON DÖRT ÖLÜ İSYANCI,
6 VE 7 NİSAN'DA ÖLDÜRÜLDÜ,
1862.

Pazar günü savaştığımız pamuk tarlasında,
yüz otuz kişinin bu çukurlardan birine gömüldüğü söyleniyordu. Alaylarımızın çoğu, ölülerini kendileri gömerek,
küçük bir alay mezarlığı oluşturuyor ve etrafına bir muhafaza inşa ediyorlardı.
Düşmanın ölülerinin gömülmesindeki gecikme ve dikkatsizlik,
ordumuz için bir utançtı. Çarşamba öğleden sonra, General Nelson'ın çadırına on mil uzaklıkta,
ve çadırın açıkça görülebildiği
açık bir alanda yatan çürümüş cesetler gördüm.

Ölüleri yağmalamaya hazır olan adam sayısı, onları gömmeye gönüllü olarak yardım edenlerden fazlaydı;--üniformalı sırtlanlar; Haşereler
gece savaş alanına gizlice girip öldürülenlerin ceplerini
karıştırırlar,--ayaklarındaki botları çıkarırlar ve
üzerlerindeki yüzükler için parmaklarını keserler; atmacalarla
sınıflandırılamayacak kadar aşağılık yırtıcı kuşlar,--canlı avı
arşılamak için çok korkaktırlar; ama savaşta arkada gizlenirler ve savaş bittiğinde,
gidip dost ve düşmanı aynı şekilde yağmalarlar, kolları artık vuramaz ve sesleri artık onları azarlayamaz. Geceleri tarlada sürünerek; gündüzleri ormanda gizlice dolaşırlar; onlarla
karşılaştığınız zaman size ölü veya yaralı yoldaşlarını aradıklarını söylerler;
sizi savaştaki kendi harikulade başarılarının hikayeleriyle eğlendirirler. Ama onları izlerseniz,
sergileyecekleri "ganimetlere" sahip olmaları çok uzun sürmez,--kılıçlar, para, saatler, mücevherler. Bu tür kişilerle başa çıkmanın tek bir yolu vardır. Onları askeri mahkemede yargılamak disiplini ihlal etmek ve hizmeti kötüye kullanmaktır. Atlı devriyeler bir savaştan sonra alanı taramak için görevlendirilmeli ve ölüleri yağmalarken yakalananları sorgulamadan ateş etmelidir. Değerli malların ölü adamlarla birlikte gömülmesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Ancak ölüler toplanmalı ve her zamanki gibi gömülmeli ve bunların eşyaları hükümetin yararına uygun memurlar tarafından saklanmalı veya elden çıkarılmalıdır. Birkaç gün sonra, sivillerden oluşan bir ordu sahada belirdi; kayıp arkadaşlarını aramaya veya yaralılara bakmaya gelen adamlar, yaralılara bakmak için gönderilen ve kendi çıkarları için depolardan sorumlu olan Sağlık Komisyonu temsilcileri, raporlara göre depolarda yaşıyor ve zamanlarını kalıntılar ve meraklarını gidermek için sahada dolaşarak geçiriyorlardı. Ormana çekirge sürüsü gibi yayıldılar. Çocukların onlara saldırması özellikle hoşlarına gidiyordu. Bir asker küçük bir sopa keser, tabancasıyla iki veya üç delik açar ve bunu savaş alanından kesilmiş bir baston gibi onlardan birine bir dolara satardı. Bir asker eski, paslı bir müzisyen kılıcı buldu ve onu bir sivile on dolara sattı ve onu bir isyancı subaydan ele geçirdiğini söyledi! Hem eğlenmemiz hem de kârımız için bu tür birçok numara
uygulandı.

Savaş ordunun _moralini_ önemli ölçüde değiştirdi. Övünme eğilimimizi azaltmıştı. Bize kendimize daha az saygı duymayı öğretmemişse, düşmanlarımıza daha fazla saygı duymayı öğretmişti. General Grant'e olan güvenimizi azalttı ve General Hurlbut'a olan güvenimizi büyük ölçüde artırdı. Deneyimsiz bir general olan ve eşit derecede deneyimsiz bir ordu olan eskisinden makul bir şekilde tahammül edilebilir bir yönetimden fazlasını bekleyemezdik. Ancak muazzam bir ordunun üzerine yürümesine ve onu şaşırtmasına izin vermişti ve bu şaşırtma bize yenilgi ve bir dereceye kadar onursuzluk getirmişti. İkincinin davranışı sınırsız hayranlığımızı kazandı. Ondan hiçbir şey beklemiyorduk; bizim için her şeyi yapmıştı. Ülke bunu bilmese de, yine de hissettik ki onun liderliğindeki Dördüncü Tümen
kendini şanla kaplamıştı. Pazar günü düşman bizi sayı üstünlüğüyle, planlarını hazırlatarak ve savaş için düzenlemelerini bizim bilgimiz olmadan ve bizden hiçbir kesinti olmadan yaparak ve son olarak saldırıda elde edilen avantajın bizim için tamamen bir sürpriz olmasıyla yenmişti. Bunlardan sayı üstünlüğündeki avantajı sorgulanan tek avantajdır. Düşmanın tarafındaki en ılımlı tahminler, kuvvetini yaklaşık kırk bin olarak belirlemiştir. Ordumuzun hastalık ve diğer nedenlerle o kadar azaldığını ve savaş hattında taşınan adamların yarısından fazlasının mevcut olmadığını bilen hiç kimse, gerçekte otuz binden fazla kişiyle savaştığımıza inanmayacaktır. Öğleden sonra düşmanın bize ikiye bir oranında soldan karşı koyduğundan hiç şüphem yok. Bu savaşın düşman generallerinin üstünlüğünü gösterdiğine inanıyorduk; ancak en azından kendi birliklerimizin de aynı derecede cesur olduğunu. Esirleri, bizim bu kadar iyi savaşacağımızı hayal etmediklerini itiraf ettiler. Onlara cevaben hepimizin Amerikalı olduğunu, aramızdaki tek farkın fikir ve eğitim olduğunu söyledik. Eğer
ülkemizdeki gazetelerin bizim hakkımızda söylediklerine inanacak olursak, hem kahramandık hem de korkaktık. Hiçbir görkemli şey başaramamış olsak bile, en azından galip olduğumuzu biliyorduk. Çok fazla şan kazanmadığımızı bilmemize rağmen,
kazandığımızdan çok daha fazlasını hak ettiğimizi hissediyorduk.
Genel olarak,
kazandığımız çıplak zaferden çok, ordunun, üzerinde asılı duran mutlak yıkımdan, kıl payı da olsa,
kurtulmuş olmasından dolayı sevinmeye meyilliydik.

Son olarak, aşağıdaki teşekkür ve tebrik emirleri geldi, bunlardan son ikisi, özellikle Vali Andrew'unki, geçit töreninde okunurken güçlü askerlerin gözlerini yaşarttı:--

KARARGAHI, MISSISSIPPI DEPARTMANI, }
PITTSBURGH, Tenn., 15 Nisan 1862. }

GENEL EMİRLER, }
NO. 16. }

Departmanı yöneten Tümgeneral, Tümgeneral Grant ve Buell'e ve ilgili komutanlıklarındaki subay ve erlere, altıncı gün düşmanın genel saldırılarını sürdürdükleri cesaret ve dayanıklılıkları ve yedinci gün tüm isyancı orduyu yendikleri ve bozguna uğrattıkları kahramanca tavırları için teşekkür eder. Batı'nın askerleri, çok sayıda alanda kazandıkları
şövalyelere yenilerini eklediler.

Komutan General, birlikleri şanlı başarılarından dolayı tebrik ederken, tüm subay ve erlere daha fazla disiplin ve düzenin gerekliliğini emretmek istiyor. Bunlar, ordunun sağlığı kadar başarı için de önemlidir ve onlarsız uzun süre muzaffer olmayı bekleyemeyiz; ancak onlarla birlikte, bu kötü isyan tamamen bastırılıncaya ve ülkemize barış gelinceye kadar, yeni onur ve şan alanlarına doğru ilerleyebiliriz.

Tümgeneral Halleck'in emriyle,

(İmza) N. H. MCLEAN, A. A. G.

BATI TENNESSEE BÖLGESİ, KARARGAHI, }
10 Nisan 1863. }

GENEL EMİRLER, }
NO. 34. }

Komutan General, saldırıyı kahramanca sürdüren, Güney ordusunun en iyilerinden oluşan ve onlarla birlikte tüm umutsuzluğun çaresizliğiyle savaşan
düşmanın sayıca üstün bir kuvvetini püskürten ve bozguna uğratan birlikleri tebrik eder. Sayıca karşı
bu kıtada böyle bir mücadele hiç yaşanmamıştır. Sonuçların önemi açısından, ancak dünyada böyle çok az savaş yaşanmıştır.

Cesur ve yiğit askerleri tebrik ederken, komutan General'in özel görevi,
savaş alanında cesurca yaralananlardan ve ölenlerden bahsetmektir. Arkadaşları ve akrabaları kayıplarının yasını tutarken, bir ulusun minnettarlığını ve gelecek nesiller tarafından unutulmayacak ölümsüz defneler kazandılar, bu nesiller, cesaretleriyle korunan, güneşin parladığı
en iyi Hükümetin nimetlerinden yararlanacaklardır.

Tümgeneral Grant'in emriyle,

(İmza) JOHN A. RAWLINS, A. A. G.

MISSISSIPPI DEPARTMANI, KARARGAHI, }
CAMP PITTSBURGH LANDING, 19 Nisan 1862. }

GENEL EMİRLER, }
HAYIR. 17. }

Massachusetts Valisi ve Başkomutanı'nın aşağıdaki Genel Emri, bu Departmanın Askeri ve Deniz Kuvvetleri'ne iletilmiş ve yayınlanmıştır:--

MASSACHUSETTS TOPLULUĞU, }
KARARGAHI, BOSTON, 10 Nisan 1862. }

GENEL EMİRLER, }
HAYIR. 6. }

Tümgeneral Halleck komutasındaki Birlik askerlerinin, Tümgeneraller Pope, Grant ve Buell'in doğrudan liderliğinde ve Sancak Subayı A. H. Foote komutasındaki denizciler ve deniz piyadeleri tarafından yakın zamanda kazanılan en önemli zaferlerin şerefine ve bu komutanların, subaylarının ve adamlarının kahramanca cesaretlerinin, enerjilerinin ve iyi davranışlarının muhteşem sonuçlarının Massachusetts'teki kardeşleri ve vatandaşları tarafından karşılanmasının verdiği minnettarlığın mütevazı bir ifadesi olarak, Massachusetts Valisi ve Milis Başkomutanı tarafından yarın, 11 Nisan öğlen Boston Common'da yüz top atışı yapılması emredilmiştir. Topun ağzı bile ülkemizin, insan özgürlüğünün ve medeniyetin kendisinin, isyanın en öfkeli selleriyle karşılaşan ve dalgalarını derinliklerine geri yuvarlayan Batı'nın asil adamlarına olan borcunu yeterince yüksek sesle ilan edemez. Massachusetts'in her oğlunun kalbi onları selamlamak ve onlara saygı göstermek için
sıçrar. Tümen Komutanı Tümgeneral Andrew, bu emrin
infazıyla görevlendirilmiştir.

Ekselansları John A. Andrew'un emriyle,
Vali ve Başkomutan.

WILLIAM SCHOULDER, Yardımcı General.

Tümgeneral Halleck'in emriyle,

N. H. MCLEAN, A. A. G.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM KARARGAHI, }
PITTSBURGH, Tenn., 9 Nisan 1862. }

GENEL EMİRLER, }
NO. 20. }

Komutan General, Tanrı'nın lütfuyla zaferle sonuçlanan
iki günlük mücadele boyunca gösterdikleri muhteşem hizmetten dolayı bu Tümen'in hayatta kalan subaylarına ve adamlarına içten şükranlarını sunar.

Bu Tümen, Pazar günü beş saat boyunca ordunun sol tarafındaki en korkunç
ateş altında, kilit
noktada olduğunu ve ancak destekçilerimiz tarafından terk edilen
noktalardan
geçen
ezici kitleler tarafından kuşatıldığında geri çekildiğini hatırlasın. Geri çekildiklerinde bunun düzen olduğunu ve ağır topların arkasındaki son direniş hattının bu Tümen tarafından
oluşturulduğunu hatırlasınlar. Pazartesi sabahı, aç ve uykusuz bir şekilde, sağ tarafı takviye etmek için ileri gitmeleri emredildiğini ve bu tümenin herhangi bir tugayının sahada
göründüğü her yerde, kırık kanatları desteklemek ve hattı tutmak için zamanında geldiklerini hatırlasınlar. Barışı fethettiğimizde çocuklarınıza aktarmak üzere bu gerçekleri hafızanızın önünde saklayın ve bu komutadaki her adamın, tıpkı Generalinizin

Onun Savaşan Dördüncü Tümen ile
Pittsburgh'da olması gibi, en büyük gururu olsun. Tuğgeneral Hurlbut'un emriyle,

SMITH D. ATKINS, A. A. G.

Ancak alayımızın saflarına baktığımızda ve
kayıplarımızı incelediğimizde, sevinç veya tebrik için pek yer kalmamıştı.
Pazartesi sabahı bayrağımız altında savaşa giren dört yüz elli kişiden yirmi sekizi öldürüldü ve iki yüzden fazlası öldürüldü, yaralandı ve kayboldu. Subaylarımızdan Stone
esir alındı; Hobbs öldürüldü; O'Niel, Knight, Merrill ve Wayne
yaralandı ve esir alındı; Trumbull, Ogg, Weiser, Tullis ve
Hammill yaralandı. Buna ek olarak, tugayı komuta ederken ve görevini cesurca ve iyi bir şekilde yaparken sakat kaldığını iddia ettiğimiz Williams. Farklı tümenlerin birçok alayı aynı acıyı çekmişti ve bazıları belki de bizimkinden daha fazla. Düşmanın ölülerinin bizimkilerden fazla olması kötü bir memnuniyetti. Onun acılarını bilmekten alabileceğimiz tek sevinç, bir sonraki savaş için gücünün azalmasıydı. Savaş alanı, onun ölülerinin bizimkilerden en az üçte bir oranında fazla olduğunu doğruladı. Ancak, elimizdeki tutsakları, ölülerinin yaralılarına oranla alışılmadık derecede fazla olduğunu iddia etti. Bu büyük savaşla ilgili olarak sorunun her iki tarafı da tamamen duyulduğunda, iki rakip kuvvetin toplam kayıplarının neredeyse eşit olduğuna inanılacaktır.[1]

Bizim ve düşmanın ölülerini ve yaralardan ve hastalıklardan ölenleri de ekleyerek, en az dört bin adam Şilo meydanına gömüldü. Ve burada, pis bir atmosfer soluyarak, mide bulandırıcı bir su içerek ve iğrenç ve kasvetli ilişkilerle çevrili olarak, üç hafta boyunca mezarlıkların olduğu bir kampta kaldık. DİPNOT:

[1] Alay komutanımızın bu savaşla ilgili resmi raporunu alamadım ve
kötü niyetli
karşılaştırmalar yapma korkusuyla, cesaretleri özellikle göze çarpan bazı subayların ve adamların isimlerini anmaktan kaçındım. Bunların arasında Trumbull, Knight, Crossley ve Lakin, Blue Mills'te kazandıkları itibarı ilk günkü sahada muhteşem bir şekilde sürdürdüler. Teğmen Crossley, Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde alayı komuta etmek üzere çağrıldı ve o zamandan Pazartesi gününe kadar, alayımızın her üyesinin ömür boyu onurlu minnettarlığını hak eden bir kahramanlık derecesiyle görevini yerine getirdi. Her fırsatta ayağa kalktı; ve en şiddetli şoklar ve en ağır felaketler arasında, hiç kimse onun kadar insanlara ilham verme yeteneğine sahip görünmüyordu. Trumbull, saha subayı olarak görev yaptı ve Pazar günü öğleden sonra bir mermiyle yaralanıp sahayı terk etmek zorunda kalana kadar soğukkanlı yiğitliğiyle dikkat çekti. Çavuş Lakin, ilk gün hiçbir yerde bulunmayan bir cesaretle bayrak taşıdı; ancak gece boyunca ciddi şekilde hastalandı ve ikinci gün bayrakları taşıyamadı. Onun yokluğunda, Çavuş Anderson Edwards onun yerini fazlasıyla övülemeyecek bir şekilde doldurdu.

BÖLÜM XIX.

KORİNT'E İLERLEME HAZIRLIKLARI--ORDU'NUN MORALİ VE SAĞLIK DURUMU--SHİLOH'A İLERLEME
SPRINGS--GENEL J'NİN DENETİMİ----PEA RIDGE'E İLERLEME--VALİ YATES--PİKET ÇATIŞMASI--RUSSELLVILLE EVİ SAVAŞI--ALBAY SCOTT'UN GELİŞİ--DÜŞMANIN KARŞISINDA
PİKETTE BİR GECE--KORİNT'İN TAHLİYESİ VE
İŞGALİ.

Bu arada düşman Korint'te siper almıştı; General Halleck
Pittsburg Landing'e geldi ve ordunun komutasını bizzat üstlendi ve
ilerleme için hazırlıklar yapıldı. İki kolordunun birlikleri
harekete geçti ve Buell Grant'in solunda olacak şekilde sıraya dizildi. Mississippi Ordusu, Fort Randolph önündeki operasyonlarından bizi takviye etmek için çağrıldı, Hamburg'a çıktı ve ordunun sol kolordusu olarak göreve başladı, böylece Buell'i merkeze, Grant'i de sağa yerleştirdi. Grant ikinci, Buell üçüncü komutandı. McClernand ve Wallace'ın tümenleri McClernand komutasındaki ordunun yedeği olarak ayrıldı. Muazzam miktarda erzak toplandı ve birliklere büyük miktarda giysi dağıtıldı. Tıbbi görevlilerin görüşüne göre otuz gün içinde göreve hazır olmayacak olan hastalar hastane botlarına ve oradan da kuzeydeki hastanelere gönderildi. Görevli subaylar komutasındaki yorgunluk grupları her gün ordunun arkasındaki yolları onarmak ve inşa etmek için görevlendirildi. Ordunun sağlık durumu hiç de iç açıcı değildi. Duyduğumuz kadarıyla diğerlerinin bir örneği olan kendi alayımızda bile çok azı kabul edilebilir sağlıktaydı. Ateşler ve kamp ishalleri hastaneleri tıka basa doldurdu; hasta listeleri
hızla arttı; ve ordunun hastalık yüzünden sayıca zayıflamış olması haklı bir endişe kaynağı oldu. Aynı sebepten dolayı _moralinin_ büyük ölçüde
bozulduğu da acı bir şekilde ortaya çıktı. Çünkü hastalık zihni olduğu kadar bedeni de zayıflatır; uzun süren, donuk ağrılar yerleşik bir
melankoli hali yaratır; yaklaşan yaz sıcakları hijyenik durumumuzda bir iyileşme
umudu vermiyordu; ayrıca, ev konforuna ve yakın dostların hizmetlerine
ulaşamıyorduk.
Bu nedenle, birçok iyi askerin _memleket hasretine_ sahip olması şaşırtıcı olmayacaktır - neredeyse bir maniye varan bir şekilde eve izinli olarak gönderilme veya terhis olma arzusu.

Ancak birlikler ruhen neşeli olmasalar bile, yine de kararlıydılar. Karşımızda yenilmiş bir düşman vardı; sorumluluğun üzerimizde olduğunu biliyorduk; ve ülkenin bize ne gibi beklentilerle baktığını biliyorduk; komutan generalimizin kapasitesine güvenmemek için hiçbir nedenimiz yoktu.
Bu koşullar altında, korkaklar geri dönmek istemezdi.
Buna ek olarak, Tennessee ordusu ile Ohio ordusu arasında bir rekabet ruhu olduğu herkes için açıktır. İkinci ordu, takviye olarak Shiloh alanına gelmişti ve bitkin bir düşmanı yenmek için sürpriz yapmış ve yardım etmişti; ve bunun için, Kuzey'deki genel görüş, Donelson'ı ve 6 Nisan'daki kanlı mücadeleyi unutarak, sebepleri değil, sadece sonuçları inceleyerek, yaşın hiçbir şekilde karşılaştıramayacağı bir aptallık ve adaletsizlik derecesiyle, onlara daha büyük bir zafer payı vermişti. Tennessee ordusu, en yüksek rütbeli subaylarından en
aşağılık askerlerine kadar, bu küçüklüğü en keskin şekilde hissetti ve Buell'in tam taburlarıyla yapabileceği her şeyi, Corinth'te, ondalık taburlarıyla eşitlemeye karar verdi. Tennessee ordusu, yenilgiler yaşadıktan ve sonunda iki büyük savaşta zafer kazandıktan sonra, düşmanlarının karakterini ve onlara karşı istikrarlı ve ısrarcı bir cesaretten başka hiçbir şeyin başarılamayacağını iyi öğrenmişti. Düşmanlarını ve onunla nasıl savaşacaklarını biliyorlardı. Zaten deneyimli olmuşlardı. Aynısı, Ohio ordusu için de bir dereceye kadar söylenebilir. Shiloh'da çarpışmamış olan bu ordunun, cesaretini sınamadan, sadece liderinin dayanıklılığı ve becerisiyle, savaşın en parlak başarısını elde eden Mississippi ordusuyla birlikte, kendileri için ordunun diğer birliklerinin sahip olduğu şeyi, yani sadece savaşta kazanılan şanı kazanmayı özlediler; ve bu nedenle, belki daha az güvenilir ve çok daha coşkulu olsalar da, beklenen çatışmayı sevinçle karşıladılar.

Nisan ayının ortalarına doğru, Grant ve Buell hareket edip sıraya girdiler. Ayın sonuna doğru genel ilerleme başladı. Şimdi, Üçüncü Iowa olarak, büyük bir kısmını oluşturduğumuz orduyla ilgili gözlemlerimizi bir kenara bırakalım ve alayımıza, tugayımıza ve tümenimize dönelim; çünkü burada evdeydik ve yoldaşların arasındaydık, şimdi alayımızdakinden biraz daha az,
herkes ortak bir lidere inanıyor ve onu takip ediyordu ve ortak bir zafer kazanmıştı ve kazanılacaktı.

Alayımızın komutanı Yüzbaşı Smith'ti. Üçüncü Tugay
devre dışı bırakılmıştı ve General Lauman Birinci Tugay'ın komutanlığına atandı.

24 Nisan'da, tümen kampı dağıttı ve McClernand'ın sağında, Sherman'ın solunda ve Wallace'ın arkasında olduğu Shiloh Springs'e doğru ilerledi. Alayımızın kampı Springs'in çeyrek mil arkasında, güzel bir açık alandaydı.
Burada bir blok evde bir isyancı hastanesi bulduk ve kampımızın yakınında
çalılıklar ve fidanlar bir tür abattis oluşturacak şekilde kesilmişti.
Bu, düşmanın geri çekilmesi sırasında yaptığı bir şeydi.
Hava ve sudaki, manzaradaki ve çağrışımlardaki iyileşme, kamp değişikliğimizi
oldukça faydalı hale getirdi.

Pittsburg'a indiğimizden beri ilk kez burada nöbet görevi yapmaya başladık. Bu görev, Corinth'e ilerlemenin ayrıntılarının önemsiz bir parçası değildi. Her tümen, bir tümen nöbet subayı altında kendi cephesini nöbet tutuyordu. Tugayımız, her gün uygun subaylarla birlikte 150 kişiyi nöbet için donatıyordu. Piyade hattı, kamplardan yaklaşık bir buçuk mil öndeydi. Piyade
niş hattımız, aksi belirtilmediği sürece, şu şekilde düzenlenmeyi amaçlıyordu: Yarısı yedekte; diğer yarısı, her biri bir astsubayın emrinde altı kişiden oluşan birliklerden oluşan bir hat halinde,
yedeklerden 150 yard ileride. Bu birliklerin her biri, her biri ikişer kişiden oluşan üç rölyefe ayrılmıştı ve bir nöbet zinciri, ikisi bir karakolda, sabit ve mümkün olduğunca
görünmeyecek şekilde tutularak, hala önde tutuluyordu. Tüm yolların ötesinde, süvari videtteleri vardı. Burada, grev bazen memurların ihmali nedeniyle kötü ve hatta utanç verici bir şekilde yapılsa da, hizmete girdiğimizden beri ilk kez grev görevini iyi yapmayı öğreniyorduk. Böylece hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuş olan nöbet hattımız, sürprize karşı tam bir korumaydı ve o kadar güçlüydü ki, düşmana, arkadaki birliklerin saldırıya uğramadan önce savaş hattı oluşturması için yeterince uzun süre direnebilirdi. Shiloh Muharebesi'nden önce benzer bir nöbet hattı, Pazar sabahı yaşanan felaketli sürprizi önlemek için çok şey yapardı. Ordu genelinde her gün en az on bin kişinin nöbet görevi için görevlendirildiği tahmin ediliyordu. Bu işten aldığımız zevkin derecesi büyük ölçüde koşullara bağlıydı: komutadaki subaylar, görevlendirildiğimiz ülkenin karakteri, hava durumu ve sürdürülmesi gereken teyakkuz derecesi. Shiloh Springs'in önünde nöbet tuttuğum bir günü canlı bir şekilde hatırlıyorum. 53. Illinois'li Yüzbaşı Wright, o gün tugayın nöbet subayıydı. Adamları hayranlık uyandıracak şekilde konuşlandırdı; onlara sözleriyle ve tavırlarıyla
pozisyonun sorumluluğunu aşıladı ve
tüm tur boyunca gerçekten üzerinde düşünülmesi gereken bir ders olan bir derece uyanıklık sürdürdü. Tugay yedeğinde bile hiçbir adamın teçhizatını çıkarmasına veya gece gündüz uyumasına izin verilmiyordu. Hafif bir esinti esiyordu ve güneş sıcaktı. Kampların
kötü kokularından hiçbir şey yoktu; ama ormanlar mis gibi kokuyordu ve
yeşildi ve askerlerin baltalarıyla bozulmamıştı. Kamplardaki gibi sürekli ve yorucu seslerden hiçbiri yoktu; ama gölgeli meşelerin altında, tatlı havayı soluyarak ve sadece kuşları ve uzaktaki grupların askeri havalar hakkında konuşmalarını duyarak sessiz bir siesta. Gün boyunca 3. Iowa'dan gelen detaylar yedekteydi. Kahvemizi pişirmek ve pastırmamızı kızartmak için
çukur bir yerde küçük bir ateş yakmamıza izin veriliyordu. Uzun zaman önce pilot ekmeğinden daha iyisini istememeyi ve bir çubuğa takılıp külde pişirilen bir et parçasının tavada pişirildiği kadar tatlı olduğunu öğrenmiştik. Bir veya iki şanssız domuz bize doğru yaklaştı ve gizlice yolumuzdan uzaklaştırıldılar. Elbette iyi yaşlı kaptan akşam yemeğinde yediğimiz taze eti nasıl elde ettiğimizi kesinlikle bilmiyordu. Bunun için bizi suçlayabilir miydik? Uzun zamandır tuzlu pastırma ve sert krakerlerden daha iyisini tatmamış olan bizler? Kesinlikle hayır. Yaşlı kaptan, şüpheleri ne olursa olsun, kendisi bir dilime itiraz etmedi. Akşama doğru, iyi dostumuz General Hurlbut, her zaman iyi haberler geldiğinde bize vermeye hazırdı ama kötü haberleri yayınlamak konusunda asla titiz değildi, Farragut'un New Orleans'ı ele geçirdiğine dair bir haberi bize okuması için bir emir subayı gönderdi. Tezahürat yapmamıza izin verilmedi ama sevincimizin sonu gelmeyecek gibiydi. Sevincimiz o kadar büyüktü ki, ileri hatlarda mevzi aldığımızda
karanlık çöken
sağanak yağmura neredeyse bir coşkuyla katlandık. Yine de kuru çadırlarımızda da
çok sevinebilirdik. Çünkü Tennessee'de "yağmur yağdığında
sağanak yağar." Hava yağmurla doludur. Bulutlar dağılır, ta ki
yıldızları görebileceğiniz
kadar ve yine de yağmur yağar. Ama bu gece
bulutlar hiçbir yerde dağılmadı, ama başımızın üstünde asılı kaldı, yağmur
gri sabaha kadar
kesintisiz yağdı. Elbette gece ateş yakmamıza izin verilmiyordu, özellikle de ileri hatlarda. Yapay barınaklarımız yoktu ve ayağa kalkıp--yağmurun
yağmur yağmasına izin vermek zorundaydık. Gün ışığında rahatladık ve yedeğe alındık ve saat onda yeni muhafız geldi ve kampa geri döndük.

27 Nisan'da, 1. Tugay Tuğg. tarafından incelendi ve teftiş edildi. General.
J----, Batı Ordusu Müfettişi. Bu subay kendi tarzında bir
örnekti. Kıyafeti ve at donanımı muhteşem görünüyordu. Tamamen yersiz görünüyordu. Bu, geçit töreni generaliydi, muhteşem
giyimliydi, atında veya üniformasında tek bir kir lekesi yoktu. Neredeyse sakalsız yüzü, sanki bir bandoda büyütülmüş gibi beyaz ve narindi, aktif görevdeki güneş yanığı askerlerin arasına geldi, silahları sürekli yağmurda maruz kalmaktan paslanmış ve tek takım elbiseleri, erzakları ellemekten ve
pişirmekten yağlı ve çamurda yürümekten ve uyumaktan kirliydi, askerlik görünümünün standartlarının çok gerisindeydi. O kadar buyurgan ve kibirli bakışı, bizi ilk andan itibaren ondan nefret etmeye
yettirdi. Başını hiç çevirmediğini,
sadece gözlerini bize bakmak için çevirdiğini ve renklerimiz onu incelerken yanından geçerken, bizim generallerimizin yapmaya alışkın olduğu gibi başını açmadığını, sadece şapkasını hafifçe kaldırdığını gözlemlemekten kendimizi alamadık. Yine de işini bizi hayrete düşüren bir hız ve kesinlikle yaptı ve üzerimizde hizmete değerli bir subay olduğu ve kendi tarzında
olağanüstü bir adam olduğu izlenimini bıraktı. 30 Nisan'da, aylık teftişimizi yeni bitirmiştik ki, tümene ilerleme emri geldi. Hastalarımızı geride bırakıp tüm yüklerimizi alarak, yaklaşık beş mil güneybatıya doğru ana Corinth yoluna doğru ilerledik. Yolda vagonlar, sandıklar, sırt çantaları,
giysiler ve düşmanın geri çekildiğine dair diğer kanıtları geçtik. Ayrıca, harap bir kütük bina ve yakınında çadırlarla, tahrip edilmiş erzak depolarıyla, giysilerle ve kamp ekipmanlarıyla dolu, her şeyin aceleyle tahliye edildiğini gösteren terk edilmiş bir isyancı kampı geçtik. Shiloh Springs'e dört mil ve Pittsburg Landing'e dokuz mil uzaklıkta, Pea Ridge olarak bilinen, kırsalın yüksek bir omurgasında kamp kurduk. Bu komuta
üstünden etrafımızdaki geniş bir kırsal alana bakabiliyorduk. Tüm ordu, farklı yollardan ilerleyerek sütunlar halinde ilerliyordu. Beklenen kanlı çalışma saati yaklaşıyordu. Sherman 5. Tümenle birlikte ordunun sağını oluşturma onuruna sahipti.
On iki piyade alayı ve bir süvari alayıyla birlikte dokuz topçu bataryasından oluşan muazzam bir tamamlayıcıya sahipti. Şimdi bizden kısa bir mesafede
Korint yolunda kamp kurmuştu, McClernand ve Wallace ise yaklaşık iki mil arkamızdaydı.

Kampımız kuru ve havadardı ve su geçilebilirdi.
Kil fırınlar inşa ettik; çünkü ekmek iaşemizin bir kısmı artık unla çekiliyordu,
ve az önce geçtiğimiz terk edilmiş kampın bol miktarda tedarik sağladığı demir fırın kazanını kullanmaya alışmamız biraz zaman aldı.
Bu fırınlar,
toprağa dört tane çakarak ve bunların üzerine iki
çubuk yerleştirerek inşa edildi, bunların üzerine kısa direklerden oluşan bir zemin döşendi. Bunun üzerine sekiz veya on inç kalınlığında kompakt bir kil harç tabakası yığdık. Sonra,
üstü açık ve diğer ucuna yakın bir yerde yaklaşık altı inç karelik bir delik olan bir un fıçısı,
delik yukarı bakacak şekilde, yumuşak kile destek olması için
baca inşa edilecek yerde olacak şekilde bunun üzerine yatırıldı. Bu tamamlanıp baca inşa edilir edilmez,
fıçıda bir ateş yakılırdı ve
yanıp çıtalar düştüğünde, kil kendini destekleyecek kadar kuru olurdu. Bu fırınlar amaçlarına mükemmel bir şekilde hizmet etti ve
sıcak bisküvi ve hafif ekmekten oluşan birçok öğün sağladı, bu da bize evimizi hatırlattı. Çadırlarımızı da kurmaya başlamıştık --ceviz kabuğundan yataklar inşa etmek için; çünkü burada tahta bulamıyorduk--ve kendimizi rahat edecek şekilde şekillendirmeye başlamıştık ki,
tümenin ertesi sabah, 4 Mayıs'ta saat 7'de ilerlemesi için başka bir emir geldi.
On gün içinde görevini yapamayacak olan hastalar, bir sağlık görevlisinin sorumluluğu altında geride kalacaktı. Ancak şirkete üç çadır götürülecekti - biri subaylar için, ikisi de adamlar için. Üç günlük pişmiş erzakı sırt çantalarına koyacaktık. 3. günün yaklaşık 4'ünde, yürüyüş için hazırlık yaparken, güneyde üç veya dört mil ötede bir top atışı başladı ve hızlı ve keskin atışlarla bir saatten fazla sürdü. Papa'nın Parrott toplarının düşmanı Farmington'dan top atışıyla vurduğu söyleniyordu. Bu, gelecek bir şeyin
uğursuzluğu gibi görünüyordu. Ancak hazırlıklarımıza
rahatça devam ettik.

Sabah bulutlarla doluydu ve birlik neredeyse hareketsizdi ki
çiseleyen bir yağmur başladı. Önce, tahliye edilmiş olan Sherman kampından geçtik. Birçok erzak ve
sutler deposunun terk edildiğini fark ettik, sonradan bunların
el konulduğunu ve geride bıraktığımız hastalar tarafından iyi bir şekilde kullanıldığını öğrendik.
Burada Corinth yolundan ayrıldık ve sağa doğru daha fazla ilerledik. 6. Iowa'nın son kampının yakınında, o alay tarafından
kazılmış kısa bir tüfek çukuru hattı fark ettik. Önemsiz bir çalışmaydı,
ancak Pittsburg'a
çıktığımızdan beri Tennessee'de gördüğümüz ilk çalışmaydı. Sherman hattının sağ kanadını korumak için yapılmıştı. Karşılaşacağımız düşmana karşı etkinliğimize olan güvenimizi sarstı. Neredeyse bizi korkuttu. Yine de bunu akıllıca bir önlem olarak görmekten başka bir şey yapamazdık. Yavaşça hareket ettik, ilerledikçe köprüler ve kadife yollar inşa ettik. Öğleden sonra geç saatlerde, bir veya iki evden oluşan, bir tepenin üzerine inşa edilmiş olmasıyla onurlandırılmış bir kasaba olan Monterey'den geçtik. Yaklaşık bir mil ötede kampa girdik. Yollar neredeyse geçilemezdi. Ekiplerimiz battı ve vagonlarımız çamura saplandı. O gün bir nakliyecininkinden daha kıskanılacak bir durum düşünemiyordum. Bagajımız ertesi gün öğlene kadar varamadı. Islak ve yorgun bir şekilde, kendimize yapraklardan yataklar yaptık, battaniyelerimize sarıldık ve başka bir şey olmadan, aralıksız yağmurlu bir gece geçirdik. Ertesi gün çadırlarımızı kurmuş, giysilerimizi kurutmuş ve fırınlar inşa etmeye ve taze erzak pişirmeye başlamıştık ki, o gece veya sabah yürüyüş emri geldi. Ertesi sabah saat sekizde bagajlarımızı yükledik ve tekrar ilerledik. Sağında ve batıya bakan, bir abattis tarafından savunulan bir tüfek çukuru hattı olan Sherman'ın dünkü kampını geçtik. Bu yapıların ötesine geçtiğimizde, McLean'ın tümeni gelip onları işgal etti. Yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, tümen güneye doğru bakan bir hat halinde konuşlandırıldı ve böylece kampa girdik. Burada kaldığımız tek gün, bize büyük bir sevinç veren Yorktown'un tahliyesi haberi ve meşru satıcımız Bay Fox'un şefkatli vedası olmak üzere iki olayla işaretlendi. Bu adam ilk olarak Missouri, Chillicothe'de bize katılmıştı. Alay komutanlarımız tarafından ofisinin işlevlerini ihmal etmesine ve kötüye kullanmasına
utanç verici bir şekilde izin verilmişti. Hiçbir zaman bizim ihtiyaçlarımızı değil, kendi çıkarlarını ve rahatını düşünmüştü. Paramız ve rekabetimiz olduğunda, makul şekilde satış yapardı; ama paramız olmadığında veya ondan başka kimseden alışveriş yapamayacağımız bir yerde olduğumuzda, malları için fahiş fiyatlar talep etti. Yürüyüş veya nakliye sırasında ve zorlu yürüyüşlerden veya uzun
hareketlerden sonra, bir satıcıya en çok ihtiyaç duyduğumuzda, kesinlikle bir tane olmadan kalırdık. Pittsburg Landing'deki kampta birkaç gün geçirdiğimizde, mallarının çoğunu Savannah'da bir mağaza kuran ortağına bırakarak, yetersiz bir stokla bize katılmıştı. Burada kampı dağıtıp ilerlediğimizde, hemen bizi takip etmektense geride kalıp geçici müşterilere satış yapmanın daha uygun olduğunu
gördü. Ancak bu noktada, mallarla dolu bir öküz arabasıyla geldi, küçük bir çadır kurdu ve dükkan açtı. Çocuklardan oluşan bir grup hemen çadırının etrafında toplandı ve ona olan saygılarını ve izlediği yola olan hayranlıklarını çadır iplerini keserek ve yaklaşık yüz dolar değerindeki malları götürerek gösterdiler, tüm yoldaşları buna "Amin" dedi. Burada hayırseverimiz, bize en iltifat dolu vedayı ettikten sonra yanımızdan ayrıldı. Ondan bir daha haber aldığımızda, "görevden alındı" ve General Halleck'in emir subaylarından birine ait bir ata aşırı hayran olduğu için İniş'in yakınındaki bir sürü cevizli mahkumun arasında "sıkı bir şekilde hapsedildi". Bu gece kollarımızın üzerinde uyuduk ve sabah, 7 Mayıs'ta, saat sekizde ilerledik. Tümen hareket ederken, Illinois Valisi Yates ile birlikte, Üçüncü Iowa önde geldi. General Lauman tugayı durdurdu. Yüzbaşı Smith, "Vali Yates, askerlerine iyi bakan adam," diye duyurdu ve Üçüncü Iowa üç yüksek ve içten tezahüratla karşılık verdi. General Lauman, daha sonra Valiye döndü ve ona birkaç dokunaklı sözle hitap etti, Iowa askerlerinin Illinois Eyaletine ne kadar minnettar olduğunu, sağlık görevlilerinin onların ihtiyaçlarını ve rahatlarını nasıl karşıladığını ve Kahire'de, 7. Iowa battaniyesiz ve giysisizken, Illinois'in Malzeme Sorumlusunun cömertçe onlara nasıl yardım ettiğini anlattı. Vali, Illinois'in bu savaşta görevini yerine getirdiğini, Iowa'nın da görevini yerine getirdiğini söyledi. Yan yana büyük mücadelede durmuşlardı - askerleri yan yana sayısız alanda savaşmıştı - ve yan yana durup savaşmaya devam edeceklerdi, ta ki ulusal bayrak tüm ulusal toprakların üzerinde dalgalanana kadar. Illinois, Iowa için ne yaptıysa ülke ve dava için yapmıştı; bu sadece vatanseverlik göreviydi ve bu nedenle teşekkür gerektirmiyordu. Vali, bir başka alkış
patlaması arasında uzaklaştı. Personeli arasında, Black River Seminary'den eski öğretmenim Profesör Pope'un, şu anda orduda bir muhasebeci olduğunu fark ettim. Yaklaşık iki buçuk mil ilerledikten sonra, tümen güneye bakan bir hat oluşturdu, silahları yığdı ve hızla keresteleri kesmeye ve mevzilerimizin önünde bir abattis inşa etmeye başladı. Burada bizimkiler ilk önce düşmanınkilerle temas kurdu ve gece gündüz devam eden bir nöbetçi çatışması başladı, ta ki Corinth'e girene kadar. Kısa bir mesafe önümüzde dört topla bir düşman müfrezesinin kamp kurduğu bildirildi. Ertesi öğleden sonra tugayın diğer alaylarına ait piyade kuvvetinin bir kısmı panikle koştu ve düşmanın ilerlediğini bildirdi. Düşmanın süvarileri gerçekten de piyade hattına saldırmıştı ve sert bir çatışma yaşanıyordu. Davulcu uzun bir davul çaldı ve alaylar sıraya girdi. Generaller Hurlbut ve Lauman saflarımızda dururken alayımızın yanından geçtiler ve onlara silahlarımızı uzattık. General Hurlbut bayrağımızı geçerken şapkasını çıkardı ve Yüzbaşı Smith'e şöyle dedi: "Yüzbaşı, umarım bugün bayrağınıza bir yazı daha yazdırırsınız." Yüzbaşı şöyle cevap verdi: "İki veya üç kişi için daha yer var, General." Alarmın nedeni anlaşıldığında silahları yığdık ve her adama tahkimat kazmaları emredildi. Gece olmadan önce mevzimiz geçilebilir bir
tüfek çukuru hattıyla kaplıydı.

Ertesi gün Pazar'dı. Piket atışlarında bir durgunluk vardı
sanki her iki taraf da buna dinlenme günü olarak saygı duyuyordu. Dini
ayinler yakınımızdaki alayların kamplarında yapılıyordu. Yorgunluk
grupları tüfek çukurlarında çalışmaya devam ediyordu; ancak gün sıcak ve boğucu olduğundan, dış yamaçlarının önüne çalı ve devrilmiş ağaç tepelerinden bir çit örmekten başka pek bir şey yapılmadı. Her gün beklenen
savaş bize daha da yaklaşıyordu. Buna hazırdık.
Buradayken General Hurlbut'un Norfolk Donanma Tersanesi'nin ele geçirildiğini, Merrimac'ın yok edildiğini ve
Fort Pillow'daki isyancı filosunun yok edildiğini bildiren emirleri geldi. Her yerde
başarının kollarımızı taçlandırdığı ve Batı'daki kesin
zaferin bizimle olduğu ve cesaretimize bağlı olduğu anlaşılıyordu. Bunu başaracaktık. Tüm ordunun ruhu böyleydi. General Halleck'in şimdi izlediği
saldırı-savunma politikası bile bizi
cesaretten düşürmedi. Aynı şekilde hendek kazmaya veya düşmana saldırmaya
hazırdık.
14'ünde tekrar kampı dağıttık ve bir mil kadar öne doğru hareket ettik, düşmanın
piskoposları önümüzden çekildi. Yeni mevzilerimize yaklaşık
5'te ulaştık ve saat ondan önce mevzimiz bıraktığımız kadar iyi bir
iş hattıyla
kapsanmıştı. Askerlerin ne kadar çevik bir şekilde çalıştığını görmek şaşırtıcıydı. Düşmanın mevzileri kendilerinden beş milden daha uzaktayken, tahkimatın gerekliliğini düşünmek için durmadılar. General, düşmanı Korint'ten
kovmak için bu yolu seçmişti. Her şey bizim hızlı itaatimize ve güçlü
işbirliğimize bağlıydı.

Ertesi gün de kısa bir mesafe kat ettik ve Sherman'ın yanına
yerleştik. Burada, nöbetçilerin savaşı her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve hattın farklı noktalarında sık sık top atışlarıyla değişmeye başladı. Düşmanla anlık bir çarpışmaya karşı sürekli hazır tutulduk - kollarımızda uyuduk, sabah üçte uyandık ve sık sık hat oluşturmamız emredildi.

17 Mayıs'ta, iki günlük erzak pişirme ve tekrar hareket etmeye hazır olma emri verildi. Russell'ın Evi olarak bilinen bir blok evde konuşlanmış olan düşman, nöbetçilerimizi fazlasıyla rahatsız etmişti ve nöbetçi hattını ilerletmek için onu yerinden etmek gerekiyordu. Bu amaçla alayımız, 32. Illinois ve Hurlbut Tümeni'nin Mann Bataryası'nın bir bölümü, Sherman'dan bir kuvvetle birlikte ilerledi. Mann, Sherman Tümeni'nin 8. Missouri'si süngü ucuyla saldırdığında ve çok sayıda ölü ve yaralı kaybettiğinde, kısa bir süre için mevziye şiddetle saldırdı. Bu kahraman alay, bu başarısıyla, daha önce hiç ilişki kurmadığımız aramızda eşsiz bir isim yaptı. Kampa akşam 9 civarında döndük ve gece, sabahleyin sırt çantalarında erzakla hareket etme emri aldık; ancak bu emir iptal edildi ve hareket etmedik. Bu kampta, Albay Scott bize katıldı. Herkes onu sevinçle karşıladı ve sağlık durumunun komutayı yeniden devralmasına izin vermemesinden üzüntü duydu.

21 Mayıs'ta, Tümgeneral Thomas komutasındaki Tennessee Ordusu'nun sağ kanadına ilerleme emri verildi.
Dördüncü Tümen ilerlerken, General Davies'in topçuları tümeninin önündeki düşman karakollarını geri püskürttü. İki bataryanın
çatışmaya girdiği söylendi. Ateşler hızlı ve keskindi ve cepheye doğru yürürken çok yakınımızda patlak verdiğinden, kasvetli bir anlam taşıyor gibiydi. Birinci Tugay komuta eden bir sırtta durdu
ve çalışmalar yapmaya başladı. Mesafenin yanlış hesaplanması nedeniyle, 2. Tugay'ın bizim solumuzla Davies'in sağı arasında oluşması için yer yoktu. General Veatch buna göre alaylarından ikisini, 25. Indiana ve 15. Illinois'i 1. Tugay'ın sağına yerleştirdi. Gece olmadan önce, topçu ateşiyle karşı koyabilen kesintisiz bir birlik hattı tümen cephemizi koruyordu. Öğleden sonra, her zamanki nöbet ateşi ve top atışına ek olarak, cephemize kısa bir mesafede hızlı bir çatışma
başlamıştı. Raporlara göre, düşmanın süvarileri Federal üniformasıyla belirdi ve uzaklaştırıldı. Sherman'ın hattı Hurlbut'un hattından yaklaşık yarım mil öndeydi, solu sağımızı örtüyordu. Bu gece düşmanın karşısında nöbet tutma konusunda ilk deneyimimi yaşadım. Tüm gün çok çalıştıktan sonra, bölüğüm nöbet için görevlendirildi. Yüzbaşı (o zamanki Teğmen) Swank komutadaydı ve
Teğmen Lakin bizimleydi. Tümen nöbet hattımız düzensiz şekilli çok büyük bir pamuk tarlasının etrafına
uzanıyordu ve bir tür yarım daire oluşturuyordu, merkez geri çekiliyor ve kanatlar solda Davies ve sağda Sherman ile birleşiyordu. Pozisyonumuz bu hattın en 
uzak kısmındaydı, küçük bir dere boyunca, pamuk tarlası önümüzdeydi. Bizden çeyrek mil ileride ve
sağımızda, ve bu tarlanın güneybatı köşesinde birleşerek, Sherman'ın çalışma hattının solundaydı, adamları neredeyse gece yarısına kadar, ağaçları keserek, kütükleri bir araya getirerek ve toprağı yığarak, en coşkulu neşe ve neşe sesleriyle çalışıyordu. Bu tarlanın hemen karşısında, yoğun bir çalılıkta, düşmanın bir
karakol noktası vardı, gariptir ki, Sherman'ın yan tarafına çok yakın bir yerde tutmasına izin verilmişti ve tüm gün
karakollarıyla tarlanın karşısından çatışmıştı. Bizim bulunduğumuz yerde, hat sıkışık ve çok güçlüydü. Her biri sekiz veya on kişilik
karakollar sadece dört veya beş çubuk uzaklıktaydı. Arkamızda güçlü bir yedek vardı. Yüzbaşı vidette'ler attı ve gece için düzenlemeler yaptı ve sonra çoğumuz uykuya daldık. Teğmen Jimmy'nin yanında yatmıştım ve vücudunun sıcaklığından ve battaniyesinin çırpınmasından biraz teselli bulmaya çalışırken
uyuyakalmıştım. Derin bir uykudaydım ki, _bang! bang! bang!_ düşmanın silahları
çaldı. Ayağa fırladım ve silahımı alıp
nerede olduğumu hatırlayabildiğimde, tüm bölük
hattımızı ve Davies'in solunda, yeryüzünden başlayan yüzlerce meteor gibi, her ileri
mevziden gelen tüfek parıltılarını görebiliyordum. Düşman şüphesiz bu önlemi, pozisyonlarımızı veya hatlarımıza doğru ilerleyip ilerlemediğimizi tespit etmek için almıştı. Ertesi sabah, bu isyancılar, uykularımızı kaçırdıkları için centilmence olmayan davranışlarından dolayı haklı olarak azarlandılar. Bizi rahatlatan birlik, o günün yeni subayı tarafından, muharebe erleri olarak konuşlandırılıp
sahada ilerlemeleri emredildi. Cesaretle itaat ettiler; ve hızlı bir çatışmayla,
ama biraz kayıp vererek düşmanı yerinden etti ve
pozisyonunu işgal etti. Alayımızın B Bölüğü, bu küçük olaya katılma onuruna erişti.

26 Mayıs, heyecan dolu bir gündü. Sabah 9 civarında, Pope ve Buell'in topları sol tarafımıza doğru sertçe açıldı ve öğlen civarı, Sherman'ınkiler sağ tarafımıza doğru çınladı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu. General Lauman eyerdeydi. Sıraya girdik ve hazır bekledik. Bu bir
savaş değildi: ama bütün hat ilerliyordu.

Ertesi sabah 2. Tugay ilerledi ve Sherman'ın soluyla birleşti. Sol kollarına beyaz rozetler bağlanmış ambulans birlikleri, kendi alaylarının arkasında yürüdü. Sherman'ı Davies'e bağlayan yapılar kurdular ve 1. Tugay onların arkasında bir yedek oluşturdu. Dün olduğu gibi bütün gün, piyadenin ara sıra yaptığı çatışmalarla birlikte, yoğun bir top atışı devam etti. Tahkimatlardaki çalışmalar hızla devam etti ve gece, toplar için mazgal delikleri olan ağır bir saha yapıları hattı tamamlandı.

Ve şimdi yarın, 30 Mayıs, tüm bu hazırlıkların ve zorlukların yetersiz meyvelerine tanıklık edecekti. Sabah saat altıda, Corinth yönünde korkunç bir patlama duyduk. İlk izlenimimiz, düşmanın ağır toplarla açtığıydı;
ama ormanın tepelerinin üzerinde yükselen yoğun duman sütunlarını gördüğümüzde, tahliye edip şarjörlerini havaya uçurduğundan emin olduk. Saat sekiz civarında, General Lauman Üçüncü Iowa'ya koştu, uzun sakalını sallayıp ellerini çırptı, neredeyse çılgınca bir sevinçle. "Çocuklar," diye bağırdı, "yürüyüşe hazır olun, hemen Corinth'e giriyoruz!" Duyduğum tek cevap, yoldaşım olan "yaşlı gaziden" geldi: "Yaşlı General öyle diyorsa, yine de yapacağız!" 8. Missouri keşif için ileri gitmişti ve düşmanın yapılarını terk edilmiş halde buldu. Sherman ile Hurlbut arasında Korint'te ilk kimin olacağını görmek için belirgin bir çekişme vardı. Bu boğucu toz ve eriyen sıcağın içinden koşarak yapılan bir yürüyüştü. Piyade topçuları beklemeden
hücum etti. Bataryalar güçlendi ve
piyadelerin yanından dörtnala geçti. Üç çeyrek mil bizi düşmanın mevzilerine getirdi.
İçlerinden geçtiğimiz noktada, sadece makul bir tüfek çukuru hattından oluşuyorlardı, ancak dörtte bir mil genişliğinde ağır bir
abattis tarafından savunuluyordu. Her yerde, çeşitli ganimetlerle yüklü olarak geri çekilen başıboş askerlerle karşılaştık, bunların arasında şekil ve boyut olarak Batılı sabanlarımızın
küreklerine benzeyen devasa bıçaklar vardı. Bazılarının atları
tamamen mızraklarla, av tüfekleriyle ve fırınlarla doluydu.
Düşmanın son kamplarını geçtik ve kısa süre sonra Korint'e vardık. Aşırı
sıcaklık, acele eden taburların ve dörtnala giden filoların ve bataryaların tozu, terk edilmiş kampların mide bulandırıcı kokusuna ve
yanan evlerin ve pamuğun dumanına eklenince neredeyse dayanılmazdı.
Sherman en kısa yolu seçti ve önce şehre ulaştı. Onun ve
Hurlbut'un tümenleri düşmanı Ripley yolunda birkaç mil takip etti, ancak gece olmadan eski kamplarına geri döndüler.

Günlük kovalamaca sona ermişti ve biz yine işlerimizin gerisindeydik.
Korint'in ele geçirilmesi için son hendeğimizi kazmış olmamız yetersiz bir teselliydi. Düşmanın tüm
deposu ve mühimmatıyla
en sonunda kaçmış olması tarif edilemez bir
mahcubiyet duygusuydu. Düşmana karşı küçük bir ek toprak ve tek bir stratejik noktanın işgali dışında hiçbir şey kazanmadığımızı düşünmeden edemedik. Askeri örgütlenmesi hala
kırılmamıştı. Daha önce olduğu gibi zayıf bir noktaya saldırabilir veya bize savaş açabilirdi. Gecikme ve aşırı ihtiyat nedeniyle kesin bir zaferi
kaybetmiştik. Eğer Pope komutada olsaydı veya Halleck
onun istediği kadar hızlı ilerlemesine izin verseydi, sonuç ne kadar farklı olurdu, dedik! Ve neden düşmanın geri çekilmesine baskı yapmamıştık, askerleri bu kadar güçlü bir konumdan zorla çıkarılıp
cesaretleri kırılmışken? Zaferi takip edebilecek generallerimiz yok muydu? Bu hisler daha sonra Buell ve Pope'un düşmanın ana koluna muhteşem sonuçlarla
baskı yaptıklarına dair raporlarla bir ölçüde hafifletildi. Ancak, çok şey kazanmış olmamıza rağmen, kazandığımız şeyin onu elde etmek için kullanılan sayı, araç ve çabalara göre tamamen yetersiz olduğu genel izlenimini değiştirecek hiçbir şey olmadı. Düşmanın, kendisine böylesine avantajlı bir konumu terk etmek zorunda kalması ve bunun sonucunda birliklerinin moralinin bozulması nedeniyle çok şey kaybettiğini gördük; ancak, üstün generalliğinin yenilgisini bir zafere dönüştürebileceğine dair belirsiz bir güvensizlik besliyorduk; ve herkes Güney'in boyunduruğunun önümüzde çok uzun bir yol olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XX.

KENDİ HASTALIĞIM--ALAYIMIN HAREKETLERİNİN ÖZETİ--SHERMAN'IN MEMPHIS'E DOĞRU HAREKETİ--KORİNT'TEN YEDİ MİL UZAKLIKTA KAMP--YÜRÜYÜŞ DEVAM EDİYOR--"HATCHIE'NİN YÜKSEKLİKLERİNDE" KAMP--BÜYÜK ÇAMURLUYA İLERLEME--ZOR BİR YÜRÜYÜŞ--SPRING CREEK'TE KAMP--ERTESİ GÜNKÜ YÜRÜYÜŞ--KURT NEHRİ'NE ULAŞIP KAMP--YİNE ALBAY WILLIAMS--LAGRANGE, TEN.--DEMİR YOLU
İLETİŞİMLER--HOLLY SPRINGS'TE HAREKET--YÜRÜYÜŞÜN OLAYLARI--O YERİN İŞGALİ--LAGRANGE'A DÖNÜŞ--YALBAY'IN İSTİFA ETMESİ SCOTT--BİR
YİYECEK ARAMA SEFERİNDEN--GENERAL GRANT'IN BAŞARISI--MEMFİS'E BAŞLANGIÇ--YÜRÜYÜŞÜN DETAYLARI--MEMFİS'E VARİŞ--KAMPA
GİDİŞ--GEN. SHERMAN BİR ASKER OLARAK--ZENCİ--MEMFİS'TEKİ YOLCULUĞUMUZ--YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ--GENERAL SHERMAN'IN MEKTUBU.

Askerlik hayatımın en ilginç anılarından biri,
askeri hastanelerde geçirdiğim dönemdir.
Zamanımın çoğunda zihnim hastalıktan o kadar bitkin düşmüştü ki, etrafımda olup biteni yakından gözlemleyemiyordum; yine de, yaşadığım sürece,
bazen arkadaşlarım, yoldaşlarım ve hasta ve yaralılarla ilgilenmek üzere atanan ve görevlendirilen kişiler tarafından
hafızalarıma gelen; bazen de kısmen veya tamamen ihmal edilen acıları en canlı şekilde hatırlayacağım. Orada, insan karakterinin yapay renklerinden
sıyrıldığını ve
en parlak ve en kasvetli tonlarında sergilendiğini başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok gördüm.

Orada, bazılarına asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcu yükledim ve diğerlerine asla unutamayacağım bir nefret
duydum. Bu tür sahneler arasında kalpte doğan anılar asla
silinemez. Ama bu hastalık ve kasvet sahneleri arasında bana karşı nazik ve kibar olanların isimleri üzerinde oyalanmaktan ne kadar mutlu olsam da, yoldaşlarımın daha doğrudan ve olumlu bir ilgi duyduğu meseleleri hemen ele alacağım. Ve burada yoldaşlarım, Üçüncü Iowa'nın bu hastalık döneminde orada olmadığım süre boyunca gezindiğim yerleri günlüğe kaydeden bir yoldaş cömertçe yardımıma gelmeseydi, bu "ciddi, ilginç ve otantik anlatının" zincirinde bir halkanın olmamasından dolayı pişmanlık duyacaklardı. Corinth'in işgaline eşlik eden sahneleri anlattıktan sonra, tarihimdeki bu Cid Hamet bize şunu anlatmaya devam ediyor: 2 Haziran öğleden sonra, Üçüncü Iowa'ya derhal yürüyüş emri geldi ve gece olmadan önce Tümgeneral W. T. Sherman komutasındaki 4. ve 5. tümenler tüm yüklerini alarak yola çıktı ve Corinth'ten geçerek Memphis ve Charleston Demiryolu'nun güney tarafında, o yerin yaklaşık bir mil batısında kamp kurdular. Bu civarda, birlikleri günün boğucu sıcağının ve tozunun etkilerinden kurtaracak su yoktu; ancak bu durum, gecenin erken saatlerinde yağan hafif bir yağmurla biraz hafifletildi. Ertesi sabah, gün doğarken uyanma sesi duyuldu ve 5. tümen öncülüğünde erken bir yürüyüş, birlikleri demir yolunun güney tarafındaki küçük bir su akıntısına getirdi, burada bir kamp kurdular ve batıya doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaki yolu onarmaya başladılar, böylece ilerleyebildiler. Bu amaçla, Üçüncü Iowa her gün küçük bir ekip sağladı. 6'sında, alay demir yolunun kuzey tarafına kamp değiştirdi. Bu, Corinth'ten yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı. 10'unda birlikler tekrar hareket etti ve on beş mil uzunluğundaki zorlu ve tozlu bir yürüyüşten sonra, her iki tümen de Big Hatchie'ye bakan hakim bir uçurumda kamp kurdu. 4. Tümen bu tepelerde dinlenirken, askerleri aşağıdaki vadinin bir gün birçok üyesinin kanıyla kutsanacağını ve "Hatchie Tepeleri"nin görkemli başarıları ve komutanının kahramanlığıyla sonsuza dek hafızalarda yer edeceğini hayal bile edemezdi. "Matamora Tarlası"ydı burası! Burada iki gün dinlendiler, bu süre zarfında 5. Tümen birlikleri tarafından düşman tarafından yakılan eski köprünün yerine Hatchie'nin üzerine bir köprü atıldı; sonra dört mil ilerlediler ve Büyük Çamurlu olarak bilinen bir derede kamp kurdular. Ertesi sabah, 13 Haziran'da yürüyüşe devam ederek, tüm gün ıssız bir ormanlık alandan ve kuru sırtlardan geçtiler. Sıcaklık çok yoğundu. Ara sıra oluşan çamur çukurları dışında su yoktu. Toz ayakkabının tepesine kadar geliyordu ve yoğun, boğucu bulutlar halinde yükseliyordu, dağıtacak bir rüzgar yoktu. Ülkenin kasveti, tüm gün süren yürüyüş boyunca sadece iki çiftlik eviyle hafifletildi. Eşsiz yorgunluğa ve acıya rağmen, adamlar saflarını iyi korudular ve çok az gerileme oldu. On üç millik bir yürüyüşten sonra, Hatchie'nin bir kolu olan Spring Creek'te kamp kurdular. Burada mükemmel su buldular ve sabah saat dörtte yaklaşık iki mil ilerlediler ve gün boyunca berrak ve soğuk kaynakların yakınında dinlendiler. Ertesi sabah saat beşte yürüyüş yeniden başladı. Adamların gün boyunca sabah mataralarında içtikleri dışında suları yoktu. Yürüyüş, mümkünse, önceki herhangi bir günden daha yorucuydu. Grand Junction'dan geçtiler ve Wolf Nehri üzerinde on iki mil mesafe kat ederek mükemmel bir kamp yeri buldular. Ertesi gün, 4. Tümen'in 2. Tugayı Ripley'e doğru bir keşif yaptı; iki gün boyunca yoktular.
Sıralarından çok fazla
ayrılma vardı ve döndüklerinde birçoğu
eksikti. Bundan sonraki iki veya üç gün boyunca gelip
gözcülere rapor vermeye devam ettiler. Corinth'in tahliyesinden sonra Albay Williams alay komutasını yeniden devraldı ve bu yürüyüş sırasında iğrenç uygulamalarını yenilemeye başladı. Malzeme sorumlusunu tutukladı ve komiser çavuşu Hulbert'i görevden aldı. Ancak ikisi de haklı çıktı. Birincisi istifa ederek 34. Iowa'nın Albayı olarak atandı ve ikincisi kısa süre sonra kendi bölüğünde çavuş olarak atandı, daha iyi veya daha cesur kimse yoktu ve Yarbay Trumbull komutasında komiser çavuşu olarak yeniden atandı. 22 Haziran'da 4. Tümen, Tennessee'deki LaGrange yakınlarındaki bir mevziye taşındı ve Üçüncü Iowa, Wolf Nehri'ne bakan güzel ormanlık bir tepede kamp kurdu. Refah dönemlerinde yaklaşık 2.000 nüfusa sahip olan bu köy, nehrin güneyinde on veya on iki mil düz araziye bakan bir yükseklikte güzel bir şekilde konumlanmıştır. Mükemmel su kaynaklarıyla donatılmıştır, geniş ve iyi ekilmiş tarlalarla çevrilidir ve pahalı
yaprak dökmeyen ağaçlarla çevrili zarif konutları, sakinlerinin ekili olduğuna dair kanıt sunar. Tennessee'de daha önce gördükleri herhangi bir kasabadan çok daha fazla çekiciliğe sahipti. Kasvetli ormanlarda uzun bir konaklamadan sonra, medeniyet manzaraları arasında çadır kurmak gerçekten keyifliydi. Korint'ten yavaşça ilerlemişlerdi, isyancılar tarafından yıkılan iki köprüyü yol boyunca inşa etmişlerdi, ayrıca demir yolunu onarmışlardı, böylece vagonlar artık LaGrange ile o yer arasında düzenli olarak çalışıyordu. LaGrange ile batıda dokuz mil uzaklıktaki Moskova istasyonu arasındaki belirli engellerin kaldırılması, Corinth ile Memphis arasındaki yolu çalışır duruma getirmek için geriye kalan tek şeydi. Memphis'ten gelen bir tren Moskova'da raydan çıkmıştı. Gemideki askerlerin bir kısmı güvenli bir şekilde LaGrange'a doğru yürürken, geri kalanlar treni yakan gerillalar tarafından ele geçirildi. Bu kazanın General Sherman'ı, bu kadar küçük bir kuvvetle düşmanın operasyon cephesine paralel bu kadar uzun bir demiryolu hattını tutmanın pratik olmadığı konusunda uyarmakla bir ilgisi olup olmadığını muhbirim yargılamaya kalkışmıyor. En azından bu hat kısa süre sonra terk edildi ve Jackson ve Columbus yoluyla onun yerine açıldı. Breckenridge komutasındaki düşmanın, güneyde yirmi altı mil uzaklıktaki küçük bir şehir olan Mississippi'deki Holly Springs civarında olduğu biliniyordu. Bu kuvvet muhtemelen sadece bir gözlem kuvvetiydi, düşmanın ana gövdesi Grenada'ya çekilmişti. Ancak oradaki muazzam sayılarına dair abartılı raporlar ve bize saldırmak için hazırlıklar geldi. General Sherman ona karşı harekete geçmeye karar verdi, iki tümen aynı anda 30 Haziran sabahı yola çıktı, 4'ü LaGrange'den, 5'i Moskova'dan. İki günlük erzak sırt çantalarında alındı. Gece Lamar tren istasyonunun yakınındaki bir tuğla kilisenin yakınında kamp kurdular. Burada bir veya iki kuyudan ve birkaç kirli göletten başka su temin edilemiyordu, bu yerlerde o kadar yoğun bir akıntı vardı ki her alay kendi adamları sırasını beklerken üzerlerine bir muhafız yerleştirmek zorundaydı. Ertesi gün, 1 Temmuz, serin ve keyifliydi. Yedi millik bir yürüyüş, kolonu küçük bir dere olan Soğuk Su Nehri'ne getirdi, saf ve berrak. Bugünkü yürüyüşün tek olayı, 4. Illinois'in bir taburunun bir pusuya çekilmesi, dört ölü ve altı yaralının kaybedilmesiydi. 
Ertesi gün, 32. ve 53. Illinois alayları keşif yapmak için ilerlediler ancak hiçbir şey bulamadılar. Geri döndüklerinde isyancılar olarak görüldüler ve tüm kuvvette bir alarm oluştu. 
Bundan sonraki gün, General Lauman'ın ekibinden Teğmen Barnes, erzak almak için üç kişiyle birlikte bazı çiftlik evlerine gitti ve 
çalılık avcıları tarafından ateşe tutuldular ve hepsi yaralandı. Olay önemli bir heyecana neden oldu ve General Lauman'ı büyük bir öfkeye sürükledi. 
Ertesi gün ulusal yıldönümüydü. 4. Tümen ilerledi ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Holly Springs'e, "Güney'in Saratoga'sı"na girdi. Bu sevimli küçük şehir, Mississippi Merkez Demiryolu üzerinde yer alır, mükemmel su kaynaklarına sahiptir ve Güney'in sulama yeri olarak kutlanırdı. Vatandaşlar, yeni ziyaretçilerine karşı, gösterebilecekleri kadar küstahça davrandılar. O zamanlar, bu adamların göğüslerine, bir gün güzel şehirlerini küle çevirecek bir nefretin tohumlarını ektiklerini pek tahmin etmiyorlardı! Ertesi gün, birlik geri döndü ve 7'sinde tekrar LaGrange ve Moskova'ya girdi. Yoldaşlarımın kaldığı on beş gün boyunca, kayda değer birkaç olay yaşandı. Yarbay Scott'un istifa edip alayı terk ettiği yer burasıydı. Bizi bu kadar cesurca komuta eden ve bizimle bu kadar iyi dost olan adamdan ayrılmak zorunda kalmanın evrensel bir pişmanlığı vardı. Hepsi en iyi saha subaylarını kaybetmiş gibi hissediyorlardı
ve komuta edilme ihtimaline kasvetle bakıyorlardı, kimse ne kadar uzun olduğunu söyleyemezdi, erdemleri veya hataları ne olursa olsun, istisnasız olarak adamlarının güvenini ve iyi niyetini kaybetmiş bir adam tarafından.

Bir gün, altmış vagonluk bir yem treni, Kaptan Smith komutasındaki Üçüncü Iowa'nın altı bölüğü tarafından korunan
Cold Water yönüne doğru yola çıktı. Geri döndüklerinde, eskort, treni ele geçirmeye çalışan Jackson'ın süvarileri tarafından tehdit edildi. Ancak Kaptan'ın taktikleri, isyancı Albay'ın taktiklerine oldukça eşitti. Açık araziyi seçti ve
düşmanın açıkça görebileceği şekilde çok soğukkanlı bir şekilde yürüdü.
Gösterilerle ateşini çekmeye çalıştılar, ancak başaramadılar ve sonunda geri çekildiler,
bir kez olsun denklerini bulmuşlardı.

Bu sıralarda General Grant, bir süvari bölüğü, koruması ve birkaç kurmay subayı dışında kimse olmadan, Corinth'ten Memphis'e bir günde at sırtında gitme gibi dikkat çekici bir başarıya imza attı. General Sherman'ın birliklerinin konuşlandığı LaGrange ve Moskova'nın yakın çevresi hariç, tüm ülkenin düşmanın elinde olduğu unutulmamalıdır. LaGrange'da, ekip bir saatliğine bir şeyler içmek için mola verdi ve pes eden bir kurmay subayı orada bıraktı. Gece olmadan Memphis'e vardıkları söyleniyor.

Bu arada General Sherman ve kurmayları, orada iki tümenin kampı için yer seçmeyi planladığı ve hiçbir subay veya askerin kendisini kolordunun önünden oraya kadar takip etmesine izin verilmeyeceği yönündeki emirleri geride bırakarak Memphis'e doğru yola çıktılar.

17 Temmuz, saat 13:00'te, 4. Tümen LaGrange'deki kampı dağıttı
ve Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca hareket ederek, birçoğunun pes edip alaylarının gerisinde kaldığı dokuz mil uzunluğundaki yorucu bir yürüyüşten sonra, 5. Tümenin yeni taşındığı Moskova'da geceyi geçirmek üzere kamp kurdu.

Ertesi sabah saat 3'te başlayan ve hava her iki günde de normalden daha soğuk olmasına rağmen, dünkü yürüyüşe göre çok az ilerleme kaydeden birlik, Lafayette İstasyonu'na on mil
yürüyerek ulaştı.

Yürüyüş sabah saat 2'de yeniden başladı, 5. Tümen hala öndeydi. Öğleden önce hava aşırı sıcaktı ve yürüyüş son derece zordu. Toz bulutları öyle yükseldi ki, saflardaki bir adam önündeki yoldaşı zar zor görebiliyordu. On yedi mil
tamamlandıktan sonra, birlik geceyi geçirmek üzere Germantown'da durdu.

Ertesi gün, birlik altı mil ilerleyip White Station'a ulaştı ve
ondan sonraki gün, 21 Temmuz'da, dokuz mil yürüyüşle
Memphis'e ulaştı. Ayakları yaralı, yırtık pırtık ve yorgun taburlar şehre doğru yürüdü. Üçüncü Iowa, 4. Tümen'in başında olma onuruna sahipti.
Erkeklerin yüzlerindeki toz o kadar yoğundu ki, askerleri kaçak mallardan ayırt etmek zordu - hepsi birbirine benziyordu. Birçoğunun ayakkabısı yoktu ve hatta bazılarının pantolonu yoktu ve üniforma olarak sadece iç çamaşırı ve
gömlekleri vardı. Ama oğlanlar dosyalarını giydiler ve
gururla müziğe ayak uydurdular, balkonlardan ve pencerelerden Birlik kadınları beyaz mendillerini sallayarak hoş geldin dediler.

Wallace'ın tümeni şehri garnizonlaştırıyordu, ancak şimdi Sherman tarafından rahatlatılan bölük, General Curtis'in ordusunu Helena'da takviye etmek için yola çıktı. General Sherman birliklerini şehri çevreleyecek ve ona giden tüm yolları koruyacak şekilde yerleştirdi. Alayımız hattın sağında olduğundan şehrin güney tarafında ve nehrin yakınında kamp kurmuştu. Ayaklarımızın altında yeşil çimenler ve başımızın üzerinde sallanan asil gölgelik ağaçlarla keyifli bir kamp alanımız vardı.

Burada geçirdiğimiz süre dinlenmeyle geçti ama tembellikle geçmedi.
Disiplin ve görevle geçen bir süreydi. Hala, sürekli olarak geniş hattımızı saldırıyla tehdit eden girişimci bir düşmanın
karşısındaydık. General Sherman, kampta olduğu kadar sahada da bir generaldi. Oradaki büyük cesareti, düşman karşısındaki muhteşem taktik kombinasyonları, yorulmak bilmeyen enerjisi ve detaylara gösterdiği çalışkan dikkat, askerlerinde ona karşı bir tür askeri komutan saygısı uyandırmıştı ki, başka hiçbir generale karşı bu saygıyı hissetmemişlerdi. Herkes onun deha ve ruh olarak tam bir asker olduğunu görebiliyordu. Komuta ettiği adamların vatanseverliğine ve cesaretine hiçbir şey ekleyemese de, şimdi onların daha iyi donanımlı, daha iyi eğitimli, daha disiplinli olduklarını ve içlerine daha fazla _esprit de corps_ aşılandığını görecekti. Herkes onun incelediğindeki güzel vücudunu hatırlayacaktır - her şeyi ne kadar dikkatli bir şekilde incelemişti; ne bir adam, ne bir üniforma, ne de bir silah onun dikkatinden kaçmış gibi görünüyordu. Farklı departmanlar üzerinde en yakın denetimi uyguladı, yolsuzluğu cezalandırdı ve herkese adaletin dağıtılmasını sağladı. Memphis şehrinde sıkıyönetimi adalet ve titizlikle, ancak şiddet veya zulüm olmadan uyguladı. Silah mesleğini ve uygulamasını öğrenen genç bir asker, böyle bir generalin eğitimi altında olduğu için kendini şanslı sayabilirdi.

Siyahları ilk kez Memphis'te hatlarımıza kabul etmemize izin verildi. LaGrange ve Moskova'da ve bu yerlerden buraya kadar olan yürüyüş boyunca, büyük sayılar halinde bize katılmak için akın ettiler.
General Halleck'in meşhur Genel Emirleri No. 3 o zamanlar yürürlükte olduğundan, General Sherman askerlerinin zencileri evlerinden ayrılmaya teşvik etmelerini ve kamyoncuların onlara ulaşım sağlamasını yasaklayan bir emir vermek zorunda kaldı. Bu emir, Yardımcı Yardımcısı General Yüzbaşı Hammond tarafından yazılmıştı ve
kötü ve onursuz terimlerle ifade edilmişti. Ancak, Washington'dan gelen emirler izin verdiği anda, General Sherman çeşitli departmanlarda ve tahkimatlarda zencilerin aşçı, arabacı ve işçi olarak çalıştırılmasına izin veren emirler yayınladı. Çok sayıda zenci, Memphis'in savunulması için planlanan önemli bir saha çalışması olan Fort Pickering'de çalıştırıldı. Kaçaklar kamplara büyük sayılar halinde akın etti ve kısa sürede ordunun _malzemesinde_ önemli bir unsur haline geldi. Hatlarımıza giren herkes 
kabul edildi ve işe koyuldu ve giyim ve geçim kaynağı sağlandı. 
Bu politika askerler tarafından genel bir onayla karşılandı. 
Biz böyle dinlenirken, Doğu'daki yoldaşlarımız, 
muazzam yürüyüşler, alışılmadık zorluklar ve kanlı savaşlar arasında, üstün bir düşmanın ilerlemesini ve topraklarımızı işgalini engellemek için mücadele ediyorlardı. O bölgeden gelen felaket raporları, kamp hayatımızın sükunetini büyük ölçüde bozdu ve
keyfini çıkardığımız göreceli huzurun tatlılığını acılaştırdı.
Buna ek olarak, düşman Bolivar, Tenn. civarında gösteriler yapmaya başladı ve 5 Eylül'de, ertesi sabah saat 3'te hangi yöne doğru yürüyüş emri geldiğinde, rahat askerlik büyümüzün bozulduğunu gördüğümüzde şaşırmadık.

Bu kadar uzun süredir birlikte olan iki tümen artık ayrılacaktı. Birbirlerini yoldaş olarak görmeye başlayanlar, belki de son kez birlikte yürüdüler ve savaştılar. General Sherman, bu ayrılık hakkındaki duygularını, Bolivar'a vardığımızda Genel Emirler'de yayınlanan General Hurlbut'a yazdığı şu mektupta dile getirdi. Böyle bir generalden böyle iltifatlar almak bizim için büyük bir onurdu:--

KARARGAHI, 5. TÜMÜN, }
MEMPHIS, Tenn., 6 Eylül 1862. }

_Tuğgeneral Hurlbut, 4. Tümen Komutanı_,
_Tennessee Ordusu_,--

SEVGİLİ BEY:--Sizin aracılığınızla, tümeninizin subaylarına ve erlerine, hizmetin gerekliliklerinin şu anda komutalarımızı ayırmasından duyduğum derin üzüntüyü dile getirmeme izin verin. Tümenlerimiz, Mart ayının başlarında Pittsburg Landing'e ilk çıkanlardı ve fırtına ve güneşe rağmen, olumsuz ve müreffeh zamanlarda yan yanaydık. Aramızda sadece sosyal bağlar oluşmadı, aynı zamanda birlikte hareket etme alışkanlığı bizi tek bir komuta haline getirdi; ve sizden ayrılırken kendi tümenimin bölünmüş gibi hissediyorum. Size kişisel ve resmi saygımı ifade etmeme gerek yok; çünkü bunu her fırsatta göstermiş olmayı umuyorum. Şunu söylemeliyim ki, hiçbir subay önemli görevlerine karşı onlardan daha gayretli, yakın ve dikkatli olamazdı. Görev yerlerinden bir saat bile
uzak oldukları bir durumu hatırlamıyorum. Gerçekten de, çok az istisna dışında, tümeniniz, kamptaki, nöbetteki, yürüyüşteki ve
savaştaki davranışlarıyla kendilerine ve ülkelerine şeref ve itibar kazandıran, istikrarlı iyi adamlardan oluşan bir sınıftan oluşuyor.

Herkese içten teşekkürlerimi iletmekten memnuniyet duyarım; ve
onlara, bizi tekrar bir araya getirecek olan
olaylardaki değişimi selamlayacağımı temin ederim.

En derin saygılarımla,
Dostunuz ve hizmetkarınız,

(İmza) W. T. SHERMAN.

BÖLÜM XXI.

Y. ALBAY TRUMBULL--YÜRÜYÜŞ HAZIRLIKLARI--AYRILMAK
SHERMAN VE MEMPHIS--SICAKLIK, TOZ VE UZAKLIK--GECE
KURT NEHRİ ÜZERİNDE--İKİNCİ GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ--EV
YANIYOR--SIKINTILAR--SONUNDA GECE İÇİN DURAKLAMA--SONRAKİ
GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ--HATCHIE'YE ULAŞMAK--DEREYİ
KÖPRÜLEMEK--ÇALIŞAN PARTİLERİ KORUMAK--ZORLUKLAR VE
MIRILTILAR--BOLİVAR'A DOĞRU YÜRÜYÜŞ--ORADAKİ DURUMUMUZ--BÜYÜK KAVŞAĞA
DOĞRU BİR KEŞİF--DÜŞMANIN ARKAMIZA
GEÇME GİRİŞİMİ--USTACA GERİ ÇEKİLMEK--DURMAK VE ÖNCÜ MUHAFIZLARINI GERİ ALMAK--ŞU NOKTAYA
VARMAK BOLİVAR--TAKVİYE--UYANIKLIK.

Bu sırada Albay Williams ciddi şekilde hastaydı. I. Bölüğünden Yüzbaşı M. M.
Trumbull, alayın görevli subayları tarafından Vali Kirkwood'a Albay Scott'un istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için önerilmişti ve o zamandan beri atanmasıyla ilgili resmi bildirimi alan Albay
Williams ona komutayı devralmasını emretmişti. Buna göre Yarbay üniformasını giydi ve ona yeni ünvanıyla hitap etmeye başladık, düşmanla karşılaşmanın muhtemel göründüğü bir zamanda, böylesine yiğit ve liyakatli bir subayın bize liderlik edeceği için seviniyorduk.

Cerrahların görüşüne göre yürüyemeyen hastalara, Memphis'teki hastanelerde bakılıyordu. Stoklarımızı on günlük erzak temin edecek şekilde yeniledik ve gece geç saatlere kadar ertesi günkü yürüyüş için hazırlıklarla meşgul olduk, sonra dinlenmek için çekildik, saat birde beklenen reveille'i bekledik. Ancak davullar saat beş buçukta çalmaya başladı ve yürüyüşün saat 11'e ertelendiğini öğrendik. Saat on bir buçukta alay, kolun başında hareket etti; diğer alaylar ve bataryalar da uygun sıralarında onları takip etti. General Sherman'ın Karargahı'nı geçtiğimizde, o subay şarjöründe oturmuş, bir teftişin tüm dikkatiyle bizi izliyordu. Ona son bir kez baktığımızda, artık bize komuta etmeyeceği için pişmanlık duyduk; ancak bu, geçmişte takip etmekten çok mutlu ve gururlu olduğumuz eski tümen komutanımızın hala bize liderlik ediyor olması düşüncesiyle bir ölçüde hafifletildi. Ancak, bir başka pişmanlık kaynağımız daha vardı; çünkü Memphis'in kulelerine baktığımızda, en azından bir sezon için, bu tür keyifli askerlik günlerinin bittiğini düşünmeden edemedik.

Önceki gün yağan şiddetli yağmur nedeniyle yol tozdan arınmıştı, ancak sıcaklık aşırı derecede bunaltıcıydı.
Yürüyüşün başlangıcında, dağılmaya karşı kesin emirler verilmiş olmasına rağmen, şehrin banliyölerinden zar zor geçmiştik ki, adamlar pes edip safları terk etmeye başladı ve birçoğu güneş çarpmasından öldü ve ambulanslara bindirilmek zorunda kaldı. General, her saat on beş dakika durup dinlenmek için önlem almış olsa da, gece olmadan önce yol, yetişemeyen adamlarla doluydu. Geceyi Memphis'in yaklaşık sekiz mil kuzeydoğusunda, Wolf Nehri'nin derin ormanlık bir tabanında geçirdik. Vagonların karşılaştığı bazı engeller nedeniyle, trenimizin bir kısmı hala hava karardıktan sonra bir süre daha toparlanıyordu ve geride kalanların hepsi ancak gece geç saatlerde komutalarına katılabildi. 7 Eylül. General Hurlbut'un planı, her gün yürüyüş sırasını tersine çevirmekti, böylece herhangi bir alay veya bataryaya kolonda yer önceliği verilmeyecekti. 2. Tugay bugün liderliği ele geçirdi ve 3. Iowa, 1. Tugay'ın arkasında yürüdü ve böylece kolonun arka muhafızlarını oluşturdu. General Hurlbut erken kalkan biriydi ve
her gece ertesi günün yürüyüşünün başlama saatini duyuruyordu, ki bu yürüyüş sabahın dört saatinden sonra nadiren oluyordu.

Bu sabah birlikler erkenden hareket etmeye başladı ve yaklaşık sekizde 3. Iowa trenine katıldı ve hareket halindeydi.
Dün akşamın hafif sağanak yağışları nedeniyle, günün yoğun sıcağından sonra,
bu sabah hava serindi ve ara sıra esintiler vardı ve bu nedenle yürüyüş daha az zorluydu ve
adamlar safları fazla zorlanmadan korudular.
Akşam yemeği için hiç mola vermedik.

Saat 3 civarında, önceden yükselen yoğun bir duman gördük ve
yaklaştığımızda bunun yanan bir ev olduğunu ve birkaç askerin meşaleyi yakındaki diğer binalara tuttuğunu keşfettik. Bu operasyonun sebebi hakkında öğrenebildiğimiz tek şey, bir Konfederasyon
bayrağı, bir Enfield tüfeği ve "O. V. M."
işaretli bir dizi teçhizatın
içinde saklı olarak bulunduğuydu. Bu, keşfi yapanlara, sakinlerinin hain olduğunu ve evi ve çevresindeki binaları
ateşe vermenin onlar için bir görev olduğunu ve bunu da şu anda son derece _sang
froid_ bir şekilde yaptıklarını düşündürmüştü. General Hurlbut ertesi gün bu eylemi sert bir şekilde kınayan ve birliklerini gelecekte benzer davranışlarda bulunmamaları konusunda uyaran bir emir yayınladı.

Bu sırada bir sağanak yağmur yağmaya başladı, atmosferi
soğuttu ve yolları yürüyüşe oldukça elverişli hale getirdi. Hava kararmaya başladığında, önümüzdeki trenin sık sık ve rahatsız edici şekilde durmasından, kolun önündeki alayların ve bataryaların gece için mevzilerini
aldıkları anlaşıldı. Gerçekten de bu duraklamalar yüzünden yürüyüşümüz o kadar yavaştı ki, alayımız kamp alanına saat on birden önce ulaşamadı, son dört saatte iki milden fazla yol kat etmemişti. Bu, günün yürüyüşünün en yorucu kısmıydı. Gün batımında durmuş, eğelerimizi hazırlamış, silahlarımızı yüklemiş ve dağılmamak için en katı emirleri almış olmamıza rağmen, subayların adamları saflarda tutması imkansızdı. Birçoğu dağıldı ve kendilerini yeşil çimenlerin üzerine attı ve uykuya daldı, yoldaşları veya arka muhafızlar tarafından uyandırıldı. Gece için mevzilerimize ulaştığımızda, sırt çantalarımızdan aceleyle bir akşam yemeği yedik ve kendimizi uykuya attık. Çoğumuzun durumu, bitkin ve ayakları ağrıyan, uyurken nöbet tutmak zorunda kalan az sayıdaki kişiyle karşılaştırıldığında mutluydu.

8 Eylül. Bugün kampta dinlendik. Rüzgar nemliydi ve çiseleyen bir yağmur vardı, bu bizim için çok hoştu, çünkü yürüyüşe erken bir saatte
yeniden başlamayı bekliyorduk. Düşmanın süvarilerinin etrafımızda dolaştığı söyleniyordu ve birliklerinin büyük bir kısmının
yakınlarda olduğu endişesi vardı. Silah yığınlarımızdan ayrılmamamız ve bunu önlemek için her iki saatte bir yoklama yapılması emrini aldık. Gün boyunca çadırlar kurduk ve
dünkü yürüyüşte tedarik ettiğimiz taze et ve sebzelerin yardımıyla kendimizi oldukça rahat ettirdik. Geceye doğru
silah ve mühimmatın dikkatli bir incelemesini yaptık ve sabah için olağan yürüyüş emirlerini aldık.

9 Eylül. Kolordu gün ışığında hareket etti ve tüm gün boyunca yürüyüşe devam etti.
Hiçbir kesinti olmadan veya bir düşman belirtisi görmeden.
Geceyi büyüyen kerestelerle dolu ve üzüm, muskadin, kertenkele, bakır kafalı yılan ve benzeri şeylerle dolu bir dere yatağında kamp yaparak geçirdik.

10 Eylül. Reveille bizi saat 3'te uyandırdı ve kolay bir yürüyüş bizi
çok uygun bir şekilde adlandırılmış küçük bir dere olan Muddy'e getirdi ve
iki mil ötede Hatchie Nehri akıyordu. Gece çadır kurmadık ve sabaha doğru yağan şiddetli yağmur
battaniyelerimizi ıslattı ve öncekiler kadar lüks olmadığı ortaya çıktı.

11 Eylül. Davullar saat üç buçukta çaldı. Önümüzde bulunan Hatchie üzerindeki köprü, yaz başında pamuk yakıcılar kılığında ülkeden geçen ancak tespit edilip takip edilen bir Federal süvari birliği tarafından yıkılmıştı. İlerlemek için köprüyü yeniden inşa etmek gerekiyordu. Bu amaçla General Hurlbut, öncü bir asker ve kaçakçı birliğinin görevlendirilmesini ve 3. Iowa ve 41. Illinois'in iş başındayken onları korumak için ilerlemesini emretti. Buna göre sabah 5'te hafif bir yürüyüş düzeniyle hareket ettik, çürümüş ve harap köprüleri birkaç yıldır kullanılmadığını gösteren kamış ve selvi bataklıklarından geçen bir yoldan geçtik ve nehre ulaştık. Burada bulduğumuz bir kazık aracılığıyla silahlarımızı yığdık ve bir kazık attık. Ağaçları kesmekle, kütükleri dereye taşımakla ve önerilen köprünün temellerini atmakla meşgul olan öncüleri izleyerek yağmurlu ve neşesiz bir gün geçirdik. Battaniyelerimiz ve neredeyse
yiyeceklerimiz olmadan, geceyi burada, gün boyunca yaptığımız gibi geçirmek zorundaydık.

Böylece mücadele eden ateşlerimizin yanında yatarken, uyumaya çalışırken,
düşüncelerimizin hiç de hoş olmadığı düşünülebilir.
Neden Bolivar'ın bu kadar kuzeyine ve böylesine sıra dışı bir yola doğru ilerliyorduk? Düşmandan kaçmak, onu aldatmak veya şaşırtmak için miydi?
Güçlerimiz gerçekten Bolivar'dan geri mi çekilmişti yoksa isyancılar arkalarında planlar mı yapıyordu? Ülke bundan daha iyi yollar sunmuyor muydu? Ya da, böyle bir yolda ilerlemek "strateji" olsaydı, avantajlar köprü inşa etmedeki gecikmeyi dengeler miydi?
Söylentiler yirmi farklı çözüm öneriyordu; ancak General ve belki de birkaç kişi doğru çözümü biliyordu.

Gece Bolivar'dan bir süvari birliği, meseleleri tamamen değiştiren
bir istihbaratla geldi. Köprüdeki çalışmalar
terk edildi ve sabahın erken saatlerinde, 12 Eylül'de kampa
döndük ve kolonun hareket etmeye başladığını gördük. Arabalarımızı
yükledik ve kahvaltı için beklemeden, yürüyüş sırasına göre yerlerimize
yerleştik. Gün bulutlu ve serindi ve yollar
iyiydi. On üç millik istikrarlı bir yürüyüş bizi ormanlık bir tabana getirdi,
burada birkaç göletten çamurlu su temin ettik.

Pazartesi, 13 Eylül. Erken hareket ettik ve yürüyüş zordu. Gün ortasında bir değirmen göletinin yanında yaklaşık iki saat durduk ve serinletici bir banyo yapıp keyifli bir öğle uykusu çektik. Öğleden sonra çok sıcaktı ve aşırı toz vardı. Dün yolları mükemmel hale getiren
yağmurların bu bölüme ulaşmadığı anlaşılıyordu. Ancak adamlar saflarını iyi korudular ve geceden önce Bolivar'ın yaklaşık iki mil batısındaki Spring Creek'te güzel bir konumda kampa girdik. Ertesi gün burada dinlendik ve 16'sında kampımızı derenin karşısındaki yüksek ve hoş bir yere değiştirdik. Tümenin alayları biraz ayrıydı ve bataryalar en hakim ve savunulabilir konumu işgal ediyordu. Su mükemmeldi; erzaklarımız düzenli ve boldu ve etraftaki arazi hayvanlarımız için yemle doluydu. Hava harikaydı. Yerlilerden birçok lüks şey tedarik edebildik. Genel olarak insanlar bize karşı oldukça dost canlısıydı. Ülkelerinin kalıcı olarak Federaller tarafından işgal edileceği sonucuna varmış gibi görünüyorlardı ve önleyemedikleri bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydiler. Görevimiz ağırdı; ancak Albay Trumbull bunu mümkün olduğunca hafifletmeye çalıştı. Yiyecek toplama seferlerimiz biraz heyecan yarattı ve yağmalamaya karşı çok katı emirlere rağmen, genellikle bize taze sebze ve et sağladı. Albay Trumbull mükemmel bir eğitim ustasıydı ve onun altında alayımız taburun evrimlerinde hızla gelişti. 28. Illinois bize en yakın kamptaydı ve burada 3. Iowa'nın adamları ile o yiğit alayın adamları arasında, o zamandan beri hiçbir şeyin yok edemediği bir dostluk duygusu gelişti. 19 Eylül'de alayımıza ertesi sabah gün doğumunda tüm yükümüzü alarak hareket etme emri geldi. Düşmanı aldatmak için tasarlanmış ağır bir trenle kuvvetle bir keşif yapılacaktı. Kuvvet, Tuğgeneral Lauman komutası altındaki 1. Tugay ve 2. Illinois Süvari Alayı'nın iki taburundan oluşuyordu. Kolordu, gün doğumundan kısa bir süre sonra yola çıktı ve güneye doğru Grand Junction'a giden yola girdi. Subaylar ve askerler hareketin amacından habersizdi. Bunun bir keşif olamayacağını, aksi takdirde trenimize binmeyeceğimizi söyledik. Ayrıca, bu kadar küçük bir kuvvetle Grand Junction'ı işgal etmek de amaçlanmış olamazdı. Ancak generallerimize _inanıyorduk_ ve hareket ne kadar anlaşılmaz görünse de, bize özel bir endişe vermedi. Gün serin ve yollar iyi olduğu için, yaklaşık on sekiz mil yürüdük, ancak sudan yoksun bir arazide kamp kurduk,
Grand Junction'ın yaklaşık beş mil kuzeyindeki birkaç gölette bulunanlar hariç. Nöbetçiler dikkatlice görevlendirildi ve adamlara kollarında uyumaları emredildi ve sürprizlere karşı her türlü önlem alındı.

Yürüyüş ertesi sabah gün ışığında yeniden başladı ve Grand Junction'a bir mil kala süvariler düşmanı bildirdi. Duruma bir bakalım. LaGrange, Grand Junction'ın dört mil batısında. Oradan kuzeye giden bir yol, Bolivar'ın yaklaşık sekiz mil güneyindeki Middleburg'da, şu anda yürüdüğümüz yolla birleşiyor. Bu yolda düşman güçlü bir kolu sağ kanadımızdan iterek arkamıza geçmeye çalışıyordu. Süvariler, bunun bir buçuk mil uzunluğunda olduğunu bildirdi. Bu kelime General'e iletildiğinde, tehlikeyi bir bakışta gördü ve her zamanki kısalığıyla, "Bundan çıkmalıyız." dedi. General Hurlbut'a haberciler gönderdi. Arabalar dönmeye başladı. 3. Iowa karşı yürüyüşe geçti ve sonra durdurulup öne getirildi. Herkes bir sonraki emri bekliyordu ve bir veya ikisi fişek kutularını yoklamaya başladı; Albay Trumbull, "Sözü bekleyin!" diye bağırdı. Sonra, "İstediğiniz gibi yükleyin--yükleyin!" emrini verdi. Kısa süre sonra birlik arkaya doğru hareket etti ve
hız, düzen ve başarıda nadiren geçilen
bir geri çekilmeyi uygulamaya başladı. Şimdiye kadar önde olan alayımız artık arkadaydı,
süvari taburumuz tarlalar boyunca sütunun yanından geçti
ve yeni öncü birlik oldu, diğeri ise geri çekilmeyi korumak için geride kaldı. Bu tabur çiti indirip yanımızdan geçip tarlaya doğru giderken, çocuklar birbirlerini öyle iyi huylu alaylarla selamladılar ki, kimsenin korkmadığını açıkça gösteriyordu. Kısa süre sonra düşmanın da arkadan bizi takip ettiği ortaya çıktı. Birkaç adamı olan cesur bir süvari subayı, isyancılar ona seslenme mesafesine gelene kadar keşif yapmak için geride kaldı. Onu gelip bir konuşma yapmaya davet ettiler, ancak o reddetti ve General Lauman'a gördüklerini anlatmak için öne çıktı. General, emir subaylarının şefi Beauregard'ı trene acele etmesi için gönderdi. Yaşlı asker, General kadar, bir krizde olduğumuzun farkındaydı. Yolda yukarı aşağı koşturdu, arabacıların en dik yokuşlardan aşağı inmelerini yasakladı ve bazılarıyla, onlara kalıcı minnettarlıklarını sağlayacak şekilde konuştu. Bu önemli görevi yerine getirme biçimi, herkesin hayranlığını uyandırdı. Kol, düşmandan
kaçmak için geldiğimiz yoldan daha doğuya doğru bir yol aldı. Van Buren'in küçük kasabasından geçerken, vatandaşlar bizi izlemek için dışarı çıktı ve yüzlerinde, çocukların dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir keyif gülümsemesi belirdi. Üç saat içinde, iki at dışında hiçbir kayıp vermeden, on iki mil geri çekilmiştik. Hava oldukça sıcaktı ve toz ayaklarımızın altında
ağır ağır yükselmeye başladı. Ambulanslar ve vagonlar o kadar
bitkin adamlarla doluydu ki daha fazlasını taşıyamıyorlardı ve hala
yıpranmaya devam ediyorlardı. Dayanıklılık sınırına hızla ulaşıyorduk. General
Lauman bunu fark etti ve sonunda yüksek açık tarlalara
gelince, uğursuzca göz kırpmaya başladı, "Onlarla tam burada dövüşeceğim," dedi, "adamlarım her ihtimale karşı kaçmaktansa dövüşmeyi tercih eder." Bir sonraki anda çitlerin yıkıldığını gördük ve yolun her iki tarafında bir bölüm olan Mann'ın Bataryası hızla pozisyon aldı. Piyade iki sıra halinde, yolun her iki tarafında iki alay
olarak oluşturulmuştu. 3. Iowa ön cephede sağındaydı ve
topların bir bölümünü destekliyordu. Arkamızda, belki yarım mil, Spring Creek'in suları berrak ve serin akıyordu ve burada hayvanlar ve bitkin adamlar su aldıktan sonra, tren ağır ağır yoluna devam etti. Altı adamla birlikte bir süvari yüzbaşısı keşif yapmak için geri döndü. Albay Trumbull da tarlada tek başına ağır ağır geri döndü. Grup düşmanın süvarileriyle karşılaştı ve onlar tarafından takip edildi. İsyancılar büyük bir toz bulutu kaldırarak görüş alanına girdiğinde, yolun sağındaki iki top mermilerle açıldı ve birkaç atış onları aceleyle ortadan kaldırdı. Bu arada, ikinci hattın iki alayı arkaya doğru hareket etti, dereyi geçti ve güneye bakan, yaklaşık üç mil kuzeyde hakim bir tarlada yeni bir hat oluşturmaya başladı. Düşman daha fazla gösteri yapmayınca, kalan iki alay ve batarya bir süre sonra bir sütun oluşturdu ve akşam karanlığında bu yeni hattan geçti ve kısa süre sonra General Hurlbut komutasındaki üç alay ve bir bataryadan oluşan takviyelerle karşılaştı. Yavaşça geri dönerek, eski kamp yerlerimize akşam 8 civarında ulaştık. Ancak erken bir saldırı olacağı endişesi vardı. General Hurlbut'tan gece alınan emirler doğrultusunda, sıraya girdik ve vagonlarımızı ertesi sabah saat 3'te yükledik ve düşmanın yaklaşmasını bekleyerek günün çoğunu bekledik. Ancak kamplarımızı kontrol ettik ve geceye doğru çadırlarımızı kurduk. Takviyeler Jackson'dan bize doğru yola çıktı ve o akşam General Hurlbut'un bir emrinin okunduğu bir tören alayı düzenledik. Bu emirde, takviyelerin gelmiş ve gelmek üzere olduğu belirtiliyordu. Ayrıca, reveille'in ertesi sabah saat 2'de başlayacağı ve bagajların saat 4'te yüklenebileceği belirtiliyordu. Emre itaat edildi; ancak düşman savaşmayı reddetti ve General takip etmedi. Çadırlarımızı tekrar kurduk; ancak geceleyin benzer bir emir, onları sabahın erken saatlerinde tekrar indirmemizi zorunlu kıldı. Böylece birkaç gün boyunca sürekli bir teyakkuz halinde ve herhangi bir acil duruma hazırlıklı olarak tutulduk.

Şimdi burada 4. Tümen'den fazla olan birlikler, Tuğgeneral Ross komutasında ek bir tümen oluşturuyordu.

BÖLÜM XXII.

ANİ YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ--KORİNT'E DOĞRU BİR GÜNLÜK YÜRÜYÜŞ--BÜYÜK ÇAMURLU
SÜVARI--GENEL ORD'UN GELİŞİ--REVEİLLE--2. TUGAYIN İLERLEMESİ--DÜŞMANIN DURUMU VE HAREKETLERİ--MATAMORA MUHAREBESİ--YEDEK'TEKİ MEVZİLERİMİZ--MUHAREBE İLERLEMESİ--HATCHIE KÖPRÜSÜNÜN
TAŞINMASI--FELAKET DURUMU--YEDEKLER
HAREKETE GEÇMESİ EMRİ--KÖPRÜNÜN ÖTESİNDEKİ SAHNE--HURLBUT
GÜNÜ KURTARIR--YÜKSEKLİKLERİ TAŞIMAK--PATENT
PRATİĞİ--DÜŞMANIN GERİ ÇEKİLMESİ--SAHADA
BİVAK--ÜZERİNDE PICKET--KEŞİF, DETAYLAR, VB.--BOLİVAR'A DÖNÜŞ--ZAFERİN MEYVELERİ--KAYIPLAR.

Alayımız 3 Ekim öğleden sonra tabur tatbikatındaydı,
sabah saat üçte derhal yürüyüşe hazır olma emri geldi,
üç günlük pişmiş erzak sırt çantalarında.
Akşam hazırlıkla geçti ve gece boyunca sık sık yürüyüşün ayrıntılarını bildiren emirler geldi. Hafif bir düzende gidecektik, ambulansların yanı sıra alaya iki vagon alacaktık, biri mühimmat için, diğeri çadırlar için, her bölük bunlardan birer tane alacaktı. Yürüyemeyenler cerrahlar tarafından muaf tutuldu ve bu amaçla bir muayene yapıldı.

Uyandırma bizi saat birde uyandırdı; ikide kahvaltımızı yapmıştık; ve üçte Bolivar'ın batısındaki açık arazide sütun oluştu. 4. Tümen ve Ross'un tümeninin 68. Ohio ve 12. Michigan'ından oluşuyordu. General Hurlbut komuta ediyordu. General Ross
orayı korumak için kalacaktı.

Kolon gecikmeden hareket etmeye başladı. Bolivar'dan geçtik
ve güneydoğu yönünde Corinth'e doğru giden yola girdik.
Dolunay güzelce parlıyordu, ancak Bolivar'ın iki mil ötesinde yolun içinden geçtiği yoğun ormanlık tabanı aydınlatmaya yetmiyordu. Sık sık oluşan çamur çukurlarının yanı sıra, safların
çok kırıldığı ve kolonun büyük ölçüde uzadığı bir selvi bataklığından akan küçük bir dereyi geçmek zorundaydık. Kolonun başı bunun doğusundaki uçurumlara ulaştığında, arka tarafın gelmesini beklemek için durdu. Gün henüz doğmamıştı, ancak manzara büyüleyiciydi. Ay, batıda uzun bir mesafe boyunca altımızda uzanan tüm manzaraya saf ve soluk bir ışık yansıtıyordu. Hareket eden
bir hava
soluğu yoktu; ve tüm doğayı
kaplayan derin sessizlik yalnızca insan ve atın ağır adımlarıyla ve
bagaj ve top tekerleklerinin takırtısıyla bozuluyordu. Nerede ve neden böyle yürüyorduk? Aniden gelen emirler, hazırlıkların doğası ve
aldığımız beklenmedik yön, bunun alışılmadık bir hareket olduğuna ve önümüzde sorun olduğuna dair bize güvence verdi. Her şey gizemliydi;
ama herkes içinde bir savaş görebiliyordu. Tam o saatte düşmanın Korint'teki çalışmalarımıza saldırmaya hazırlandığını hiç düşünmemiştik.

Arka taburlar dereyi geçer geçmez yürüyüş enerjik bir şekilde yeniden başladı. Yollar tozlu değildi ve gün
şafak vakti serin bir esinti çıktı, bu da bize çıktığımız hızı korumamızı sağladı. On beş mil yol bizi saat 11'de küçük bir dereye getirdi, orada akşam yemeği ve dinlenme için saat 2'ye kadar durduk. Öğleden sonra yollar biraz daha tozluydu. Pocahontas İstasyonu'nda Memphis ve Charleston Demiryolu'nu geçtik ve kısa bir süre sonra süvariler, 5. Ohio'nun iki taburu, düşmanın bir karakoluna rastladılar ve onları kaçırarak ölümcül şekilde yaraladılar. Kolordu, 1. Tugay'ın ötesinde, 2. Tugay'ın arkasında olmak üzere gece için Big Muddy'de kamp kurdu. Üçüncü Iowa, 13 Haziran gecesi kamp kurduğu aynı yeri işgal etti. 1. Tugay, silahlarını henüz yığmıştı ki, süvarilerimizin düşmanla cepheden yaklaşık bir buçuk mil ötede çatıştığı ve sert bir şekilde savaştıkları haberi geldi. Dinlerken, karabinaların belirsiz çatırtılarını duyabiliyorduk. Haberciler, çatışma yerinden gelmeye başladı ve devam etti; ancak General Lauman'ın bundan çok endişeli görünmesi biraz zaman aldı. Sonunda bir subayın heyecanla ona doğru geldiğini gördük. Sonra general atına
bindi ve alayımıza doğru dörtnala inerek bağırdı: "Üçüncü
Iowa! sıraya gir!" Yığınlarımıza atladık ve silahlarımızı aldık; o da aynı tonda emretti: "İstendiğinde - doldurun!" Böylece sırada beklerken, her an süvarilerin bize doğru geri
dönmesini beklerken, doğuda batan güneşin ışınlarını yansıtan bir şey gördük. Bize doğru yaklaştı, çalılıkların arasında iki büyük ateş tekerleği gibi dans etti ve kısa süre sonra kendini devasa bir gözlük çifti olarak buldu, arkasında bir süvari subayı çılgınca at sırtında geldi ve garip bir aksanla Yüzbaşı Trumbull'a bağırdı:
"Kapn-ve-kot-ateenuntert-kafalrie-kiust-uns-atwo-richiments-ot-ve-to-peet-a-retreat?" Albay çok soğukkanlı bir şekilde onu General'e yönlendirdi, General'in her şeyi bildiğini söyleyerek at sırtından uzaklaştı.

Yaklaşık bir saatlik çatışmadan sonra, çatışan taraflar sanki karşılıklı
bir anlaşma varmış gibi geri çekildiler ve süvarilerimiz emirler doğrultusunda piyadeye çekildi. Tekrar silahlarımızı yığdık ve gece boyunca derin bir uyku çekmemizi engelleyecek hiçbir şey olmadı.

Sabah saat 3 civarında, Tümgeneral Ord, Jackson ve Bolivar üzerinden geldiği Corinth'ten geldi, ikinci yerden at sırtında, 2. Illinois Süvari Alayı'nın bir bölüğü eşliğinde. Tüm kuvvetlerin komutasını üstlendi ve General Hurlbut'un daha önce yaptığı savaş planını onayladı. İsyancıların Corinth'te yenildiği ve bize doğru geri çekildikleri yönünde istihbarat getirdi. Sabahın erken saatlerinde ve onun
geldiğini duyduğumuz sırada, bu haber ateşlerimizde yalnızca Corinth'te bir savaş
olduğuna dair belirsiz bir söylenti şeklinde yayıldı.

Gün ışığında uyandırıldık ve kahvaltımızı yememiz ve hareket etmeye hazırlanmamız emredildi. Bir evde konuşlanmış olan süvari nöbetçileri, rahatsız edilmeden kahvaltılarını yemek için ormanın kenarına geri çekildiler ve eski yerlerine dönmeye çalıştıklarında,
evin isyancılar tarafından işgal edildiğini gördüler ve onları oradan çıkaramadılar. Yaklaşık saat yedide, Veatch Tugayı'ndan 25. Indiana, yanımızdan geçerek cepheye doğru ilerledi, ardından bir batarya ve tugay treni geldi. Vagonlar, bizimkilerle birlikte 1. Tugay'ın hala dinlendiği alana park edilmişti. Kısa bir süre sonra, muhafızların ateşini duyduk ve kısa bir süre sonra, hızlı ve yakınlardaki topçu atışlarıyla irkildik. Bolton Bataryası'nın bir bölümü düşmanı evden kovuyordu. Kısa süre sonra, General Veatch'in komutasının geri kalanı yanımızdan geçti, 28. Illinois onları takip etti ve Generaller Ord ve Hurlbut, ardından ilkinin koruması,
öne doğru ağır ağır ilerlediler. General Hurlbut tam üniformalıydı, ancak General Ord sarı keten bir ceket giyiyordu. Bu sıralarda ve daha da doğuya doğru, bir
çatışma ateşi duyabiliyorduk, şimdi yoğun yaylım ateşine dönüşüyordu ve şimdi ara sıra
boşalmaya dönüşüyordu. Aniden,
topçuların sesi başladı, derin ve gürültülü, ve uzun bir süre silah yığınlarımızın yanında durduk ve her iki silahın birbirine karışan seslerini büyük bir ilgiyle dinledik. Emir subayları ve kurmay subaylar sahaya gidip geliyorlardı,
ama onlardan savaşın ilerleyişi hakkında pek az haber alabiliyorduk.
Ama her şey bizim lehimizeydi. Düşman her noktadan
sürülüyordu. Corinth'ten geri çekilirken ve önceki gece çatışmadan sonra kendisinden
geri çekilen süvarilerimizle karşılaştığında,
bizim sadece onu izlemek veya Corinth'e saldırırken arkadan onu taciz etmek için gönderilen bir süvari kuvveti olduğumuzu
düşündü. Arkadan kendisine saldırmak için ağır bir kuvvetin hareket ettiğini
beklemiyordu. Grant'in böyle bir generallik yapmasını beklemiyordu. Ayrıca, blok evinde Bolton'un topçularını ve Morgan'ın muhafızlarını gördüğünde,
General Hurlbut'un kendisi için bu kadar ustaca
hazırladığı yanılsamadan vazgeçmeye istekli değildi; Ancak büyük bir cesaretle birliklerinin
ağır bir kolunu Hatchie köprüsünden geçirdi ve
şaşkınlıkla General Veatch'in piyadesinin önünde konuşlandığını ve bataryalarının Matamora tepelerini ele geçirdiğini gördü.
Düşman hızla toplarını bataryaya aldı ve piyadeleri
sağ ve sola konuşlandı. Sonra şiddetli bir topçu düellosu ve ardından
çatışmacılar tekrar katıldı ve 2. Tugay hücum
adımıyla ilerledi. Düşman ateşleri karşısında soldu ve sonunda yaklaşan süngülerinin önünden kaçtı. Hücum cesurca bastırıldı. İsyancıların çoğu panik içinde köprüden koştu; birçoğu silahlarını
attı ve nehre daldı; bazıları sağdaki ormandan kaçtı ve köprünün üzerindeki kütüklerin üzerinden geçerek kurtuldu;
ve yaklaşık dört yüz kişi batı yakasında teslim oldu. Ayrıca dört toplu
bir batarya da ele geçirildi.

Bu hareketleri desteklemek için General Lauman, tugayının 28. ve 53. Illinois alaylarını ileri göndermişti; 41. alay vagon trenini korumakla görevlendirilmişti ve 32. ve 3. Iowa yedekteydi. General Veatch'in taburu başlar başlamaz, General Lauman bu iki yedek alayla yaklaşık iki mil ilerledi ve bizi, 32. alayı sağda, 3. Iowa'yı yolun solunda, Matamora tepelerinin yaklaşık yarım mil gerisinde konuşlandırdı; buradan 2. Tugay'ın saldırıya doğru ilerlediğini gördük ve savaşın sesini duyduk. Bizim için bir saatlik bir umut ve korkuydu. Ord, Hurlbut ve Lauman adlı üç generalin, şimdi atlarının üzerinde yolda oturmuş, habercileri alıp emirleri iletmiş ve birbirleriyle sakin bir şekilde sohbet etmiş olmaları bize güven verdi. Ancak savaşta yeterince şey görmüştük ve
talihlerinin hesaplamalara meydan okuduğunu biliyorduk; düşmanın gücü hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve cesurca saldırıya doğru ilerlerken yoldaşlarımızın dehşet içinde geri çekilebileceğini ve
onlarla muzaffer bir düşmanın arasına girmek zorunda kalacağımızı düşünmeden edemedik.

Generaller kısa süre sonra ilerlediler ve düşmanı nehrin karşısına
sürüklenmiş halde buldular. General Ord, Veatch'e alaylarını karşıya geçirmesini ve
onları sırayla yolun sağına ve soluna konuşlandırmasını emretti. Nehrin ötesinde yaklaşık on iki çubuk dip vardı ve sonra
çok yüksek ve dik bir uçurum yükseldi. Düşman, bu nehrin alnında
toplanıp takviye edilerek yeni savaş hatları oluşturmuş ve farklı noktalardan yolu ve köprüyü enfilate eden ve
derenin her iki tarafındaki alanı tarayan topçular yerleştirmişti. Nehri takip ederek, köprünün hemen yukarısında ani bir dirsek yapar ve karşı taraftaki yola paralel olarak doğudan aşağı iner. Bu dirsekte ve yarım dönümden fazla olmayan bir arazide, General Veatch'in tugayının bir kısmı, General Ord'un emirlerine göre, konuşlanmak zorunda kalacaktı. 53. Indiana önce geçti ve bu arazide toplanmaya çalışırken, yol ile nehir arasındaki dar alanda sıkıştı, ardından tüfek ve top ateşiyle karşılaştı ve düzensiz bir şekilde ve büyük kayıplarla köprüye geri sürüldü. Burada, cesurca geçen ve geri çekilmelerini engelleyen 25. Indiana ile karşılaştılar. 14. ve 15. Illinois
güzelce takip etti ve yolun soluna konuşlandı. Sonra
Lauman'ın tugayının 28. ve 53. Illinois'ini geçtiler,
sağ tarafa konuşlanmaları emredildi, orada 52. Indiana gibi
bir arada ve karışıktılar; ancak yerlerini korudular ve
düşmanın ateşine cesurca karşılık verdiler.

Bu arada yedekler öne geçme emri aldı. General Lauman
öne geçti ve biz hızla yan taraftan yola doğru ilerledik. Sırtı geçip köye geldik. Bizim ötemizde tarla, düşman bataryalarının
birleşen ateşiyle süpürülüyordu. Bu
fırtınaya, mermiye ve kapsüle doğru koştuk. Nehrin ötesinde savaş en yüksek noktasındaydı. Gürültüsü kesintisiz bir kükremeydi. Birliklerimizin
cesaretle mücadele ettiğini biliyorduk; çünkü Shiloh'daki gibi
geri kalanlarla karşılaşmadık. Köprü, ağaçların tepelerinden yöneltilen rastgele bir ateşle süpürüldü. Albay Trumbull süngülerimizi takmamızı emretti. Koşarken köprüyü geçtik ve süngülerimizi takıp geçtik. Köprünün ötesinde General Lauman ve personeli oturuyordu. Yaşlı emir subayı Beauregard yaralıydı ve ağzından serbestçe kanıyordu; ancak yine de tezahüratlarımıza karşılık verebildi ve bize "isyancılara cehennemi yaşatın" diye seslendi. Önde giden Albay Trumbull tepeyi işaret etti ve bize hücum etmemizi emretti. Alay cesurca itaat etti ve neredeyse tepenin eteğine ulaşmıştı ki sağa doğru sıraya girmeleri emredildi. Burada bir anda toplandık ve önümüzde toplanmaya çalışan alaylarla kaynaştık. Yoğun dumandan düşmanı göremiyorduk; ama önümüzde ve üstümüzde toplarının hızlı atışlarını ve etrafımızda ileri geri sallanan kitlelere
girişler yaparak havada uçuşan topunu duyabiliyorduk. Durum aşırı derecede felaketti. Bir araya toplanmış ve sıkışmıştık ve tamamen düşmanın ateşinin insafına kalmıştık, oysa bizimkilerle ona zarar vermeyi
ummak neredeyse imkansızdı. Arkamızda neredeyse geçilmez bir bariyer, geri çekilmeyi
engelliyordu. Dar köprüden geri çekilmeye çalışmak
bizim yok olmamızı garantileyecekti. O zaman ne yapacaktık? İlerleyemiyorduk, geri çekilemiyorduk ve düşmanın ateşine etkili bir şekilde karşılık veremiyorduk. Bir sonraki anda düşman kitleleri tepeden aşağı hücum edebilirdi. Erkekler gibi yerimizi tutmalı ve gerekirse burada ölmeliyiz. Bu korkunç karar tüm kalpleri ele geçirmiş gibiydi. Bu noktada General Ord yaralandı ve komuta, hakkı olan General Hurlbut'a devredildi. Gün artık kaybedilmişti ve onu geri kazanmak ona kalmıştı. Eskiden olanların ölümcül durumlarını düzeltmek, o korkunç ateş altında birliklerin yeni durumlarını belirlemek ve parçalanmış ve kırılmış unsurlardan zaferi örgütlemek ona kalmıştı. Köprüden geçip ateşin en yoğun olduğu yere doğru ilerledi. Batı yakasında bulunan 46. Illinois, 68. Ohio ve 12. Michigan'a köprüyü geçmelerini ve tepeyi kuşatmak için sola doğru konuşlanmalarını emretti. Hareketi mükemmel bir şekilde uyguladılar ve birkaç dakika içinde düşman, bizi uzun süre tuttuğu yoğun ateş alanından çıkan ve sağında iyi bir düzende ilerleyen alayları şaşkınlıkla gördü. Ateşi aniden kesildi; bayrakları tepenin tepesinden kayboldu. Üstün beceri ve cesaretle zaferinin elinden alındığını gördü ve dehşet içinde kaçtı.

Bu noktada, alayımızı hızla kuran Albay
Trumbull şapkasını çıkardı ve bize, "Üçüncü Iowa'nın adamları,
bu gün yanımda olur musunuz?" dedi. Tüm sesler, "Oluruz!" diye karşılık verdi.
"O zaman," diye yanıtladı, "işte bugün asla geri çekilmeyen bir adam!"
Daha iyi bir lider isteyebilir miydik?

Birkaç dakika içinde, muhteşem bir şekilde hizalanmış tüm kuvvet tepeye doğru ilerledi ve tepesinde yeni hatlar oluşturuldu. Topçular, Mann'ın bataryası öndeydi ve General Hurlbut'un bizzat denetlediği bu bataryanın yerleştirilmesine

takip etti. Shiloh'da böyle onurlar kazanan bu batarya, şimdi mümkünse, eskisinden daha hayranlık verici bir şekilde davranıyordu.
Kaissonlarını ve limuzinlerini tepenin sırtının altına bırakarak, adamlar silahlarını elle yukarı kaldırdılar ve düşmanın maskeli bataryasına ateş açtılar, nişanlarını dumanına yönelttiler. Diğer bataryalar, düşmanın bataryasına yandan ateşle komuta etmek için sol tarafına mevzilendiler. Topçularımızın tatbikatı muhteşemdi. Düşmanın toplarından biri ateş ettiği anda, bizimkilerden üç veya dört tanesi karşılık veriyordu. Bu arada, 15. Illinois'den bir grup gönüllü muharebe eri, açık alanda, bizim hattımızın soluyla düşman arasında bir tepenin sırtının arkasına gizlice yaklaştı ve en
komik küstahlıkla, tekerlekli atlarını ve topçularını öldürdü.
Kısa bir süre sonra bataryası parçalandı ve alanı terk etmek zorunda kaldı. Arka muhafızları daha sonra geri çekildi ve
önümüzden kayboldu. Toplarımızın ateşi daha yeni kesilmişti ki,
Rosecrans'ın Corinth yönündeki düşmanın arkasından gelen
gürleyen seslerini duyduk. Bu, generalin
takibi zorlaması için yeterli olmalıydı. Bunun neden yapılmadığı o zamanlar bizim için bir muammaydı ve o zamandan beri açıklanmadı. Doğrudur,
genel bir takip için
hazır değildik. Ancak iki kez yenilmiş düşman
iki muzaffer ordu arasındaydı ve güneyde tek bir kaçış yolu vardı ve o da gücünün bir kısmının kesilebileceği tek bir köprü üzerindendi. Ancak düşmanın durumu o zaman fark edilmemiş ve general, sahip olduğu bilgiyle
sahada dinlenerek en iyi tavsiyeleri uygulamış olsa da,
şimdi düşmanın geri çekilmesinin geceye kadar
mükemmel sonuçlarla
zorlanabileceğinden şüphe yok. Neredeyse gece yarısına kadar savaş hattında dinlendik, sonra vagonlar geldi ve sahada kamp kurduk. Savaş yedi saat sürmüştü, sabah sekizden önce başlayıp öğleden sonra üçten önce bitmişti. Yorgunduk, günün mücadelesinden çok
dünün zorlu yürüyüşünden. Bir zafer, bir süre askeri kastın büyük bir
eşitleyicisidir. Rütbe ayrımlarını ortadan kaldırır;
subay kendini askerden üstün hissetmez ve asker kendini subay kadar iyi hisseder; hepsi generalin sevincinde yoldaş olur. O zaman askerin subaya itaatsizlik etmesi zordur; subayın askeri azarlaması da zordur. Ve bu gece oğlanlardan oluşan birlikler en yakın çiftlik evlerine gidip taze etle geri döndüklerinde, subaylar, generalin kendisi, tek bir onaylamayan kelime bile söyleyemedi.

O gece Üçüncü Iowa'nın üç bölüğü, A, F ve H, nöbet için görevlendirildi. Pozisyonumuz uçurumların yarım mil ötesindeydi ve düşmanın son savaş hatlarını oluşturduğu yerin yakınındaydı. Önümüzde ay ışığında garip bir şekilde güzel görünen açık bir vadi vardı. Arkamızda ormanın içine dağılmış düşmanın ölüleri vardı. Bizimkiler henüz gömülmemişti. Ay aşağı bakarken, sakin yüzüne ölümcül bir bakışla bakan cesur adamların kaderine acıyor gibiydi. "Loş ışıklı tarlalar" ve onları çevreleyen gölgeli ormanlar, öldürülen kahramanların hayaletleri üzerlerinden uçup gidiyormuş gibi garip bir görünüme sahipti. Ve uyanık köpeğin uzaktan gelen havlamasını ve gece baykuşunun inlemelerini dinlerken, düşmanın geri çekilen ordularının uzaklardaki seslerini duyduk veya duyduğumuzu düşündük. Ve orada yoldaşlarımız uyurken biz izliyorduk. Korkunç savaş! Muhteşem zafer! Ay ışığı
ölüm alanında izleme!--gelecekte hatırlanacak ne sahneler!

Sabahın erken saatlerinde, Mann'ın bataryasından iki obüsle 41. Illinois keşif için ilerledi. Güneyde geri çekilen, Hatchie'yi altı mil yukarıdan geçen ve böylece kaçmayı başaran düşmanı takip eden Rosecrans ordusuyla karşılaştılar.
Düşmanın geri çekilme hattı terk edilmiş bagajlar, vagonlar ve toplarla doluydu. Görevli bir subayın emrindeki büyük bir ekip onları yakmak için ilerledi. Birçok başıboş manga, bitkin, hasta, cesareti kırılmış bir şekilde içeri girdi ve acılarının hüzünlü hikayelerini anlattı. Gün, ölüleri gömmek, yaralılarla ilgilenmek ve düşmanın geri çekilirken terk ettiği
savaşa dağılmış silahları toplamakla geçti.

Yiyeceklerimiz tükenmişti, ancak ülke bize bol miktarda yiyecek sağladı.
7'sinin sabahı, Bolivar'dan gelen erzaklarla vagonlar geldi ve sırt çantalarımızı doldurduk ve dönüş yürüyüşümüze başladık. Çok fazla ilerlememiştik ki henüz çıkarılmamış yaralıları götürmek için gelen başka bir vagon treniyle karşılaştık. Zafer tarlamıza sırtımızı döndüğümüzde, Rosecrans'a takipte katılmamış olmamız bizim için büyük bir pişmanlıktı. Ama biz
muzaffer bir şekilde geri çekiliyorduk ve ölü ve yaralı yoldaşlarımızın düşünceleri hariç, sevincimizi azaltmaya pek yaramadı. Cumartesi günü akşam yemeği yediğimiz derede geceyi geçirmek için mola verdik ve ertesi gün
saat on birde kampımıza ulaştık.

Taburu dağıtmadan önce Albay Trumbull bize seslendi ve
General Lauman'ın savaştaki iyi davranışlarımızı övdüğünü ve eğer Generallerimiz bizimle gurur duyuyorsa, bizim de Generallerimizle gurur duymamız için eşit nedenlerimiz olduğunu söyledi. Bu nedenle Generaller Ord, Hurlbut, Lauman ve Veatch için sırayla üç tezahürat önerdi,
bunlar isteyerek verildi ve sonra Albay Trumbull için üç tezahürat kendiliğinden verildi.

Ertesi gün Albay Trumbull, savaşta bölüklere komuta eden alay subaylarına, kimin özellikle liyakatli bir şekilde davrandığını ve kimin uygunsuz davranışta bulunduğunu belirten resmi raporlar hazırlamalarını emretti. İkinci başlık altında, Albay'ın derhal tutuklayıp hapse attığı ve mahkemeye çıkarılıp cezalandırılmaları talebiyle tugay karargahına bildirdiği birkaç kişi bildirildi.

Tüm çatışmadaki kaybımız ölü ve yaralı olarak altı yüzün çok altında değildi. Alayımız iki ölü ve yaklaşık altmış yaralı verdi. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı bizimkinden çok daha az olmalıydı. Savaş alanında çok fazla kişi bırakmadı. En ılımlı raporlara göre, ele geçirilenler, on dört cephane, dört yüz esir, bin hafif silah ve yaklaşık yetmiş vagon olmak üzere iki bataryaydı ve bunlar ertesi gün geri çekilme hattında yakıldı.

BÖLÜM XXIII.

MATAMORA SAVAŞI - ALBAY TRUMBULL'UN RESMİ RAPORU - GENERAL HURLBUT'UN AYRILIK DEĞERLENDİRMESİ - AYRILIK EMİRLERİ - NASIL ALINDI - GENERAL GRANT'IN KUTLAMA EMİRLERİ - BAŞKAN'DAN TELGRAF.

Aşağıda Albay Trumbull'un Matamora savaşında 3. Iowa'nın aldığı rol hakkındaki resmi raporu yer almaktadır. Alay karargahından bana verildiği gibi iletiyorum. Bize bu kadar cesurca komuta eden ve savaş sırasında durumumuzu aramızdaki herhangi birinden daha iyi bilme fırsatına sahip olan Albay'a tüm saygımla, sanırım herkes bazı ifadelerinde küçük hatalar yaptığı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Bizi köprünün ötesinde kargaşaya sürükleyen şey, düşmanın ateşiydi, ancak şiddetliydi, daha çok yolun sağında, dar bir alanda, zaten parçalanmış birliklerle dolu olan alanda bizi sıraya sokma girişimiydi. Önce hücum etmemiz emredildi ve sonra, sanırım General Lauman tarafından, _sağa doğru ilerlememiz_ emredildi, general bizi kendi birliklerimizin ateşine doğru ilerletmek istemiyordu, çünkü kargaşada ateş etmeyi bırakma emrini duyamıyorlardı. Albay, alayı yeniden oluşturma girişimi başarılı olmadan önce düşmanın ateşi kestiğinden ve tepenin tepesinden çekildiğinden bahsetmiyor. Bunun nedeni, General Hurlbut'un henüz mevcut birliklerini sol tarafa yerleştirme şekliydi. Alayın yeniden oluşturulmasındaki sürat, hem Albay'ın hem de askerlerin sayesindeydi. Bir zamanlar herkes komutanın sesini duyabildiğinde ve anlayabildiğinde, zorlu fırtınada cesurca davrandığını
gördüklerinde, onları saflardaki yerlerine getirmek için başka hiçbir şeye gerek kalmadı:

KARARGAHI, 3. IOWA PİYADE KAMPI,}
BOLİVAR YAKINLARI, TEN., 8 Ekim 1862. }

YÜZBAŞI H. SCHOFIELD, A. A. G.--_Efendim_: 3. Iowa Piyadesinin 5 Ekim savaşındaki rolünü bildirmekten onur duyuyorum. 300 kişilik 3. Iowa, 1. Tugay'ın (Gen. Lauman) sağındaydı
ve yedeğin bir parçasıydı. Yedek kuvvet harekete geçmeye emredildiğinde, 3. Iowa önderliğindeki birlikler, coşkuyla ve iki kat hızlı bir şekilde köprüyü geçtiler, o kadar şiddetli bir ateş altındaydı ki birkaç dakika içinde yaklaşık ---- adam vuruldu, buna görevli subayların yarısından fazlası dahildi. Bu, alayı zorunlu olarak biraz karışıklığa sürükledi, özellikle de yol dar ve çalılıklarla doluydu ve ileri doğru ilerleyen adamlar diğer alayların adamlarıyla
dolaştı. Alayı kurtarmanın bir yolunu görmedim, ancak bayrakları yolun ortasına dikip adamlara onlara doğru toplanmalarını emrettim. Bu hemen yapıldı, neredeyse her adam anında yerine
atıldı. Alay daha sonra aynı planı benimsemiş diğer alaylarla birlikte tepeye doğru ilerledi, düşman ilerledikçe geri çekildi. Zirveye
ulaşıldığında, 3. Iowa yolun solundaki açık ovada konuşlanmıştı ve çatışmanın sonuna doğru, yiğit 28. Illinois'i (Albay Johnson) desteklemek için nehrin kıvrımına yakın yolun sağına doğru hareket ettirildi.
Savaş artık bitmek üzereydi.

Köprüyü geçmeden hemen önce bir top mermisiyle vurulup anında ölen, H. Bölüğü'nün komutanı 1. Teğmen W. P. Dodd'un kaybından dolayı üzüntü duyuyorum.
O cesur ve sadık bir subaydı ve kaybı alayı
çok üzecek. Ayrıca, D Bölüğü'nden Yüzbaşı E. J. Weiser ve I. Bölüğü'nden vekaleten 2. Teğmen D. W. Foote'un kalıcı sakatlığından da üzüntü duyuyorum. İkisi de daha önce savaşta yaralanmış iki asil ve yiğit subay. C Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı C. Kostman ve Teğmen W. B. Hamil,
K Bölüğü'ne komuta eden, kendi bölüklerinin önünde cesurca ilerlerken, ikisi de ağır yaralandı.
Bölüm G'ye komuta eden 2. Teğmen C. E. Anderson, çatışma boyunca görevini tamamlamıştı,
tam savaşın sonunda ağır yaralandı.
1. Teğmen J. G. Scoby, adamları bayraklara toplamada özellikle öne çıktı.
Bölüm H'den Teğmen Geary, 1. Teğmen'in ölümünden sonra, savaş boyunca ve Bolivar'a ulaşana kadar, acı verici ama
ağır olmayan bir yara almış olmasına rağmen, bölüğünün komutasını elinde tuttuğu için özel olarak anılmayı hak ediyor.
Bölüm D'den Teğmen McMurtry ve
Burdick,
Bölüm F'den Lakin ve Abernethy ve
Bölüm C'den Moe, görevlerini cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirdiler.
Bölüm A çatışmaya girmemişti. 2. Teğmen G. H. Cushman, vekil emir subayı ve Başçavuş A. W. Montague, ikisi de büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdiler ve bana sahada değerli yardımlarda bulundular.

Düşman bataryalarının
korkunç ateşi altında köprüyü geçerken ve
en kısa sürede bayrağa doğru
toplandıklarında, erlerin davranışı en büyük övgüyü hak ediyor.

Erkekler arasında bireysel olarak gösterilen birkaç cesaret vakasını,
koşulları tam olarak araştırdıktan
sonra, Tugay komutanı General'in dikkatine getireceğim.
Burada, bayrak taşıyıcısı
Çavuş Anderson Edwards'ın yiğitliğini fark etmekten mutluluk duyuyorum. Bu,
alayın bayraklarını taşıdığı
üçüncü savaş ve komutan General'in dikkatini
hak ediyor. Düşmanın huzurunda birkaç tane -çok az sayıda- uygunsuz davranış vakasının bana bildirildiğini söylemekten utanıyorum, daha fazla araştırma yaptıktan sonra bunları Tugay Komutanı General'e sunacağım,
ve bunların genel bir askeri mahkemeye sunulmasını talep edeceğim.

5. eyleminde Iowa Üçüncüsü'nün öldürülen ve yaralananlarının bir listesini ekliyorum.

Alınan yaraların korkunç niteliği göz önüne alındığında, öldürülenlerin sayısı çok azdır.

Saygılarımla, efendim,
Sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

M. M. TRUMBULL,
3. Iowa Piyade Komutanı Yüzbaşı.

Bu raporun subayların ve erlerin davranışlarını incelediği adaleti ve tarafsızlığı kimse inkar edemez. Ancak, ikincisinin daha fazla sayıda olan
cesaretli davranış örneklerinin bu belgede gün ışığına çıkarılamaması üzücüdür.

General Hurlbut'un tutumu hakkında söylenebilecek tek şey,
övgüsünün 4. Tümen'deki her adamın dudaklarında tekrar yer almasıydı.
Hükümet tarafından hak ettiği hızlı takdiri aldı. Tümgeneral olarak atandı ve Jackson Bölgesi'nin komutanlığına atandı.
Bu kadar uzun süre yürüyen ve komutası altında bu kadar iyi savaşan
yok edilmiş alayları bir veda ziyaretinde bulundu. Bu, Napolyon'un Fontainebleu'daki subaylarıyla vedalaşması veya Washington'ın New York'taki orduyla vedalaşması gibi değildi; ancak her iki tarafta da görünenden çok daha fazla pişmanlık olduğu bir vedaydı. Azalmış taburlar yanından geçerken, yıpranmış bayrakları selamlaşırken, çok sayıda cesur, tanıdık yüz yokken, General adamlarına baktı ve adamlar gözlerini generallerine çevirdiler, asker ve komutan arasında yedi aylık kısa bir sürede
gelişmesi mümkün görünmeyen bir sevgiyle. Tümen komutasını General Lauman'a devrederken, General Hurlbut şu veda konuşmasını yaptı:

DÖRDÜNCÜ TÜMEN KARARGAHI, }
BATI TENNESSEE BÖLGESİ, }
BOLİVAR, Tenn., 8 Ekim 1862. }

GENEL EMİRLER, }
NO. 112. }

_Dördüncü Tümen Subayları ve Askerleri_:--Savaştaki yoldaşlar, yorgun yürüyüşe ve uzun nöbetlere katılanlar! Sizin disiplininiz ve cesaretinizle zafer kazanıldı ve Shiloh'da kazanılan "Dördüncü Savaşçı" unvanı, Hatchie'de ek bir ihtişamla parlatıldı.

Korint'teki kuşatılmış silah arkadaşlarımıza yardım etmek için umutsuz bir şekilde emir aldık. Yürüyüş zorluydu, girişim umutsuzdu. Emirlerim Rosecrans'a her türlü tehlikeyle ulaşmak ve onu kurtarmaktı, yoksa
yok olacaktım.

Babalarımızın ve ülkemizin Tanrısının lütfuyla, o yılmaz garnizona saldıran kuvvetler, sıra bize gelmeden önce yenilmez cesaretleriyle dağıldılar ve kırıldılar. Ancak "Eski Dördüncü" için hala yapılacak iş vardı.

Düşmanın ağır kütlesi Devlet Hattı yolundan geri çekiliyordu, Muddy'i geçtikten sonra onlarla karşılaştık. Bu tümenin her kolu, diğerleriyle cesurca işbirliği yaparak - süvari, piyade ve topçu, engebeli ve tehlikeli bir ülkede - tepeler ve vadiler, ormanlar ve çalılıklar boyunca - umutsuz bir düşman, bu komutadaki sıkışık saflarda hiçbir gedik açmadı. General Ross'un komutasındaki 68. Ohio ve 12. Michigan'ın cesur yoldaşlarının yardımıyla,
alan alan tarandı, mevzi mevzi ele geçirildi ve işgal edildi,
ta ki günün taç mücadelesi Hatchie'nin doğusundaki yüksek arazilerin işgali için geldi.
O derenin üzerindeki köprü hücum
a basılarak taşındı; topçuların işi bitmişti--piyadenin işi ölümcül bir ciddiyetle başladı. Tümgeneral
Ord, sizin için yabancı olan, ancak tümen, iyi kazanılmış ünüyle, yabancı olmayan ve şimdiye kadar ilerlemeye öncülük eden, köprüde vuruldu
ve etkisiz hale getirildi; komuta daha sonra eski komutanınıza devredildi.

Hatchie'nin karşısındaki ülkenin doğasını yanlış anlayarak, tümenin büyük bir kısmı yolun sağındaki
uygulanamaz bir zemine
toplanmıştı ve kısa mesafeden korkunç bir top atışına maruz kalmıştı. Aktif bir şekilde geri dönme olasılığı olmadan
taşımanız disiplininiz için iyi bir şey.

Yerleşim yerini bildiğimden, hemen ana kuvveti sola atmaya, tepenin yamacına taç koymaya ve düşmanı kuşatmaya karar verdim; ve hayatımın en gururlu anlarından biri, birkaç alay'ın geçici karışıklıklarından nasıl hemen
kurtulup sola doğru uzandıklarını ve
tepeyi fethetmek için ne kadar büyük bir iradeyle eğildiklerini hatırladığımda; Yirmi dakika içinde her şey bitmişti - tepe
kazanılmış ve tutulmuştu, topçular hızla yerlerine yerleştirilmişti ve
Matamora alanı kazanılmıştı. Konfederasyon ordusunun
kırık parçaları sizin sağlam ilerlemeniz karşısında geri çekildi; geri çekilmelerinin ana hattı kesildi ve
birlikleri Hatchie'nin doğusundaki
kırık zemine zorla sokuldu.

Görevimiz tamamlanmıştı. Yaralılarımız, savaşın umutsuzluğunun kanlı
tanıkları, ilgilenilecekti. Zaten Rosecrans'ın muzaffer kolu arkalarında
gürlüyordu. Bana kalan
güçleri getirmek benim görevimdi.

Kampa döndünüz. Hiçbir renk kaybolmadı; bir adam veya
bir silah bile eksik değil. Bu bir zafer; ve siz ve ben sizin için
gurur duymaya hakkımız var.

Bu başarıda sizinle birlikte Altmış Sekizinci Ohio ve On İkinci Michigan alayları da vardı.

Sizinle birlikte olmaya layıktılar ve davranışları
komutanlarının övgüsünü alıyor.

Ve şimdi hizmetin gereklilikleri beni Dördüncü Tümen'in doğrudan komutasından uzaklaştırıyor. Cesaretiniz ve disiplininizle kazanılan bir terfi beni daha büyük bir komutaya uzaklaştırıyor.

Bu veda emirlerimden, Donelson'da buluştuğumuzda eski tümenimdeki hiçbir alayın benim komutam altında olmak istemediğini çok iyi bildiğimi anlamanızı istiyorum.
Nedenini çok iyi biliyorum ama
şimdi söylemek istemiyorum. Saygınızı Shiloh'da kazandım; o zamandan beri saygınızı kazanmayı umuyorum.

Benden sonra gelecek subaya aynı hızlı itaati, aynı kararlı görev bağlılığını verin ve
nerede olursam olayım, Dördüncü Tümen'in yüksek itibarıyla
gurur duymamı sağlayacaksınız.

Herkes ve subay, burada tekrar açıkça kabul ediyorum ki, askeri itibarım ne olursa olsun, sizin tarafınızdan kazanıldı; ve bunu sadece sizden geliyormuş gibi taşıyorum; ve sizin tarafınızdan yapılacak herhangi bir suistimal veya disiplinsizlik eski komutanınızı üzecektir. Unutma ki, onurumu ve senin onurunu senin ellerine bırakıyorum ve eğer
tutulması gereken zor bir yer bulursam, Dördüncüyü çağıracağım. Nasıl cevap vereceğin konusunda hiçbir korkum yok.

Ölülerimiz - şanlı ölülerimiz! Onları düşündüğümüzde zaferin sevinci
sönüveriyor. Ama onlar
istedikleri gibi öldüler - Birlik ve Yasaları savunurken öldüler - üzerlerinde fethedilmemiş
sancaklarıyla
savaşın kırmızı meydanında cesurca öldüler. Yoldaşları onların intikamını alacak. Ve sonunda muzaffer bayrağımız ulusal toprakların üzerinde dalgalandığında, yeniden fethedilmiş ve birleşmiş olarak ve yorgun asker, evinin sevgi dolu anlarında, şöminelerinizin etrafında ve çocuklarınız ve komşularınız arasında emeklerini unutacak, görkemli tarihinizin bir parçası olarak, isyancı orduları, her türlü konum avantajıyla, Hatchie'nin üzerinden ve karşı tepenin etrafında, Van Dorn ve Price'ın seçilmiş birliklerini püskürten bir ateş ve çelik duvarıyla nasıl süpürdüğünüzü anlatacaksınız. Dördüncü Tümen'in piyadeleri, topçuları ve süvarileri ve 68. Ohio ve 12. Michigan'ın hak ettiğiniz yoldaşları, görevinizi yaptınız, her biri kendi yerinde ve her biri doğru zamanda. Generalinizi memnun ettiniz; ve ülke zamanı gelince her birinize ne borçlu olduğunu
bilecektir. Size bir süreliğine veda ediyorum.

Subaylar ve askerler, yüce ününüzü hak etmeye devam edin; ve sonra, bundan önce olduğu gibi, Generalinizin onayını almaya ve görevlerini yerine getirirken ellerini güçlendirmeye devam edeceksiniz.

S. A. HURLBUT, Tümgeneral.

Bu konuşma, Tümen'in tüm askerleri tarafından büyük bir heyecanla
arzulandı ve büyük bir gurur ve zevkle
okundu.
Tedarik edilebilen her kopya
alındı ​​ve seçkin bir hatıra olarak
saklandı veya arkadaşlarına gönderildi. Çocuklar bunu o kadar sık ​​okuyup tekrar okudular ki
bazıları onu hafızalarına kazıdı bile. Ne onda ne de yazarında
hiç kimse bir kusur göremedi. Peki, muhteşem zaferimizde ve idolümüz ve ideal generalimizde
sevinmemizi kim suçlayabilir? Eğer diğer
birliklerdeki yoldaşlarımız bunu bizim gördüğümüz gibi göremiyorsa, kesinlikle "Dördüncü Savaş" gibi bir tümen ve "Yaşlı Steve" gibi bir general olmadığına inanmamıza izin vermeleri gerekirdi. Onlara göre emir çok belagatli görünebilirdi - çok övüngen ve biz,
bunun üzerindeki aşırı sevincimizle,
boş bir kibir gösterisi yapıyorduk. Ama tema belagatli değil miydi? - ve _bizim_ generalimizden
daha
iyi övünme hakkı olan kimdi ve _bizden_ daha
iyi gurur duyacak kim vardı?

General Grant bu savaşları uzaktan izliyordu, ancak
genel hareketleri kontrol ediyordu. Teşekkür emri daha
ılımlıydı ve belki de daha uygundu. Şöyle yazıyordu:

KARARGAHI, BATI TENNESSEE BÖLGESİ, }
JACKSON, Tenn., 7 Ekim 1862. }

GENEL EMİRLER, }
HAYIR. 88. }

Batı ordularını, 3., 4. ve 5. anda Van Dorn ve Lovell'in birleşik kuvvetlerine karşı kazandıkları bir başka büyük zafer için yürekten bir şükranla tebrik ediyor.

Düşman, saldırıyı yapmak için kendi zamanını ve yerini seçti ve Batı birliklerini tanıdığı için, sayıca üstün bir kuvvet olmadan asla saldırıyı yapmazdı. Henüz yenilgiyi öğrenememiş olan subayların ve askerlerin yılmaz cesareti olmasa, düşmanın çabaları başarılı olurdu.

Tümgeneral Rosecrans komutasındaki ordunun bir bölümü, Corinth'te düşmanın saldırısına direnip onu püskürtürken, Tümgeneral Hurlbut komutasındaki Bolivar'dan bir başka bölüm, düşmanın arkasına doğru yürüyor, piyadelerini ve süvarilerini sürüyor ve büyük bir piyade ve topçu kuvvetinin dikkatini çekiyordu. Ertesi gün, Tümgeneral Ord komutasında, bu kuvvetler eşsiz bir kahramanlıkla ilerleyerek düşmanı Hatchie'nin üzerinden geri püskürttüler, üstün bir kuvvetin aşağı bir kuvvet tarafından
sürülmesinin neredeyse inanılmaz olduğu bir yerden geçerek iki bataryayı (sekiz top), yüzlerce küçük silahı ve birkaç yüz esiri ele geçirdiler. Ordunun bu iki tümenine
tüm övgüler layıktır ve minnettar bir ülke tarafından
ödüllendirilecektir.

Aralarında en sıcak kardeşlik bağları olmalı ve olduğuna inanıyorum. Her biri aynı dava uğruna hayatını riske atıyordu ve bu sefer diğerini kurtarmak ve desteklemek için riske atıyordu. Hiçbir birlik bu ayrılmış ordulardan daha fazlasını yapamazdı. Her biri kendisine verilen yerde
yapması gereken her şeyi yaptı.

Tüm büyük savaşlarda olduğu gibi bunda da kaderimiz, büyük bir ilke uğruna hayatlarını feda eden birçok cesur ve sadık subay ve askerin kaybını yas tutmaktır.

Millet onlar için yas tutuyor.

Tümgeneral Grant'in emriyle,

JOHN A. RAWLINS, A. A. G.

Başkanın, General Grant'in aşağıdaki emirle yayınladığı, kendine özgü üslubuyla yazılmış tebrik mektubunu atlamamalıyım:

KARARGAHI, BATI TENNESSEE BÖLGESİ, }
JACKSON, Tenn., 17 Ekim 1862. }

GENEL EMİRLER, }
HAYIR. 89. }

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki mesajı resmen alındı ​​ve bu Bölgedeki ordulara gönderildi.

WASHINGTON, D. C., 8 Ekim 1862.

TÜMGENERAL GRANT; Sizi ve son savaşlarınızda ve zaferlerinizde yer alan herkesi tebrik ediyorum.
Bütün bunlar nasıl özetlenebilir? Özellikle General Hackleman'ın ölümünden dolayı üzgünüm ve kişisel ve yakın bir arkadaşım olan
General Oglesby'nin durumunu çok merak ediyorum. A. LINCOLN.

Tümgeneral Grant'in emriyle,

JOHN A. RAWLINS, A. A. G.

BÖLÜM XXIV.

ORGANİZASYON VE DEĞİŞİKLİKLER--GENEL
ROSS TARAFINDAN KEŞİF--HATCHIE TUTSAKLARININ DÜZENLENMESİ--ALAYLARIMIZDAKİ
EYLALET
SEÇİMİ--KUZEY SEÇİMLERİ HABERLERİNİN ASKERLERİMİZ ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ--DÜŞMANIN İLERLEMESİ HAKKINDA
ÇILGIN RAPORLAR--GÜÇLENDİRME--GENEL
BİR İLERLEME İÇİN
HAZIRLIKLAR--GENEL GRANT'IN GELİŞİ--BÜYÜK
İNCELEME--YENİ ALAYLARIN GELİŞİ--BÖLÜMÜMÜZÜN
YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ--GENEL YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ--İLK
GÜN YÜRÜYÜŞ--İKİNCİ
GÜN YÜRÜYÜŞ--ASKERLERİN VANDALİZMİ--SOL KANATLA BİRLEŞME--KAMPIMIZ
LAGRANGE--VANDALİZME KARŞI EMİR--DÜŞMANIN KONUMU--HAZIRLIKLAR VE KEŞİFLER--GÜNLÜK
MÜHİMMAT DENETİMİ--ALBAY WILLIAMS'IN GELİŞİ--YALBAY TRUMBULL'UN İSTİFA ETMESİ--SOMERVILLE YÜRÜYÜŞÜ--İNCELEMELER VE YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ.

Tuğgeneral Lauman 4. Tümenin komutasını üstlendi ve
Albay Pugh, Shiloh savaşında çok iyi komuta ettiği 1. Tugayın komutasını tekrar üstlendi. Tümgeneral McPherson, Jackson Bölgesinin 2. Tümeninin komutasına getirildi--4. Tümen tarafından tutulan Bolivar çevresindeki ülkeyi ve General Hurlbut'un önceki komutası olan ve hala komutasında olan General Ross'un birliklerini kapsayan--karargahı Bolivar'daydı.

9 Ekim'de General Ross, Ripley yönünde keşif yapmak için dışarı çıktı, ancak önemli bir şeyle karşılaşmadan geri döndü. Tekrar kamp hayatının sessizliğine döndük ve
alışılmış tatbikatlarımıza ve incelemelerimize başladık. Yaralılarımız Bolivar'daki hastanelerde tedavi edildi, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Jackson'a ve daha kuzeye gönderildiler. Son savaşta alınan tutsaklar 28. Illinois'in refakatinde Holly Springs'e gönderildi ve takas edilmek üzere teslim edildi.

Bu kamptayken, askerlerin eyaletleri ve evlerindeki çeşitli topluluklarla ilgili konularda oy kullanmalarına izin verilen
yeni bir deneyime kendi aramızda tanık olduk. Yasama Meclisi yasası uyarınca alayımızın oylamasını yapmak üzere atanan komisyon üyesi, Fayette ilçesinden P. F. Crane, Esq., seçimden birkaç gün önce geldi ve bizimle kaldığı sürenin çoğunda F Şirketi'nin içten ama kaba misafirperverliğinin tadını çıkardı. Askeri görevin müdahalesi olmadan seçim, eyaletin olağan günü olan ayın 14'ünde yapıldı. O sabah, _küçükler_ tüm yasal seçmenlere bir şans vermek için greve gönderildi. Sandıklar Adjutant'ın çadırında açıldı. Tüm olay olağanüstü bir sessizlik ve düzen içinde geçti. Sarhoşluk, tel çekme, hile, zorlama, yersiz ikna yoktu. Eğer ülkemizdeki bazı vatandaşlarımız, tek bir utanç verici sahnenin olmadığı, ancak her insanın bir vatandaş egemen gibi,
sorgusuzca kendi tercih ettiği bileti oyladığı seçime tanıklık edebilselerdi, toplumun ve medeniyetin kısıtlayıcı etkileri altında yapılan birçok seçimde görülen utanç verici davranıştan dolayı utanırlardı. Ve bunu
görebilselerdi, (eğer bir şey utandırabilirse) bu adil ve basit hakkın, iddia ettikleri gibi, kendileri ile ülkelerinin düşmanları arasında gönüllü bir canlı duvar
oluşturdukları için, bu haktan mahrum bırakılmış olan adamlardan alıkonulmasını savunan, nefret edilen, yozlaşmış, hain ve korkak mürettebatı nasıl utandırırdı! Hiçbir olay, Iowa Yasama Meclisi'ne yapılan bu seçimlerden daha fazla bir yasama organının vatanseverliğine ve bilgeliğine onur kazandırmamıştır. Demokrat partiye şimdiye kadar oy vermiş veya sempati duyanların çoğu, mevcut işleyişinin, suistimalleri düzeltmekten çok, hükümeti utandırmaya yönelik olduğunu düşünerek, adaylarına verilen oy çok hafifti - yaklaşık üç yüz oydan kırktan az. (Hafızamdan yazıyorum ve resmi rakamları veremiyorum.) Ve daha da önemlisi, hain Mahoney, sadece iki oy aldı!

Kuzey seçimlerinin sonuçları öğrenildiğinde, alayımızın ve etrafımızdaki alayların büyük çoğunluğunun üzerine bir
karamsarlık
yarattı. Ana ordularımızın ezici bir yenilgisi, en iyi birliklerimizin _morali_ üzerinde bu kadar
ürpertici bir etki yaratmazdı.
İlgili tüm soruları göz ardı ederek, bu seçimlerin yönetimden bir memnuniyetsizlik, savaşın
sürdürülmesine karşı bir muhalefet,
ortak düşmana karşı bir sempati ve genel olarak, herkesin Cumhuriyet'in kurtuluşu için
birlikte mücadele etmesi gereken halk arasında bir hoşnutsuzluk
gösterdiği herkes için çok açıktı. Her ne kadar birçok iyi ve vatansever adam partiyle birlikte hareket etmiş olsa da, istisnasız olarak, Kuzey'deki her hainin de onunla birlikte hareket ettiğini görmemek elde değildi ve düşmanın zaferini, aramızdaki davalarının bir zaferi olarak ilan eden sevinç çığlıklarını utanç ve öfkeyle duyduk. Ancak, Hükümete karşı bu hoşnutsuzluk göstergesinin en
tehlikeli özelliği, düşmanın iki ana ordusunun zafer yürüyüşlerinde neredeyse hiç durdurulamadığı, Potomac ve Ohio'daki ordularının evlerimize ve şöminelerimize yönelik işgal girişimlerinden henüz geri çekilmeye başlamadığı bir zamanda gerçekleşmiş olmasıydı. Kamu tehlikesinin arttığı bir zamanda, halkın bir kısmının Hükümete karşı hizipçi muhalefetini artırması, neredeyse başarılı bir düşmana karşı mücadele eden cesur askerler için gerçekten
moral bozucuydu. Böyle zamanlarda, vatandaşın öğrenmesi gereken en önemli ders, Devlet Şefi ne kadar zayıf veya bilgelikten yoksun olursa olsun, ulusun güvenliğinin tek kaynağının halkın tek bir adam olarak onun etrafında toplanması ve onun başaramadığını kendiliğinden hareketle başarmasıdır. Tehlike arttığında ülkelerinin Şefinin yanında duranlara şeref ve minnet; ancak onu terk edip ona karşı dönenlere gereken utanç verilmelidir.

Düşmanın büyük bir güçle üzerimize doğru ilerlediğine dair çılgın ve gülünç raporlar hâlâ vardı. Memphis _Bülteni_ bunları yayımladı ve askerlerin çoğu bunlara utanç verici bir saflıkla inandı.
Düşmanın ordusunun bizimkinden sayıca az olduğunu ve gücünün diğer tüm noktalarda açıkça bizimkine eşit olduğunu, ancak burada ondan üstün olamayacağını düşünmediler. Generallerin bu raporlara inanıp inanmadıklarını söylemek zor. En azından Bolivar'da tahkimatlar inşa etmeye başladılar ve bu amaçla her gün ağır detaylar yapıldı ve iş, Tümgeneral McPherson'ın kişisel gözetimi altında, kendisi de birinci sınıf bir mühendis olan, karakter olarak
hiçbir şekilde aşağı olmayan ve büyük bir ordunun önünü koruyabilecek bir dizi iş inşa edilene kadar şiddetle bastırıldı.

Ancak bu savunma operasyonlarının ortasında, genel bir ilerleme için hazırlıklar başladı. Birliklere altı aylık giysi, kamp ve garnizon ekipmanı verildi; çeki hayvanları nallandı ve vagonlar onarıldı; ve muazzam miktarda cephane deposu getirildi. 28 Ekim'de Fort Sanderson'daki toplar Tümgeneral Grant'in gelişini duyurdu. Bir sefer için hazırlık yaparken, bir generalin bilmek istediği ilk şey, etkili birliklerinin sayısı ve durumudur ve bu soruşturmayı tatmin edici bir şekilde yapmak için, onları _görmesi_ çok arzu edilir. Buna göre, ertesi sabah büyük bir teftiş için unutulmazdı. İki tümen, Fort Sanderson yakınlarındaki boş bir karede sıralanmıştı. Böylece oluşturulan hatlar, süvari ve topçu hariç, yaklaşık üç mil uzunluğundaydı. General Grant'in belirmesi, on üç topluk bir yaylım ateşinin işaretiydi. Hatlar boyunca yavaş bir yürüyüşle, birlikleri büyük bir dikkatle süzerek ilerliyordu. Sayılar hariç, bu teftişte "savaşın ihtişamı ve görkemi"nden pek eser yoktu. Generalin uzakta olduğu ve yaklaşmadığı hat noktalarında, hareketsiz durmaktan aşırı derecede yorgun olan adamlar, oturdular ve bazı yerlerde saflar tamamen dağıldı. Daha sonra General'in önünden geçtik ve boğucu toz bulutları arasında kampımıza geri döndük.

Bu arada yazın organize edilen yeni alaylar gelmeye başladı ve eski tugaylar arasında dağıtıldı. 4. Tümen, 1. Tugay Albay Pugh komutasında, 2. Tugay Albay Hall, 14. Illinois komutasında, 3. Tugay ise 28. Illinois'den cesur E. K. Johnson komutasında olmak üzere üç tugaydan oluşacak şekilde yeniden organize edildi.
1. Tugay, 3. Iowa, 53. ve 103. Illinois;
14., 15., 46. ve 76. Illinois'in 2. Tugayı; 28. ve 32. Illinois'in 3. Tugayı ve 53. Indiana ve 12. Wisconsin'den oluşuyordu. İkincisi, yaklaşık bin kişiden oluşan muhteşem bir alaydı. Çok fazla hizmete girmişti ancak hiç savaşmamıştı. 25. Indiana, bundan bir süre sonra LaGrange'de tümenden ayrıldı. O zamana kadar 2. Tugay ile devam etti. 1 Kasım'da yürüyüş emri aldık. General Halleck'in ordunun ulaşımını azaltan son emri, artık bizim için yürürlüğe girdi. Alay'a sadece altı takım götürecektik. Subayların bagajlarını sandıklar yerine valizlere koymaları ve fazla bagajlarını, kendi tercihlerine göre, depolanması için Depo Malzeme Sorumlusu'na teslim etmeleri gerekiyordu. Depo Sorumlusu da bunun için makbuz alacaktı. Üç günlük erzak sırt çantalarında ve iki günlük erzak vagonlarda alındı. Fazla vagonlarımız 103. Tugay'ın bagajlarını taşımak için görevlendirildi. Gün ışığında kamplar tarlalardan kaybolmuştu, bataryalar
güçlendirilmişti, kampların olduğu yerde uzun yük vagonları sıraları duruyordu ve karanlık piyade sütunları sahneyi tamamlıyordu. Saat sekizden önce sütun Grand Junction yoluna uzanıyordu.
Adamlar mükemmel bir ruh halindeydi; çünkü genel olarak
bu sefer kalmaya gittiğimize inanılıyordu. Yol biraz tozluydu, ancak
gün serindi ve yürüyüş kolaydı. On mil yol kat ettik ve General Lauman'ın unutulmaz geri çekilmelerinde düşmanı durdurup bombaladığı yerin yakınında, Spring Creek'in güneyinde kamp kurduk. General McPherson askeri disipline inanıyordu; ve adamlar ağır sırt çantalarını taşımaktan yorulmuş olsalar da, her alayın etrafına güçlü bir kamp muhafızı yerleştirdi ve adamların kesinlikle sınırlarına hapsedilmesini emretti. Bu düzenleme ona karşı büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Daha sonraki tüm yürüyüşlerimizde, daha hafif bir şekilde de olsa, tekrarlandı. Gece olmadan, Logan'ın tümeni geldi ve yanımıza kamp kurdu.

Ertesi günkü yürüyüş, içinde yer alan herkes ve hatta ordu için utanç verici olan bir derece vandalizmle karakterize edildi.
Çitler ve binalar yürüyüş hattı boyunca ve bazı durumlarda neredeyse General Grant'in gözü önünde ateşe verildi.
Generalimize karşı gösterilen saygı, onu bu tür aşağılayıcı olayların
görüntülenmesinden kurtarmalıydı. Bunların çoğu önceden süvarilere yüklendi.

Eyalet sınırı yolunun bizim yürüdüğümüz yolu kestiği Grand Junction yakınlarında, General Hamilton'un kolunun başını Corinth'ten gelirken bulduk, ancak şimdi durmuş ve kolumuzun geçip LaGrange yoluna sağa dönmesini bekliyordu.

Sağ kanat, General McPherson, LaGrange civarında kamp kurdu
ve sol kanat, Grand Junction'ın güneyinde, Wolf Nehri boyunca ve Davis Köprüsü yakınlarında. 3. Iowa o gece yazın işgal ettiği tam arazide kamp kurdu. General McPherson karargahını yakınımızdaki zarif bir binada kurdu. Demiryolu Bolivar'dan onarıldı ve sürekli ilerleme için hazırlıklar hemen başladı.

Ordunun her iki kanadının buraya doğru yürüyüş sırasında çitleri ve binaları yakması, General Grant'ten sert bir emir aldı. Bu amacına ulaşamayınca, bir diğeri, tümen, tugay, alay, bölük, müfreze veya tek bir adam olsun, eylemin izlenebileceği en küçük birliğe, tahrip edilen mülk miktarının değerlendirilmesini içeren bir emir çıkarıldı; maaş bordrolarında onlara veya ona karşı değerlendirilecek ve maaşlarından kesilecek miktar. Bu, bir süre için istenen etkiyi yarattı, ancak kısa süre sonra unutuldu.

Van Dorn ve Price komutasındaki düşman, Holly Springs'in güneyinde veya bu tarafında kamp kurmuştu. Bu noktada kaldığımız zaman, hazırlık keşifleriyle, Grand Junction'ın güneyindeki Wolf Nehri üzerindeki demiryolu köprüsünün yeniden inşasıyla ve Mississippi'ye genel bir
işgal için hazırlıklarla tüketildi.

5 Kasım öğlen civarı, alayımıza, bir günlük erzakı sırt çantalarına alarak, hemen hafif bir düzende yürümemiz emri geldi. 1. Tugay'ın keşif gezisiydi ve Mann'in Bataryası'nın bir bölümü vardı, Albay Pugh komuta ediyordu. Yüzbaşı McCall 3. Iowa'nın komutasındaydı. Güneye doğru hareket ettik, Holly Springs yolunu aldık ve karakollarımızdan yaklaşık sekiz mil
uzakta düşmanınkiler görüş alanına girdi. Piyadelerimiz yolun her iki tarafına konuşlandı ve topçularımız mermi atmaya başladı. Ülke açık ve düzdü ve güzel bir manzara sunuyordu. Mermilerimizin yere
düştüğünü ve bizden yaklaşık üç çeyrek mil
uzakta patladığını görebiliyorduk.

Düşman kaçtı ve biz tekrar ilerledik. Gün batımına doğru süvarilerimiz düşmanın geri çekilen süvarilerine yetişti ve isyancıların bir ölü ve iki yaralı verdiği kısa bir çatışmadan sonra onları püskürttü. Karanlık çökerken, geri döndük ve LaGrange'a vardık
yaklaşık saat 9'da, bir öğleden sonra on sekiz mil yürüyüş yapıp, ayrıca bazı çatışmalar yaşadık.

Ertesi akşam alayımıza, alay birliklerinin sabahleyin keşif için kuvvetle yürüyüşe hazır olacakları, General Veatch Tugayı'nın iki alayı hariç,
biri Ball Köprüsü'nü korumak için, diğeri yedek ve nöbet görevi için bırakılacak ve Albay Johnson Tugayı'nın bir alayı Holly Springs yolundaki Wolf Nehri üzerindeki köprüyü korumak için bırakılacak ve bir batarya da geride bırakılacaktı. Bize iki günlük erzak
çantalarda ve adama yüz mermi mühimmat sağlanacaktı.
Böyle bir emri, kamusal bir geçit töreninde okumanın tedbirsizliği hemen
açıktır. Tek bir vatandaş içeriğini düşmana iletebilirdi ve o da bizim bu şekilde gücümüzü ve planlarımızı ona bildirme aptallığımızdan yararlanarak onu
ağır bir şekilde cezalandırabilirdi.

Saat 9'da Holly Springs yoluna girerek hareket ettik. Tümgeneral
McPherson komuta ediyordu ve General Lauman da oradaydı. Yüzbaşı
McCall 3. Iowa'ya komuta ediyordu. Heyecan verici bir olay olmadan istikrarlı bir yürüyüş bizi öğleden sonra geç saatlerde Lamar yakınlarındaki tuğla kiliseye getirdi, tümenin daha önce yaz aylarında Sherman komutasında kamp kurduğu yer. Silahlarımızı henüz yığmamıştık ki, önümüzden uzak bir çatışma sesi geldi. İlk başta buna pek dikkat etmedik; ancak kısa süre sonra belirsiz yaylım ateşlerine dönüştü. Bize teçhizatlarımızı
tutmamız ve her an sıraya girmeye hazır olmamız emredildi. Alayımızın K Şirketi'nden biri olan ve F Şirketi'nden Teğmen Lakin komutasındaki iki şirket, sağdaki sık ormanda çatışmacı olarak gönderildi. Uyumak için yeterli çimeni
topladığımız anda, yarım mil ileride yeni bir mevzi almamız emredildi.

Daha uyumamıştık ki, önceden duyduğumuz çatışmayla ilgili çeşitli haberler gelmeye başladı. Bunun süvari
olayı olduğu ortaya çıktı. Bizimkiler, sırasıyla 1. Batı Tennessee (atlı piyade), 7. Kansas Jayhawkers (atlı piyade) ve 2. Illinois (süvari) olmak üzere üç taburdan oluşuyordu ve Albay Montgomery komutasındaki Jackson'ın ünlü süvarilerinin iki taburundan oluşan düşmanla karşılaştılar. İsyancıları bir tuzağa
çekmek için bir hile yapıldı. Atlı piyademiz atlarından indi ve dar bir şeritten geçen yolun her iki tarafına gizlendi, 2. Illinois Taburu ilerledi ve düşmana yaklaşırken, düşmanın sayısından şaşkına dönmüş gibi göründü ve aceleyle geri çekilmeye başladı. Düşman büyük bir hızla takip etti ve iki piyade hattının arasına geldiğinde, ona aniden ateş açtılar. "Asi tahtları şaşkınlıkla ele geçirdi." Büyük bir panikle
döndüler ve geri çekilmeye başladılar. Ancak dönmeden önce, çocuklar kollarının arkasındaki birkaç atı
vurmuşlardı. Bu zavallı hayvanların üzerine, dalan ve çırpınan, şimdi dar şeritte sıkışmış olan tüm kitle hücum etti. Çocuklar onlara yaklaştı ve bir yüzbaşı ve altmış dört adamı güvenceye almayı başardılar, bunların çoğu korkunç şekilde
yaralanmış ve sakatlanmıştı. Bunların dışında, iki veya üç kişi daha öldürülmüştü.

Ancak bu küstahça numara kısa süre sonra hırslı Jayhawker'lar tarafından geride bırakıldı. Pusuda beklerken, düşmanın büyük bir grubunun hareket ettiğini ve kendilerini büyük bir muhafız olarak yerleştirdiğini gördüler. Jayhawker'lar, onlar iyice uyuyana kadar beklediler ve sonra arkalarından gizlice yaklaşıp onları uyandırdılar ve onlara esir olduklarını söylediler. Her şey hiçbir gürültü veya rahatsızlık olmadan
başarıldı. Birkaç dakika sonra bir çavuş
geldi. O da yakalandı. Sonra bir teğmen ve bir er geldi.
Aynı kaderi paylaştılar.

Bunlara katılan adamlar tarafından sağlanan bu istismarların hesaplarını veriyorum. Gördüğümüz, konuştuğumuz ve saydığımız esirler.
Sayıları yüz on ikiydi. Üniformaları yoktu, ancak
üzerlerinde yırtık pırtık yoktu--kirli, bitkin görünümlü bir gruptu. Birçoğu
korkunç şekilde morarmış ve kanla pıhtılaşmıştı. Jackson komutada olsaydı, şeritteki felaketlerinin asla olmayacağını
söylediler. Ancak tuğgeneralliğe terfi ettirilmişti ve halefi Montgomery, bu pozisyonu dolduracak kadar
yetersiz olduğunu kanıtlamıştı.

Ertesi günün çoğunda, piyade ve topçular geceyi geçirdikleri yerde kaldılar; ancak süvariler, piyade ve topçu gücüyle düşmanla karşılaştıkları
Soğuk Su Nehri'ne kadar ilerlediler ve
geri çekilmek zorunda kaldılar. Süvarilerimize ateş ettiklerinde toplarının donuk gümbürtüsünü duyduk ve seslerin ne anlama geldiğini doğru bir şekilde tahmin ettik. Kısa bir süre sonra, 3. Iowa süvarileri desteklemek için ileri gönderildi, ancak yaklaşık iki mil ilerledikten sonra geri çağrıldı. Süvariler kasıtlı olarak geri çekildi ve düşman onları takip etmedi.

Öğleden sonra saat dört civarında, LaGrange'e dönüş yürüyüşüne başladık. Hava serindi ve bir kez harekete geçtiğimizde hızlı bir şekilde ilerledik. Toz biraz can sıkıcıydı, ancak daha da kötüsü, askerler tarlaları ve çitleri ateşe vermişti ve yoğun duman ve sıcağın arasında, iki ateş hattı arasında, yanan şeritlerde yürümeye zorlandık. Kamplarımıza akşam saat sekiz civarında ulaştık.

Bu keşiften sonra, General McPherson'ın emriyle, her gün askerlerin fişek kutularındaki mühimmat, bu amaçla gönderilen bir personel subayı tarafından resmi geçit töreninde denetleniyordu. Her adama kırk mermi fişek verildi ve askerin açıklayamadığı bir eksiklik
bulunduğunda, her fişek için elli sent oranında ücretlendirildi. Çocuklar tam sayıları olmadan asla yakalanmamak için çok dikkatliydi. Sayılarının az olduğunu
bulurlarsa, geçit törenine katılmayan bir yoldaşın zamanı için ödünç almak kolaydı. Yürüyüşler tekrar başladığında
düzenlemeden vazgeçildi.

Bu sıralarda General Lauman'ın yerine Tuğgeneral McKean geçti.

Alayımız onun
ayrılma emirlerini büyük bir pişmanlıkla dinledi. Bu hissin tüm tümen için ortak olup olmadığını bilmiyorum; ancak 1. Tugay'ın askerleri onun kendi generalleri olduğunu hissettiler ve tümenimizin kendisine bu kadar güvenen ve bu güveni bu kadar iyi yerine getiren başka bir komutan bulamayacağından korktular.

LaGrange'da Albay Williams tekrar bize katıldı. Görünüşü, erler tarafından birçok saygısızlık gösterisiyle karşılandı. Askerlik hizmeti için evde olan Yüzbaşı Smith onunla birlikte geldi. Yüzbaşı iyi ve sıcak bir şekilde karşılandı. Teğmen Crosley de o sıralarda bize katıldı; ancak kısa süre sonra tugayın kadrosunda yardımcı olarak görevlendirildi. Hastalık nedeniyle geride kalmak zorunda kalan Yarbay Trumbull, Bolivar'dan bize katıldı. Kısa süre sonra, arkadaşları tarafından iyi anlaşılan ve takdir edilen nedenlerle istifasını sundu. Kabulünü sağlamak çok zor olmadı, General McPherson ilk başta onun onayını reddetti. Nadiren de olsa, tüm alayın, hem subayların hem de erlerin içten üzüntülerini ve iyi dileklerini iletti.[2]

23 Kasım sabahı, alayımızın şimdiye kadar gerçekleştirdiği en dikkat çekici yürüyüşle unutulmaz bir anıdır. Düşmanın süvarileri, LaGrange'ın yaklaşık on altı mil kuzeydoğusunda, Somerville yönünde arkamızda belirdi. Süvarilerimiz o sırada önümüzde düşmanla meşguldü. Buna göre, 3. Iowa, 41. Illinois ve bir topçu birliği onlara göz kulak olmak için gönderildi. Saat altıda yürüyüşe geçtik. Albay Trumbull, yola çıktığımızda çadırının önünde duruyordu.
Yiğit Albay, çocuklara son kez bakarken gözlerine yaşlar
doldu. General McKean'in karargahının yakınında bir sebepten dolayı geciktik ve saat sekize kadar kasabadan ayrılmadık. Yavaşça yürüyüp, yedi mil ötedeki küçük bir derede kısa bir mola verdikten sonra, saat birde Somerville'e ulaştık.
Gerillalar elbette gitmişti. Saat iki buçuğa kadar dinlendikten sonra dönüş yürüyüşüne başladık. Şimdiye kadar arkada olan alayımız artık öndeydi. Kolordu hemen
hızlı bir yürüyüşe geçti. Kısa bir süre sonra, General McKean'den aceleyle geri dönmesini isteyen bir haberle bir kurye geldi, çünkü genel bir hareket yayaydı. Yürüyüşün hızı şimdi artırılmıştı, böylece topçu atları
çoğu zaman dörtnala gidiyordu. Subaylar, adamların
bu kadar mantıksız bir yürüyüşle yürümesinin imkansız olduğunu biliyor olmalıydı; safları
tutmak söz konusu değildi. Birçoğu geride kaldı ve bazıları
yolda bitkin bir şekilde yere yığıldı. Öğleden önce dinlendiğimiz dereye vardığımızda hava kararmıştı. Burada, gelenler de dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz kişi kaldı ve geceyi bir subay veya nöbetçi olmadan geçirdi. Düşmanın durumlarını bilmemesi belki de iyiydi.
Görevcilere vardığımızda, çok daha fazlası saflardan düştü ve ateşlerinin etrafında kaldı. Sadece
yaklaşık yirmi adam ve iki subay renkleriyle kampa ulaştı - hızlı yürüyüşe uygun bir övgü. Ancak, neredeyse hepsi sabah yoklamasında hazırdı, böylece safları en saygın şekilde
aklanma eğiliminden
ayrılmadıklarını gösteriyordu. On iki saatte otuz iki millik bu olağanüstü yürüyüş, General McKean'den tamamlayıcı bir emir aldı.

Bu arada, istifası Bolivar'da kabul edilen Yüzbaşı Brown, binbaşı olarak geri döndü ve alayın komutasını üstlendi, Albay
Williams hala hastaydı. Yüzbaşı, alay subaylarının çoğunluğunun isteği üzerine
evdeyken terfi ettirilmişti.
Atanması, adamlar arasında genel bir memnuniyete yol açtı.

General Grant, General Sherman ile istişare etmek için gittiği Columbus'tan döndü.
Birlikleri tugaylar halinde gözden geçirdi ve hayvanların nallanması ve acil bir yürüyüş için
geçimlik
çekilmesi emrinin verilmesini sağladı. Düşman, Holly Springs'in güneyindeki Abbeville'de, Tallahatchie üzerinde güçlü ve tahkim edilmişti.
General
Sherman, 26 Kasım'da Memphis'ten yürüyerek
mevzisinin sağına doğru yöneldi. 27'sinde sabah saat 6'da, tüm yüklerimizi,
üç günlük erzakı sırt çantalarına ve ikisini vagonlara alarak yürüyüşe geçmemiz emri geldi. Sınırlı ulaşım nedeniyle, artık kışlık giysilerimizi içeren ve çok ağır olan sırt çantalarımızı taşımak zorunda kalacaktık. Bu nedenle kendimize kolay bir yürüyüşten başka bir şey vaat etmedik.

DİPNOT:

[2] Bu yiğit ve yüce gönüllü subay, Meksika savaşında görev yapmış bir miktar askeri deneyimle bize katıldı. Tüm savaşlarımızda bizimleydi ve her fırsatta nadiren eşitlenen, hiçbir yerde geçilemeyen bir cesaret ve kararlılıkla davrandı. Kampta ve yürüyüşte davranışları daha az liyakatli değildi. Görevleri konusunda kendini tamamen bilgilendirdi ve her fırsatta en yüksek kişisel ve resmi saygıyı kazandı. Cömertliği rütbe ayrımı tanımazdı; yiğit bir subay veya asker için fazla bir şey yapamazdı ve affedemeyeceği tek bir suç vardı: düşman karşısında kötü davranış. Bunu yapanlara karşı özellikle hoşgörüsüzdü. Kısacası, başarılı bir askeri oluşturan unsurlara fazlasıyla sahipti ve yoldaşları ve emrinde görev alanlar, 9. Iowa Süvari Alayı'nın albayı olarak, 3. Iowa'da eski bölüğünün yüzbaşısı olan cesur Şövalye ile birlikte yarbay olarak tekrar hizmette olduğunu memnuniyetle öğrendiler.

BÖLÜM XXV.

GÜNEYE DOĞRU HAREKET EDEN ORDU--İLK GÜN YÜRÜYÜŞÜNÜN KARAKTERLERİ VE
SAHNELERİ--BİVOUAC'TA YAŞAYAN ESKİ ASKERİN BİR RESMİ VE İÇ DÜZENLEMELERİNE BİR BAKIŞ--KASIM AYI YÜRÜYÜŞÜ 29.--HOLLY SPRINGS'TE BİVAK--ŞEHİRDE YÜRÜYÜŞ--BİR
DEPREM--SÜVARİ TÜMÜ VE DÜŞMANIN
ARKA MUHAFAZALARI--TOPLUMKIN'S MILLS'TE KAMP--BİR
FIRTINA--SHERMAN'IN HAREKETİ, DÜŞMANIN GERİ ÇEKİLMESİ VE
ASKERLERİN İLERLEMESİ--BÖLÜMÜMÜZÜN GERİDE BIRAKILMASI--CEPHEYE GİDEN ŞEYLER--BİZ İLERLİYORUZ--TALLAHATCHIE'DEKİ
İSYANCI ÇALIŞMALARI--GÜNKÜ YÜRÜYÜŞÜN MANZARALARI VE MANZARALARI--HURRICANE CREEK'TE KAMP--OXFORD--YOCKONA CREEK'TE ANA ORDUYA KATILMA--33. WISCONSIN--DURUM
VE HAREKETLER--VAN DORN BASKINI--İLETİŞİMLERİ AÇMAK İÇİN HAREKETLER.

Saat 4'te uyan sesi duyuldu. Kahvaltımızı yaptık, sırt çantalarımızı ve
sırt çantalarımızı hazırladık, mataraları doldurduk, vagonları yükledik ve sıraya girdik.
Binbaşı Brown eyerdeydi. F Bölüğü üyeleri, eski saygıdeğer Yüzbaşılarını alayın başında görmekten
çok mutluydu. Saha müziği, eski tanıdık marş melodisini çalmaya başladı,
"Arkamda Bıraktığım Kız" ve alay yürüyüşe geçip nehrin
kayalıklarındaki sütundaki yerini aldı. Burada 2. ve 3. Tugayların geçmesini bekledik, bu arada
beyaz örtülü vagonlarla karışık karanlık piyade sütunlarını, güneye doğru uzanırken izledik. Ordunun sağ kanadının, düşman topraklarına doğru uzanan geniş ve açık alanlardan
uzadığını görmek muhteşem bir manzaraydı. Ve her asker, "Ben bu büyük hareketin bir
parçasıyım; ne kadar küçük olsam da,
tarih yazmaya yardım ediyorum" diye düşündüğünde, yalnızca büyük girişimler veya büyük başarılar zamanındaki adamların bildiği bir coşku hissetti.

Sol kanat da Grand Junction'dan güneye giden yolda hareket halindeydi. O yolun, Wolf Nehri'nin altı mil güneyinde yürüdüğümüz yol ile birleştiği yerde sağ kanat durdu ve
sol kanat ilerlemeye başladı.

Yollar yürüyüş için en uygun yerlerdi, ancak gökyüzü kurşuni bulutlarla
kapalıydı ve rüzgar kuzeybatıdan soğuk ve sert esiyordu. Trenlerin uzun olması nedeniyle sık sık yapılan molalarda, adamlar çitleri yıkıp
kendilerini ısıtmak için ateşler yakarlardı. Duraklar o kadar sıktı ve
kolun uzunluğu o kadar uzundu ki, gece olmadan önce yol neredeyse sürekli bir ateş hattına dönüşüyordu. Bu ateşler kuru yapraklar ve anızların arasından uzanıyordu ve çitlere kadar ulaşıyordu,
sonunda sanki sürekli bir şenlik ateşinin içinden yürüyormuşuz gibi görünüyordu. Güneş battı ve karanlık etrafı sarmaya başladı, o sırada, birdenbire, kasvetli bulutların arasındaki ani bir yarıktan, kızıl alacakaranlık görkemli bir şekilde
dağıldı, rüzgarın estiği doğuda,
yanan çitlerin, tarlaların ve binaların alevleri gökyüzünü aydınlattı,
yürürken bize intikamcı bir şekilde baktı. Bu, bir şaire veya ressama layık bir sahneydi. Bu, ıssızlığın ihtişamıydı.
Yıkıntının alevleri arasında yürüyen muazzam bir istilacı ordu!
İster kasıtlı ister kazara olsun, böyle bir mülk tahribatını kınamaktan başka bir şey yapamazdık. Dünyanın bu tür eylemleri
kasıtlı olarak değerlendireceğini ve bunların adımıza kalıcı bir leke olacağını biliyorduk. Aramızda buna sevinenler vardı; ancak birçoğumuz, _vandal_ adını tüm çağların laneti haline getiren eylemleri
yeniden canlandırdığımızı görünce içgüdüsel olarak ürperdi.

İleri piyadeler geceyi Cold Water'da kamp kurarak geçirdi. Fakat bizim tümenimiz, gecenin iki saat sonrasında yürüyüşe geçmesine rağmen, Lamar'ın güneyindeki tanıdık tuğla kilisenin yakınında kamp kurdu. Burada hayvanlar için su yoktu ve adamlar için bile yeterli değildi. Vagonlar tugaylar halinde seyahat ederken park etti. Sırt çantalarımızın ağırlığı, yürüyüşün yavaşlığı ve sık sık yapılan molalar nedeniyle aşırı derecede yorulmuştuk ve sağa doğru sıraya girme emri verildiğinde, kalan mola hareketini yapmaya yetecek kadar sabrımız kalmamıştı! - yakın çekim - ön! orta giysi! ön! süngüleri tak! - omuz kollarını! - safları dağıt - yürüyüş!

Ve burada bir yabancı, yürüyüşteki yaşlı askerin alışkanlıklarını tüm gerçekliğiyle gözlemleyebilirdi. Sırt çantası, yönetmeliklere göre değil, kendi rahatına göre paketlenmişti. Sırt çantasında üç günlük ekmek, şeker ve kahve erzakı ve
kesin bir tuz kaynağı bulunur. Eti için çoğunlukla talihe ve
düşmanın domuz ağıllarına ve kümeslerine güvenir. Sırt çantasının dışında
bir miktar neşeli istiridye yemeğinden geriye kalan her şey asılıdır,--telden bir kepçesi olan küçük bir teneke kutu--kahve makinesi. Su temin edilebildiğinde matarası asla boş kalmaz, ta ki sudan daha tatlı veya daha güçlü bir şey
içermediği sürece. Alay gece için durduğunda ve safları dağıttığında, ilk amacı yakın çevreyi keşfetmek ve taze etten
ne varsa onu gözetlemek ve ele geçirmektir; getirdiği eti yoldaşları arasında cömertçe bölüştürür ve en iyi parçayı kendine saklar. Daha sonra yoldaşlarının yanında ona yer yoksa, doğaçlama bir ateş yakmaya başlar. Ve burada tüm acemi askerlere şunu söylememe izin verin, yeşil ceviz veya kuru meşe üstleri lehine ne söylenirse söylensin, deneyim bana iyi pişmiş rayların Ayrılık Toprakları'ndaki en iyi kamp ateşini yaptığını öğretti. Ateşini yaktığında, tesadüfen tüfeğini bacadan çeker ve sırt çantasını hoş geldin ateşinin yanına getirir ve matarası, sırt çantası ve fişek kutusu elinde olmak üzere üzerine oturur. "Kahve kazanını" doldurur ve kömürlerin üzerine koyar. Bir parça et keser, tuzlar, ramrodunu içine sokar ve
ateşte
ızgara yapmaya başlar. Ve sonra, eğer çavuş onu nöbete çağırırken veya yorgunken duyarsa, -peki, hiç kimse Kader'den şikayet ettiği katı
üslubu kelimesi kelimesine prova etmediğim için beni suçlamayacaktır. Eğer bundan kurtulacak kadar şanslıysa, akşam yemeği
bittiğinde (hiçbir yerde bu kadar zevk alınmaz), bir yığın kuru yaprak toplar,
ya da belki, bir demet süpürge otu koparır,
üzerine battaniyelerini
yayar ve kısa süre sonra, ayakları ateşe, başı serin hava ve hoş rüyalar diyarında, sabah davulu veya gece alarmı çalana kadar, yorgun dünyadan habersizdir.

Ateşlerin arasında dolaşırken, yabancı bu askerin tavrının
diğerlerinden çok farklı olduğunu fark edecektir. Bazıları, onun gibi,
yalnız olmayı iyi bulur. Diğerleri, kazlar gibi, eşlerini seçer ve
çiftler halinde giderler. Diğerleri, sürü halinde, altı veya sekiz kişilik sürüler halinde giderler. Ailelerin büyüklüğündeki bu farklılıklar, yaşam biçiminde de birçok değişikliğe neden olur; bu da her durumda en az emekle en fazla konforu elde etme genel ilkesine atıfta bulunur.

29 Kasım. Erkenden uyandırıldık ve gün ışığında hareket etmeye hazırdık.
Ama bugün artçı muhafız olacaktık ve diğer birliklerin hareket etmesini
beklemek zorundaydık. Güneş doğdu. Yorgun ve kaskatı bir şekilde sırt çantalarımızı
astık ve yola çıktık. Trenler yavaşça ve çok fazla mola vererek yola çıktı ve saat sekizde birlik tekrar hareket etmeye başladı. Yollar tozluydu ve molalar dün olduğundan daha sık ve can sıkıcıydı.

Saat 2'de, sol kanadın dün gece kamp kurduğu Cold Water'a ulaştık. Burada dinlenmek ve hayvanlarımızı sulamak için durduk ve yürüyüşe devam ettiğimizde hava kararmıştı ve Holly Springs'e saat 23:00'e kadar ulaşamadık. Geceyi burada geçirdik. Bahçe çitlerinde ateşler yaktık ve vatandaşların ahırlarından aldığımız yemlerle yataklarımızı yaptık. Bizi kim suçlayabilir? Alternatif, sırt çantalarımızdaki akşam yemeği dışında neşesiz bir gece ve nemli zeminde bir yatak olduğunda, hangi asker daha azını yapardı?

Ve şimdi, bir kez daha, bu güzel şehrin sakinlerinden geri çekilen ordularıyla kaçmamış olanlar, her tarafta "İşgalci"nin kamp ateşlerini gördüler ve kaldırımlarında "Vandal" nöbetçilerinin ayak seslerini duydular.

30 Kasım - Pazar. Davullar bizi saat dörtte uyandırdı ve kısa uykumuz bizi canlandırmaya yetmiş olsa da, subaylarımızın yakında yürüyeceğimiz yönündeki uyarıları, daha fazla dinlenme girişiminde bulunmamızı engelledi. Gün ışığında, 3. Iowa Tümeni yönetirken, askeri müzik eşliğinde, sicillerimiz düzgünce giyinmiş halde, şehrin ana caddesinden yürüdük. Boş bir geçit töreni! Buna tanıklık edecek hiçbir vatandaş yoktu - hayran kalacak hiçbir şey yoktu. Düşmanımız için bir korkumuz varsa, bunu savaşın karmaşasında, davul ve flüt sesleriyle adım adım inceleme yaparak değil, ilham etmiştik.

Gün bulutluydu ve rüzgar güneyden yumuşak ve nemli esiyordu. Bir süre hızla ilerledik; ancak kısa süre sonra daha makul bir yürüyüşe geçtik. Öğleden önce, kısa bir dinlenme sırasında, Kahire ve St. Louis'de de hissedilen, fark edilebilir bir deprem şoku yaşadık. Albay Dickey komutasındaki süvari tümeninin düşmanın arka muhafızlarıyla çatıştığı ve iki top ele geçirdiği yönünde sık sık raporlar geliyordu. Lumkin's Mills'e yaklaştığımızda, aniden gelen bir topçu ateşi kulaklarımızı selamladı. Ses, Albay Pugh'u coşkuya boğdu; ve etrafına bakarak, kendine özgü ses tonuyla, "Çocuklar, bunu duyuyor musunuz?" diye seslendi. Sık sık ateş ediliyordu ve derin vadiler, sesleri daha önce hiç duymadığımız derin yankılara dönüştürüyordu. Süvari tümeni, Tallahatchie'nin kuzeyindeki düşmanın en yakın birlikleriyle çatışıyordu. Bu ateş yaklaşık iki saat sürdü ve nedenini bilmediğimizden, bunun genel bir çatışmanın başlangıcı olduğunu düşündük. Yürüyüşte en arkadaki tümen bizdik; ve diğer tümenlerin birlikleriyle birlikte geldiğimizde, onları Lumkin's Mills'i çeviren derenin kuzey kıyısı boyunca yükselen ve Tallahatchie'ye doğru güneye doğru daha düz bir alana bakan yüksek, hakim bir sırtta kamp kurmuş halde bulduk. Biz onların önünde kamp kurduk, 1. Tugay aşırı ilerlemede ovadaydı. Top sesleri gün ışığıyla birlikte söndü; ve kısa bir süre sonra Cennet'in topçuları daha yüksek ve daha uzun yankılarla tepeleri sallamaya başladı. Bir fırtına beklentisiyle aceleyle çadırlarımızı kurduk. Batıdan şiddetli gök gürültüsüyle birlikte geldi - mükemmel bir hortum. Çadırlarımız önünde devrildi ve su battaniyelerimizin altından aktı. Birçoğumuz yeniden yakılan ateşlerimizin etrafında sıcaklık aramaya zorlandık. Ve burada, beden acı çekse de, zihin
bu kadar büyük bir unsur karmaşasının
karşısında yücelmekten başka bir şey yapamadı. Çarpıcı gök gürültüsü, yoğun karanlık,
sadece sık sık çakan şimşekler ve ordunun kuzeye doğru uzanan kamp ateşleri ve esen rüzgarla birlikte
en yüksek derecede yüceydi. Sabah Tanrı dünyayı sarsmıştı;
akşam insan gökleri sarsmıştı ve şimdi Tanrı hem gökleri hem de
yeri sarsıyordu.

1 Aralık. Gün yağmursuzdu, ancak rüzgar soğuk ve sertti,
kuzeyden parça parça bulut yığınları estiriyordu.
Sherman'ın güçlü bir kolordu ile Tallahatchie'yi geçtiği, düşmanın mevzilerinin dokuz mil altından
onu kuşattığı ve geri çekilmeye zorladığı bildirildi.
O akşam McArthur'un tümeni aceleyle ilerledi ve
tüm öğleden sonra boyunca, birlikler kamplarımızdan geçerek
güneye doğru ilerledi. Bizim tümenimiz ve şimdi General Ross komutasındaki tümen bu noktada kalmıştı; ne amaçla, subaylar ve askerler
birbirlerine tahminde bulunamıyorlardı.

Trenler erzak için Lamar'a geri gönderildi ve mühendis birlikleri o noktadan güneye doğru demir yolunu onarmakla meşguldü.
General Sherman, Vicksburg'a karşı seferine başlamak üzere Memphis'e döndü ve General Grant, Sherman'ın birliklerinin Denver tümeniyle takviye edilmiş koluyla düşmanın peşinden ilerliyordu.
Yürüyüşlerinin ayrıntılarını yalnızca raporlardan biliyorduk. Süvari tümeni düşmanın arka muhafızlarını muhteşem sonuçlarla
zorladı. Birçok
esir arkaya geçti ve ordunun bu bölümünün yiğitçe davranışlarının provalarını heyecan verici bir ilgiyle dinledik.
Shiloh Muharebesi'nden bu yana çok değer kaybeden süvarilerin karakteri şimdi birdenbire değer kazandı. Bazı genç askerlerin romantik
fikirlerinde, "atlı adam" her şey haline geldi. Ve birçoğunun piyadeye kaydolma talihsizliğinden pişmanlık duyduğu sık sık duyuldu.

Bu arada General McKean kendi isteğiyle aktif görevden alındı ​​ve 11'inin sabahının erken saatlerinde, personeliyle birlikte kuzeye doğru yola çıktı. Tümen bir önceki gece yürüyüş emri almıştı ve aynı sabah saat altıda güneye doğru yürüyüşe başladık.

Hava yumuşak ve güzeldi ve yollar da istenebilecek her şeydi. Saat onda Tallahatchie'nin önündeki düşmanın geç ileri mevzilerine ulaştık. Bunlar, her biri bir batarya hafif top için yeterli olan üç noktada mazgal delikleri olan tek bir tüfek çukuru hattından oluşuyordu. Hiçbir şekilde korkutucu değillerdi ve kuzeydeki zemin, dikildikleri yerden daha yüksekti; ancak ateş alanları açık ve düzdü ve doğrudan saldırıyla biraz kayıp vermeden taşınamazlardı. Tallahatchie'nin karşısındaki köprüyü savunmak için inşa edilmişlerdi. Nehrin ötesinde, ön ve yan yüzleri nehre doğru açılı ve neredeyse arkadan kapanan ana kalesine ulaştık. Korkutucu bir yapıydı, siperi kalın ve yüksekti ve hendeği geniş ve derindi, kavrayamadığım bazı iç düzenlemeler ve yanlarından uzanan tüfek çukurları vardı, hepsi geçilmez bir ormanın dibindeydi. Bu kereste o kadar yoğundu ki, topçu
onlara başarıyla yöneltilemezdi ve araya giren nehrin varlığında doğrudan saldırı söz konusu olamazdı.

Bu yapıların arasından yürürken kendi aramızda şöyle diyorduk: "Düşman
burası gibi bir yeri tutamazsa, Vicksburg'un bu tarafında nerede duracak? O zaman ilerlememiz sürekli bir zafer yürüyüşü olacak." Böylece coşkuyla ilerlemeye devam ettik.

Tallahatchie'nin üç mil güneyinde, birkaç askerin garnizon kurduğu küçük bir tren istasyonu olan Abbeville'i geçtik. Geceyi Oxford'un altı mil kuzeyindeki küçük bir dere olan Hurricane Creek'te kamp yaparak geçirdik.

Tallahatchie'nin güneyinden geçtiğimiz bölge
dağlık ve pitoreskti. Bazen ülkenin geniş bir manzarasını bize sunan yüksek tepelere
çıkıyorduk; oradan
uzakta mavi ve loş uzanan diğer sıradağları ve
sağda derin ve uykulu görünen Tallahatchie vadisini görebiliyorduk.
Tekdüze ormanlarla hoş bir tezat oluşturuyordu, sadece seyrek plantasyonlarla kesintiye uğruyordu, güneydeki önceki yürüyüşlerimizde, meraklı görüşü dar mesafelere sınırlamıştı ve etrafımızda bir hapishane duvarı gibi yükseliyordu.

12 Aralık. Yürüyüşe erken devam ettik ve saat dokuzda
Oxford'dan geçtik, çok hoş görünümlü küçük bir şehirdi, ancak her tarafı bu bölgelerin kaçınılmaz meşe ormanlarıyla çevriliydi.
Başlıca olarak Mississippi Üniversitesi'nin yeri olarak biliniyordu.
Şehrin batı çevresinde tuğladan yapılmış bu bina, karanlık ormanlara ve onu çevreleyen daha
aşağılık yapıların üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu ve hainlerin ülkesinde bile, birleşik saygımızı
kazanan birkaç nesneden biriydi.

Çok fazla yorgunluk ve yalpalamayla tamamlanan on iki mil daha yürüyüş bizi Yockona Deresi boyunca kamp kurmuş ana orduya getirdi. Burada General Lauman tümenin komutasını devralmak için bekliyordu. Dönüşü alayımız tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. O gece çiseleyen Güney yağmurunun lüksünün tadını çıkardık ve ertesi sabah çadırlarımızı kurduk ve kampımızı düzenli bir şekilde kurduk. 103. Illinois Waterford'da geride bırakılmıştı ve şimdi 33. Wisconsin yerini tedarik etmek için 1. Tugay'a bağlıydı. Bu alay Sherman'ın koluyla Memphis'ten ilerlemiş ve sonra Waterford'a karşı yürüyüşe geçmiş ve sonra tekrar ana orduya katılmak için ilerlemiştir: bunun sonucunda erzak tedarikleri o kadar tükenmiş veya israf olmuştu ki, düzenli ödeneğin dörtte üçüne düşmüşlerdi. Buna ek olarak, provost mareşalinin uyanıklığı ve enerjisi, deneyimsiz askerlerin ülkeden çok fazla erzak almasını imkansız hale getirmişti. Bu durumda, genç askerlerden beklenebileceği gibi, şikayetleri gürültülü ve belki de mantıksızdı. Gerçekten de, bize çok aptalca davranıyor gibi göründüler.
Malzeme sorumlularına ve diğer subaylara sınırsızca hakaret ettiler ve
onları erzaklarını çalmakla suçladılar. Albaylarının çadırını büyük kalabalıklar halinde kuşatır, erzak için bağırırlardı. Gün boyunca, neredeyse hiç kesinti olmadan, kamplarından "_havai fişekler!_" çığlığı duyulurdu; ve sabahların uyanmasından çok önce, ormanda "_havai fişekler!_" çığlığı yankılanırdı. Ve gecenin bir yarısı, uykularında konuşarak bir şey söyleseler bile, o kaçınılmaz ve çok anlamlı kelimeyi, krakerleri tekrarlamak olurdu. Şimdi onlara acıyorduk; ve
elimizde geldiğince, erzaklarımızı onlarla paylaşıyorduk. Fakat sabırsızlıklarını ifade etmelerindeki şiddetli tavırlarına gülmemek elde değildi; çünkü bu, bizim de genç askerler olduğumuz günlerin gülünç anılarını hatırlatıyordu.

Ordu bu pozisyonda dinlendi ve Holly Springs'ten gelen demiryolu iletişiminin açılmasını bekledi. Bir hafta içinde arabalar Yockona İstasyonu'ndan hareket ediyordu. Süvari tümeni Coffeeville yakınlarında ilk yenilgisini almıştı - düşmanın piyade ve topçularının
elinden gelen sert bir geri püskürtme. Bu, onun Grenada'nın işgaline itiraz etme niyetini gösteriyordu, çünkü orada güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Ancak bu sonuç süvari tarafından önceden tahmin edilebilirdi, çünkü piyadenin desteğinin artık ulaşamayacağı bir yerde, uyanık ve becerikli bir düşmana karşı
ilerlemişlerdi.
O, onların cüretinden yararlanmış ve onları sert bir şekilde cezalandırmıştı;
ancak, ordunun genelinde, olay ciddi bir karakterde değildi.

Ancak, Mississippi'deki eski komutan generalleri olan Van Dorn komutasındaki düşman süvarileri, seferimize bir darbe indirmeye hazırlanıyordu ve bu darbe en az
beklendiği yerde aniden düştü. Süvari tümeninin çoğu
cepheden geri çağrıldı ve Albay Dickey komutasındaki bir kısmı
Mobile ve Ohio Demiryolu'na baskın yapmak üzere doğuya gönderildi,
diğer kısmı ise
Albay Lee komutasındaki bir kısmı, Tennessee'deki demir yolu hatlarımızda hareket eden
Forrest'ın tasarımlarından iletişimleri korumak için kuzeye doğru ilerledi. 19'unun öğle saatlerinde, Ross'un tümeninin Ohio Tugayı, Oxford'un iki mil güneyinde kamp kurdu,
arabalarla kuzeye doğru hareket etti, o akşam Holly Springs'ten geçti
ve gece yarısı Bolivar'a ulaştı. Aynı gün Albay Dickey, dönüşünde, o sırada baskın için kuzeye doğru hareket eden Van Dorn'un izini geçti ve General Grant'i hareketlerinden haberdar etti, ancak onları kontrol etmek için önlem almasına olanak sağlamak için çok geçti.

20'sinde, Van Dorn'un Holly Springs'i ele geçirdiğine dair haberler birliklere ulaştı, önce belirsiz söylentiler, sonra da daha kesin raporlar şeklinde. Yeni tehlikeyle başa çıkmak için derhal önlemler alındı. McArthur'un tümeni iletişimi açmak için kuzeye gönderildi. Aynı gece, 4. Tümene erken bir saatte yürüyüşe hazır olma emri geldi. Hazırlık gürültüsü gece geç saatlere kadar devam etti. Bunların ortasında, alayımızın kuzeyindeki vadide, gece yarısı çılgınlıklarında bir araya gelen binlerce bekçi köpeği gibi ses çıkaran bir kargaşa duyduk. Bir tarafta 14. ve 15. Illinois alayları, diğer tarafta 16. Illinois alayları arasında bir kavga vardı. Sanırım tamamen kelimelerle sınırlıydı. Sabah saat altıda tümen hareket etti ve doğuya geçerek Yockona İstasyonu'ndaki demir yolunu geçti ve yaklaşık dört mil ilerledikten sonra McArthur'un tümeninin terk ettiği arazide kamp kurdu. Kampları düzenli şekilde kurduk, çadırlar kurduk ve akşam alayımız, General McPherson'dan sağ kanat birliklerine üç çeyrek erzak verileceği emrinin okunduğu bir tören alayı düzenledi. Gece yürüyüşüne doğru topçulara emir geldi ve gece geç saatlerde piyadelere sabah erken yürüyüşe hazır olmaları emri geldi.

BÖLÜM XXVI. ORDU'NUN GERİ ÇEKİLMESİ--ASKERLERİN
ÖVGÜYE DEĞER RUHU--HURRICANE CREEK--BÖLÜMÜMÜZ
GERİ ÇEKİLMEYİ KAPSAMAK İÇİN BURADA BIRAKILDI--TALLAHATCHIE'YE YÜRÜYÜŞ--GÜLÜNÇ SÖYLENTİLER--NOEL--KAMPA
GİDİYORUZ--DICKEY'İN AKINININ GERİ DÖNÜŞÜ--MALZEMELERLE İLGİLİ DURUMUMUZ--YENİ YIL--İYİ HABERLER--HOLLY SPRINGS'E
YÜRÜYÜŞ--VICKSBURG'UN
ELE GEÇİRİLMESİNİN DUYURUSU--ÇEKİŞİK--KAMPA
GİDİYORUZ--DENVER'IN
BÖLÜMÜNÜN
YÜRÜYÜŞÜ--DURUMUMUZ--HOLLY
SPRINGS'İN YANMASI--TEKRAR KUYRUĞU--KUZEYE YÜRÜYÜŞ--SOĞUK SUDA
BİVAK--KULUÇKA VE SEFERİN SONUCU ÜZERİNE
SPEKÜLE EDİYORUZ--MOSKOVA'YA VARİŞ.

Saat 3 buçukta kalk sesi duyuldu ve gün doğarken yüzümüzü
kuzeye ve sırtımızı fetih ve zafer hayallerimize çevirdik.
Geri çekilmeye başladık. Kamplarımızın çöpleri yanıyordu ve bizim için mısır öğütmek üzere görevlendirilen değirmen, alevlere
sarılmış bir şekilde havaya yoğun bir duman sütunu gönderiyordu. 41. Illinois,
demiryolunu parçalamakla görevlendirilmişti. Tüm bunlara boş bir şaşkınlıkla
baktık. Ama bu bir kurgu değildi; sefer terk edilmişti;
tüm ordu geri çekiliyordu! Şaşkındık. Ama bu
hayal kırıklığından bir umut ışığı yakmaya çalıştık; ve bu başarısızlıktan
sonra kendimizi zaferin henüz geleceğine ikna etmeye çalıştık. Herkes olayı derinden hissetti ve
mırıldanmaların olmayacağı beklenemezdi. Ancak Tennessee ordusu
ruh olarak fazla vatansever ve yürek olarak fazla cesurdu, bu yüzden moral bozukluğuna kapılmadı. Her asker neşeli bir tavır takınmaya çalıştı ve her biri yoldaşlarının yüz ifadelerinde ve sohbetlerinde umut aradı.
Geri çekilmeyi haklı çıkarmaya ve mazur göstermeye çalıştığımız gerekçeleri ve varsayımları anlatmaya çalışmayacağım; ya da daha umutsuz olanların bundan şikayet etme biçimlerini. Ancak birçoğu
Grenada'yı alıp orada kendimizi koruyabileceğimizi ve Memphis ile demiryolu bağlantısı açılana kadar kırsalda yaşayabileceğimizi
düşünüyordu.

Oxford'dan geçerek 11'inde kamp kurduğumuz Hurricane Creek'te kamp kurduk. 41'inci hava kararmadan geldi ve işlerini kendi memnuniyetlerine göre yaptıklarını bildirdi. Biz de onlara inandık. Bütün gece arabalar Oxford ve Abbeville arasında pamuk ve Hükümet depolarını taşıyarak hızla ilerledi.
Şehrin üzerinde bütün gece boyunca parlak bir ışık parladı ve orada kalan birliklerin şehrin bazı kısımlarını ateşe verdiğine karar verdik,
ama tahminlerimizle ilgili doğrudan bir onay alamadık.

Sabah, trenlerimiz güçlü bir muhafız eşliğinde ileri gönderildi,
ve öğleden önce Quimby'nin Tümeni yanımızdan geçti. Böylece 4. Tümen geri çekilmeyi korumak ve örtmekle kaldı.
Erkeklerin herhangi bir şeye karşı hazır olmaları için renklerine göre kalmaları emri verildi. Binbaşı Brown, dağılmayı önlemek için alayımızda her iki saatte bir yoklama yapılmasını ve sonuçların kendisine yazılı olarak bildirilmesini emretti. Burada bir gece daha kaldık ve arabaların sık sık çıkardığı gürültüyü ve düdüğü duyduk; bu sesler savaş zamanlarından daha çok barış zamanlarına benziyordu.

Ertesi sabah davullar erken çalındı ​​ve bir anda harekete geçmeye veya yürüyüşe hazırlanmamız için emir aldık. Tüm gece boyunca çiseleyen yağmurun lüksüne maruz kalmıştık, yağmur hâlâ devam ediyordu ve
günün beklentisini hiç de hoş olmayan bir hale getiriyordu. Saat sekizde
sırt çantalarımızı fırlattık ve düştük, ancak yürüyüşe başlamadan önce öğleden sonraya kadar saflar halinde bekletildik.

Öğleden sonra geç saatlerde Abbeville'i geçtik ve orada pamuk balyalarından oluşan bir siperin içinde depoyu koruyan küçük bir garnizon gördük. Kesinlikle aristokrat görünüyordu. Toprak siperler işe yaramazdı. Çok
ucuzdu. Bunu poundu elli sent değerinde bir şeyden yaptırmış olmalılar. Askerler arasında lüksler o kadar nadirdir ki, kim onları kıskanabilir ki? Düşmanın tüfek çukurlarından kısa bir mesafede, Tallahatchie'nin kuzeyinde kamp kurduk. Tren yoldaşlarımızla birlikte buraya geldiğimizde, onların, her noktada kazanılan zaferlerle ilgili muazzam kamp raporları şeklinde, yaralı ruhlarımıza merhem olduklarını gördük. Burnside, düşmanı Rappahannock'ta yenmekle ve Richmond'ı almakla kalmamıştı - Sherman, Vicksburg ve Banks Port Hudson'ı almakla kalmamıştı, aynı zamanda barış ilan edilmişti! 27. Iowa ve 33. Wisconsin'de, ödüllerini buna
bahse girecek adamlar vardı. Elbette bu raporlara tam olarak inanmadık, ancak, bunlarda bir şeyler olabileceğini düşündük ve bu düşünce bizi çok cesaretlendirdi. Ertesi gün Noel'di. 3/4'lük erzakımızı yedik ve bunu ayık ve ciddi bir şekilde kutladık. Bizim örneğimiz, daha uygun koşullar altında, hayvansal eğilimlerini zengin et ve sert şarapla
uyandırarak Mesih'in doğumunu kutlayan Hıristiyanlar için mükemmel bir örnek olurdu. Biraz oruç tuttuk; ve eğer özlem bir dua ise, dua ettik--kasvetli durumumuzdan kurtulmak ve yeni bir zafer yoluna girmek için dua ettik.

Kampımızı iki mil kuzeydoğuya doğru değiştirdik ve ordunun en solunda, güneye bakarak sıraya girdik. Bol miktarda yüklenmiş bir yem
treni gönderdik.

Mobile ve Ohio Demiryolu'na baskın yapmak için gönderilen süvari tugayı, birkaç mil ray söküp, isyancıların depolarını yakıp, çok sayıda at ele geçirerek başarılı bir şekilde geri döndü. Gerçekten de 4. Illinois Süvari Alayı'nın her askeri, yanında en az iki at ve bir kaçak mal getirmiş gibi görünüyordu.
Bu küçük başarı haberi, ne kadar önemsiz olursa olsun, kasvetimizi hafifletmeye yönelik bir şeyler yaptı.

Bu arada, "kum saatinin kalan kumları gibi" erzakımız hızla tükeniyordu. Beklenen son açlık dönemini mümkünse uzatmak için, General McPherson bize erzakları yarıya indiren başka bir emir verdi. Altı mil kuzeydeki Lumkin değirmenleri, tümenimiz için mısır öğütmeye koyuldu; ancak elde edilen un tedariki, bize ekmeklik malzeme sağlamaktan çok uzaktı; ancak, kampımıza bitişik mısır tarlalarında bol miktarda bulunan kabuklu mısır ve siyah bezelyede mükemmel bir ikame bulduk. Ayrıca, çevredeki kırsaldan toplanmış sığır eti (?) ile beslenen bir ağıl da vardı. Ve _böyle sığırlar_! Bazıları o kadar fakirdi ki neredeyse şeffaftı. Çocuklar, kasapların onları vurmak için bir veya iki yaşlı öküzü desteklemek zorunda kaldıklarını iddia ettiler! Yem trenlerimiz, hayvanlar için geçim kaynağı bulmak amacıyla ülkenin her tarafına
girdi; bir örnekte kamptan yirmi iki mil uzaklaştı ve iki gün boyunca gitti. Böylece düşmanın Holly Springs'teki başarısının tatlıları, ordumuzun ihtiyaçlarını karşılamak için haraç altına alınmasıyla, etraftaki tüm ülkeye acı verdi. Ve itiraf edilmelidir ki, artık çok sevilmeyen bir birey haline gelen provost mareşalinin uyanıklığına rağmen, halk, yiyecek trenlerine eşlik eden veya açlıktan etkilenen, kampların çevresini gruplar halinde gözetleyen askerlerin izinsiz el koymalarından, meşru bir şekilde olduğundan daha fazla acı çekti.

Bunun ortasında, geçit törenleri, teftişler ve incelemeler için tam erzakımız vardı ve generallerin erkekler gibi yarı erzakla beslenip beslenmediğini bir kereden fazla merak ettik. Ben öyle olduklarını sanmıyorum.

Yeni yıl geldi; ama ne sevinç, ne şölen, ne rahatlık, ne de evden haber getirdi. General McPherson'dan gelen, General Sullivan'ın Jackson'ın kuzeyindeki demir yolu iletişimimizi tahrip eden Forest'a karşı Parker's Cross Roads'ta kazandığı zaferi duyuran bir emir hariç, genel umutsuzluğu hafifletecek hiçbir şey yoktu; ayrıca Holly Springs'teki General Grant'ten Nashville yakınlarında Johnson'ın fena halde yaralandığı ve geri çekildiği sert bir mücadeleyi duyuran bir telgraf aldığını bildiriyordu. Emir, "General McPherson'ın iltifatlarıyla Yeni Yıl için Zorba" sözleriyle sona eriyordu.

Şimdiye kadar kış ılımandı. Çok az kar yağmıştı. Yılın bu mevsiminde kuzey çayırlarımızı
silip süpüren o soğuk rüzgarlardan hiç olmamıştı. Toprak o kadar derin donmamıştı
ama yarım günlük güneş onu çözmeye yetmişti. Kuzeyde Eylül kadar sıcak, çok sıcak hava dönemleri
geçirmiştik, ardından Güney'de kaçınılmaz
ıslak yağmurlar gelmişti. Ve yine de, seyahat edilen
yolları ve düz tabanları saymazsak, toprak çamurlu değildi.
Kil tepeler, sudan etkilenmez gibi görünüyordu, su onlardan aktığında, her yıl büyük miktarda toprağın
yıkılıp gittiği
muazzam hendekler açıyordu. Ancak bu toprak israfının tarlalar için çok büyük bir kayıp olup olmadığı bir soruydu; çünkü yüzeydeki toprak, altı fit aşağıdakiyle aynı kıvamda görünüyordu. Bu israfı
önlemek için bu tepelerin etrafını sürmek ve hendeklerle çevrelemek zorunda kalıyorlar. İklim pamuk üretimine uygun olmasaydı, yoldaşlarımın genel kararı, kuzey Mississippi'nin yaylaları için dönüm başına bir dolar vermeyecekleriydi. Ancak, bize bu kadar yetersiz misafirperverlik gösteren bir ülkeden olumsuz etkilenmemiz şaşırtıcı değil.

Piket görevimiz oldukça ağırdı. Ayrıntılar alaylar tarafından yapıldı.
Örneğin, belirli bir günde 3. Iowa'nın, subay ve astsubayların belirli bir oranını kapsayan 300 adam sağlaması gerekecekti. Diğer alaylar da benzer bir sayı sağlayacaktı ve böylece ayrıntılar tümen boyunca dağıtılacaktı.

3 Ocak'ta evden yetersiz bir posta aldık ve ertesi gün gazeteler geldi ve General Burnside'ın Fredericksburg'da yenildiğini ilk kez duyurdu. Ayrıca Vicksburg'un alınmadığını da utançla öğrendik. Ancak bu haberin, kimsenin bilmediği
bir kaynaktan gelen raporlarda geçici bir telafisi oldu: Burnside'ın tekrar Rappahannock'u geçtiği ve büyük bir zafer kazandığı ve Sherman'ın sadece Banks'ın gelişini beklediği, o zaman Vicksburg'un kesinlikle düşeceği. Her neyse, her zaman şanslıydık veya şanslı olmak üzereydik. Ancak daha da hoş olan şey, bir günlük tam erzakın gelmesi ve LaGrange üzerinden Memphis'e demir yolu iletişimimizin açık olduğu haberiydi. 5 Ocak'ta, tümenimiz Tallahatchie'deki kampı dağıttı ve tekrar kuzeye doğru yürüyüşe geçti. Kolon ana yolda oluştuğunda, General Lauman at sırtında ilerledi ve alayımızın çocukları onu coşkuyla alkışladı. Özellikle Waterford ve Lumkin's Mills civarından geçtiğimiz bölge, katledilen hayvanların sakatatları ve terk edilmiş kampların _enkazı_ ile çürümüştü. Sığır ağılımızdaki hayvanlar bizimle birlikte sürüldü. Şimdiye kadar gördüğümüz en alacalı görünümlü sürüydüler; gölge bile oluşturamayan öküzler; en minik boyutlarda inekler; embriyo buzağılar (çünkü gerçekten de buzağılar için tasarlanmış gibi görünüyorlardı); ve bir rat terrier için yemek olmayacak koyunlar. Bunların, bize Mississippi sığırlarının iyi bir örneği olduğu söylendi! Sürü, en zor zamanlarda kuzeyli bir adamın elli sentine değer bir hayvanat bahçesi olurdu. Holly Springs'e ulaşmadan önce, General McPherson, General Grant'ten Sherman'ın Vicksburg'u 20.000 esirle ele geçirdiğini belirten bir mesaj aldı. Rapor kol boyunca dolaştırıldı ve büyük bir sevinç yarattı. Holly Springs'e ulaştığımızda birlikler arasında çelişkili raporlar bulduk; ve son haberler Vicksburg'un alındığına dair inancı haklı çıkarmasa da, hoş bir yanılgıya sarıldık ve uzun süre Sherman'ın yenildiğine inanmadık.

Denver Tümeni'ni burada bulduk. 109. Illinois da buradaydı ve K Şirketi hariç, isyan nedeniyle hapsedilmişti.

Bu hainlerin durumu tarihe karıştı. Tümenin alay alayı muhafız evlerinin önünden geçerken,
çocuklar onlara en kararlı şekilde homurdanıp bağırdılar.

Şehrin kuzeyindeki güzel düz arazide kamp kurduk. General. Grant'in karargahı hala Holly Springs'teydi ve alayımız karargah muhafızlarını donattı.

Ertesi sabah saat ikide, Denver Tümeni'nin kamplarında reveille çalmaya başladı ve yürüyüşe
hazırlandıklarını biliyorduk. Kamplarını boşalttıkları anda, çocuklarımız onlara
acele etti, masaları, ranzaları, tahtaları, çadırlarımızı döşemeye veya daha rahat hale getirmeye yardımcı olabilecek her şeyi
taşıdı.

4. Tümen hariç tüm birlikler Memphis ve Charleston Demiryolu hattına çekildi. Tümenimiz ülkenin tahliyesini ve mülkün taşınmasını korumakla görevlendirildi.
1. ve 2. tugaylar Holly Springs'i işgal etti; 3. tugay ise hala Lumkin's Mills'te. 7'sinde, bir vagon trenini getirmek için ikinci yere bir muhafız gönderildi. Tren rahatsız edilmeden geri döndü. Ertesi gün, 3. Tugay bize katıldı, bu oldukça rahatlatıcıydı,
çünkü bugüne kadarki nöbet görevimiz çok ağırdı. Arabalar gece gündüz erzak, pamuk ve zenci kadın ve çocukları taşımakla meşguldü.
Aynı gün, 8 Ocak'ta, cepheyi gözetleyen süvariler arkaya geçti ve herkes piyade ve topçuların ertesi gün gideceğinden emindi. Ve şimdi faillerine rezalet ve 4. Tümen'e onursuzluk yansıtan bir trajediye tanık olacaktık.

Sabah hareket edeceğimize inanarak, farklı alaylardan bir grup asker bir araya geldi ve şehri yakmak için bir plan
yaptı. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, alevler doğu sınırlarında çıktı ve yayılmadı, ancak kısa süre sonra başka bir bölgede yükseldi. Kampımızdan pek de şaşırmadan gördük; çünkü, Van Dorn'un baskınında esirlerimize karşı davranışları nedeniyle öfkeli askerlerin vatandaşlara yönelttiği intikam tehditlerini yerine getirmek için yeterince pervasız birinin bulunmasını bekleyemezdik. Provost muhafızları bazı durumlarda görevlerini yaptılar ve kundakçıları tutukladılar; ancak genellikle operasyonlarına göz yumdular. Alevler yayıldı ve yeni yönlere doğru yayıldı. Provost muhafızları olarak göreve iki ek alay daha emredildi. Generaller McPherson ve Lauman, refakatçileriyle birlikte şehrin içinden geçtiler ve barbarlığın işini durdurmaya çalıştılar. Ancak çabaları boşunaydı. Silahlarını ve teçhizatlarını alan adamlar, tüm kamplardan şehre koştular ve sokakları gerçek muhafızların operasyonlarını etkisiz hale getirmek amacıyla sahte muhafızlarla doldurdular. Saat 9'da karışıklık en üst seviyeye ulaşmıştı - iğrenç ve tarif edilemezdi. Suikastçıların ve suç ortaklarının şeytani haykırışları, kadınların ve çocukların çığlıkları, alkışlayan veya azarlayan kalabalığın haykırışları, subayların emirleri, yiyip bitiren alevlerin hışırtıları ve düşen kerestelerin şangırtısı, tüm bu sesleri birbirine karıştırıyordu. Askerlerin yardımıyla vatandaşlar, alevleri durdurmak için boşuna çabaladılar. Zenginler ve fakirler; dostlar ve dost olmayanlar aynı şekilde hizmet aldılar. En görkemli konutlar ve en adi kulübeler bile aynı şekilde tüketildi. Zenci mahalleleri bile kurtulamadı. Yangın çıkarabilecek her şeye, kundakçılar meşaleyi kullandılar. Tüm bunların ortasında, ancak birkaç çarpışma oldu ve yalnızca bir kayıp bildirildi, 41. Illinois'in bir üyesinin bir provost muhafızı tarafından yaralanması. Kampımızdan, manzara son derece görkemliydi. Alevler
çevredeki gökleri aydınlattı ve güney rüzgarının sürüklediği, başımızın üzerinden sarı ışığı yansıtan ve yukarıdaki karanlık fırtına bulutlarını
kapatan bulutlar halinde yuvarlanan devasa kırmızı duman sütunları gönderdi. Kampımızdan muhteşem manzarayı gördük; ancak
alevlerin etrafında ve bir zamanlar mutlu olan evlerinin külleri üzerinde çaresizlerin çığlıklarını duymadık.

Yangın gece yarısına kadar, uzun bir yuvarlanma tüm kampları vurana kadar azalmadan devam etti. Adamlar uykularından sıçradılar, silahlarını ve teçhizatlarını
topladılar ve sıraya girdiler. Şu anda bir emir eri
her bölükte yoklama yapılması emriyle geldi ve
yok olanlar not edildi ve karargâha bildirildi. Alayımızın iyi ününden dolayı, bu sırada sadece iki adamın
yok olduğu
söylenmektedir. Gerçekten de, büyük bir şehrin
yakınında kamp kurduğumuzda, aniden gece yarısı yoklamasının
tüm adamları
karantinalarında bulması
alışılmadık bir şey olurdu.

Yoldaşlar, bu sahneyi gördüğümüz ve duyduğumuz gibi resmettim.
Eğer askerlerin böyle davranması doğruysa, bunu yapanların
4. Tümen'e ait olmasından
kimse utanmasın. Eğer yanlışsa, çünkü suçlular bilinmiyorsa, bu utanç hepimizin ortak sorumluluğudur.
Birçok kişinin buna katılmayıp bunu haklı çıkarması inkar edilemez. Aynı şekilde birçok kişinin bunu kınaması da doğrudur.

Her iki tarafa da adil bir duruşma hakkı verelim. Bunu haklı çıkaranlar,
20'sinde Van Dorn tarafından yer ele geçirildiğinde, kadınların
teslim olan yoldaşlarımıza hakaret ettiğini, tabancalar ateşlediğini ve
onlara tuğla attığını söylediler. Şehirde bir Birlik adamı yoktu.
Geçmişte olmuştu ve yok edilmese bile gelecekte düşman için bir buluşma olacaktı. Her aile ona yardım edecekti; her çatı ona rahatlık verecekti. Çocuk eldiveni politikasını denemiştik ve başarısız olmuştu. Düşmanlarımız, dünyanın en asil hükümetine ihanet ediyorlardı ve bu hükümet onlara asla haksızlık etmemişti. Ne meşru ne de onurlu düşmanlardı. Onlara, ihanetlerini bir suç olarak gördüğümüzü öğretmeliyiz. Evlerimizi ve hayatın tüm konforlarını bırakıp buraya isyancıların mallarını korumak için mi gelmiştik? Eğer tam tersi bir politika
benimsenirse, isyancılar hemen pes edecekti. Mallarının yok edilmesine ve ailelerinin sıkıntıya girmesine
dayanamayacaklardı. Terk etme, ordularını kısa sürede dağıtır ve bize daha fazla savaşma şansı bırakmazdı.

Öte yandan, savaşın onurlu bir şekilde
ve medeni uluslar arasındaki savaş kurallarına göre yürütülmesi gerektiği söyleniyordu. Savaşın
karşılıklı adaleti vardı; ve biz de düşmanlarımıza, benzer koşullar altında, onların bize yapmasını beklemediğimiz şeyi yapmamalıydık. Düşman bir haindi; bu doğruydu; ama aynı zamanda müthiş bir
güçtü; ve eğer savaşı şiddet ve öfkeyle sürdürürsek, o da misilleme yapabilirdi ve yapacaktı. İsyancı ordularını sahada yok edebileceğimizi gösterene kadar, savaşımızı kadınlara ve çocuklara yöneltmemeliydik. Düşmana karşı elde ettiğimiz tüm avantajlar, savaştaki cesaretle kazanılmıştı; başka yerlerdeki
zulümle değil. Şiddet, canlılık değildi. Savaşı sürdürmedeki enerji,
talihinin elimize verdiği kişilere karşı zulüm anlamına gelmiyordu. Düşman ordularına karşı yürüyelim; yener, takip eder ve yok eder. O zaman dünya bizim yiğitliğimizi alkışlardı. Ve eğer silahsızları, çaresizleri ve masumları korursak, bizim yüce gönüllülüğümüzü alkışlardı. Eğer tam tersi bir politika benimsenirse, eğer kadınların ve çocukların evlerini başlarının üstünde yakarsak; eğer onları kış ortasında barınaksız ve yiyeceksiz bırakırsak; eğer insanlığın ortak çağrılarına
böylece sağır kalırsak, uygar uluslardan nasıl bir sempati bekleyebiliriz? Bu koşullar altında, onlardan tarafsızlık, dostluktan bahsetmeye bile gerek yok, nasıl bekleyebiliriz? Bu, silahlı düşmanlarımızı hem yeni bir canlılığa hem de yeni bir
zulme sürüklerdi; savaşmayanların silahlanmasına ve bize karşı yabancı güçler getirmesine neden olurdu. Böylece kendi kötülüğümüz ve
aptallığımızla boğulurduk.

Fakat bundan da öte, asker olarak görevlerimize olan saygımız, yeminimize olan saygımız, komutanlarımızın olumlu ve tekrarlanan emirlerini ihlal etmemizi engellemeli. Hükümet yakma ve harap etme politikasını başlatmayı seçerse ve biz de bunu uygulamamız emredilirse, itaat ederdik; sorumluluk bizim olmazdı. Hükümet olmak için değil, ona hizmet etmek için askere alınmıştık; ve bu tür eylemleri yapmamız emredilinceye kadar, ahlaki içgüdülerimiz bize bunları yapmaktan kaçınmayı öğretmelidir. Generallerimizin bizi bu tür davranışlara karşı uyaran emirler vermeye zorlanması başlı başına bir aşağılanmaydı. Saflarımızdaki her asker görevinin onurunu anlamalı ve medeniyet davasının savunması için barbarlığın silahlarına ihtiyaç duymadığını hissetmelidir. Sabah olduğunda yangın dinmemişti; ancak, saat başı alevler şehrin banliyölerinde farklı yerlerde çıkmaya devam etti. Sabah 10'da hemen yürüyüşe geçmemiz için emir aldık. Vagonlarımız kısa sürede yüklendi ve ileri gönderildi ve birlikler sıraya girdi. Ancak vagonlar gelmeye ve gitmeye devam etti, kapasitelerinin en üst sınırına kadar zenci kadınlarla ve çocuklarla doluydu. Yine de, şüphesiz şehrin daha fazla yıkılmasını önlemek amacıyla, sırada tutulduk. Ancak gece sekizde hareket etmeye başladık. Yollar kaygan ve çamurla kaplıydı. Gecenin erken saatlerinde ay yoktu ve tek ışığımız hala arkamızda
kızgınlaşan yangın ve her iki taraftaki yanan çitlerin ve binaların alevleriydi. Cold Water'a ulaştığımızda neredeyse gece yarısıydı ve dinlenmek ve uyumak için durduk.
Sabahın erken saatlerinde, Moskova yolunda yürüyüşe başladık.
Geçerken nehrin kuzeyinde bir süvari kampından geçtik, --Mississippi'de düşmana karşı cephe alan işgalci ordudan geriye kalan tek şey. Ve burada, şu anki duygularımızı, sefere çıktığımız duygularla karşılaştırmaktan kendimizi alamadık. Sonra Virginia'da, Orta Tennessee'de ve bizimle birlikte
Mississippi'de--her yerde zafer hazırlanıyor gibiydi. Şimdi, etrafımıza
baktığımızda, zafer ve barış hayalimizin nasıl kaybolduğunu gördük.
Fredericksburg'da yenildi; Vicksburg'da püskürtüldü; Murfreesborough'da zor kazanılmış, sonuçsuz bir zafer, --Mississippi hariç her yerde engellendi ve burada geri çekilmiştik.

Ancak kampanyanın başlıca zorluklarına bakmaya başladığımızda, --cesur ve girişimci bir düşman karşısında iki ila üç yüz mil uzunluğundaki demir yolu iletişimini açık tutmak-- bizim için bunun bir başarısızlık olduğu değil,
başarılmış olduğu sürpriz oldu. Şimdiki tek umut kaynağımız, Grant'in Vicksburg'u Mississippi'nin daha uygulanabilir rotası üzerinden ele geçirmesiydi.

Yol, önceki birlik sütunları tarafından iyi dövülmüştü ve güçlü bir yürüyüş bizi geceyi geçirdiğimiz Wolf Nehri'ne getirdi.
Sabah nehri geçtik ve Moskova civarında kamp kurduk,
Logan'ın tümeninin bir kısmını rahatlattık.

BÖLÜM XXVII.

GRANT'IN ORDUSUNUN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ--BÖLÜMÜMÜZ NASIL
YERLENDİRİLDİ--YEM TIRIMIZA GERİLLALARIN İNİŞİ--MEMFİS'E YÜRÜYÜŞÜMÜZ VE KAMPA GİRİŞİMİZ--ALAYIMIZIN
SUBALARINA BİR BAKIŞ--GENERAL LAUMAN'IN ALAYININ
TATBİKATLARI--DÖRDÜNCÜ TÜMÜNÜN
İNCELENMESİ--ALBAY BRYANT'IN
CHALMERS'A KARŞI HAREKETİ--BÖLÜMÜMÜZE
VICKSBURG'A GİTMESİ EMRİ--YOL TAŞIDI--YOLCULUĞUMUZLA
AYRILMA--NEHİRDEN AŞAĞI YOLCULUĞU VE GREENVILLE YAKINLARINDAKİ
GERİLLALARLA
İLGİLİ DURUM--YOLCULUKLARI
PORTER VE STEELE'İN DÜŞMAN--YAZOO'YA İLERLEYİN VE HAINES'İN BLUFUNU İŞGAL EDİN--ELE GEÇİRİN--DERGİLERİ PATLATIN--22 MAYIS--YATIRIM HATLARINDA POZİSYON ALMAK İÇİN HAREKET EDİYORLAR--ŞEHRİN GÜNEYİNDEKİ POZİSYONLARI VE HAREKATLARI--SONRAKİ POZİSYONLARI VE HAREKATLARI.

Son zamanlarda 13. Ordu Kolordusu'nu oluşturan birlikler, sırasıyla Tümgeneraller McClernand, Sherman, Hurlbut ve McPherson tarafından komuta edilen 13., 15., 16. ve 17. olmak üzere dört kolorduyla yeniden düzenlendi.

İlk başta 17.'ye bağlı olan Dördüncü Tümen,
kısa süre sonra 16. Kolordusu'na transfer edildi ve böylece tekrar eski komutanının
altına girdi. Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca farklı büyüklükteki müfrezelere, doğuda Moskova'dan batıda Colliersville'e kadar dağıtıldı. General Lauman'ın karargahı eski yerdeydi. Kısa bir süre, geçici yokluğunda, Albay Pugh tümenin komutasındaydı ve 33. Wisconsin'den Albay Moore ise 1. Tugay'ın komutasındaydı. Alayımızın Moskova'da geçirdiği sekiz hafta, önemli bir olay olmadan geçti. Kısmen tümenimiz tarafından korunan demir yolu hattı, düşmanın son harekat cephesine paralel uzanıyordu; ancak kış yağmurları yolları kısa sürede berbat bir duruma getirdi ve ayrıca, McPherson'ın kolordusuyla birlikte McClernand ve Sherman'a katılmak ve bu kalenin ele geçirilmesi için bizzat harekatları yenilemek üzere oraya giden Grant tarafından Vicksburg'a doğru çok fazla çekiliyordu, bize karşı herhangi bir gösteri yapmadı. Ancak, düşmanın yaklaştığı ve gece gündüz gerçek alarmlar olduğu yönündeki olağan söylenti ve raporlardan mahrum değildik. Benzer olayları o kadar sık ​​anlattım ki,
bunlardan burada bahsetmek gereksiz olur.

Ancak, alayımızın başına gelen ilk olay olduğu için küçük bir olaydan bahsetmeden geçemeyiz. Hayvanlarımıza kırsaldan hala yem sağlıyorduk ve bu amaçla,
sık sık on veya on iki mil boyunca ve büyük bir cesaretle her yöne keşif seferleri göndermeye alışkındık. Bir keresinde, 41. Illinois'den Binbaşı Long'un komuta ettiği bir eskortla birlikte bir tugay treni yola çıktı.
Yüklü vagonlarla geri dönüyorlardı,
muhafızların bir kısmı Binbaşı'yla birlikte trenin başında yürüyordu,
geri kalanlar ise 3. Iowa'dan Teğmen Hall komutasındaydı,
en arkadaydı. Bazı vagonlar çamura saplandı ve onlara yardım etmek için duran arka muhafız, trenin ana bölümünün yaklaşık yarım mil gerisinde kaldı. Piket hatlarından yaklaşık iki mil uzakta, Richardson'ın gerillalarından oluşan bir grup dar bir şeritten ana yola daldı ve şeytani bağırışlarla trenin merkezine saldırdı. Arka muhafız ayağa kalkmadan önce yaklaşık elli katır ve bir düzine arabacıyı kaçırmayı başardı. Katırlarını çözmeyi reddeden bir arabacıyı vurup ölümcül şekilde yaraladılar. Arka muhafız onlara birkaç yaylım ateşi açtı ancak pek etkili olmadı. Gerillalar tarlalardan, ormanlardan ve ara yollardan geçerek kuzeydeki bir yerdeki buluşma yerlerine ulaştılar. Burada, Fort Pillow'a ve oradan tekrar Moskova'ya giden çocukları serbest bıraktılar. 11 Mart'ta, Denver'ın tümeninin bir kısmı tarafından Moskova'da rahatlatıldık ve Memphis'e doğru yürüyüşe başladık. İlk geceyi Colliersville'de kamp kurarak geçirdik. Çadırlarımızı
kurabilmemizden önce şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve sabaha kadar çok az arayla devam etti. Bu süre boyunca,
olağanüstü bir sabırla, yağmura maruz kalmak zorunda kaldık.
Sabah olduğunda, bol miktarda kuru ray ateş sağladı ve
bu da bize biraz rahatlık verdi, ta ki saat 9'da yürüyüşe
devam edene kadar.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra tekrar yağmur yağmaya başladı ve
neredeyse geceye kadar devam etti, kuzeybatıdan soğuk ve şiddetli. Büyük bir yorgunlukla
ve muazzam bir gecikmeyle White's Station'a ulaştık, orada, derin, yumuşak çamurda, yeterince soğuk, kasvetli ve rahatsız edici bir gece geçirdik.

Ertesi gün serin ve keyifliydi. Geç yola çıkarak, öğleden sonra Memphis'e ulaştık ve şehrin batı
çevresindeki kampa girdik.

İki ay daha monoton kamp hayatı. Binbaşı Brown, Moskova'da
Albaylığa terfi etmişti; ve şimdi, alay subaylarının neredeyse oybirliğiyle talebi üzerine, H Şirketi'nden, çok cesur bir asker ve düzgün bir adam olan ve savaşta iki kez yaralanmış olan
Yüzbaşı James Tullis, Yarbaylığa atandı ve Blue Mills ve Shiloh'daki cesur davranışlarından daha önce bahsettiğim
1. Teğmen George W. Crosley, Binbaşılığa atandı. Bu atamalar çok genel bir memnuniyet sağladı. Alayımızın hat subayları artık çoğunlukla saflarda görev yapmış, görevlerine sadık, adamları tarafından sevilen ve saygı duyulan adamlardı; ve dahası, savaş çilesinde denenmişlerdi ve eksik
bulunmamışlardı. Sahadaki birçok alayla karşılaştırıldığında, bizimki bu konuda
son derece şanslıydı.

General Lauman, tümenin iki alayının her akşam karargahının önündeki yeşil alanda eğitim için buluşması yönünde bir düzenleme koydu. Bu, bazı alaylar arasında bir rekabet ruhu uyandırdı ve Albay Pugh'un tugayından 41. Illinois ile Albay Hall'un tugayından 14. Illinois arasında büyük bir
acılığa
kadar arttı. Bu alaylar birbirlerine karşı iki kez eğitim yaptı, ikincisinde 14. Alayı'ndan Teğmen.
Albay Carn'ın meydan okuması üzerine. Bu tatbikatın ödülü, her iki alayın subayları tarafından ortaklaşa satın alınan gümüş bir boruydu. Hakimler, kararlarında taraflı olmakla suçlanamazlardı. İlk duruşmada
41.'nin palmiyeyi götürdüğü gibi, bunda da boruyu götürdü.
Her iki alay da çeşitli hareketleri en yüksek hayranlığı uyandıran bir şekilde yaptı; ancak her ikisine de yabancı olan seyircilerin çok azı ödülü farklı şekilde verirdi.
İtiraf ediyorum ki bu çekişmede ve bundan kaynaklanan kıskançlık ve çekişmelerde, alayımızın adamlarının sempatisi
41.'den yanaydı. Her zaman aynı tugaya aittik, Shiloh savaşında aynı alanda savaşmıştık, müreffeh ve olumsuz koşullarda yan yana olmuştuk ve şimdi birbirimize yakın kamp kurduğumuza göre, aramızda her iki alayda da evrensel olan tekil bir bağ oluşmuştu. General Lauman bunu anlamıştı ve alayımız 41. Alay'a karşı asla talim yapmadı. Alayımızla yaptığımız bu talimler en faydalı sonuçların üretilmesini sağladı. Yüzbaşı Smith bir süre talim hocamızdı ve o da örnek bir kişiydi. Binbaşı Crosley atandığında ve tugay personelinden döndüğünde bu göreve atandı. İlk bir iki gün bizi biraz zorlukla talimlere tabi tuttu; ancak onun elinden acı çekmemize izin vermeyecek kadar hırslıydı ve kısa sürede taktiklerde ustalaştı ve mükemmel bir talim hocası oldu. Belki de bu dönemin en unutulmaz olayı, eski şefi General Hurlbut tarafından
Dördüncü Tümen'in teftişiydi. Sahne
şehrin kuzeydoğusundaki panayır alanında gerçekleşti. Eski anıları canlandırmak için hesaplanmış bir olaydı. Shiloh, Korint ve Matamora'da hizmet verdiğimiz üç general Hurlbut, Lauman ve Veatch oradaydı ve ayrıca, o fırtınalarda taşıdıkları yırtık
sancakların altında, çok cesurca ve çok iyi komuta ettikleri birlikler vardı; generaller ve adamlar arasında, insanları birbirine bağlayabilecek en güçlü bağlar, karşılıklı tehlike anıları ve ortak bir şan ve şöhrete sahip olma anıları vardı. Burada tekrar, bize komuta etmekten gurur duyan ve onları takip etmekten çok mutlu ve gururlu olduğumuz generallerle karşılaştık. Geçmişin yenilenmesi gibiydi.

Buna tanıklık etmek için büyük bir vatandaş ve asker topluluğu hazırdı. _Memphis Bülteni_ bunu şöyle tarif etti:--

"Dün, sabah saat on civarında, tümen Tuğgeneral Lauman tarafından, General Hurlbut'un incelemesine hazırlık olarak
hazırlandı. Bu muhteşem incelemeleri, Potomac ordusunun "Kalem Şövalyeleri" tarafından, General McClellan tarafından, o ordu en parlak dönemindeyken,
çok ayrıntılı bir şekilde tasvir edildiğini gördük, ancak
Dün Dördüncü Tümen'den
daha askersi bir görünüm sergileyen bir adam topluluğuna hiç bakmadık. Pittsburg Landing, Corinth, Matamora ve diğer savaş alanlarının ateşlerinden geçen, Van Dorn ve Price komutasındaki orduları dağıtan eski gaziler, bize Kırım'da savaşan askerleri hatırlattı. General Hurlbut, personeli eşliğinde hat boyunca ilerlerken,
bir an için gözlerimizin bundan daha büyüleyici bir
resme hiç rastlamadığını düşündük. Muhteşem bir görüntüydü. İnceleme,
herkesin beklediği gibiydi. Tek bir manevra bile hatalı değildi.
"Omuz kollarından" incelemenin sonuna kadar her şey sorunsuz,
hiçbir hata olmadan ilerledi. İyi askerler yetiştirmek için eğitimli subaylara sahip olmak gerekir; ve incelemede bulunan yüzlerce hanımefendi ve beyefendiyi raporun yanlışlığına, Dördüncü Tümen subaylarının işgal ettikleri pozisyon için tam olarak nitelikli olmadıklarına ikna edecek bir şey varsa, artık tamamen ortadan kalkmıştır."

17 Nisan'da, Memphis'in güneydoğusundaki isyancı hatlarını tutan Chalmers'a karşı Mississippi'ye bir keşif gönderildi. Şu anda 3. Tugay'ın komutasında olan 12. Wisconsin'den Albay Bryant tarafından komuta ediliyordu. Tugay gitmişken, şehirde en çılgın söylentiler dolaşıma girdi ve Soğuk Su'da savaş olduğuna dair bin bir rapor kamplarımıza ulaştı. Ancak bir hafta sonra önemli bir olayla karşılaşmadan geri döndü.

Mayıs ayının başlarında, Nicksburg'a gitmemiz emredildiği yönünde haberler geldi ve bunları en kısa sürede harekete geçmeye hazır olma emri izledi. Önce 3. Tugay hareket etti; birkaç gün sonra
2. geldi ve 17'sinde 1. çadırları kurdu ve gemiye binmeye hazırlandı.

Ve burada 3. Iowa ile ilgili kişisel anılarım sona eriyor.
Bu sırada
alayımdan ayrılmış ve Memphis'te kalmaya devam ediyordum.
18'inin sabahı, Crescent City'de, yoldaşlarımdan
hiçbir olağan duygu olmadan ayrıldım.
Bu adamlara bu kadar bağlandığımı
tahmin etmemiştim. Ve Fort Pickering'in uçurumlarında durup,
bir kuş gibi uçup giden asil sularda hızla ilerleyen teknelerine
baktığımda garip bir pişmanlık duygusuyla karşılaştım. Ve kaybolduğunda ve artık onu göremediğimde, tarif edilemez bir boşluk beni çevrelemiş gibiydi.
Hiçbir şey bana tanıdık gelmiyordu; sanki yabancı bir diyardaymışım gibi hissediyordum. İki yıldır olağanüstü koşullar altında birlikte olduğum adamlardan ayrıldım; geride bıraktım ve onlar bilinmeyen tehlikelerle karşılaşmak ve geçmişteki şanlı kariyerlerini sürdürmek için gittiler. Onlara bir daha asla katılmayacağımı bekliyordum ve birçoğuyla son kez el sıkıştığımı biliyordum. Şimdi etrafımdaki yabancılara dönmeli ve aralarında yeni ilişkiler kurmalı ve yeni yoldaşlar bulmalıyım.

Bu kitabı herhangi bir okuyucu için ilgi çekici hale getirmeyi başardıysam, alayımla birlikte Tennessee ordusunun taç giyme törenine, Vicksburg'un kuşatılmasına ve ele geçirilmesine ve Jackson'da yoldaşlarımın onur için ve umutsuzca savaştığı sahnelere kısaca katılmazsam beni affetmek istemeyecektir.

1. Tugayı taşıyan nakliye gemileri, musquito filosunun bir topçu teknesi tarafından konvoylanıyordu. Ertesi günün öğleden sonra, topçu teknesi geride kalmıştı ve Hilal Şehri önde gidiyordu; 65. Ada'nın eteklerinden kaygısızca geçerken, bir gerilla kuvveti genç bir ağaçlık
gizli yerden iki obüsle ona saldırdı, teneke kutular ve mermiler fırlattı. İlk atışlar etkili oldu, 3. Iowa'nın on üç adamını yaraladı, bunlardan biri ölümcül oldu. Tekne, makinelerini korumak için hemen yan tarafını reddetti
ve kıçını gösterdi. Teknenin bu ucundan, çocuklar tüfekle karşılık vermeye başladı, topçu teknesi yaklaştığında gerillalar
kaçtı. Topçu teknesi onlara ateş açtı ve birlikler karaya çıktı. 41. ve 53. Illinois onları iki veya üç mil takip etti ama yetişemedi. Geri döndüklerinde tugay kıyıdan aşağı doğru üç mil ilerledi ve Greenwood kasabasına ulaştı. Kasabayı ateşe verip yaktılar. Ev ve kulübeyi yaktılar, kiliseyi bile esirgemediler. Ertesi gün öğlen vakti Young's Point'e vardılar, karaya çıktılar ve kıyıda akşam yemeklerini pişirdikten sonra yarımadayı geçmeye başladılar. Yarım mil ilerledikten sonra, durduruldular ve
gece saat ona kadar emir beklediler. Öğleden sonra
etraftaki manzara anlatılamayacak kadar yüceydi. Porter'ın filosunun mermilerinin aşağıdan şehrin üzerinde patladığını ve
düşmanın nehir bataryalarının karşılık verdiğini görebiliyorlardı. Yukarıdaki uçurumda iken,
yoğun bir duman bulutu altında, Steele'in piyade ve topçularının hararetle çarpıştığını ve düşmanın önündeki kalelerinden yükselen dumanı seçebiliyorlardı. Choctaw adlı topçu teknesi de,
bir sebepten dolayı, düşmanın ateşini çekmek için aşağı indi. Topları ona
ağır ağır ateş açtı ve düşmanın en uzak menzilini işaret eden kırmızı bayrakların yaklaşık yarım mil aşağısına ulaştığında, durdu ve
kanalda yattı ama karşılık vermedi. Topları bataryalarına ulaşmak için yeterli menzilde değildi. Düşman, hedefini görür görmez,
ateş etmeyi bıraktı. Uçuşları sırasında attığı bazı atışlar nehri, yarımadayı ve tekrar nehri geçmiş ve Mississippi kıyısındaki şehrin üzerinde yerleşmişti. Gece boyunca manzara daha da muhteşemdi. Topçu teknelerinden gelen işaret fişekleri gökyüzüne çarpıyordu ve havan topu filosundan gelen mermiler uçuşlarında muazzam bir ateş eğrisi çiziyordu, uzaklardaki bir rüzgar fırtınasının sesini çıkarıyordu ve mahvolmuş şehrin üzerinde düzensiz parıltılar halinde patlıyordu. Aynı şekilde Steele'in topçularının parıltılarını ve zaman zaman düşmanın karşılık veren toplarının ağızlarından sıçrayan alevleri görebiliyorlardı. Tugay gece teknelere bindi ve yanlarında götürmeleri gereken tüm bagajları gece yarısından önce gemiye aldı. Çadırlarının ve kamp ekipmanlarının çoğunu oluşturan geri kalanlar, bu amaçla görevlendirilen bir muhafızın gözetiminde bırakıldı. 3. Iowa'nınki ise Teğmen Lakin tarafından komuta ediliyordu. Gün ışığında filoları Yazoo'nun ağzına doğru hareket etti ve orada Memphis'ten onları konvoy halinde getiren musquito teknesine katılan Choctaw'ı buldular ve ikisi onları Haines' Bluff'a konvoy halinde götürdü. Pozisyonun boşaltıldığı görüldü ve 3. Iowa'nın G ve K Şirketleri karaya çıktı ve burayı işgal etti. Burada yaklaşık 360 hastanın bulunduğu bir isyancı hastanesi buldular ve bu hastalar ertesi gün şartlı tahliye edildiler. Tugay, seferin amacı olan Sherman ile iletişimi açmak için yaklaşık bir mil aşağıya karaya çıktı. Bu arada Choctaw mürettebatı karaya çıktı ve düşmanın çok sayıdaki cephaneliğini havaya uçurmaya ve terk ettiği silahları patlatmaya başladı. Bu cephaneliklerden bazıları havaya fırlatılan ve her yöne doğru patlayan dolu mermilerle doluydu. Bu şekilde, General Grant'in kuşatmanın sonraki operasyonlarında kullanabileceği muazzam miktarda mühimmat ve mühimmat deposu imha edildi. Ancak Johnson'ın Grant'e arkadan saldırmak için bu şekilde hareket etmesi bekleniyordu ve bunların eline geçme riskinden daha
ihtiyatlı davranılması gerektiği düşünülüyordu.

Çocuklarımız burada düşman tarafından terk edilmiş bol miktarda çadır ve kamp ekipmanı buldular ve daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde kendilerine malzeme sağladılar.

General Lauman hemen emir almak için bir sevk botuyla Young's Point'e geri döndü ve kısa bir süre sonra tugay bulunduğu yerden iki şirketin bulunduğu uçurumdaki bir mevziye yürüdü ve geceyi burada geçirdi.

Ertesi gün, Grant'in düşmanın çalışmalarına ikinci saldırısını yaptığı unutulmaz 22 Mayıs'tı. Savaşın seslerini duyabiliyorlardı - sağda piyade sürekli bir savaşa giriyordu ve bununla birlikte bataryaların hızlı sarsıntısı ve hepsinden öte Porter'ın filosunun
gök gürültüsü. Tüm bunların nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak ordunun kuşatılmış şehre zorla girdiğini tahmin ediyorlardı. O gün Choctaw ve musquito botları Yazoo'dan Greenwood'a kadar gittiler, ancak oradaki bataryaları geçemediler. Aynı akşam tugay, Tümgeneral Washburne komutasındaki bir süvari tümeni tarafından rahatlatıldı. Ertesi sabah, yatırım hatlarında pozisyon almak için Vicksburg'a doğru hareket etti. İlerledikçe Yazoo'ya giden yolda birçok ikmal vagonuyla karşılaştılar, arabacılar dünkü geri püskürtmenin acıklı hikayelerini anlatıyor ve sık sık, en cesaret kırıcı tonlarda, "Çocuklar, onları alamayız; çok iyi tahkim edilmişler." diyorlardı. Ordunun hatlarına yaklaştıklarında, ormanda dağılmış, önceki günkü çatışmada yaralanmış birçok adam gördüler; ve daha birçoğu, yumuşak pamukların üzerinde, olabildiğince kalın bir şekilde, bir araya toplanmış pamuk ambarlarındaydılar. Bruinsburg'dan buraya, üzerinde bir kıyafet değişikliği veya pişirme kabı olmadan, kirli, yırtık pırtık ve kanla pıhtılaşmış bir şekilde yürüyen adamlar, sürekli olarak geçen birliklerin ve trenlerin kaldırdığı yoğun toz bulutlarının altında yatıyorlardı. Sıradan insanları dehşete düşürmeye yetecek kadar sefil bir manzaraydı. O gece 1. Tugay, Jackson Demiryolu'nun güneyinde ve şehrin ana girişini koruyan isyancıların
işlettiği Fort Hill'den yaklaşık bir buçuk mil uzakta kamp kurdu. Ateş yakmalarına izin verilmedi ve çiğ pastırmalarını ve sert krakerlerini ellerinden gelen en iyi şekilde yemek zorundaydılar.

30'unda, düşmanın yan ateşinden korunmak için inşa edilecek tüfek çukurlarını korumak üzere gabionlar getirecekleri yollar inşa eden öncü birliklerini korumak için güçlü bir kuvvet çıkardılar.

O gece, nöbetçileri ilerledi ve düşmanınkileri işgal ettikleri tepeden
kovdular. Burada ilk tüfek çukuru hattını, düz bir hendek kazdılar ve içine, tek bir adamın hendekten çıkmadan etrafından geçebileceği kadar yer olacak şekilde, aralıklarla gabionlar yerleştirdiler. Gün ışığında düşman topçuları sağdaki kum torbası kalesi olarak bilinen yerden açıldı ve bu engelleri hızla
temizledi ve 41. Illinois'den iki adamı öldürdü.
Elbette bu deney bir daha tekrarlanmadı.

O gün bizimkiler kendilerini olabildiğince korudular.
Hava kararır kararmaz, 3. Iowa'dan Yüzbaşı Knight, bizim ve düşmanın iki nöbet hattı arasında sürünerek,
zeminin bir incelemesini yaptı ve bu da ertesi sabah zikzak tüfek çukurları kazmaya başlamalarını sağladı. Bu sayede düşmanın ateşinden, önden ve yandan korunarak, hatlarını istikrarlı bir şekilde ilerletebildiler.
Bu tüfek çukurlarını vadilerden geçirmiyorlardı, ancak düşmana doğru bir tepenin yamacına ulaştıklarında, onu gece saldırısıyla karşı tepedeki tüfek çukurlarından
kovuyorlardı ve onları işgal ederek, setleri diğer tarafa çeviriyor ve operasyonlarına
yeniden başlıyorlardı. Bu kuraldan sadece bir örnekte saptılar. Böylece, son teslime kadar, sık sık topçu
düelloları ve piyadelerin sert çatışmaları; gece gündüz çalışarak ve gözlemleyerek; sürekli olarak yakıcı güneşe ve dondurucu çiye maruz kalarak; en gerçek dışı sahnelerin ardı ardına geldiği;
romantizm bile duyguyu bastırıp monotonlaştığı;
normal şartlarda çok az kişinin katlanabileceği zorlukların ortasında, düşmana doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye zorladılar.

XXVIII. BÖLÜM.

VICKSBURG'UN TESLİM OLMASI - BÖLÜMÜMÜZ SHERMAN'IN ORDUSUYLA
JOHNSON'A KARŞI HAREKET EDİYOR - ALBAY PUGH'UN TUGAYININ
FELAKETLE
SİNİN HÜCUM EDİLMESİ - SUÇUN GENERAL LAUMAN'A YÜKLENMESİ - AYRILIK EMİRLERİ - KAYIPLARIMIZ - SONUÇ.

Düşmanın teslim olma isteğinin ilk belirtisi, Fort Hill yakınlarındaki bir noktadan hatlarımıza yaklaştığı görülen bir ateşkes bayrağıydı. Ateş o noktada hemen kesildi ve yavaş yavaş
sağdan ve soldan uzaklaştı. Düşmanın birlikleri daha cesur oldu ve tüfek çukurları boyunca belirmeye başladı. Bizimkiler de aynı şekilde
kendini göstermeye başladı ve öğleden önce her iki tarafın yapıları kendi üniformalarıyla
sıralandı, mavi ve gri. Bazı durumlarda
düşmanlar birbirine karıştı ve düşmanın çoğu kamplarımıza geldi, ancak
General Grant onları geri göndermelerini emretti. Duman o kadar yoğundu ki,
filo ateşi kesme sinyalini ancak saat 11'den önce gördü. Yaklaşık saat birde ateşkes bayrağı geri çekildi ve o noktada tekrar ateş başladı ve kısa süre sonra hat boyunca yeniden başladı ve bir saat içinde filo tekrar açıldı. Yaklaşık saat üçte bir ateşkes bayrağı daha çıktı; ateş tekrar kesildi ve her iki tarafın birlikleri eskisinden çok daha istekli bir şekilde işlerine başladı. Kısa süre sonra ateşin kalıcı olarak
kesilmesi emri geldi. Birliklerimiz tüm gece tüfek çukurlarında, en yüksek ruh haliyle yattılar. Gün ışığı isyancıları işlerinin her yerinde açıkça gördü ve bizim çocuklar da görebilecekleri
şeyleri görmek için deliklerinden çıktılar. Dördüncü Temmuz'du. Saat sekizde, tüm hattımız boyunca bataryalardan boş fişeklerle ulusal bir selamlama atıldı. Yaklaşık saat onda, alayımızın mevzilerinden, bir dürbünle, düşmanın Fort Hill'den bayrağını indirip yerine beyaz bir bayrak çektiği görülebilirdi. Sonra
iki adam başladı, her biri bir deste beyaz bayrakla ve her iki yöne doğru ilerledi, bayrakları fabrika boyunca çektiler. Her bayrak kaldırıldığında, önündeki adamlar çılgınca tezahürat ediyordu ve tüm saflarımız boyunca fabrikalarının tepesindeki çocuklar ulusal marşlar söylemeye başlarken, isyancılar kendi ülkelerinden kasvetli bir sessizlik içinde dinliyorlardı. Kısa süre sonra, ölen savaşçılar birbirine karıştı, isyancılar tüm kamplarımızdan akın etti. Selamlamaları durumlarının karakteristiğiydi. "Çocuklar," derlerdi el sıkışırken, "bu garip; dün birbirimizi öldürmeye çalışıyorduk, şimdi arkadaş olarak buluşuyoruz." İsyancılar çoğunlukla oldukça cesaretsiz görünüyordu; ve birçoğu savaştan bahsederken, aralarında atasözü haline gelmiş bir ifade kullanıyordu: "Bu zengin adamın kavgası, ama fakir adamın mücadelesi." Böylece, galip ve mağlup olarak birbirleriyle kaynaştılar, sigara içtiler, kağıt oynadılar ve sıcak kahve fincanları eşliğinde, savaşı tartıştılar ve maceralarını anlattılar, tıpkı uzun bir aradan sonra yeni tanışmış eski yoldaşlar gibi.

Ancak tümenimizin birliklerine eski düşmanlarıyla uzun süre kaynaşma ayrıcalığı tanınmadı. Tümenimiz, General Grant'in emriyle Sherman'a atanan birlikler arasındaydı ve 6 Temmuz'da önerilen saldırının
başarılı olması durumunda, Johnson'a karşı hemen sahaya çıkacaktı.

Jackson'ın etrafında, güçlü bir şekilde siper almış bir şekilde bulundu.

Eserlerini saldırıyla taşımaya teşebbüs edilmedi; bu
uygulanamaz görüldü ve kuşatma operasyonları başladı.

Kuşatma hattı on birinde oluşturuldu, Ord'un kolordusundaki Hovey ve Lauman en sağdaydı. 12'sinin sabahı, 33. Wisconsin, Mississippi Central Demiryolu üzerinden Pearl Nehri'ne gönderildi ve 28. Illinois, 1. Tugay'daki yerlerini aldı. Böylece, kader, Hatchie'nin felaketli kıvrımında bizimle yan yana acı çeken bu yiğit alayın, şimdi aynı generallerin emrinde gereksiz bir katliama uğramasını emretmiş gibi görünüyor. İlk savaşında, Üçüncü Iowa, onur için savaşmıştı, ancak zafer için biraz umut vardı; ve şimdi, muhtemelen sonuncusu olacak olan, onur için savaşacaktı, ancak umut olmadan; hatta, en ufak bir başarı teşviki olmadan, ölümün üzerine bile ilerleyecekti. Tümenlerini yerleştirdikten sonra, General Ord, komutanlarına hatlarını ilerletmelerini emretti. 1. Tugayımızın solu, o sırada Hovey'in sağından oldukça gerideydi. Birlikler, tereddüt etmeden, sapmadan veya acelecilik belirtisi göstermeden, incelemede olduğu gibi istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bir izleyicinin gözünü
büyülemek ve herhangi bir generalin
kalbini gururla doldurmak için hesaplanmış bir görüntüydü. Ne şaşılacak şeydi? Uzun süre maruz kalmanın etkisiyle bronzlaşmış ve savaşın unsurları arasında evlerinde olan kıdemliler değil miydiler?

Albay Pugh'un muharebe erleri kısa sürede hararetle çatışmaya girdiler. Durumu General Lauman'a bildirdi ve o da ilerlemeye devam etmesini emretti. Düşmanın muharebe birliklerini, ana yapılarının görüş alanına girene kadar geri püskürttü, görünüşte korkutucuydu, silahları mazgallardan
geçiyordu ve ateş alanı düz ve engelsizdi
(mısır sapları bile kesilmişti), ilerleyen bir hatta olası bir siper
sağlamıyordu. Albay şimdi pozisyonunu bizzat General Lauman'a bildirdi; ancak general ona hala ilerlemesini emretti. Geri döndü ve gözleriyle alanı taradı. Orada, düşmanın meydan okuyan toplarının ağızlarını gösteren uzun yapı hattı ve yakınında, artık sadece sekiz yüz kişiden oluşan ve yok etmesi emredilen yiğit tugayının kalıntıları vardı. Bu onun için yürek parçalayıcı bir an olmalıydı. Ne yapacaktı? Emri zorunluydu ve o, sorgulayamayacak kadar sadık bir askerdi, hele ki itaatsizlik
edemeyecek kadar. Kısmen ilerlemek ve sonra geri çekilmek korkaklık gibi görünür ve ilerlemeyi reddetmekten daha kötüdür. Tüfek menzili içinde ilerlemek ve durup düşmanla çatışmak, onuru korumadan ve ona
yaralama olasılığı olmadan yıkımı davet etmek olurdu. Ayrıca, ona hiç durması talimatı verilmemişti. Adamlarına emri verdi ve hat, sağda veya solda destek veya yönlendirme olmadan,
veya düşmanın gücünü test etmek veya yollarını hazırlamak için tek bir mermi atılmadan,
istikrarlı bir şekilde ilerledi. Alay komutanlarından rütbelilere kadar herkes şaşkındı. İlk başta bunun hatta genel bir hücum olacağını düşündüler,
ama gözleri onları kısa sürede yanıltmadı. Durumlarının korkunç bir şekilde farkına vardılar; ama kimse tereddüt etmedi veya geriye bakmadı. Eskiden çok fazla zafer kazanmışlardı,
şimdi bu sicili kirletmek için. Her şeyi kaybetmiş olsalar da,
onurlarını korumaları gerekiyordu.

Düşman on dört parçayla başladı ve iki piyade tugayı gizlendikleri yerden çıkıp üzerlerine yoğun bir ateş
açtı. Albay Pugh hücum emrini verdi; adamlar
çığlık atıp o yoğun ölüm fırtınasında öne doğru atıldılar. Birkaç
an ve her şey bitti. Hat, mazgallara tabanca atışıyla ulaşan, durup sendeleyen ve sürüklenen kırık gruplara ayrıldı. Kaçanlar, kimin düştüğünü fark edecek kadar zaman bulamadılar. Ormanda, ilerlemenin ilk başladığı yerde, toparlandılar - geriye kalan tek şey, o korkunç ateşe doğru ilerleyenlerin yarısından azıydı. Üçüncü Iowa hem bayrağını hem de sancağını kurtarmıştı; ve şimdi, hücumda ilerleyen iki yüz on kişiden sadece doksanı etraflarında toplanabiliyordu. Orada olmayanların neredeyse hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. General Lauman eski tugayının bu kalıntısına baktığında ağladı.

General Ord onu derhal komutanlıktan aldı ve Vicksburg'daki General Grant'e rapor vermesini emretti.[3]

O anın heyecanı altında, çoğu ses bu felaketi ona
yükledi. Hiç kimse bu bir avuç adamın düşmanın
bir kısmına desteksiz bir şekilde saldırmasını amaçladığına inanamadı. Ancak herkes bunu General Ord'un emirlerini yanlış anlamasına bağladı. Bu nedenle, genel kanıya göre hata bu iki generaldeydi. Ya biri emirlerini anlaşılmaz bir şekilde iletmişti ya da diğeri onları yanlış anlamıştı. Generaller davranışları hakkında kamuoyunun hakemliğini istemeye meyilli olmadıkları ve genellikle kendi sırlarını sakladıkları için, bu konuda sadece varsayımlarda bulunabiliyoruz. Ancak sakin bir düşünce, tüm suçu, tüm önceki alanlarda General Lauman'ı seçkin kılan yiğitlik ve liyakatle davranan bir generale yüklemenin adil olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Düşünmek için zaman geçtikten sonra, onu en yüksek sesle kınayan tümen üyelerinin 1. Tugay'a ait olmaması dikkat çekicidir. Ortak görüşün nankörlüğünün en çarpıcı örneği, onu bu olaydan dolayı kınayanların, Belmont, Fort Donelson, Shiloh ve Hatchie generalini unutmalarıdır. [4]

Bu olayın kayıpları içler acısıydı. Her alay kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrıldı. Sayılarına oranla 53.
Illinois en çok acıyı çekti, adamlarının önünde at sürerken bir top mermisiyle vurulan
yiğit Albay Earle'ü kaybetmekten bahsetmiyorum bile. Bizim alayımız yüz on üç kişi kaybetti,
on altı kişi öldü, elli yedi kişi yaralandı ve kırk kişi kayıp ve esir alındı. Yaraların bir kısmı ölümcüldü.
Hayatlarını kaybedenler arasında en iyi isimlerimizden bazıları vardı. Ruckman kardeşler,
biri Yüzbaşı, diğeri B Şirketi'nden 2. Teğmen; aynı şirketten 1. Teğmen
Hall; ve D Şirketi'nden 1. Teğmen McMurtry; B Şirketi'nden 1. Çavuşlar Woodruff ve I Şirketi'nden McClure; Çavuşlar Gilmore ve Dent E Bölüğünden, Follett F Bölüğünden ve
diğer birçok yiğit isim bu gereksiz gafın kurbanları arasındaydı. Kayıpların tam listesini
anmak beni memnun ederdi --bu gerçekten bir _şeref listesi_ olurdu--ama diğer savaşlarımızınkileri elde edemediğim için bunu vermekten kaçındım.
Ayrıca, isimleri bu tür bir kitapta
sadece anılmaktan daha iyi bir anmayı hak ediyor.
Ağır yaralılar arasında Albay Brown,
Yüzbaşı Geary ve Teğmen Abernethy vardı --buradaki ve eski alanlardaki davranışları benimki gibi bir kalemden övgüye ihtiyaç duymayan subaylar.
Ama bu olay üzerinde daha fazla durmayacağım --tüm "hatıralarımın"
en hüzünlü bölümü.

Jackson'ın ele geçirilmesinden sonra alayımız Sherman'ın ordusuyla Vicksburg'a döndü ve tümenle birlikte kısa bir süre sonra Natchez'e gitme emri aldı, kışa kadar orada konuşlandırıldı, sonra tekrar Vicksburg'a döndü ve bir süre Hebron'da o yerin gerisinde konuşlandırıldı. Sherman'ın Alabama hattına yaptığı olağanüstü keşif gezisinden Vicksburg'a yeni döndü.

3. Iowa'nın yoldaşları! Şimdiye kadar bu anlatıda sizi kampanyalarınız ve savaşlarınız boyunca takip etmeye, gördüğüm sahnelerden bazılarını ve hissettiğim ve anladığım kadarıyla çektiğiniz zorluklardan bazılarını anlatmaya çalıştım. Ne kadar kısmen başarılı olduğumun farkındayım. Aranıza gelip savaşın bazı resimlerini merak eden bana, çektiğiniz acılar gerçek dışı, başarılarınız romantik gibi geldi. Askerlik yapmış olanlar dışında hiç kimse bunları anlayamaz. 3. Iowa'ya sadece ismen hitap ettiğimin farkındayım - yaklaşık üç yıl önce Keokuk'ta alay bayrağımız altında toplanan yiğit grubun sadece bir kalıntısına hitap ediyorum. Diğerlerinden birçoğu terfi etti ve şimdi diğer birliklerde onurlu bir şekilde hizmet ediyor; en unutulmaz savaşımızda bize komuta eden biri, eyaletimizin valisi; birçoğu yaralar ve hastalıklar nedeniyle hizmetten alındı
ve birçoğu düşüp öldü - nerede? Batı'daki hemen hemen her hastanenin mezarlıklarına sorabiliriz; Blue Mills, Shiloh, Matamora, Vicksburg ve Jackson'ın tarlalarına; Missouri çayırlarına
ve düşmanca toprağı onları bağrına
almış olan Tennessee ve Mississippi ormanlarına; ve bir zamanlar mutlu olan evlerinin toprağına, bazılarının küllerinin taşındığı yere. Ama onlar
ölmediler - onlara ölü diyemeyiz; çünkü onlar yaşıyorlar ve 3. Iowa'nın bir üyesi yaşadığı sürece sevgi dolu anılarla yaşayacaklar. Ve bizimle birlikte hizmet ederken aldıkları yaralardan veya yakalandıkları hastalıklardan muzdarip olanlar için, hiç kimse, bu acılardan kurtulmak için geçmişin görkemli anılarından ve tehlike, zorluk ve yiğitçe hizmetle kazanılan onur bilincinden vazgeçmeye istekli birini bulduğunu söylemesin. Sizden ayrılırken, daha önce askerlik yapmış ve hala askerlik yapanlara yeterli bir saygı göstermek isterdim. İnsanlar bu konuyu anlamıyor gibi görünüyor. Askeri rütbenin tek başına liyakatin bir kanıtı olmadığına ikna olmamışlar. Farklı rütbelerdeki birçok ordu subayının isyanın patlak vermesiyle birlikte emirlerine ihanet edip hainlerin bayrağına nasıl koştuklarını unutmuş gibi görünüyorlar,
hizmetleri önemsiz kabul edilen, ne onurlandırılan ne de ödenen
er askerler ise
hakaret, zulüm ve hapis cezasına rağmen ülkelerine ve kendilerine duyulan güvene sadık kalmışlardır. Terfinin gerçek liyakatten ziyade kayırmacılık, entrika veya kazayla geldiğine inanmayacaklardır. Sizin görevli subay olarak çektiğiniz zorlukların
her zaman sizinle ortak olmadığını anlamakta yavaştırlar. Ancak emin olun ki bir gün bunları anlayacaklardır; ve cesur savunucularına son bir onur ödülü vermek için geldiklerinde, herhangi birine,
"Yüzbaşı mıydı yoksa albay mıydı?" diye sorulmayacak, bunun yerine, "Kendisine verilen yerde tüm görevini yaptı mı?" diye sorulacaktır. Savaşa katılmanızdaki sebeplerinizi kusursuz sayacaklar. Para için hizmet etmediniz; emeklerinizin ve acılarınızın böyle karşılığını almayı beklemediniz. Ganimet için hizmet etmediniz; çünkü savaşın medeni ilkelere göre yürütüleceğini ve paylaşılacak ganimet olmayacağını biliyordunuz. "Bedava itibar" için hizmet etmediniz; çünkü bunu kazanma şansınızın ne kadar düşük olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Savaş operasyonlarına ne kadar liyakatle hizmet etmiş olursanız olun, isimleriniz resmi raporlarda nadiren anıldı; sadece subaylar, birkaç istisna dışında, isimlerinin ülkenin askeri arşivlerinde böyle kaydedilme ayrıcalığından yararlandılar. Hayır: sebepleriniz bunlardan daha yüksek ve daha değerliydi. En çok acıyı siz çektiniz ve en az ödülü siz aradınız ve aldınız. Para veya kişisel itibar kazanmada elde edemediğiniz şeyleri, bir gün onurla alacaksınız. Tarih, sizi zafere götüren generallerin beceri ve kararlılığı üzerinde zevkle duracak; hem onların hem de sizin üzerinizde zevkle duracak. Ama eğer onların davranışlarını muhteşem olarak takdir ediyorsa, sizinkini yüce olarak görecek. Hizmetlerinizin nankör olacağını da düşünmeyecek. Herkese adalet dağıtan zaman, sizin fedakarlıklarınızın kabul edildiğini ve liyakatinizin tanındığını görecek. Cumhuriyeti oluşturan büyük insanların kalpleri size övgü ve minnettarlıkla
gösterecek. Kamu onurları, şimdiki mütevazı hizmetlerinizi
ödüllendirecek. Gelecek nesiller, sizi, ulus ve özgürlük yaşayabilsin diye sahip oldukları her şeyi sunanlar arasında, "bulutsuz bir ihtişam" olarak kaydedecek; ve sizin isimleriniz, "tüm zamanların gözyaşları ve övgüleri" ile anılacak.

Yoldaşlar!--Dostlarınız, 3. Iowa'dan geriye kalanların, kıdemli bir alay olarak yeniden askere alındığını öğrenmekten memnuniyet duyuyorlar. Önünüzde onur alanları var ve savaşın son görkemli eylemlerine katılmanız gerekiyor. Bu düşünce size sıradan bir tatmin sağlamamalı; çünkü hem ilk hem de son alanlarında savaşmış olmak sıradan bir onur olarak kabul edilmeyecektir. Geçmiş siciliniz bir
şandır; bunu hak etmeye devam etmeyeceğinizden korkmayın.
Bu kitabı size emanet ediyor ve başka bir birliklerde görev yapıyor olmama rağmen, hala sizinle birlikte olduğumu ve geçmişin anılarında ve hislerinde olduğumu garanti ederek, size sevgi dolu bir veda ediyorum.

DİPNOTLAR:

[3]
KARARGAHI, 4. TÜMÜN, 16. ORDU KOLORDUSU, }
SAHADA, Jackson, Mississippi Yakınları, 12 Temmuz 1863. }

ASKERLER:--Tümgeneral Ord tarafından 4. Tümen komutanlığından alındıktan sonra, komuta Tuğgeneral Hovey'e devredildi.

Eski yoldaşlarımla üzüntü ve pişmanlıkla ayrıldığımı söylemek, sadece içten duygularımı dile getirmektir.

Birlikte katlandığımız zahmetleri ve zorlukları, Eski Dördüncü'nün zorlu mücadelelerle kazanılan
şanı ve isimlerinin etrafında bir hale gibi kümelenen
şanı her zaman gurur ve memnuniyetle hatırlayacağım. Ve şimdi, sizden ayrılırken son bir ricam var,
geçmiş ününüzü göz önünde bulundurarak, onu
söz veya eylemle zedeleyecek hiçbir şey yapmayın, ancak
şimdiki veya gelecekteki komutanınıza, bölümü her zaman karakterize eden ve ona şu anda sahip olduğu
gururlu konumu kazandıran emirlere derhal itaat edin.

Subaylar ve askerler, şimdi size sevgiyle
elveda diyorum.

J. G. LAUMAN,
_Tuğgeneral_.

[4] General Lauman, 7. Iowa Piyade Alayı'nın Albayı olarak hizmete girdi. Alayına, en çok acı çektiği ve diğerlerinin hepsinden
fazla öne çıktığı Belmont Muharebesi'nde komuta etti.

Davranışı, General Grant'in resmi raporunda özel olarak bahsedildi. Bu eylemde
Albay Lauman ağır yaralandı. Fort Donelson'da Smith'in tümeninin 2., 7., 12. Iowa ve 25. Indiana alaylarından oluşan tugayına komuta etti ve bu, o çatışmanın en cesur ve başarılı başarısını gerçekleştirdi, sol tarafımızdaki düşmanın mevzilerini fırtına gibi taşıdı - bu da ertesi sabah teslim olmasını zorunlu kıldı. Shiloh'da 4. Tümen'in 3. Tugayına komuta etti. O zamandan beri bu anlatıda çoğunlukla bizimle birlikte oldu. Kişisel cesareti birinci sınıftı; ve adamlarına karşı insanlığı ve nezaketi her fırsatta göze çarpıyordu. Böyle bir generalden şikayet edenler, bu kadar iyi birinin altında olmayı hak etmiyorlar. * * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak geçerli veya tutarlı bir şekilde kullanılan eski yazım biçimleri korundu (örneğin: "height(s)" yüksek irtifalar için kullanılırken, "highten(ed)" yoğunluktaki artışlar için kullanıldı).

Tireleme varyasyonları standartlaştırıldı, ancak "reform" (değiştirmek veya düzeltmek anlamında) ve "re-form" (yeniden konumlandırma anlamında) korundu.

Birkaç durumda, bölüm başlıklarının ifadeleri İçerik listesi ile gerçek bölüm başlıkları arasında değişiklik gösterdi. Farklılıklar korundu.

"Yockono", "Yockona", "Yacoma" ve "Yacomo"nun değişken yazım biçimleri "Yockona" olarak standartlaştırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS WITH THE THIRD IOWA
REGIMENT***


******* This file should be named 47795.txt or 47795.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/7/9/47795


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

