*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russian Roulette
Yazar: Sam Vaknin
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Russian Roulette, by Sam Vaknin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Russian Roulette

Author: Sam Vaknin

Posting Date: August 23, 2012 [EBook #4779]
Release Date: December, 2003
First Posted: July 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN ROULETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
(c) 2002, 2003 Telif Hakkı Lidija Rangelovska.

Rus Ruleti

Rusya Ekonomisi

Putin Döneminde

1. BASKI

Sam Vaknin, Ph.D.

Düzenleme ve Tasarım:

Lidija Rangelovska

Lidija Rangelovska

A Narcissus Publications Baskısı, Üsküp 2003

İlk olarak United Press International - UPI tarafından yayınlanmıştır

Satılık Değil! Ticari Olmayan Baskı.

(c) 2002, 2003 Telif Hakkı Lidija Rangelovska.

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya herhangi bir bölümü, şu kaynaktan yazılı izin alınmadan hiçbir şekilde kullanılamaz veya çoğaltılamaz:

Lidija Rangelovska - şu adrese yazın:

palma@unet.com.mk veya şu adrese

vaknin@link.com.mk

"Central Europe Review"deki Dr. Sam Vaknin Yazar Arşivini ziyaret edin:

http://www.ce-review.org/authorarchives/vaknin_archive/vaknin_main.html

United Press International (UPI) Makale Arşivimi ziyaret edin

ISBN: 9989-929-31-9

http://samvak.tripod.com/guide.html

http://samvak.tripod.com/briefs.html

http://economics.cjb.net

http://samvak.tripod.com/after.html

Oluşturan: LIDIJA RANGELOVSKA

CUMHURİYETİ MAKEDONYA

İÇİNDEKİLER

I. Güvenlik Aygıtı

II. Enerji Sektörü

III. Finansal Hizmetler

IV. Rus Devrimi - Bölgeler

V. Tarım

VI. Alacaklı Olarak Rusya

VII. Rusya'nın Uzay Endüstrisi

VIII. Rusya'nın Votka Savaşları

IX. Halkımı Bırakın

X. Fimaco Ölmezdi

XI. Çeçen Tiyatrosu Bileti

XII. Rusya'nın İsrail Petrol Tahvili

XIII. Rusya'nın Boşta Kalan Casusları

XIV. Rusya'nın Orta Sınıfı

XV. 2003'te Rusya

XVI. Rusya Avrupa-Atlantik Ayrımında

XVII. Rusya'nın Gizli Diplomasisi

XVIII. Rusya'nın İkinci İmparatorluğu

XIX. Yazar

XX. "Yağmurdan Sonra" Hakkında

Güvenlik Aygıtı

Shabtai Kalmanovich 1980'lerin sonlarında Londra'dan kayboldu. Casusluktan yargılanmak üzere
İsrail'de yeniden ortaya çıktı. Hüküm giydi ve Rusya'ya geri gönderilmeden önce
yıllarını İsrail hapishanesinde geçirdi.
Kaçınanlar tarafından bir Afrika KGB istasyonundan sorumlu bir beyin olarak tanımlandı.

1970'lerin başlarında İsrail'in Demir Leydisi Golda Meir'e (Rus göçü konusunda) danışmanlık bile yaptı.
Daha sonra Afrika'da, Botsvana'da ve ardından Sierra Leone'de gelişen işler yapmaya başladı. Burada şirketi LIAT, Freetown'daki tek otobüs operatörünün sahibiydi.
Elmas ticareti yaptı, düzinelerce Afrikalı şef ve metresleriyle
dünyayı gösterişli bir şekilde gezdi ve Başkan Momoh da dahil olmak üzere
yozlaşmış seçkinlerle kaynaştı. 1986-7'de, eski Mossad üyeleri ve İsrail savunma kuruluşunun diğer seçkin isimlerine (İran-Kontras olayına karışan neredeyse tüm İsrailliler dahil) ait olduğu söylenen Londra merkezli bir kuruluş olan IPE ile bile işbirliği yaptı.

KGB görevlisi olmak her zaman kazançlı ve özgürleştirici bir teklifti.
Batı mallarına erişim, egzotik yerlere seyahat, yeni (ve etkili) arkadaşlar edinme, yabancı dillerde ustalaşma ve yan tarafta biraz iş yapma (genellikle kişinin resmi "düşmanları" ve denetlenmeyen kara para fonlarıyla) - bunların hepsi 1970'lerde ve 1980'lerde bile standart ayrıcalıklardı. Bu nedenle, komünizm yerini suç anarşisine bıraktığında, KGB personeli (ve mafya üyeleri) yeni ortamda girişimci olarak hareket etmeye en uygun kişilerdi.

Çok gezmiş, iyi bağlantıları olan, iyi sermayeye sahip, çok dilli, yönetim becerilerine sahip, disiplinli, tepeden tırnağa silahlı ve acımasızlardı. Güvenlik servisleri yoldan çıkmaktan uzak, rüşvet trenine bindiler. Ama şimdi hiç olmadığı kadar.

Ocak 2002. Putin'in asık suratlı bakışları her ofisteki her duvardan içeri sızıyor. Obez bakanları genellikle kayak yapmaya (atletik başkanın en sevdiği eğlence) karşı ani bir yalakalık eğilimi keşfediyorlar. Köle medyanın ona yağdırdığı övgüler (Putin başka hiçbir medya türünün hayatta kalmamasını sağladı) rahatsız edici bir şekilde Orta Asya kişilik kültüne yaklaşıyor. Yine de Putin, yetersiz olmasına rağmen, onu iktidarın zirvesine getiren mekanizmanın kontrolünde değil. Bu yarı gölgeli aygıt iki eksen etrafında döner: giderek daha fazla
parçalanan ve savaş ağalarının kontrolündeki ordu ve her zamankinden daha da önemlisi,
KGB'nin halefleri, özellikle FSB.

A. Ordu

İki hafta önce, Rusya şişkin,
etkisiz, yoksul, moralsiz ve yozlaşmış ordusunu yeniden şekillendirmek için bir plan daha duyurdu. Yaklaşık
200.000 asker derhal gidecek ve önümüzdeki 3
yılda aynı sayıda asker gidecek. Taslak kaldırılacak ve ordu profesyonelleştirilecek.
Mevcut büyüklüğünde (resmi olarak 1,2 milyon asker) silahlı kuvvetler ciddi şekilde yetersiz fonlanıyor. Açlık vakaları nadir değildir. Kötü (ve
geç) maaş alan askerler bazen sigara veya yiyecek için yalvarırlar.

Köle emeğine benzeyen askerlik hizmeti yapanlar, komutanları tarafından ekonomik işletmelere (özellikle eyaletlerde) "kiralanır".

Savunma Bakanlığı'ndaki bürokratlara ait bu tür "ticaret" şirketlerinin birçoğu geçen Haziran ayında Putin'in yakın dostu olan Savunma Bakanı (Sergei Ivanov) tarafından kapatıldı. Ancak yeniden yapılanma hızla devam edecekse, eski askerlerin ekonomiye başarılı bir şekilde dahil edilmesi (emeklilik, konut, başlangıç ​​sermayesi, istihdam gerektirir) - gerekirse yabancı sermayenin yardımıyla - er ya da geç bir öncelik haline gelecektir. Ancak bu çok geç ve çok az olabilir - çok kısaltılmış ve yönünü kaybetmiş silahlı kuvvetler "özelleştirildi" ve komuta yapısıyla ve organize suçla işbirliği yapan bölgesel patronlar tarafından kişisel kazanç için el konuldu. Eski askerler gasp, koruma ve diğer özel sektör karşıtı dalaverelerde önemli bir rol oynuyor. Çeçenistan'daki savaş uzun zamandır devam eden bir başka parasal zenginlik - ve birçok generalin çıkarı. Rusya İçişleri Bakanlığı'nın kıdemli
saha komutanları (genellikle Çeçen "isyancılarla" ortaklık yaparak)
çalıntı petrol ürünleri, yiyecek ve mühimmat ticareti yaparlar.

Putin, ayrılıkçı Çeçenlere, nüfuzlu oligarklara, rüşvetçi valilere
ve kurtarılamayacak bürokratlara karşı verdiği savaşlarda
(sıradan) orduyu (doğal destekçilerinden biri) görevlendirerek bu kötü eğilimleri tersine çevirmeye çalışıyor.

Ordu kadar, 2 milyon çalışanı olan savunma sanayii de merkeziyetçi-milliyetçi ideallerinden acımasızca uzaklaştırılıyor.

Yoksul Rus silahlı kuvvetleri tarafından Rusya'nın savunma üreticilerine verilen siparişler bir damlaya düştü. Tedarik
bütçesi geçen yıl %50 artırılarak yaklaşık 2,2 milyar dolar (veya ABD'nin %4'ü) ve bu yıl 79 milyar rubleye (2,7 milyar dolar) daha da arttı - mevcut olan tüm para Ar-Ge, silah modernizasyonu ve şişirilmiş nükleer cephaneliğin ve bitmek bilmeyen Çeçen savaşındaki ön cephe askerlerinin kişisel teçhizatının bakımı için kullanılıyor. Rus günlük gazetesi "Kommersant", Eski Silahlı Kuvvetler silah şefi General Anatoly Sitnov'un, mevcut tüm ihtiyaçların karşılanması için 16 milyar doların silah alımlarına ayrılması gerektiğini iddia ettiğini aktarıyor. En büyük yerel müşterilerini kaybettiklerinde (savunma, bir zamanlar Rus endüstriyel üretiminin %75'ini oluşturuyordu) - Rus silahlarının ihracatı yıllık 4,4 milyar doların üzerine çıktı ("hassas" malzemeler hariç). İran, Irak, Suriye, Cezayir, Eritre, Etiyopya, Çin, Hindistan ve Libya gibi eski pazarlar canlandı. Latin Amerika ve Doğu Asya'daki (Malezya ve Vietnam dahil) karar vericiler hevesle kur yapılıyor. Rüşvetler el değiştiriyor, açık deniz
hesapları açılıp kapanıyor, ihracat gelirleri gizemli bir şekilde buharlaşıyor.
Birçok Rus bu ihracat bolluğu sayesinde daha zengin.

Rusya'nın silah üreticilerinin itibarı içler acısı (yedek parça, satış sonrası servis, bakım veya kalite kontrolü yok). Ancak
Rus silahları (genellikle Soğuk Savaş fazlası) ucuz ve ABD tarafından "haydut devletlere" silah (tabancalardan füze donanımlı muhriplere) sattıkları için kara listeye alınan Rus firmaları ve kurumlarının listesi her geçen gün büyüyor. 2500 savunma firmasının dörtte birinden azı (şekilsiz ve uygunsuz) Rusya Federal denetimine tabidir. Yavaş yavaş, Rusya'nın en gelişmiş silahları bu kuruluşlar aracılığıyla kullanıma sunulmaktadır. 
Yaklaşık 4000 Ar-Ge programı ve savunma dönüşüm projesi (çoğu Batı tarafından finanse edilmiştir) Rusya'nın "askeri-endüstriyel kompleksini" dönüştürmede korkunç bir şekilde başarısız olmuştur. Çok alay konusu olan bir "özelleştirme"nin ardından (devletin yüzlerce savunma firması üzerindeki kontrolünü çeşitli yerli iş adamlarına ve yabancı üreticilere kaybetmesiyle) - işletmeler hala bölgesel ve eyaletler dahil olmak üzere her düzeydeki politikacılar tarafından kötüye kullanılmakta ve yağmalanmaktadır. Örneğin, Rusya Federasyonu yaklaşık 250 özelleştirilmiş hava savunma müteahhidinin sadece 7'sinde kontrol hissesine sahiptir. Ukrayna ve diğer eski Sovyet cumhuriyetleriyle üretim ve Ar-Ge iş birliği yükselişte,
genellikle resmi politikalara ve ulusal güvenliğe aykırı.

İhracattaki artışa rağmen, istenmeyen malların aşırı üretimi
sürekli envanter birikimine yol açıyor. Buna rağmen, birçok fabrikada kapasite kullanımının %25 olduğu söyleniyor. Bakım eksikliği birçok tesis tesisini eski ve rekabetçi olmayan hale getiriyor. Rus hükümetinin Ar-Ge'ye yeni vurgusu akıllıca - Rusya, birincil müşterilerine ihracat yapmaya devam etmek istiyorsa kataloğunu
yüksek teknoloji ürünü aletlerle yenilemeli.
Yine de, Rus Duma'sının devlet mülkiyetine, merkezi planlamaya ve sübvansiyonlara geri dönme reçetesi, uygulanırsa, zarif bir darbe olmaktan çok son darbe olma olasılığı yüksek.

B. FSB (KGB'nin ana halefi)

Not:

KGB'nin yerini bir dizi kurum aldı. FSB, iç güvenlik müdürlüklerini devraldı. SVR, KGB'nin dış istihbarat müdürlüklerini devraldı.

Vladimir Putin ve çevresinin (hepsi eski KGB veya FSB görevlileri) yükselişiyle, güvenlik servisleri ellerini açığa çıkardı - Rusya'yı kontrol ediyorlar ve her zaman da öyle oldular. Şimdi sayıları, zirvedeki KGB'nin iki katı. Sadece birkaç gün önce, FSB, uzun süredir tartışılan (ve hükümet tarafından onaylanan) bir demiryolu reformuna (tamamen ekonomik bir mesele) karşı kalıcı itirazlarını dolaylı olarak dile getirmişti.
Başkan Putin, 20 Aralık'ı (katil Checka'nın, KGB'nin atası, 1917'de kurulduğu gün) ulusal bayram ilan etti.

Ancak en önemli tektonik değişim, Rus organize suç örgütleri ile güvenlik güçleri arasındaki
kutsal olmayan ittifakın çökmesi oldu. Rus mafyası 1998'e kadar KGB'nin uzun kolu olarak görev yaptı. KGB sıklıkla suçluları işe alıp eğitti (İçişleri Bakanlığı MVD'den devraldığı bir görev). "Eski" (yedek) ve aktif ajanlar uluslararası veya yerel haraç çetelerine katıldı, bazen de onların liderleri olarak. 1986'dan sonra (ve daha çok 1991'den sonra), birçok KGB üyesi şişkin Birinci (SVR) ve Üçüncü Müdürlüklerinden Ekonomi Departmanına taşındı. İş ve bankacılıkla uğraşmaları talimatı verildi (bazen yabancılarla ortak girişimlerde bulundular). Kaçınılmaz olarak, yolları kesişti - ve sonra da FSB gibi özelleştirilmiş şirketlerde, konut mülklerinde, bankalarda ve kara para aklama tesislerinde hisselere sahip olan Rus mafyasıyla işbirliği yaptılar. Suç lordlarıyla yozlaşmış (okuyun:
işbirliği yapmayan) bürokratlara karşı işbirliği Yeltsin döneminde kurumsal ve her yere nüfuz eden bir hale geldi. KGB'nin küresel uyuşturucu ticareti, silah kaçakçılığı ve satışı, beyaz kölelik, para sahteciliği ve nükleer malzeme ile ilgilenmek için bir dizi "hayalet" departman kurduğu iddia ediliyor.

Kendini korumak için çaresiz bir çabayla, diğer KGB departmanlarının ham maddelerin (tonlarca değerli metal dahil) sert para için yasadışı satışını ve gelirlerin Batı'daki (Kıbrıs, İsrail, Yunanistan, ABD, İsviçre ve Avusturya) finansal kuruluşlar aracılığıyla aklanmasını gerçekleştirdiği söyleniyor. Özellikle kurulmuş kurumsal kabuklar ve "bankalar", esas olarak parti nomenklaturası adına para aklamak için kullanılıyordu. Tüm bunlar söylendiğinde, ortaya çıkan KGB suç
kartelinin, 1994 gibi erken bir tarihte, yaklaşık 100 milyar dolarlık devlet varlığıyla kaçarak, Rusya GSYİH'sinin yaklaşık %40'ına sahip olduğu veya kontrol ettiği tahmin ediliyor.

"Suçla mücadele" ve "terörle mücadele" gibi iki bahaneyle,
İçişleri Bakanlığı ve FSB bu dönemi, resmi olandan daha iyi donanımlı ve daha iyi eğitimli, devasa, paralel ordular kurmak için kullandı.

Gerçekten emekli olmuş birçok KGB personeli, Rus özel sektöründe (ve daha sonra Batı'da) programcı, girişimci ve bilgisayar mühendisi olarak iş buldu.
(ve daha sonra Batı'da) bunlar genellikle KGB tarafından finanse edildi. Böylece KGB, Rusya'daki yeni Bilgi Teknolojileri ve
telekomünikasyon endüstrilerini doğurdu ve domine etti. Buna, Batı'daki bankalarda, ileri teknoloji şirketlerinde, güvenlik şirketlerinde, danışmanlık şirketlerinde ve medyada ve Rusya'daki yabancı şirketlerle ortak girişimlerde bulunan eski (ancak yedek görevde olan) KGB personelini ekleyin - ve güvenlik hizmetlerinin sonraki günkü rolü (ve bir sonraki büyük gelir kaynağı) netleşir:
endüstriyel ve ekonomik casusluk. Rus akademisyenlere, yabancı meslektaşlarıyla yaşadıkları tüm karşılaşmalar hakkında yazılı raporlar sunmaları emredildi.

FSB'nin suçla yollarını ayırmaya başladığı yer burasıdır, şimdiye kadar ancak duraksayarak.

FSB, hem Rus güç yapıları içinde hem de iş dünyasında kendini kanıtlamıştır. Şu anda paradan ve nüfuzdan daha çok ihtiyacı olan şey - saygınlık ve Batı sermaye piyasalarına erişim,
fikri mülkiyet (tescilli teknoloji) ve yönetimdir. Suç örgütlerini kendi amaçları için kullanmış (ve kendileri de suç işlemiş) - güvenlik teşkilatlarının alfabe çorbası artık
kazanımlarını sağlamlaştırmak ve kendilerini meşru, dünya çapında ticari şirketlere dönüştürmek istiyor.

Soyguncuların en ateşli arzusu baron olmak. Eski, daha az yüce, suçlu arkadaşları yolda. Bir kan banyosu, toprak ve ganimet için gerçek bir mafya çete savaşı bekleyin. Sonuç
hiçbir şekilde garantili değil.

Enerji Sektörü

TV-6'nın (itibarsızlaşmış ve kendini sürgüne göndermiş Yeltsin dönemi oligarkı Boris Berezovsky'nin sahibi olduğu) azınlık hissedarı olan Rus petrol devi Lukoil'in emeklilik fonu, bu hafta bu televizyon istasyonunun yasal gerekçelerle kapatılmasını zorunlu kıldı. Gazprom (Rusya'nın doğal gaz tekeli) geçen yıl başka bir televizyon kanalı olan NTV'ye de aynısını yaptı (ve ardından sahibi Vladimir Gusinsky'den kamulaştırmaya başladı).

Gazprom, Rus tüketicilere dünya fiyatının %10'undan doğal gaz satmak ve Kremlin'in gözdelerinin kendisine olan borçlarını görmezden gelmek zorunda kalıyor.

Bu nedenle hem Lukoil hem de Gazprom, Kremlin tarafından iç politika araçları olarak kullanılıyor.

Ancak Rus enerji şirketleri de dış politika araçları olarak kullanılıyor.

Birkaç örnek:

Rusya, savaştan harap olmuş Çeçenistan'da petrol sondajına ve keşfine yeniden başladı. Federal Enerji Bakanlığı'na yaklaşık 230 milyon ruble aktarıldı. Yeni bir rafineri yapılıyor.

Rusya yakın zamanda Sudan'ın merkezindeki petrol sahalarını geliştirmek için bir üretim anlaşması imzaladı.

Ermenistan, Florida merkezli, Gazprom ile bağlantılı bir petrol şirketi olan Itera'ya 35 milyon dolar borçlu. Itera, mücadele eden cumhuriyete gaz tedarikinde planlanan azaltmayı 11 Şubat'a ertelemeyi kabul etti.

Geçtiğimiz ay, Başkan Putin, muhtemelen Orta Asya'da ve çokça tartışılan petrol zengini Hazar havzasında hem ekonomik hem de askeri olarak büyüyen Amerikan varlığına karşı koymak için bir "Avrasya gaz üreticileri ittifakı" kurulması çağrısında bulundu. Orta Asya ülkeleri, Rus petrol taşıma altyapısına olan bağımlılıklarını azaltmak için alternatif petrol boru hatları (Çin, Türkiye veya İran üzerinden) inşa etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu çabalar büyük ölçüde başarısız oldu (Kazakistan'dan Karadeniz'e Rus topraklarından geçen 4 milyar dolarlık yeni bir boru hattı yeni açıldı) ve Rusya şimdi bir cazibe
saldırısında.

Halkla ilişkiler çabaları karakteristik olarak gasp ile birleşiyor. Gazprom, boru hatlarının sahibi. Rusya yılda 7 trilyon kübik feet gaz ihraç ediyor
- diğer tüm bölgesel üreticilerin toplam üretiminin altı katı. Gazprom aslında ihracat pazarlarında kendi müşterileriyle, yani boru hattı kullanıcılarıyla rekabet ediyor. Tüm bu ülkeler ona borçlu ve bunu siyasi veya ekonomik kazanç elde etmek için kullanmaktan çekinmiyor.

Lukoil, Irak, Cezayir, Sudan ve Libya'da yeni petrol sahaları için keşif çalışmalarına büyük yatırımlar yapıyor.

Rusya'nın Çek Cumhuriyeti'ne olan ve nominal değeri 2,5 milyar dolar olan borçları, Rus elektrik tekeli UES tarafından değerinin çok altında ve bir offshore aracı aracılığıyla satın alındı.
UES daha sonra bu senetleri, federal bütçeye olan 1,35 milyar dolarlık UES borcunun silinmesi karşılığında Rus hükümetine devretti. Ruslar, Paris Kulübü kurallarının Rusya (Kulübün bir üyesi) ile Çek Cumhuriyeti (üye değil) arasında doğrudan bir işlemi yasakladığını iddia ediyor.

Son on yılda Rusya, endüstriyel ve askeri bir güçten, tek bir emtia kategorisine, yani enerji ürünlerine, ezici bir şekilde bağımlı olan gelişmekte olan bir ülkeye dönüştü. Rusya'nın enerji tekelleri - ister devlet ister özel olsun - Kremlin ve güvenlik servislerinin güçlü uzun kolları olarak hizmet ediyor ve politikalarını sadakatle uyguluyor.

Kremlin (ve dolaylı olarak güvenlik servisleri) Rusya'nın umutsuzca anlaşılmaz yasalarını seçici bir şekilde uygulayarak enerji sektörü üzerinde sıkı bir kontrol sağlıyor. Sadece geçen hafta, Başsavcılık Sibur'un (Gazprom'un bir yan kuruluşu) başkanını ve başkan yardımcısını zimmete para geçirmekle suçladı. Şu anda "görev kötüye kullanımı" nedeniyle gözaltında tutuluyorlar.

Başka bir petrol devi olan Yukos, bir dizi offshore kuruluş ve bir Sibirya yan kuruluşu aracılığıyla varlık sömürüsüyle ilgili bir soruşturmayla bağlantılı olarak (gerçek) sahiplik yapısı ve faaliyetleriyle ilgili belgeleri Devlet Mülkiyet Fonu'na ifşa etmek zorunda kaldı.

Gazprom yöneticileri ile Itera arasındaki ilginç ilişki hakkında ara sıra sorular soruluyor. Bu ilişki üzerine Gazprom ile sözleşmeler
yağdırıyorlar ve (Gazprom'un saçma sapan fiyatlandırılmış varlıkları şeklinde) sürekli olarak milyonlarca dolarlık hediyeler veriyorlar.

Gazprom şu anda Putin'in siyasi ataması olan eski başkanı, Kremlin'in kışkırttığı bir yönetim kurulu darbesiyle görevden alınan oligark Vyakhirev tarafından yönetiliyor.

Yabancı (portföy dahil) yatırımcılar mutlu görünüyor. Putin'in enerji devlerine yönelik yaygın mikro yönetimi, onlara (göreceli) istikrar ve öngörülebilirlik ile reformist, iş odaklı bir zihniyet sağlıyor. Yeni sahiplerinin utanmazca soygun yaptığı bir dönemin ardından, Rus petrol şirketleri artık Rusya'yı - duraksayarak da olsa - iyi yönetişim, mülkiyet haklarına saygı, etkili yönetim ve Batı sermaye piyasalarına erişimin olduğu yeni bir çağa götürüyor gibi görünüyor.

Örneğin, açıkça şüpheli UES'in egemen borç spekülasyonuna girişi, yabancı hissedarlardan ve yönetim kurulu üyelerinden şaşırtıcı derecede az eleştiri aldı. Uluslararası bir portföy yöneticisi olan "Capital Group"un, muhtemelen bazı müşterileri için Lukoil'in %10'unu biriktirmek için yaklaşık 700 milyon dolar yatırım yaptığı söyleniyor. Sibneft, 250 milyon dolarlık bir Eurobond'u (2007'de %11,5'lik müsamahakar bir kuponla geri ödenebilir) başarıyla çıkardı. Tahvil ihraçları aşırı talep gördü. Rusya'nın ABD ile ilişkilerinin (muhtemelen geçici) ısınması ve Rusya'nın Batı'ya olan teknolojik ve finansal bağımlılığını (ne kadar geç ve isteksizce de olsa) kabul etmesi, Rus pazarını çekici bir hedef haline getirdi. Ticari faaliyetler daha odaklı ve genellikle Amerikan diplomatik misyonları aracılığıyla yönlendiriliyor. Vladivostok'taki ABD Başkonsolosu ve Moskova'daki Kıdemli Ticaret
Memuru, 11-13 Mart 2002 tarihleri ​​arasında Rusya'nın Sakhalin kentinde "petrol ve gaz
ekipman ve hizmetleri ve ilgili inşaat sektörleri ticaret misyonuna
liderlik edeceklerini" duyurdu. Sakhalin'deki petrol ve gaz sahaları Rusya'daki tüm doğrudan yabancı yatırımların %25'ini çekiyor ve 35 milyar dolardan fazla ek yatırım bekleniyor. Diğer ilgi çekici bölgeler ise Arktika ve Doğu Sibirya'dır. Amerikalılar burada Japon, Kore, Royal Dutch/Shell, Fransız ve Kanada firmalarıyla rekabet ediyor. Hatta Putin öncesi Rusya'da çok uluslu şirketler bile - örneğin 1997-8'de Sidanco'da 11 ayda 200 milyon dolar kaybeden British Petroleum gibi - geri döndü.

Yabancı petrol şirketleri tarafından büyük Rus oyuncuların (kanıtlanmış rezervleriyle) devralınması planlanıyor. Rus şirketleri ciddi şekilde
değersiz - hisseleri Batılı emsallerinin üçte biri ila onda biri fiyatlandırılıyor. Bazı Rus petrol şirketlerinin (Yukos ve Sibneft gibi)
endüstrideki en yüksek büyüme oranları ve en düşük üretim maliyetleri arasında yer alıyor. Lukoil gibi şirketlerin yönetim kurulları Amerikalı fon yöneticileri ve İngiliz yatırım bankacılarıyla dolu.

Yaklaşan doğal gaz piyasasının serbestleşmesi (sık sık duyurulan ve çok ihtiyaç duyulan Gazprom elden çıkarmasının sonucu) yeni - muhtemelen yabancı - oyuncular için büyük bir fırsat.

Bu altına hücum, Rusya'nın Suudi Arabistan'dan sonra ikinci sıradaki petrol üreticisi olarak öne çıkmasının sonucudur. Rusya dünya piyasalarına günlük yaklaşık 4,5 milyon varil (küresel petrol ticaretinin yaklaşık %10'u) satmaktadır. Dünyanın en büyük doğal gaz ihracatçısıdır (ve bilinen en büyük doğal gaz rezervlerine sahiptir). Ayrıca dünyanın ikinci büyük enerji tüketicisidir. 1992'de 8 milyon varil/gün üretti ve bunun yarısı kadar tüketti.
2001'de 7 milyon varil/gün üretti ve 2 milyon varil/gün tüketti.

Rusya'nın kanıtlanmış rezervleri yaklaşık 50 milyar varil/gündür ancak eskimiş arama ve çıkarma ekipmanları ve çökmekte olan petrol taşıma altyapısının tamamen yenilenmesi gerekiyor. Rusya'da üretilen petrolün %5'inden fazlası sızdıran boru hatlarından çalınıyor. Bilinmeyen bir miktar petrol sızıntıları ve sızıntılar nedeniyle kayboluyor. Devletin petrol boru hatları tekeli olan Transneft, Baltık'a ve Çin'e yeni ihracat boru hatları inşa etmek için iddialı bir plana bağlı. Batılı ekipman üreticileri, inşaat müteahhitleri ve petrol şirketleri için pazar potansiyeli açıkça mevcut.

Ancak bu tesadüf gizli bir lanet olabilir. Rusya kronik olarak aşırı üretim, aşırı rafinasyon kapasitesi ve sübvansiyonlu yerel fiyatlar (Rusya içinde satılan petrolün maliyeti dünya fiyatının üçte biri ila yarısı) nedeniyle oluşan bir petrol fazlasından muzdarip. Rus petrol şirketleri üretimi daha da artırmayı planlıyor.

Sekizinci büyük şirket olan Rosneft ham petrol üretimini ikiye katlamayı planlıyor. Yukos (Rusya'nın ikinci büyük petrol şirketi) bu yıl üretimini %20 artırmayı planlıyor. Surgut üretimini %14 artıracak.

Geçtiğimiz hafta Rusya, yakıt yağına uygulanan ihracat vergilerini yarıya indirdi. Ocak ayında gaz dahil olmak üzere daha hafif enerji ürünlerine uygulanan ihracat vergileri düşürüldü. Önceki yılların aksine, yeni ihracat kotası belirlenmedi. Açıkça, Rusya fazlasından endişe ediyor ve bunu gelişmiş ihracatla amorti etmek istiyor. Rusya ayrıca petrol gelirini israf etti ve bunu ekonomideki diğer sektörlerin - özellikle savurgan sanayi sektörünün ve yozlaşmış ve arkaik mali sistemin - çok ihtiyaç duyulan yeniden yapılandırılmasını ertelemek için kullandı. Hatta rüşvetçi ve verimsiz doğal gaz ve elektrik tekellerini parçalamak ve yeni bir üretim paylaşım rejimi oluşturmak için çok övülen planlar bile hiçbir yere varamadı (Gazprom'un rakiplerine bazı boru hattı kapasiteleri sağlanmış olsa da). Hem Rusya'nın vergi gelirleri hem de ihracat gelirleri (ve dolayısıyla döviz rezervleri ve devasa ve sık sık yeniden planlanan 158 milyar dolarlık dış borcunu ödeme yeteneği) küresel piyasalardaki enerji ürünlerinin satışından elde edilen gelire büyük ölçüde bağımlıdır. Tüm vergi gelirlerinin %40'ından fazlası enerjiyle ilgilidir (Suudi Arabistan'daki bu rakamın iki katıyla karşılaştırıldığında). Gazprom tek başına tüm federal vergi gelirlerinin %25'ini oluşturmaktadır. Rusya'nın ihracatının neredeyse %40'ı enerji ürünleridir ve GSYİH'sinin %13'ü de enerji ürünleridir. Yurt içinde rafine edilen petrol de kaçak olarak getirilmekte ve gayri resmi olarak "kayıt dışı" satılmaktadır. Ancak, Suudi Arabistan veya Venezuela'nın aksine, Rusya'nın bütçesi
varil başına 14-18 dolarlık çok daha gerçekçi bir fiyat aralığına dayanmaktadır. Bu nedenle
Rusya'nın OPEC ile (üyesi olmadığı) sık sık çatışması ve
2002'nin ilk çeyreğinde petrol üretimini yalnızca 150.000 bpd azaltma kararı (2001'de 400.000 bpd'den fazla artırmıştı).
Daha büyük bir kesintiyi göze alamaz ve neredeyse her fiyat düşüşünü telafi etmek için üretimini artırabilir.

Rusya'nın enerji bakanı, Rusya'nın parlamentosunun üst kanadı olan Federasyon Konseyi'ne, Rusya'nın "dünya pazarlarına hakim olmak ve Arap rakiplerini
silmek için petrol üretimini azaltmaktan önemli ölçüde artırmaya geçmesi gerektiğini" söyledi. Başbakan, ABD-Rusya İş Konseyi'ne
Rusya'nın "petrol üretimini ve uluslararası pazardaki varlığını artırması gerektiğini" söyledi.

Hatta Rusya'nın enerji piyasalarında neredeyse tekel olarak hayatta kalmayı umduğu bir kan banyosu için can atıyor olması bile mümkün. Rusya halihazırda Avrupa'nın tükettiği tüm doğal gazın %25'inden fazlasını tedarik ediyor ve Türkiye, Çin ve Ukrayna'ya boru hatları inşa ediyor veya inşa etmeyi düşünüyor. Rusya ayrıca, çoğunlukla BDT ve NIS ülkelerine olmak üzere önemli miktarda kömür ve elektrik ihracatı yapıyor. Pazar payını önemli ölçüde artırma arayışında başarılı olursa, ABD ve AB'yi eşit olarak ele alabilecek ve hem Putin'in hem de tüm seleflerinin önemli bir dış politika önceliği olacak. Finansal Hizmetler

Yurtdışında yaşayanların yerleştirildiği bir web sitesi olan settler-international.com, Rus bankaları hakkında şunları söylüyor: "Bir Rus bankasında banka hesabı açmayın: mevduatınızı bir daha göremeyebilirsiniz." Rusya Merkez Bankası, Rus "bankacıların" (ve onların Batılı suç ortaklarının) içler acısı profesyonellik eksikliğinin, rüşvetçiliğinin ve suç eğilimlerinin farkında olarak, Bankacılık Okulu çerçevesinde "tamamlayıcı mesleki eğitim" sunmaktadır. IMF fonlarından milyarlarca ABD dolarını belirsiz açık deniz limanlarına "park ederek" kötüye kullandığından şüphelenilen kurumun, Rusya'daki yozlaşmış bankacılık sistemini iyileştirmeye çalışması biraz ironiktir.

I. Bankalar

Kağıt üzerinde, Rusya'nın 1.300'den fazla bankası var. Yine de, 20'ye yakın (geçtiğimiz yıl iki yenisi eklendi) devlete ait (ve dolaylı olarak devlet garantili) kuruluş hariç - örneğin, devasa Sberbank (tasarruf bankası, %61'i Merkez Bankası'na aittir) - çok azı kurumsal finans ve perakende bankacılık gibi asgari hizmetler sunmaktadır. Özel bankacılık sektörünün hayatta kalan kısmı ("Alfa Bank", "MDM Bank"), sınırlı teklifleri olan cüce kuruluşlardan oluşuyor. Hem düzenleme hem de alışkanlık nedeniyle sonuncuların lehine olan bir pazarda devlet devleriyle rekabet edemiyorlar.

Kredi Kuruluşlarının Yeniden Yapılandırılması Ajansı (ARCO) - 1998'deki deprem şokundan sonra kuruldu - sektörü yeniden yapılandırmak için çok az şey yaptı ve varlıkların soyulması için hiçbir şey yapmadı. Bankaların üçte birinden fazlası iflas etmiş durumda - ancak hiçbir zaman iflas etmediler. Birkaç yabancı bankanın varlığı ve banka dışı finansmanın (örneğin sigorta) ortaya çıkması, aksi takdirde uyuşuk bir sahnede umut ışığıdır.

Rusya'daki orta ve büyük şirketlerin çoğunun lisanslı "bankalara" (aslında dış kaynaklı hazine operasyonları) sahip olmasına rağmen, 2000-2001'de kurumsal finansmanın %90'ından fazlası öz sermaye finansmanı, kurumsal tahviller ve (çoğunlukla) yeniden yatırılmış elde tutulan kazançlar şeklindeydi. "The Economist", Rus yatırım bankası Renaissance Capital'den alıntı yaparak, bazı kurumsal tahvil ihraçlarının 100 milyon dolar kadar büyük olduğunu (18 aylık vadeyle) ve kurumsal tahvil piyasasının bir veya iki yıl içinde beş katına çıkarak 10 milyar dolara ulaşabileceğini bildiriyor. Yine de, banka kredilerinin küçük ve orta ölçekli işletmelere sunulmaması, Stanley Fischer'in Haziran 2001'de Moskova'daki Yüksek Ekonomi Okulu'nda yaptığı konuşmada, hala IMF'nin Birinci Genel Müdür Yardımcısı olduğu dönemde belirttiği gibi, büyümeyi geciktiriyor. Geçtiğimiz hafta,
OECD Rusya'yı bankacılık sektöründe reform yapılmadığı takdirde ekonomik büyümesinin zarar görebileceği konusunda uyardı. Rus bankaları yetersiz sermayelidir ve kötü denetlenmektedir. Çoğu bir veya iki büyük borçluya, sektöre veya emtiaya maruz kalmaktadır. Marjlar
düşmüştür (Batı standartlarına göre hala yüksek bir seviyede olsa da %14). Maliyetler
artmıştır. Bu yeni kurulan şirketlerin büyük çoğunluğunun sermayesi 1 milyon dolardan azdır. Bunun nedeni, hissedarların (ve bu konuda mevduat sahiplerinin) - 1998 krizinde kazıklanmış olmaları - çok kötü bir durumdan sonra iyi parayı
atmaktan çekinmeleridir. 1998 krizinden sonra konsolide olma ve rasyonalizasyon için altın fırsat açıkça
kaçırılmıştır.

Hükümetin banka denetimini elden geçirerek ve kara para aklamayı önleme, mevduat sigortası, asgari sermaye ve iflas düzenlemeleri ve zorunlu risk değerlendirme modelleriyle ilgili yasalar çıkararak sektörü reform etme yönündeki (zayıf) girişimleri, 1998-1999'daki her yere yayılmış, büyük ve şüpheli bir şekilde düzenlenmiş temerrütlerdeki işbirliğinin anısını silmek için pek bir şey yapmadı. Rusya, mevzuat konusunda güçlü ama yaptırım konusunda yetersiz olduğu biliniyor. Dahası, şeffaf olmayan, aşırı bürokratik ve oligark dostu Merkez Bankası, reformcularla anlaşmazlığa düşüyor ve çoğunlukla istediğini elde ediyor. 5 milyon dolardan az asgari sermaye gereksinimini destekliyor. Hükümet kaynakları 200 milyon dolara kadar çıktı. Hükümet, Bankayı yeni oluşturulan "bağımsız" kurumlarla değiştirme yönündeki mantıksız teklifler şeklinde örtülü tehditlerle karşılık veriyor. Viktor Gerashchenko - şu anki eski kafalı Vali - Eylül 2002'de görevinden ayrılacak. Muhtemelen yerine daha Kremlin dostu biri geçecek. Kremlin reformun kalesi olduğu sürece bunlar iyi haberler. Ancak zayıf bir Merkez Bankası Rusya'daki son denge ve denetimlerden birini ortadan kaldıracak. Dahası, sert düzenlemelerle birlikte aceleci bir konsolidasyon süreci, özel sektör Rus bankacılığını tamamen yok edebilir. Belki de Kremlin'in istediği budur. Sonuçta, para kesesini kontrol eden Rusya'yı yönetir.

II. Borsa

Finansal piyasalar teorisi, bankaların eksik ve işlevsiz olduğu sağlam sermaye piyasaları gerektirir. Sermaye finansmanı ve kurumsal borç, Batı'da bile kurumsal finansman kaynakları olarak banka kredilerini geride bırakıyor.

Ancak Rusya'nın borsası - 1998'de gelişmekte olan piyasalar arasında en kötü performansı gösteren, 2001'de en iyi performansı gösteren - sıklıkla köşeye sıkıştırılıp manipüle ediliyor, içeriden bilgi ticareti ve daha kötüsünün kurbanı oluyor. Tel-Aviv Borsası'ndan daha az likit olmasına rağmen, Rusya'nın ana piyasası olan RTS'nin piyasa değeri 1998'den bu yana %430 arttı (sadece geçen yıl %80). Tahviller aynı dönemde %500 yükseldi ve gelişen bir kurumsal tahvil piyasası sahneye
çıktı. Birçok kişi bu artışı petrol fiyatlarının yüksek seviyesiyle
şişirilen spekülatif bir balon olarak görüyor.

Diğerleri (çoğunlukla Batılı aracı kurumlar) piyasanın değerinin altında olduğuna, 1998'de %90'dan fazla düştüğüne yemin ediyor. Rusya farklı - diyorlar - daha iyi yönetiliyor, bütçesi ve ticaret fazlası var, daha az borçlu (ve bir değişiklik olsun diye borçlarını zamanında geri ödüyor) ve ekonomi genişliyor. Aynı uzmanlar, RTS'nin 1997'de %180 arttığını ancak Asya'da ciddi bir bulaşma vakasında küçüldüğünü gördüklerini söylediler. Rusya'nın makro ve mikro arasındaki bağlantı o kadar da açık değil.

Gerçek ne olursa olsun, yatırımcılar açıkça daha ayrımcı. Hem New York Times hem de The Economist, Yukos Oil'in (yüzde 190 artış) Lukoil'e (sadece yüzde 30 artış) örnek olarak gösteriyor. İlki yatırımcı dostudur ve uluslararası olarak denetlenmiş hesaplar yayınlar. İkincisinin yatırımcı ilişkileri yoktur ve ifşaattan kaçınır. Yine de, her iki şirket de - birkaç öncü diğerinin de yaptığı gibi - Batı sermaye
piyasalarına erişmeye çalışıyor.

Cesur yatırımcı, tamamen veya kısmen Rusya'ya adanmış yatırım fonları satın alarak veya Rus şirketlerinin ADR'lerini NYSE'de (RTS'nin ABD doları hacminin 10-20 katı) işlem yaparak buna katılabilir. Daha küçük firmaların ADR'leri OTC olarak işlem görüyor ve New York Times'a göre, kişi Rus menkul kıymetlerini offshore araçlar aracılığıyla kısa satabilir. İkincisi ayrıca Batı'da işlem gören iflas etmiş Rus şirketlerinin hisselerinde spekülasyon yapmak için de kullanılır.

III. Borç Piyasaları

Belki de Rusya'nın resmi olarak küçük ekonomisinin (Hollanda'dan daha küçük ve İsrail'in üç katından daha az) en iyi yargıçları Ruslardır. Bu makalenin yazarı, Rusya'nın 1998'deki kaosunun tesadüfi olduğunu öne sürdüğünde (28 Ekim 1998 tarihli "Argumenti i Fakti"de), Batılı analistler tarafından alay konusu oldu ancak Rus analistler tarafından desteklendi. Geriye dönüp bakıldığında, Ruslar haklıydı. Bugün de Rusya'nın hiç bu kadar iyi olmadığını iddia ettiklerinde haklı olabilirler.

Ruble devalüasyonu (Rus mallarını rekabetçi hale getirdi) ve artan petrol fiyatları geçen yıl 50 milyar dolardan fazla ticaret fazlası sağladı. Modern ve çalkantılı tarihinde ilk kez Rusya hem dış (IMF) hem de iç borçlarını önceden ödeyebildi (devlet tahvillerini vadesinden önce geri ödedi). Artık IMF'nin en büyük borçlusu değil. Merkez Bankası 40 milyar dolar döviz rezervine sahip. Tam bir yıl önce Rusya alacaklılarından kısmi bir borç silme işlemi yapmaya çalıştı (Komünizm sonrası on yılında defalarca yaptığı gibi). Ancak Rusya'nın sık sık kötüye kullanılan alacaklıları ve yatırımcıları şaşırtıcı derecede kısa hafızalara ve eşsiz bir mazoşist kendini kandırma kapasitesine sahip görünüyor. Stratfor.com, 31 Ocak 2002 tarihli "Rusya Finansal Manevra Kabiliyeti Satın Alıyor" başlıklı haberinde, "Deutsche Bank 30 Ocak'ta Vneshekonombank'a 100 milyon dolarlık bir kredi verdi. Bu, 1998 ruble krizinden bu yana bir Rus bankasına verilen en büyük özel kredi. Rusya küresel finansal ağa yeniden entegre olmak için çalışırken, yerel borçlanmanın maliyeti düşmelidir. Bu, Rusya'nın yabancı yatırım eksikliği göz önüne alındığında, yerel olarak finanse edilen yeni bir kalkınma dalgasını teşvik etmelidir." ifadelerini kullandı. Stratejik tahmin firması ayrıca gelişen bir ipotek finansmanı piyasasının ortaya çıkacağını öngörüyor (şu anda neredeyse hiç yok). Bunun nedenlerinden biri, emeklilik fonlarının ipotek gibi borç araçlarına yatırılmasına izin veren gecikmiş bir Kasım 2001 emeklilik reformudur. Benzer bir erdemli döngü Kazakistan'da da yaşandı. Geçtiğimiz yıl Merkez Bankası, bireylerin Rusya dışında 75.000 dolara kadar yatırım yapmasına izin verdi. IV. Haydutlar

Ağustos 1999'da, Moskova'nın 40 milyar dolarlık iflasından bir yıl dört gün sonra, New York Times, diğerlerinin yanı sıra New York Bankası ve Rusya'nın IMF'deki ilk temsilcisini de içeren 15 milyar dolarlık bir kara para aklama
operasyonu bildirdi.

Rusya Merkez Bankası, kötü şöhretli Rus GKO (dolar cinsinden tahviller)
piyasasına milyarlarca dolar (bir offshore kuruluş aracılığıyla) yatırdı ve böylece getirileri baş döndürücü bir şekilde %290'a çıkarmaya yardımcı oldu.

Rus "özelleştirmesinin" mimarı olan Prof. Jeffrey Sachs, HIID'nin (Harvard Uluslararası Kalkınma Enstitüsü) artık dağılmış beyin çocuğunun çalışanları ve işbirlikçileri, potansiyel olarak suç teşkil eden çıkar çatışmalarına yakalandılar.

Bu kadar büyük ihlallerin
yeni bulunan piyasa disiplinine ve erdemli anlaşmalara dönüştürüldüğüne mi inanmamız gerekiyor?

Putin inanmıyor. Geçtiğimiz yıl, terörle mücadelenin gelgit dalgasına binerek Mali İzleme Komitesi'ni (KFM) kurdu. Görünüşte, rolü kara para aklama ve diğer mali suçlarla mücadele etmek ve Maliye Bakanlığı himayesinde yeni yasalar ve eğitimli ve inatçı muhasebecilerden oluşan küçük bir ordunun desteğini almaktır.

Gerçekte, İçişleri Bakanlığı ve FSB'deki geri dönülmez şekilde tehlikeye atılmış mevcut yapıları atlatmak ve sermaye kaçışını (mümkünse, yıllık 15-20 milyar dolarlık kanamayı tersine çevirerek) durdurmak amaçlanmaktadır. İşbirliği yapmayan bankalar lisanslarını kaybedebilir. Bankalar, KFM'nin faaliyete geçtiği 1 Şubat'tan bu yana şüpheli mali işlemlerle (ve 600.000 rublenin üzerindeki tüm işlemler - 20.000 dolara eşittir) ilgili olarak günlük 5 Mb şifreli rapor aktarmaktadır. Rus banka gizliliğine dair bu kadarı yeter ("Gerçekten sahip miydik?" - birkaç hafta önce Başkan Putin düşündü).

Geçtiğimiz ay, Federal Vergi Polisi Şefi Mihail Fradkov, Interfax'a finans sektörünün Rusya'nın beyaz kanına karışmaya devam ettiğini doğruladı: "...bir gecelik firmalar genellikle yurtdışına yasadışı para transferlerinde önemli bir rol oynar. Fradkov, yalnızca vergi polisi tarafından denetlenen 20 Moskova bankasının bu tür firmalar aracılığıyla yaklaşık 5 milyar dolar yurtdışına transfer ettiğini hatırlattı." Rus haber ajansı ITAR-TASS, iki hafta önce kara para aklamayla mücadele önlemlerinin yürürlüğe girmesinden bu yana Rus bankalarının nakit akışında %60'lık bir düşüş olduğunu bildirdi.

V. Döviz Piyasası

Ruslar, şüpheci olmalarına rağmen, tasarruflarının çoğunu (yaklaşık 40-50 milyar dolar) hala dövizde (çoğunlukla ABD doları) tutuyor ve bunları yataklara ve diğer egzotik yerlere dolduruyorlar. Fiyatlar genellikle dolar cinsinden belirtilir ve ATM'ler hem dolar hem de ruble saçar. Yeşil paraya olan bu eğilim, Merkez Bankası'nın 1 Ocak 2002'den önce tüm Avrupa para birimlerini terk etme yönündeki panik tavsiyesiyle (Moscow Times tarafından bildirildi) büyük ölçüde desteklendi. Sonuç, euroya karşı ihtiyatlı ve şimdiye kadar önemsiz bir çeşitlendirme oldu. Bankalar yeni para birimine olan talebin arttığını bildiriyor - tüm eski Avrupa para birimlerine olan talebin bir katı. Ancak bu yine de dolar okyanusunda bir düşüş.

Döviz kuru, Merkez Bankası tarafından belirleniyor - zayıf ve likit olmayan pazardaki en önemli oyuncu. Son zamanlarda, enflasyona paralel olarak rublenin sinsice devalüasyonunu tercih etti.
Döviz, Rusya genelinde sekiz borsada işlem görüyor ancak birçok ihracatçı ihracat gelirlerini doğrudan Merkez Bankası'na satıyor.
Yabancı firmalar tarafından yapılan döviz iadeleri de dahil olmak üzere tüm büyük döviz işlemleri için izinler gerekiyor. Döviz riski, 1998'deki bir mahkeme kararının ruble vadeli sözleşmelerini işe yaramaz hale getirmesiyle kesindir ("uygulanamaz bahisler").

VI. Uluslararası Finans Kuruluşları (UFK'ler)

Dünya Bankası'nın 1992'den beri Rusya'daki 51 projeye tahsis ettiği 12 milyar doların yalnızca 0,6 milyar doları finans sektörüne gitti (bu tutarın "Ekonomik Planlama" için israf edilen 8 katına kıyasla).

Özel sektör kolu olan Uluslararası Finans Kuruluşu (IFC), Mart 1999'dan Haziran 2001'e kadar finans sektörüne kredi vermekten veya yatırım yapmaktan kaçındı. O zamandan beri altı projeyi onayladı (veya değerlendiriyor): DeltaCredit'e 20 milyon dolarlık kredi, USAID destekli küçük bir proje ve konut finansmanı fonu; Rus ihracat öncesi finansman tesisi (Alman bankası WestLB ile); Her biri iki milyon ABD doları Rus mülkiyetindeki Baltiskii Leasing ve
Center Invest'e (bölgesel bir banka); 2,5 milyon ABD doları başka bir bölgesel bankaya (NBD) - ve Russian Standard Bank tarafından ihraç edilen 15 milyon dolarlık tahvil için kısmi garanti. Ayrıca Probusiness
Bank'a 5 milyon dolarlık kredi var.

Bir diğer aktif oyuncu da EBRD. 1998-2000 yıllarında Rus varlık portföyünün kalitesinde aşağılayıcı bir bozulma
ya uğrayan şirket, orada tekrar aktif. Geçtiğimiz yılın ortasına kadar, yaklaşık 300 milyon dolar yatırım yapmış ve Rus bankalarına, hisse senedi ve yatırım fonlarına, sigorta şirketlerine ve emeklilik fonlarına 700 milyon dolar daha borç vermişti.
Bu, Rusya Federasyonu'ndaki toplam katılımının neredeyse %30'una denk geliyor. Bu taahhüde bakılırsa, bir banka olan EBRD, Rus finansal sistemini ya son derece
çekici bir yatırım - ya da Rusya'nın gelecekteki istikrarı için bir tehdit olarak görüyor gibi görünüyor.

VII. Peki, Sırada Ne Var?

Ne kadar kendini kandırmış ve geri kalmış olursa olsun, hiçbir modern ülke
bir bankacılık sistemi olmadan hayatta kalamaz. Merkez Bankası'nın zararlı ve
ezici varlığı, 1998'in tekrarını neredeyse garantiliyor. Rusya - Japonya gibi - petrol teminatına karşılık ödünç alınan zamanla yaşıyor.

Petrol fiyatları düşerse - bankacılık sisteminden geriye kalanlar çökebilir, Rus menkul kıymetleri elden çıkarılabilir, Rus borçları "ertelenebilir".
Merkez Bankası, yıkımdan daha da güçlenmiş olarak
- veya gerçek bir reform noktasına kadar zayıflamış olarak ortaya çıkabilir. Bu mali kıyamet ile Rusya'nın DTÖ'ye girişi arasındaki birleşme olasılığında - krizin daha da uğursuz hale gelmesi kaçınılmazdır. Rusya, Batı'dan gelen gerçek rekabete - (belki de özellikle) finans sektörü de dahil - açılmanın eşiğindedir. Hukuk kitaplarını yeniliyor - ancak bunları uygulamak için gereken idari mekanizmaya sahip değil. Engelleme, rüşvet, siyasi müdahale ve kayırmacılık konusunda zengin bir geleneğe sahiptir. Yabancı rekabet, Rusya gibi bir ülkede ekonomik krize eşdeğerdir. Buna iç mali kargaşa da eklenirse - Rusya daha da kötüye gidebilir. Önümüzdeki ilginç zamanları bekleyin. Rus Devrimi

Bölgeler

Rusya'nın tarihi, merkezkaç ve merkezcil güçler arasındaki kaotik bir savaştır - 50 oblast (bölge), 2 şehir (Moskova
ve St. Petersburg), 6 krais (bölge), 21 cumhuriyet ve 10 okrug (bölge) - ve genellikle nakit sıkıntısı çeken ve rüşvetçi
paternalist merkez arasında. Rusya Federasyonu'nun (resmi olarak 1993'te kurulan) geniş kara kütlesi, hayali vatanların
(Yahudi oblastı), isyankar cumhuriyetlerin (Çeçenistan) ve hoşnutsuz bölgelerin bir karışımıdır - hepsi de zaman zaman bakımsız ulaşım ve iletişim hatlarıyla birbirine bağlıdır.

Cumhuriyetler - Rusya'nın sayısız azınlığının ulusal vatanları - kendi anayasalarına ve seçilmiş başkanlara sahiptir (1991'den beri). Oblastlar ve krailer seçilmiş valiler tarafından yönetilir (bir yenilik - valiler
1997'ye kadar Yeltsin tarafından atanır). Bunlar özerk okruglardan oluşan düzensiz derebeyliklerdir. "The Economist", okrugların
(genellikle etnik azınlık üyeleriyle doludur) ya çok
zengin (örneğin, Rusya'nın petrol rezervlerinin %53'üne sahip Tyumen'deki Yamal-Nenets)
- ya da çok
fakir ve dolayısıyla Federal yardımlara bağımlı olduğunu gözlemler.

Rusya'da genellikle "Moskova öneriyor - ancak vali tasarruf ediyor" denir -
ancak onlarca yıllık merkezi planlama ve endüstriyel politika bazı bölgelerde sermaye birikimini teşvik ederken diğerlerini görmezden gelir, böylece
geri dönüşü olmayacak şekilde geriye kalan dayanışma duygusunu aşındırır. IMF'nin bir çalışma raporunda ("Rusya'daki Bölgesel Farklılıklar ve Transfer Politikaları" Dabla-Norris ve Weber tarafından), yazarlar en zengin on bölgenin Rusya'nın GSYİH'sinin %40'ından fazlasını ürettiğini (ve vergi gelirlerinin %50'sinden fazlasına katkıda bulunduğunu) ve böylece daha fakir kardeşlerine büyük ölçüde sübvansiyon sağladığını belirtiyorlar. Üretim bazı bölgelerde %90 oranında, diğerlerinde ise sadece %15 oranında azaldı. Moskova, nüfusun %7'sinden daha azıyla tüm federal fonların %20'sinden fazlasını alıyor. Tuva Cumhuriyeti'nde, sakinlerin dörtte üçü fakir - Moskova'da ise beşte birinden daha az. Moskova, sakinlerinin her birine en fakir bölgenin kişi başına harcadığı miktarın 30 katını harcıyor. IMF'den Nadezhda Bikalova ("Rusya'daki Hükümetlerarası Mali İlişkiler"), SSCB çöktüğünde, en zengin ve en fakir bölge arasındaki kişi başına bütçe geliri oranının 11,6 olduğunu belirtiyor. O zamandan beri 30'a tırmandı. Tüm bölgeler 1994 gibi erken bir tarihte sosyal politikaları uygulamaktan sorumlu tutuldu - ancak yalnızca birkaçına (federal bütçeye net "bağışçılar" veya diğer bölgelere gıda ihracatçıları) vergi ayrıcalıkları tanındı.

Kathryn Stoner-Weiss'ın "Yerel Kahramanlar: Rus Bölgesel Yönetiminin Politik Ekonomisi" adlı kitabında belirttiği gibi, tüm bölgeler komünizmden (çılgınca) kapitalizme geçiş sırasında eşit derecede iyi (veya eşit derecede kötü) performans göstermedi. (Nispeten) müreffeh Nijniy-Novgorod ve Tyumen bölgelerindeki siyasi figürler istikrar ve mutabakat (yani merkezileşme ve işbirliği) vurguladılar. Hem ekonomik kaynaklar hem de politik kaldıraçlar, müreffeh bölgelerde birkaç iş adamının ve "onların" politikacılarının elindedir. Bazı bölgelerde, hareket ettiriciler ve sarsıcılar oligark-iş adamlarıdır - ancak diğerlerinde, iş adamları Batı'daki özel çıkar lobi gruplarına benzer işletme dernekleri kurmuştur. Kaçınılmaz olarak bu tür ensest ilişkiler yolsuzluğu teşvik eder, uyumu dayatır, piyasa mekanizmalarını engeller ve merkezden kopmayı teşvik eder. Ancak aynı zamanda iç çatışmaları ve açık, ekonomik olarak yıkıcı, yatırımcıyı caydıran çatışmaları da önler. Rusya'nın bu bölgelerindeki ekonomik politikalar tutarlı ve etkili bir şekilde uygulanma eğilimindedir. Bu tür iş-politik kompleksler zirveye 1992-1998 yıllarında Moskova'da (kredibilitede 1 numara), Samara, Tyumen, Sverdlovsk, Tataristan, Perm, Nijniy-Novgorod, Irkutsk, Krasnoyarsk ve St. Petersburg'da (Putin'in ininde) ulaştı. Sonuç olarak, 1997'nin başlarında Moskova tüm doğrudan yabancı yatırımların ve yerel yatırımların %50'sinden fazlasını çekerken, St. Petersburg %10 daha çekti. Bölgeler arasındaki bu büyüyen ekonomik eşitsizlikler Rusya'yı neredeyse parçaladı. Beceriksiz ve rüşvetçi bir vergi idaresi, Kremlin'i yoksullaştırdı ve etkisini (yani, himaye yetkilerini) buna uygun şekilde azalttı. Geniş Federasyon'daki bölgesel otoriteler, kendi yatırımcılarını çekti, kendi yasalarını çıkardı (çoğunlukla merkezin mevzuatına meydan okuyarak), kendi görevlilerini atadı, kendi vergilerini koydu (sadece bir kısmı Moskova'ya ulaştı) ve kendi kamu hizmetlerini (yollar, güvenlik, konut, ısıtma, sağlık hizmeti, okullar ve toplu taşıma) sağladı veya engelledi. Yeltsin'in 1996'daki yeniden seçimi için yerel siyasi patronlara güvenmesi, bu eğilimi daha da kötüleştirdi. 1997'de vali atama hakkını kaybetti - ve bununla birlikte görünürdeki merkezi otoritenin son kalıntılarını da. Aşağılayıcı ve kamuoyuna yansıyan bir yenilgide Yeltsin, Primorsky Krai'nin inanılmaz derecede pis ve beceriksiz valisi Yevgeni Nazdratenko'yu görevden almayı başaramadı (daha sonra Putin tarafından görevinden istifa etmeye ve Devlet Balıkçılık Komitesi'ne başkanlık etmeye "ikna edildi"). Bölgeler, Yeltsin'in zayıf durumundan yararlanarak ekonomik imtiyazlar elde ettiler: vergi pastasından daha büyük bir pay, bölgede çıkarılan hammaddelerin bir kısmını "maliyetine" satın alma hakkı (Sakha), bağımsız olarak borçlanma hakkı (1997'de senet ihracı yasaklanmış olsa da) ve "bütçe dışı" harcama hakkı - ve hatta Eurobond ihraç etme hakkı (1997'de bu tür üç ihraç oldu). Birçok bölge bürokrasiyi azalttı, şeffaf muhasebe uygulamasına geçti, yabancı yatırımcıları vergi indirimleriyle cezbetti ve toprak mülkiyetini serbestleştirdi. Bikalova (IMF), Yeltsin döneminde merkez ve bölgeler arasındaki mali ilişkide üç büyük sorun olduğunu belirtiyor:

"(1) bütçe gelirlerinin tahsisi için nesnel bir normatif temelin olmaması, (2) yerel ve bölgesel hükümetlerin kendi gelirlerini geliştirme ve harcamalarını kısma konusunda ilgi göstermemesi ve (3) federal hükümetin federasyon üyelerine aldıkları diğer devlet sübvansiyonlarını ve hibeleri hesaba katmadan transfer ödemeleri yapma uygulaması."

Ardından Ağustos 1998'de Rusya'nın mali çöküşü geldi ve bunu Putin'in kafa karıştırıcı yükselişi izledi. Moskova'nın lehine bir güç yeniden dağılımı yakın görünüyordu. Ama öyle olmayacaktı.

Hükümet, Federasyon Konseyi ve Duma temsilcilerinden oluşan bir komitenin önerileri, bir dizi yasaya ve bölgelerle merkez arasındaki mali alışverişi yeniden tanımlayan 1999 bütçesine dahil edildi.

Federal vergiler arasında işletme kar vergisi, katma değer vergisi (KDV), özel tüketim vergisi, kişisel gelir vergisi (hepsi bölgelere iade edilir), mineral çıkarma vergisi, gümrük ve harçlar ve diğer "katkılar" yer alır. Bu mevzuat Nisan-Mayıs 2001'de ("Federalizm Kalkınma Programı 2001-2005" ile) daha da zenginleştirildi.

Bölgelerin, kuruluşların mülklerini, satışları, gayrimenkulleri, yolları, ulaşımı ve kumar işletmelerini ve bölgesel lisans ücretlerini vergilendirmelerine izin verilir (ancak tüm vergi oranları merkez tarafından belirlenir).
Belediye vergileri arasında arazi vergisi, bireysel mülk, miras ve hediye vergileri, reklam vergisi ve lisans ücretleri yer alır. IMF, "alt ulusal gelirlerin yüzde 90'ından fazlasının federal vergi paylaşımından geldiğini" belirtiyor. Bölgesel ve yerel hükümetler tarafından gerçekte toplanan gelirler, harcamalarının yüzde 15'inden daha azını oluşturuyor". Federal hükümet ayrıca, Adalet Bakanlığı'nın anayasal itirazlarına rağmen, daha zengin, bağışçı ve ihracatçı bölgelerle 200'den fazla özel ekonomik "sözleşme" imzaladı. Bu ayrımcı uygulama artık aşamalı olarak kaldırılıyor. Ancak OECD'nin de belirttiği gibi, federal düzeyde herhangi bir öncelikli ekonomik politika ve tercihle değiştirilmedi. Putin'in ilk icraatlarından biri, Mayıs 2000'de Devlet Duması'na bir yasa paketi sunmaktı. Önerilen yasanın özü, Cumhurbaşkanı'na istediği zaman bölgesel seçilmiş yetkilileri görevden alma yetkisi vermekti. Alarma geçen valiler önemsiz çekişmelerini unuttular ve nadir görülen bir çıkarcı birlik gösterisiyle yasa tasarısını kısıtlamalarla sınırladılar. Son versiyonda, başkanın bir valiyi ancak bir mahkemenin federal mevzuatı bölgesel yasalara dahil etmediğine karar vermesi veya ciddi suçlarla suçlanması durumunda görevden alabileceği söyleniyor. Bölgesel yasama organlarının toptan görevden alınması Devlet Duması'nın onayını gerektiriyor. Bazı cumhuriyetler bu kısaltılmış yetkilerin bile aşırı olduğunu iddia ediyor ve Rusya Anayasa Mahkemesi şu anda onların argümanlarını değerlendiriyor. Putin daha sonra başka bir stratejiye başvurdu. İki yıl önce bir kararnameyle merkez ve bölgeler arasında bürokratik bir katman oluşturdu: federal yasaların yerel düzeyde hem kabul edilmesini hem de uygulanmasını sağlamak olan yedi idari mega bölge. Başkanlık elçileri Kremlin'e rapor veriyor ancak bunun dışında oldukça zararsız ve işe yaramazlar. Ancak, İnguşetya gibi yerlerde yerel seçimleri zorlamayı ve tüm federal çalışanları Kremlin'e bağlı bölgesel federal kolejlerde örgütlemeyi başardılar.

Çeçenistan'daki savaş, sona ermenin bir seçenek olmadığı, bölgesel özerkliğin sınırları olduğu ve her zamanki gibi otoriter olan merkezin geri döndüğü yönündeki açık bir mesajdı. Çeçenistan ikinci bir -içsel- Afgan bataklığına dönüştüğünde o da acı bir şekilde başarısız oldu.

Üç kez başarısız olan Putin, son zamanlarda (öfkeli) Duma pahasına Federasyon Konseyi'nin eski yetkilerini geri getirme ve hatta artırma yönünde eğilim gösteriyor. Valiler değişen rüzgarları hissettiler ve bölgelerindeki demokratik kurumları çiğnemek için harekete geçtiler. Bu nedenle, Orenburg Valisi kendi bölgesindeki belediye başkanlarının doğrudan seçilmesini kaldırdı. Rusya'nın büyük işletmeleri de kendi belediye başkanlarını seçme girişiminde bulunuyor (örneğin, Irkutsk'ta).

Bölgesel maliye kötü durumda. 89 bölgeden sadece 40'ı, Şubat ayına kadar memurlarına Aralık 2001 maaşlarını ödemeyi başardı (hayırsever başkan tarafından %89 - veya GSYİH'nın %1,5'i - artırıldı). Birçok bölge bunu başarmak için daha da fazla açığa girmek zorunda kaldı. Maaşlar bölgesel bütçelerin dörtte üçünü oluşturuyor.

Doğu-Batı Enstitüsü, sadece Ocak ayında gecikmelerin %10 arttığını - 33 milyar rubleye (yaklaşık 1 milyar $) çıktığını bildiriyor. Maliye Bakanlığı yedi bölgeyi iflas ilan etmeyi düşünüyor.
Başkanlık İdaresi Başkan Yardımcısı Dimitri Kozak başkanlığındaki bir başka komite, iflas etmiş bölgeler için harici bir idare kurmanın eşiğinde. Son konut reformu - Rusları daireleri için piyasa fiyatlarını ödemeye zorlayacak ve yoksullara doğrudan (bölgesel ve belediye yetkilileri aracılığıyla değil) sübvansiyon sağlayacak - bölgesel bilançoları daha da zayıflatacaktır.

Rusya için şans eseri, bölgeler artık daha az huysuz ve huzursuz.
Vurgu, narsisistik duruştan ekonomik hayatta kalmaya ve refaha kaymıştır. Moskova bölgesi hala Rus iç ve dış yatırımlarının çoğunu çekiyor ve bölgeler kalanlarla yetinmek zorunda kalıyor. Kısa ömürlü eski bir Başbakan ve şu anda siyasi olarak güçlü Volga okrug'daki cumhurbaşkanı elçisi olan Sergei Kirienko, Radio Free Europe'a yaptığı bir yorumda, bu boşluğu uyumlaştırılmamış iş mevzuatına (merkez ve bölgeler arasında) bağlıyor. Duma üyesi (ve eski Başbakan Yardımcısı) Boris Nemtsov, sorunun "demokratik yapıların eksikliği" - basın özgürlüğü, sivil toplum ve demokratik hükümet - olduğunu düşünüyor. Diğerleri ise yetersiz ilgiyi, yerleşik çıkar grupları tarafından yayılan güvenlik ve güvenli kurumların eksikliğine bağlıyor. Küçük işletmeler, Gazprom ve Lukoil gibi devlere yıllardır yapılan yatırımlardan sonra tekrar moda oldu. Politikacılar, küçük ve orta ölçekli işletmeleri konuşmalarının temel unsuru haline getiriyor. EBRD, can çekişen küçük işletme fonlarını yeniden canlandırdı (ve uygun işletmelere 125.000 dolara kadar kredi veriyor). Banka kredileri hala yok (bir
bankacılık sistemiyle birlikte) - ancak yabancı yatırım bankaları ve perakende bankaları bölgesel pazarlara çekingen adımlar atıyor. Küçük iş adamları daha iddialı ve genellikle olumsuz vergi yasalarına, yüksek
fiyatlara ve kötü yönetime karşı gösteriler düzenliyor.

Rusya bir dönüm noktasında. Birçok federalizm modelinden hangisini benimseyeceğini seçmek zorunda. Ya merkezleri bölgelerin pahasına güçlendirebilir,
sonrakileri salt vergi tahsildarlarına ve
kolluk kuvvetlerine dönüştürebilir - ya da bölgelere daha fazla vergi ve harcama yetkisi devredebilir. Sarkaç sallanıyor. Putin bazen açıkça merkezci - bazen de liberal görünüyor. Batı medyasındaki haberlerin aksine, Putin bölgeleri bastırmayı başaramadı. Aralarındaki bağışçılar ve
ihracatçılar her zamanki kadar güçlü. Ancak bir modus vivendi
kurmayı başardı ve bir modus operandi üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor. Ayrıca
daha çılgın valileri de ayıkladı. Rusya bir tür dengeye yaklaşıyor gibi görünüyor - her zamanki gibi, bu istikrarsız bir denge.

Rus Tarımı

Sovyet döneminde, Kremlinologlar, Kremlin'in anlaşılmaz duvarlarının ardındaki siyasi görevlilerin talihini tahmin etmek için tahıl hasadı rakamlarına bakardı. Birçok kariyer, yetersiz bir verim
nedeniyle sona erdi. Resmi basın bültenlerine ve röportajlara bakılırsa, işler
çok da değişmedi. Rusya Federasyonu'nun sıkıntılı Başbakan Yardımcısı ve Tarım Bakanı geçen Ekim ayında açıkça Rusya'nın tarımının
geriye kalanının "kritik bir durumda" olduğunu kabul etti (ancak o zamandan beri aceleyle geri adım attı). 9 milyar dolarlık borçla, haklı olabilir. Rus karar vericiler yakın zamanda on yıllık bir eğilimin tersine dönmesini kutladı: et üretimi %1, süt üretimi ise bunun iki katı arttı.

Ancak gerçek, şaşırtıcı bir şekilde, çok daha iyimser. Tarımsal üretim dört yıldır artıyor (geçtiğimiz yıl %5'ten fazla). Gıda işleme gibi çok
kötülenen sektörler bile etkileyici sonuçlar gösteriyor (%9 artış). Özel sektör devraldıkça (devlet tedarikleri uzun zaman önce sona erdi, ancak bölgesel tedarikler o kadar değil), Rusya genelindeki tarım (özellikle batı kesimlerinde) sanayileşiyor. Devlet ve kolektif çiftlikler bile canlanıyor, ancak duraksayarak. Yakın zamanda duyurulan bir anlaşmada, Interros tam bir milyon dönümlük araziyi
ekmek için 100 milyon dolar yatırım yapacak. Ayrıca, Rusya yaygın mitlerin iddia ettiği kadar gıda ithalatına çok daha az bağımlı - toplam gıda tüketiminin sadece %20'sini ithal ediyor.

Bu şaşırtıcı dönüşüme rağmen - yabancı yatırımcılar hala çekingen. Karmaşık tarife ve gümrük düzenlemeleri, düzensiz vergi yönetimi, zayıf depolama ve ulaşım altyapısı, pazarlara olan büyük mesafeler, yaygın kanunsuzluk, rüşvetçi bürokrasi ve hepsinden önemlisi, tarım arazilerinin mülkiyetinin şüpheli yasal statüsü - hepsi onları uzak tutmaya yarar.

Dahası, tarım sektörü cılız ve feci şekilde verimsizdir.
1991'den beri (devlet sübvansiyonları düştüğü için) neredeyse yarı yarıya düştükten sonra,
GSYİH'ye yalnızca yaklaşık %8 katkıda bulunur ve yaklaşık %100 istihdam sağlar. Aktif iş gücünün %11'i (sanayideki %30 ve hizmetlerdeki %59 ile karşılaştırıldığında). Tarımsal ihracat (yıllık yaklaşık 3 milyar dolar) Rusya'nın tarımsal ithalatının dörtte birini oluşturuyor - 1998 krizinden sonra ikincisinde %40'lık bir düşüş olmasına rağmen. Ortalama özel çiftlik 50 hektardan daha küçüktür. Tarım arazilerinin %6'sını kontrol etmelerine rağmen - özel çiftlikler tarımsal üretimin yalnızca %2'sini oluşturur.

Arazinin büyük bir kısmında (bitişik ABD'nin yaklaşık 1,8 katına eşit) toprak, iklim veya her ikisi de eksiktir. Bu nedenle, arazinin yalnızca %8'i ekilebilir
ve 40.000 km2'den azı sulanmaktadır. Meralar bir diğer %4'ü oluşturur. Toprak, CIA'nın "tarımsal kimyasalların uygunsuz uygulanması" olarak adlandırdığı şeyle kirlenmiştir. Genellikle aşınır. Yeraltı
suyu kesinlikle toksiktir.

Tarım arazilerinin özel yarı mülkiyetine izin veren yeni yasa, Rus çiftçilerini rekabet edemez hale getiren yüksek kiraları (1998'e kadar aşırı değerlenen bir rubleyle birlikte) azaltabilir - ancak bu hala çok uzak. Bu arada, gıda maddelerine olan genel talep, harcanabilir gelirler ve artan işsizlikle birlikte azaldı.

Günümüzdeki asıl sorun bilgi, yönetim veya yeni sermaye eksikliği değil - sürdürülemez bir borç dağı. Şu anda Duma'dan geçen "Tarım İşletmelerinin Mali Kurtarma Yasası"na rağmen - çiftliklerin yalnızca %30'unun hayatta kalması bekleniyor. Yasa, cari borç ödemelerinin on yıl içinde yeniden planlanmasını istiyor.

Üzücü ironi, Rus tarımının artık her zamankinden çok daha uygulanabilir olmasıdır. Aktif işletmelerin yarısından fazlası kârlıdır (1998'deki %12 ile karşılaştırıldığında). Tahıl hasadı 90 milyon tonu aştı, hükümetin öngördüğü 75 milyon tondan çok daha fazla (ancak Rusya hala yılda 8 milyar dolar değerinde tahıl ithal ediyor). 1993-7'deki ortalama ürün 80 milyon tondu (1997'de 88 milyondu). Ancak tahıl üretimi 1998'de (48 milyon ton) ve 1999'da (55 milyon ton) azaldı. Neyse ki tahıl çoğunlukla hayvan yemi olarak kullanılıyor - Ruslar yılda sadece yaklaşık 20 milyon ton tüketiyor. Ancak USDA rakamlarına göre 1999'un ortalarında Rus tahıl rezervleri yetersiz bir 2 milyon tona düştü. Sorun şu ki Rusya'nın tahıl kuşağındaki bölgeler bu "tarımsal altın"ın ithalatını kısıtlıyor ve onu istifliyor. Yolsuz yetkililer, ortaya çıkan kıtlıktan kaynaklanan fiyat artışlarından hızlı bir şekilde kâr elde ediyor. Tarımsal bir işletmenin coğrafi konumu genellikle kaderini belirler. Grigori Ioffe (Radford Üniversitesi) ve Tatyana Nefedova (Rusya Bilimler Akademisi Coğrafya Enstitüsü) tarafından Ağustos 2001'de yürütülen iki Rus bölgesi (oblast) üzerine yapılan bir çalışmada ("Yakın Mesafede Rus Gıda Sisteminin Dönüşümü") yazarlar şunları buldu:

"... Moskova Eyaletindeki çiftlikler, Ryazan Eyaletlerindeki eşdeğer yerlerdeki çiftliklerden daha üretkenken, her iki eyaletin de merkez şehrine daha yakın olan çiftlikler, o eyaletin sınırlarına yakın olan çiftliklerden daha iyi durumda."

Görünüşe göre iyi konumlanmış çiftlikler hem yatırımları hem de kalifiye işgücünü çekmede avantajlara sahip. Ayrıca pazarlarına da daha yakınlar.

Ancak Rusya'nın tarımındaki iniş çıkışların jeopolitik sonuçları var. Aç bir Rusya genellikle öfkeli bir Rusya'dır. Bu nedenle ABD'nin 1998-9'da sağladığı gıda yardımı (500 milyon dolardan fazla değerinde ve yumuşak PL-480 ticaret kredileriyle birlikte). AB ayrıca gıdada
karşılaştırılabilir bir değer bağışladı. Rusya 2000-2001 yıllarında hayvan yemi şeklinde ek yardım istedi ve ABD uydu.

Rusya'nın ithalatı yakın ve uzak komşularının ekonomileri için önemli bir destektir. Rusya ayrıca kümes hayvanları gibi Amerikan tarım ürünlerinin de önemli bir ithalatçısıdır (bu emtianın tüm ABD ihracatının %40'ına kadarını tüketir). Et ürünlerinin (özellikle AB'den) dünya çapında bir ithalatçısıdır, geçişle birlikte hayvan envanteri yarı yarıya azalmıştır. Eğer DTÖ'ye katılırsa (müzakereler
1995'ten beri
sürüp gidiyor), ticari olarak daha da çekici hale gelebilir. İthalat tarifelerini düşürmek zorunda kalacak (kümes hayvancılığına uygulanan tarife %30 ve tarım ürünlerine uygulanan ortalama tarife %20). Ayrıca, kendi üreticilerine dağıttığı sübvansiyonları (SSCB'de GSYİH'nin %10'u, şu anda GSYİH'nin %3'ünden az) kademeli olarak azaltmak zorunda kalacak. Devlet kuruluşları tarafından yapılan ayrıcalıklı ticaret de kaldırılacak ve ithalata uygulanan tarife dışı engeller de kaldırılacak. Yeniden ortaya çıkan merkezin, inatçı tarım bölgelerine iradesini dayatıp dayatamayacağı henüz belli değil. Bir dizi kıyametvari ekonomik kriz, Rus tarımını rasyonalize etmeye zorladı. Rusya'nın hayvancılık ve et işlemede karşılaştırmalı bir avantajı yok. Et ürünleri ithalatının fırlaması şaşırtıcı değil. Rusya'nın doğal kaynakları veya daha doğrusu bunların eksikliği göz önüne alındığında, tarımda bir bütün olarak karşılaştırmalı bir avantaja sahip olup olmadığı tartışmalıdır. Kendi gıdasını (özellikle Yüksek Değerli Ürünleri) üretme konusundaki ısrarı feci sonuçlarla başarısız oldu. Belki de Rusya'nın en iyi yaptığı şeylere odaklanmasının zamanı gelmiştir. Tarım, ne yazık ki, bunlardan biri değil.

Alacaklı Olarak Rusya

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Rusya, borçlarının geri ödenmesine karşı umursamaz tavrıyla ünlüdür. Son on yılda, önceki yüzyılda olduğundan daha fazla kez temerrüde düştü ve yükümlülüklerini yeniden planladı. Yine de Rusya, dünyanın en büyük alacaklı ülkelerinden biridir. Sadece Küba tarafından 25 milyar dolardan fazla ve diğer başarısız devletler tarafından onlarca milyar dolar daha borçludur. Gerçekten de, terk edilmiş portföyünün içler acısı kalitesi bir Japon bankasını utandırmaz. Mayıs 2001'e kadar geçen 18 ayda, yalnızca 40 milyon dolar geri ödeme aldı.

Paris Kulübü'ne alacaklı bir ülke olarak katılarak bu önemsiz miktarı üç katına çıkarmayı umuyor. Paris Kulübü
anlaşmaları olan 27 ülke, Rusya'nın talep ettiğinin yaklaşık yarısını borçlu. Bazıları - Cezayir nakit, Vietnam ayni - aralıklı olarak geri ödeme yapıyor. Diğerleri çekimser kaldı.

Rusya son iki yılı en aptal borçlularıyla cömert paket anlaşmaları - yeniden planlama, silme, yıllarla ölçülen ödemesiz dönemler - müzakere ederek geçirdi. Yemen, Mozambik ve Madagaskar gibi ülkeler bile - yirmi yıl önce silah alımları için 12 milyar dolar borcu olan Suriye hariç - ödemeye başladı. Ancak bu Herkülvari çabaların sonucu yetersiz. Rusya yılda fazladan 100 milyon dolar geri almayı bekliyor. Karşılaştırmak gerekirse, sadece 1999'da Rusya Hindistan'dan 800 milyon dolar aldı.

Sorun komünist dönemden kalma bir kurgu. SSCB sona erdiğinde, hayali bir muhasebe
para birimi olan "devredilebilir ruble" açısından 100 milyar doların çok üzerinde borcu vardı. Birçok borçlunun itirazına göre, ABD dolarına karşı keyfi bir 0,6 oranında borç faizci bir şekilde şişirilmişti. Bu
samimiyetsizdir. Borçlular, neşeyle ödünç aldıkları devredilebilir rubleler karşılığında mantıksız bir şekilde sübvanse edilmiş Rus malları ve emtiaları aldılar.

Rusya, doğal gaz musluğunu kapatarak veya uygun askeri tatbikatlarla desteklenen uğursuz hoşnutsuzluk sesleri çıkararak borçlarının bir kısmını kolayca tahsil edebilirdi. Bunu yapmamayı seçmesi - anlamlıdır. Rusya, iflas etmiş finansal varlıklar portföyünü jeopolitik ve ticari kazanç için karlı bir şekilde kaldıraçlayabileceğini keşfetti.

25 Mart'ta, Rusya başbakanı ve eski borç müzakerecisi Kasyanov, Moğol mevkidaşı Enkhbayar ile Moğolistan'ın Rusya'ya olan 11,5 milyar dolarlık devasa borcunu özelleştirilmiş Moğol işletmelerindeki hisselere dönüştürmek için "anlaştı".

Moğolistan'ın GSYİH'si çok küçük (yaklaşık 1 milyar dolar). Rus devi Norilsk Nickel, Moğolistan'ın bakır üreticisi Erdenet'in %49'unu satın alırsa, tek bir borç
dönüşümünde Moğolistan'ın GSYİH'sinin %20'sini elde etmiş olacak. Ermenistan ve Rusya arasında da benzer bir plan yapıldı. Beş işletme el değiştirecek ve böylece Ermenistan'ın Rusya'ya olan 94 milyon dolarlık borcu ortadan kalkacak. Benzer anlaşmalar, Rusya'ya yaklaşık 4 milyar dolar borcu olan Cezayir gibi diğer ülkelerle de yapıldı. Cezayirliler Gazprom'a Cezayir'in doğal gaz ihracatına erişim sağladı. Rusya'nın dağ gibi kredisi, dış politikalarını genellikle kendi aleyhine etkiliyor. Irak'a yönelik yaptırımları güçlendirmek ve onları "daha akıllı" hale getirmek için yapılan her Amerikan hamlesine gürültülü bir şekilde direndi. Rusya, bu parçalanmış ülke tarafından 8 milyar dolar borçlu ve en azından bir kısmını dışlanmışlarla ticaret yaparak veya karlı petrolle ilgili sözleşmeler elde ederek geri almak istiyor. Yaptırımlar rejimi onun önünde engel teşkil ediyor - bu yüzden de görünürdeki engelleyici tavrı. Suriye ile yaptığı son silah anlaşmaları, Orta Doğu'yu istikrarsızlaştırma ve Amerikan öfkesini kışkırtma pahasına Rusya'ya olan ödenmemiş geçmiş borçlarını telafi etmeyi amaçlıyor. Rusya, uluslararası finans forumlarına ve kurumlarına girmek için, yıpranmış defterlerinde kötü giden bol miktardaki krediyi kullanıyor. Resmi ikili alacaklıların Paris Kulübü'ne katılımı, HIPC (Çok Borçlu Yoksul Ülkeler) girişimine verdiği desteğe bağlıdır.

Bu önemsiz bir konu değil. Sahra Altı Afrika'nın Rusya'ya olan borcu yaklaşık 14 milyar dolardı ve Kuzey Afrika'nın borcu da 11 milyar dolardı - 1994'te. Bu müthiş rakamlar 2001'e kadar %25 daha artmış olacak. UNCTAD, Rusya'nın bu ödenmemiş yükümlülükleri kasten eksik bildirdiğini ve Sahra Altı Afrika'nın 1994'te Rusya'ya aslında 17 milyar dolar borçlu olduğunu düşünüyor.

Rusya, Angola, Etiyopya, Gine, Mali, Mozambik, Somali, Tanzanya ve Zambiya gibi ülkelerin kendisine olan borcunun en az %90'ından vazgeçmek zorunda kalacaktı. Rus borçları, bu ülkelerin dış borcunun üçte biri ile üçte ikisi arasında bir orana denk geliyor. Ayrıca, Paris Kulübü çerçevesindeki ülkelerin kendisine olan borcunu kendi Kulübe olan borçlarına karşılık olarak telafi etme umutları geçen yıl suya düştü. Bu nedenle verileri çarpıtma teşviki var. Diğer Afrika ülkeleri Rusya'ya olan borçlarını kendi mali kazançları için manipüle ettiler. Nijerya'nın, İngiliz ve Amerikan aracılar aracılığıyla Rusya'ya olan 2,2 milyar dolarlık borcunun büyük bir kısmını, çok
indirimli fiyatlarla, ikincil piyasadan geri satın aldığı biliniyor. "Bazı alacaklılarından" ceza muafiyeti aldığını iddia ediyor. Rusya, geçen yıl Vietnam'ın kendisine olan 1,7 milyar dolarlık borcunu ödedi. 11 milyar dolarlık orijinal borç %85 oranında azaltıldı ve 23 yıla yayıldı. Ayrıntılar yetersiz, ancak gözlemciler Rusya'nın Vietnam işletmelerinde ticaret ve çıkarma imtiyazlarının yanı sıra hisse senedi de çıkardığına inanıyor. Ancak Rusya eski uydularına karşı daha az hoşgörülü. İki yıl önce,
Ukrayna Rusya'ya sofistike savaş uçakları ve tescilli teknolojiyi içeren
yüzlerce seyir füzesi tedarik etmek zorundaydı. Bu, gecikmiş 1,4 milyar dolarlık doğal gaz faturasının kısmi ödemesiydi.
Kabul etmek gerekirse, Ukrayna'nın ayrıca içinden geçen Rus boru hattından gazı "yönlendirdiği" söyleniyor.

Ruslar, Polonya ve Slovakya üzerinden AB'ye giden yeni, Rus mülkiyetindeki bir boru hattı inşa ederek Ukrayna'yı atlatmakla tehdit etti.
Gazprom, Ukrayna'yı yıllardır büyük transit boru hatları ve dev yeraltı depolama tanklarının kontrolünü Rusların güvenli ellerine devretmeye zorluyor.
Çeşitli ortak mülkiyet planları ortaya atıldı - en sonuncusu, 1999'da, Bulgaristan ve Türkiye'ye Ukrayna'nın masrafıyla inşa edilecek ancak Gazprom'un ortak mülkiyetinde olacak bir boru hattı içindi.

Başlangıçta bir kabullenme döneminin ardından Ukrayna, Rus stratejisinin varsayılan egemenliğini tehlikeye atabileceği endişelerini dile getirerek geri çekildi. Zaten Rusya'nın aşırı siyasallaştırılmış elektrik şirketi UES, borçlu Ukraynalı elektrik üreticilerinde hisse peşinde koşmaya başladı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Rusya "Yakın Yurtdışı"nda çok daha az saldırgan.
Kırgızistan'ın tüm borcunu (yaklaşık 60 milyon dolar) 15 yıllık bir süre için (iki yıl ödemesiz) yeniden planladı ve tek - ve şüpheli - teminatı eskisinin senetleri oldu.

Rusya'nın net, genel bir borç politikası yok. İlerledikçe - kötü bir şekilde - doğaçlama yapıyor. Jeopolitik talihleri, çıkarları ve vurgularıyla değişimi uzlaştırmaya yatkınlığı ve yatkınlığı. Sonuç olarak bazıları tarafından bir zorba, diğerleri tarafından ise bir kukla olarak algılanıyor. Bir araya gelmesi iyi olur.

Doğu Avrupa'daki Uzay Endüstrisi

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

"Volga", sıvı yakıtlı, geri alınabilir ve yeniden kullanılabilir (50 kata kadar) yeni bir güçlendirici roket motorunun adıdır. İki Rus füze üreticisi tarafından Fransız, Alman ve İsveç havacılık şirketlerinden oluşan bir konsorsiyum için inşa edilecektir. ESA - Avrupa Uzay Ajansı - bu yeni oyuncağa 10-15 yıl içinde 1 milyar avro yatırım yapmayı planlıyor. Bu, yıllık 80 milyar dolarlık bir pazarda önemsiz bir miktar.

Soyuz U ve Tsiklon gibi Rus roketleri, on yıllardır yörüngeye uydular fırlatıyor ve bunu yalnızca eski özel müşterileri olan Rus
savunma bakanlığı için yapmıyorlar. Gonets D1 ("Kurye" veya "Messenger") gibi iletişim
uyduları ve diğer ticari yükler, askeri gözlem,
navigasyon ve iletişim kardeşlerini yavaş yavaş geride bırakıyor. Stratejik Roket Kuvvetleri, tek başına, 1997-9 yılları arasında ticari fırlatmalardan 100 milyon dolardan fazla kazandı, Rus iş gazetesi "Kommersant"ın haberine göre.

Yine de, birçok sivil uydu, soyulmuş askeri gövdelerden çok daha fazlası değil. Ticari operatörler ve Rosaviakosmos (Rusya'nın NASA'sı), yeniden kurulan (Haziran 2001) Rus Askeri
Uzay Kuvvetleri'ne rapor veriyor. Batı ile iş birliği içinde kazanılan teknoloji, hemen orduya aktarılıyor.

Rusya, Amerika'nın uzaydaki liderliğinden endişe duyuyor. ABD'nin 600 uydusu var, buna karşılık Rusya'nın 100 (çoğu eski) uydusu var, space.com'a göre. ABD'nin füze kalkanı planlarının yeniden canlanması ve Amerikan'ın Anti-Balistik Füze Anlaşması'ndan yakın, tek taraflı ve kaçınılmaz çekilmesi, Rusya'nın yetişmek için çabalamasına aciliyet katıyor.

Kazakistan'daki Baykonur'da Temmuz 1999'da yaşanan uğursuz kaza gibi iyi bilinen aksiliklere rağmen, Rus fırlatıcıları
en güvenilir olanlar arasında. Geçtiğimiz yıl 59 fırlatma denemesinden 57'si başarılı oldu. Karşılaştırmak gerekirse, 1963'te 70 fırlatma denemesinden sadece 55'i aynı mutlu sonla karşılaştı.

Amerikan havacılık çokuluslu şirketleri Rosaviakosmos ile yakın işbirliği yapıyor. Boeing, ticari fırlatma rampası Sea Launch ve ISS gibi ortak projeleri izlemek için Rusya'da bir tasarım ofisi bulunduruyor. Rusya'nın içinde ve dışında yüzlerce Rus profesyoneli istihdam ediyor.

Ayrıca Avrupa Havacılık Savunma ve Uzay (EADS) şirketi ve Fransız grubu Arianespace ile yeni bir iş birliği var. Kourou'da ortak bir fırlatma rampası şekilleniyor ve Soyuz artık ortak girişim olan Starsem aracılığıyla Ruslar ve Avrupalılar tarafından ortaklaşa sahip. Rusya ayrıca şu ana kadar uykuda olan Avrupa RLV (Tekrar Kullanılabilir Fırlatma Aracı) projesine katılmayı planlıyor.

AB'nin yakın zamanda Barselona zirvesinde "Galileo"ya onay verme kararı, Rusya ile yakın iş birliği gerektirecek.

"Galileo", Amerikan GPS uydu ağının 3 milyar dolarlık Avrupa eşdeğeridir. Büyük olasılıkla Rus teknolojisini içerecek, Rus fırlatma tesislerini kullanacak ve Rus mühendisleri istihdam edecektir.

Bu işbirliği, önümüzdeki on yılda 2 milyar dolardan fazla bir yatırımla Rusya'nın yoksullaşmış ve dolayısıyla can çekişen uzay programını canlandırabilir.

Ancak Rusya'nın kapısında kuyrukta bekleyenler yalnızca Amerika ve Avrupa değil.

Stratejik Tahmin firması Stratfor, geçen yıl Mayıs ayında Avustralya Sanayi, Bilim ve Kaynaklar Bakanlığı ile Rusya Havacılık ve Uzay Ajansı arasında imzalanan bir anlaşmayı bildirdi.
Avustralyalı şirketlere Rus Aurora roketini Rusya dışında kullanma konusunda özel haklar verildi.
Karşılığında Rusya, Hint Okyanusu'ndaki Christmas Adası'ndaki ideal konumdaki fırlatma sahasına erişim sağlayacak.
Bu, Hindistan, Güney Kore, Japonya, Çin ve Brezilya gibi rakiplere doğrudan bir darbe. Rus fırlatma teknolojisi, halihazırda mevcut askeri Ar-Ge'ye dayalı olduğundan oldukça gelişmiş ve ucuzdur. Diğer uzay meraklısı ülkelere lisanslanmıştır. Hindistan'ın sorunlu Jeosenkron Uydu Fırlatma Aracı (GSLV), Rus teknolojisine dayanmaktadır, Stratfor bildiriyor. Birçok özel uydu fırlatma firması - Avustralyalı ve diğerleri - Rus tekliflerini ticari olarak karşı konulamaz buluyor. Rusya - ABD'nin aksine - roketleriyle uzaya fırlatılan yük türlerine hiçbir kısıtlama getirmiyor.

Yine de fırlatma teknolojileri basit meselelerdir. 1995'e kadar Rusya, tükenen bütçesine (Brezilya'dan daha az) rağmen, her yıl dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla yük fırlattı. Ancak Rusya'nın uzay mekiği programı Energia-Buran, Ar-Ge'ye yaptığı son büyük yatırımdı.
1988'de rafa kaldırıldı. Belki de bunun bir sonucu olarak Rusya, NASA ile yaptığı 660 milyon dolarlık ISS pazarlığının kendi tarafını yerine getirmede feci şekilde başarısız oldu. Bu,
NASA'ya yeniden planlamada 3 milyar dolardan fazla maliyete mal oldu.

İki yıl geç fırlatılan, kod adı "Zvezda" olan Uluslararası Uzay İstasyonu'nun (ISS) yaşam alanları, Amerikalıların zorlu kalite
kriterlerini karşılayamadı. "The Economist"in bildirdiğine göre, gürültülü ve meteorlara karşı yeterince korunmuyor. Rusya astronotlara tedarik etmeye devam ediyor ve Baykonur'dan 2,4 ton yiyecek, yakıt, su ve oksijen içeren bir Progress M1-8 kargo gemisi fırlattı.

Rusya'nın uzay endüstrisinin karanlık tarafı, füze teknolojisini dünyanın dört bir yanındaki başarısız ve haydut devletlere satmasıdır. ABD Nükleer Silahsızlanma Merkezi'nden Timothy
McCarthy ve Victor Mizin, Kasım 2001'de "International Herald Tribune"de şöyle yazmıştır:
"[ABD [bugüne kadarki politika] yasadışı satışlara katkıda bulunan temel yapısal sorunu çözümsüz bırakıyor: Rus füze ve uzay endüstrisindeki aşırı kapasite ve Moskova'nın bu konuda bir şey
yapma konusundaki isteksizliği veya yetersizliği... [Rusya'da] çok fazla endüstri var ve çok az meşru dolar, ruble veya avronun peşinde. [Küçültme] ve
yeniden yapılandırma, Rus füze şirketlerinin 'fazla üretimi' bunlara sahip olmaması gerekenlere satmasını engellemeyi amaçlayan herhangi bir girişimin önemli bir parçası olmalıdır."

Resmi uzay endüstrisinin hayatta kalmak için füze yayılmasına başvurmaktan başka seçeneği yoktur. Rus iç pazarı
etkisiz, teknolojik olarak geri kalmış ve risk sermayesinden yoksundur. Bu nedenle uzay endüstrisindeki yenilikçiliği teşvik edip yenilikçileri ödüllendiremez. En büyük müşterileri - hükümet ve bütçeyle finanse edilen kuruluşlar - nadiren ödeme yapar veya geç ödeme yapar. Uzayla ilgili hizmetlerin fiyatları
piyasa gerçeklerini yansıtmaz.

fas.org'un Rus uzay endüstrisine yönelik kapsamlı araştırmasına göre, sermaye varlıklarının değiştirilmesine yapılan yatırım 1998'deki %9'dan 1994'te %0,5'e geriledi. Aynı dönemde, malzeme maliyetleri 382 kat, donanım hizmetlerinin maliyeti 172 kat artarken, işçilik maliyetleri 82 kat. Uzay endüstrisindeki ortalama maaş, bir zamanlar Rus ortalama maaşının katıyken, artık onun altına düştü. Ortaya çıkan beyin göçü felç ediciydi. Tüm çalışanların %35'inden fazlası ve tüm uzmanların yarısından fazlası ayrıldı.

Ancak özel şirketler biraz daha iyi durumda. Bir Rus şirketi, iki hafta önce uzay turizmi için yeniden kullanılabilir bir araç tanıttı.
Bilet fiyatı - 3 dakikalık bir yolculuk için 100.000 dolar. Yüz bilet
zaten satılmıştı. Maket, Rus bir hava üssünde halka gösterildi.

Görkem düşkünü Rusya'nın aksine, Kazakistan'ın elverişli bir fırlatma rampasından başka bir şey olma iddiası yok.

Ana sahası olan Baykonur'u Rusya'ya yılda 115 milyon dolara gönülsüzce kiralıyor. Rusya geç ödüyor, kazaları daha da geç bildiriyor ve
bölgeyi sık sık kirletiyor. Baykonur, birkaç sivil fırlatma
sitesinden sadece biridir (Kapustin Yar, Plesetsk).

Rusya'nın burayı terk edip yerine yeni bir
(1997) site olan Svobodny'yi seçmesi bekleniyor.

Kazakistan, Rus-Kazak-Ukrayna taşıyıcı
roketi olan Sodruzhestvo'ya ilgi gösterdi. Hatta 2000-2005 Rus-Kazak uzay programı bütçesinde bile yer alıyor. Ancak hem Ruslar hem de Ukraynalılar gerekli fonları sağlayamadı ve proje
süresiz olarak askıya alındı.

Kazak Uzay Araştırmaları Enstitüsü başkanı Umirzak Sultangazin, geçen yıl Rusça "Karavan"a verdiği bir röportajda sert bir şekilde şikayet etti:

"Kendi uydumuz çok büyük bir ihtiyaç. Şimdiye kadar ABD ve Rus uydularından "alınan" verileri kullanıyoruz. Kullandığımız bazı bilgiler ücretsiz, ancak bazıları için ödeme yapmamız gerekiyor... Üst düzey uzmanlarımız var ancak enstitüden ayrılıp ticari yapılara geçiyorlar çünkü onlara birkaç kat daha fazla maaş teklif ediliyor. Bu soruyu birçok kez gündeme getirdim ve dedim ki: Bakın, Rusya bize Baykonur'u kiralamak için azımsanmayacak bir miktar ödüyor [yılda yaklaşık 115 milyon dolar], neden bu paranın bir kısmını uzay araştırmalarına harcamayalım? Uzay sektörünü geliştirebilir ve gerçek bir uzay gücü haline gelebilirdik."

Kazakistan'ın kendi kozmonotları tarafından yönetilen kendi dünya profili programı var. Yörüngede biyolojik ve fiziksel deneyler yürütüyor. "Tokhtar", uzayda geliştirilen ve Kazakistan'ın ilk astronotu olan Tokhtar Aubakirov'un adını taşıyan bir patatestir.

SSCB'nin eski uydularının neredeyse tamamı, ayrıldıktan sonra kendi uzay programlarını kurmuş ve bir daha asla yabancı iyi niyetine bağımlı olmayacaklarına yemin etmişlerdir. Romanya, 1991'de Romanya Uzay Ajansı olan ROSA'yı kurmuştur. Macaristan, Macaristan Uzay Ofisi'ni kurmuştur.

Baltık ülkeleri - birçok vatandaşının yüksek sesle
hayret etmesine rağmen - BALTNET (Baltık hava sahası kontrol projesi) çerçevesinde uyduların askeri uygulamaları konusunda NATO ile yakın bir şekilde çalışmaktadır. Polonya (1994), Macaristan (1991), Romanya (1992) ve Çek Cumhuriyeti, ESA ile çeşitli uzayla ilgili ticari ve sivil projelerde iş birliği yapmaktadır.

Ukrayna bahislerini koruyor. Ocak ayında Brezilya ile bir uzay endüstrisi ikili anlaşması imzaladı. Bir ay sonra Rusya ile uzay endüstrisiyle ilgili beş ikili anlaşma imzaladı.

Birçok Batılı akademik kurum, STK ve ticari çıkar, Orta Asya, Orta ve Doğu Avrupa, Rusya, BDT ve NIS'ten uzay bilimcileriyle iş birliği için çerçeveler oluşturdu. Maryland Üniversitesi, 1990'da kurulan Doğu-Batı Uzay Bilimleri Merkezi ile bu eğilime öncülük etti.

Uzay endüstrisi - ve özellikle de ortaya çıkan fırlatma teknolojileri alanı - eski komünist ülkelerin rekabet avantajını ve göreceli avantajını koruyabileceği birkaç alandan birini temsil ediyor. Batı, bu bilginin ticarileştirilmesini teşvik etmekte iyi iş çıkaracaktır.

Alternatif, füze teknolojilerinin yayılması ve Batılı ortaklarla sivil projelerde iş birliği çabaları dahilinde aktarılan teknolojinin askeri uygulamalarıdır. Batı, başlangıçta cömert davranarak kendisine çok fazla para ve gönül kırıklığı kazandırabilir.

Rusya'nın Votka Savaşları

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Votka, Rus yaşamının ve Rus ölümünün önemli bir bileşenidir. Alkol kaynaklı kazalar ve kalp krizi, yalnızca son on yılda Rus yaşam beklentisini on yıldan fazla azalttı. Votka da büyük bir iş. "Stolichnaya" markası dünya çapında yılda 2 milyar dolar satıyor. Bu nedenle, Rusya Tarım Bakanlığı ile SPI Spirits arasındaki bitmek bilmeyen ve aşırı derecede acımasız mücadele. Hala kısmen devlete ait olan ikincisi, James Bond'un favorisi olan "Stolichnaya" markasının ara sıra sahibi. SPI'nin halkla ilişkiler firması Burson-Marsteller, bu ticari çatışmayı, açgözlü ve acımasız bir
reform yapılmamış kötü imparatorluğun memurları tarafından talihsiz yabancı hissedarların mülkiyet haklarının ihlalinin klasik bir örneği olarak görüyor. Rusya'nın DTÖ'ye katılmaya hazır olup olmadığını ve yasaya saygısını sorguluyorlar. SPI'nin son basın bülteni, bu yürek burkan hikayenin ayrıntılı geçmişinden oluşuyor. Stolichnaya markası ve 42 marka daha 1992'de özelleştirildi.

Şirket, kötülenen bakanlığın resmi mührünü taşıyan ve açıkça şu ifadeleri içeren bir belgeden alıntı yapıyor: "VAO Sojuzplodoimport, aşağıdaki ticari markalar altında Rus votkasını ABD'ye ihraç etme hakkına sahiptir: Stolichnaya, Stolichnaya Cristall, Pertsovka, Limonnnaya,
Privet, Privet Orange (Apelsinovaya), Russian ve Okhotnichya."

Özelleştirme, eski SPI'nin yeni SPI Spirits'e satıldığı 1997'de tamamlandı. Yeni SPI, 40 milyon dolar borç aldığını ve şirketi "dünyanın önde gelen votka üreticilerinden biri" haline getirmek için 20 milyon dolar daha yatırım yaptığını iddia ediyor. Yine de, her zamanki gibi sert tavırlarıyla Rus hükümeti SPI'dan açıkça memnun değil.

Özelleştirme anlaşmasının şüpheli olduğunu ve SPI'nin "Stolichnaya", "Moskovskaya" ve "Russkaya" gibi milyarlarca dolarlık markalar için yalnızca 300.000 dolar (veya diğer kaynakların iddia ettiğine göre belki de 61.000 dolar kadar az) ödediğini söylüyor. Hükümet markaları çok daha makul bir
şekilde 400 milyon dolar olarak değerlendiriyor. Diğer değerleme uzmanları 1,4 milyar dolar rakamı buldu.

Hükümet, yeni bulduğu yasal doğrulukla, markaların satıcısı olan iflas etmiş (devlete ait) SPI'nin yasal sahibi olmadığında ısrar ediyor. Ayrıca, vergiden muaf Delaware'deki bir holding şirketi de dahil olmak üzere yeni SPI'nin gizemli hissedarlarını sorguluyor. SPI'nin ticari marka portföyü Avustralyalı bir hukuk firması olan Mallessons Stephen Jaques tarafından temsil ediliyor.

Putin, bu ve diğer tüketici markalarının devlete iadesi için bir komite kurdu. Alkol sektörünün vergi gelirlerinin federal bütçe ve himaye yetkileri üzerindeki yararlı etkilerini arzuluyor. İki yıldan daha kısa bir süre önce merkezi bir devlete ait marka tutma ve dağıtım şirketi kuruldu. O zamandan beri alkol sektörü amansız bir devlet müdahalesine maruz kaldı. SPI da en korkunç vaka değil.

"The Observer", SPI'nin şu anda işinin çoğunu Rus kara para aklayıcıları, zengin vergi kaçakçıları ve mafya babalarının favori varış noktası olan anlaşılmaz Kıbrıs'tan yürüttüğünü belirtiyor. SPI'nin Alman dağıtımcısı Plodimex giderek daha az aktif hale geliyor - üç yeni kıyı dışı dağıtım kuruluşu (Kıbrıs, Hollanda Antilleri ve Cebelitarık'ta) giderek daha fazla aktif hale geliyor.

FSB, Kaliningrad gümrüklerine Stolichnaya'nın toplu ihracatını yasaklamasını emretti. İçki kasaları rutin olarak müsadere ediliyor. Şirketteki yöneticilere ve müdürlere karşı cezai suçlamalar getirildi. Tarım Bakan Yardımcısı, yurtdışındaki dağıtımcıları ve iş ortaklarıyla yaptığı toplantılarda SPI'yi itibarsızlaştırıyor. Ayrıca şirket tarafından, markalarının mahkemece zorunlu kılınan tescilini engellemekle suçlanıyor.

Mahkemeler son zamanlarda SPI'ye karşı iyi davrandı ve hükümetin bu karmaşık olaydaki davranışlarına karşı bir dizi karar çıkardı.
Ancak 1 Şubat'ta, Moskova mahkemesi aleyhine karar verip değerli Stolichnaya da dahil olmak üzere 43 markasının hükümete iade edilmesini (yani yeniden millileştirilmesini) emredince şirket bir gerileme yaşadı.

SPI yetkilileri yatıştırmak için elinden geleni yapıyor. Geçtiğimiz ay federal bütçeyi desteklemek için bol miktardaki fonunu kullanmayı teklif ettiği söyleniyor. Geçtiğimiz Eylül ayında Rusya'da ek satın almalar için fırsat kolladığını belirtti - mağdur edildiğini iddia eden bir şirket için tuhaf bir açıklama. "Moscow Times", Rus Olimpiyat Komitesi ile 500.000 dolarlık bir sponsorluk anlaşması imzalamayı planladığını bildirdi.

Ülke imajı konusunda uzman olan Summit Communications, geçen yıl Kasım ayında web sitesine şunu koydu:

"Batı'da doğru ortağı bularak başarılı olmayı başaran akıllı bir Rus şirketinin bir örneği de Soyuzplodimport şirketidir
(ayrıca bkz. s. 14). Soyuzplodimport veya SPI, ABD'deki votka severlerin sevgiyle 'Stoli' olarak adlandırdığı Stolichnaya'yı ihraç etme konusunda münhasır haklara sahiptir. Şirketin ihracat cirosunun yaklaşık %50'si, çoğunlukla ABD dağıtımı için Allied-Domecq ile stratejik ittifakı sayesinde ABD'den geliyor.

'Tüm Amerikalıların Rusya'nın haritada nerede olduğunu bildiğinden emin değilim, ancak çoğu Stolichnaya'nın ne olduğunu biliyor,' diye düşünüyor SPI genel müdürü Andrey Skurikhin. 'Stolichnaya'nın Amerika'daki kalitesinin, tıpkı votka gibi, saf, güçlü ve dürüst bir Rusya imajı yaratmasını istiyorum. SPI'da kendimizi elçiler gibi hissediyoruz ve ABD'de Rusya'nın daha objektif ve olumlu bir imajını yaratmak için her şeyi yapmaya çalışacağız.' "

SPI'nin sıkıntıları bulaşıcı olabilir. Amerika ve Meksika'daki İngiliz distribütörü olan Allied Domecq, şimdi sorunlu Kristal damıtımevinin bir yan kuruluşu olan ve %51'i bir devlet kurumu olan Rossiprtprom'a ait olan Kryshtal International'dan rekabetle karşı karşıya. Kryshtal, "Stolichnaya" için Rusya Tarım Bakanlığı tarafından desteklenen damıtımevleriyle dağıtım sözleşmeleri imzaladı.

Allied ve Miller Brewing, yalnızca iki yıl önce ürün lansmanı ve pazarlama kampanyalarına 50 milyon dolarlık yatırım yaptıklarını duyurdu.
"Stolichnaya" (ABD'de "Stoli" lakaplı) ABD'de yılda 1 milyon 12 şişelik kasa satıyor (Absolut'un 3 milyon kasasına kıyasla).

Sorun, SPI'ye yapılan ilk yabancı yatırımlarla hemen başladı. 1991 gibi erken bir tarihte, bir devlet dış ticaret kurumu olan Vneshposyltorg, Yunanistan'da Stolichnaya. Bu, Yunanlıların mahkemeye başvurmasına yol açtı. Votka savaşları ayrıca yeni tescilli Rus firması "Smirnov" ile Grand Metropolitan arasında "Smirnoff" markası yüzünden patlak verdi.

Votka savaşları, Rusya'nın önündeki uzun yolun üzücü hatırlatıcılarıdır.
Hukuk sistemi çürüktür - farklı mahkemeler hükümet kararlarını ve SPI'nin pozisyonunu neredeyse aynı anda onaylamıştır. Rusya'nın bürokratları - haklı olduklarında bile - tacizci, rüşvetçi ve engelleyicidir. Rusya'nın "girişimcileri" yarı karanlık bir gruptur, uygun yönetimden çok kıyı dışı vergi cennetlerine aşıktır. Hukukun üstünlüğü ve özel mülkiyet hakları hala hayal ürünüdür. DTÖ - ve sağladığı saygınlık - her zamanki gibi çok uzaktadır.

Halkımı Bırakın

Jackson-Vanik Tartışması

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

İsrail Devleti, 1970'lerin başlarında Sovyet karşıtı şovenizmin pençesindeydi. "Halkımı Bırakın!" - sayısız pankart,
çıkartma ve reklam panosu bağırıyordu. Rus muhalifler, Yahudi şehitliği zincirinin son halkası olarak gösteriliyordu. Rus göçmenler, harap Lod Havaalanı'nın cızırtılı pistinde terleyen bakanlar tarafından karşılanıyordu. Rusya, göç eden Yahudilere fahiş "diploma vergileri" (eğitim sübvansiyonlarının geri ödenmesi) koydu ve böylece tepkileri daha da artırdı.

Genellikle küçümseyici olan yeni gelenler, minnettar Yahudi devletinin kendilerine
yağdırdığı cömert ekonomik faydaların ayrıntılarından açıkça çok rahatsızdı. Yine de, İsrail medyası tarafından, anavatanlarına geri dönüp uzun süredir kesintiye uğramış Yahudi varlığını yeniden kuran gayretli Siyonistler olarak tanımlandılar. Böylece, harika bir
spin-doktoring emriyle, ekonomik göçmenler hortlak oğullar haline geldi.

Kongre, 1974'te Ticaret Reformu Yasası'na Jackson-Vanik Değişikliği ile koroya katıldı - şimdi Ticaret Yasası'nın IV. Başlığı. Bu, Washington'dan Senatör Henry ("Scoop") Jackson ve Ohio'dan Temsilci Charles Vanik tarafından desteklendi, ikisi de Demokrat.

Hükümetin, çok arzulanan "En Çok Kayrılan Ülke (MFN)" statüsünü - artık "Normal Ticaret İlişkileri" olarak biliniyor - NTR - ve buna eşlik eden ticaret ayrıcalıklarını, insan hakları konusunda kötü bir sicile sahip olan "piyasa ekonomisi olmayan" ülkelere - özellikle özgürce ve ucuza göç etme hakkı - uzatmasını yasaklıyor.

Bu yasak, Amerikan hükümetinin çeşitli organlarından - İhracat-İthalat Bankası, Emtia Kredi Şirketi (CCC) ve Denizaşırı Özel Yatırım Şirketi (OPIC) - alınan finansal kredileri de kapsamaktadır. Vietnam gibi birçok otoriter ülkeye uygulanabilir olsa da, her başkanlık muafiyetiyle birlikte hararetli tartışmalara konu olan
mevzuatın temel amacı açıkça Rusya karşıtıdır. O dönemdeki Amerikan Dışişleri Bakanı Henry Kissinger o kadar endişeliydi ki Moskova'ya uçtu ve Kremlin'den "SSCB'den göç oranının 1973 seviyesinden hızla artmaya başlayacağı" sözünü aldı. SSCB'nin çöküşü bu zorunlu açıklık ve bunun beslediği artan muhalefetle hızlandı. Jackson-Vanik, soğuk savaşçının cephaneliğindeki müthiş bir araçtı. 1975'ten bu yana 1,5 milyondan fazla Yahudi Rusya'yı terk etti. O zamanlar İsrailliler Kremlin'i ölümcül düşmanları olarak görüyorlardı. Bu nedenle, Değişiklik kabul edildiğinde resmi İsrail coşkuluydu. Merhum Başbakan Yitzhak Rabin, Başkan Gerald Ford'a şunları yazdı:

"Sovyet Yahudilerinin İsrail'e göçünü kolaylaştıran
anlaşmanın sağlandığı duyurusu, İsrail halkına ve her yerdeki Yahudi topluluklarına büyük bir sevinç
veriyor. İnsan hakları alanındaki bu başarı, sizin ilgili davaya olan kişisel sempatiniz, doğrudan ilginiz ve derin ilginiz olmasaydı mümkün olmazdı."

Ve, yasa tasarısının iki sponsorundan biri olan Senatör Henry Jackson'a:

"Sevgili Scoop,

Sovyet Yahudilerinin İsrail'e göçüyle ilgili olarak elde edilen anlaşma birkaç saat önce bu ülkede yayınlandı ve
İsrail'de ve şüphesiz dünyanın her yerindeki Yahudi topluluklarında sevinç dalgaları yaratıyor. Bu büyük başarı, Kongre'nin her iki Meclisinde de bu kadar geniş bir destek toplayan kişisel liderliğiniz, bu mücadeleyi sürdürdüğünüz dayanıklılık ve bu büyük insani dava adına faaliyetlerinizi motive eden geniş insan idealizmi olmadan mümkün olamazdı. Bu nedenle, şu anda size içten takdirimi ve minnettarlığımı iletmek istiyorum."

ABD ticaret politikası genellikle dış politikasına tabidir. Sık sık yerel seçmenlerin, baskı gruplarının ve çıkar lobilerinin memnuniyetine feda edilir. Yabancı müttefikleri ödüllendirmek ve denizaşırı düşmanları cezalandırmak için kullanılır.

Jackson-Vanik Değişikliği bu ilişkinin özünü temsil ediyor. Başkan Clinton 1994'te ticaret politikasını insan haklarından açıkça ayırdığında bunu zımnen kabul etti.

Şeytan İmparatorluğunun dağılması ve Rus dış ticaretinin özelleştirilmesi, yasayı Soğuk Savaş'ın bir kalıntısı haline getirdi.
Rus Yahudileri - Natan (Anatoly) Sharansky gibi eski "reddedenler" de dahil - şimdi açıkça yasanın iptal edilmesini ve Rusya'nın Kongre kararıyla Kalıcı Normal Ticaret İlişkileri (PNTR) statüsüne "geçmesine" izin verilmesini talep ediyorlar.

Amerikan Yahudileri - sempatik olsalar da - Rusya'dan, artan bir antisemitizm dalgası göz önüne alındığında, topraklarındaki Yahudilerin
zarar görmeyeceğine dair garantiler istiyor. Ayrıca, Yahudi toplulukları için engelsiz ve denetlenmeyen öz örgütlenme hakkını ve Sovyet rejimi tarafından el konulan Yahudi ortak mülklerinin iadesini talep ediyorlar.

Kongre, Rus niyetlerinden daha da şüpheleniyor. Oregon'dan Cumhuriyetçi Senatör Gordon Smith, yakın zamanda, Rusya'nın dini özgürlüğü ihlal eden yasalar çıkarması halinde dış yardımdan mahrum bırakılacağı bir değişiklik önerdi. New York'tan Demokrat Hillary Clinton ile birlikte, Jackson-Vanik'i kınayan bir karar tasarısı sundu ve şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Jackson-Vanik Değişikliği'nin herhangi bir ülkeye uygulanmasını "derecelendirmek" veya sonlandırmak için yaptığı herhangi bir eylem, o hükümetin Değişiklik'te öngörülen temel insan haklarını uygulama ve destekleme konusundaki sürekli taahhüdüne ilişkin uygun güvenceleri hesaba katmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tek tek ülkeleri derecelendirirken, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu temel haklara olan bağlılığının nasıl sağlanacağını göstermelidir. "

Senato, altı eski Sovyet cumhuriyeti ve diğer ülkeler üzerindeki etkisine ve
yönetimin tutkulu itirazlarına rağmen Jackson-Vanik Değişikliğini yürürlükten kaldırmayı hâlâ reddediyor. 22 Mayıs'ta Rusya ile PNTR çağrısı yapan bağlayıcı olmayan bir karar çıkardı. Jackson-Vanik, ABD kümes hayvanı ithalatı konusunda Rusya ile yaşanan anlaşmazlık nedeniyle
yerinde kaldı.

Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı ve büyük bir kümes hayvanı üreten eyaleti (Delaware) temsil eden Senatör Joseph Biden, oturumun ardından şu devlet adamıvari yorumları yaptı:

"Ya Rusya'nın en iyi dostu ya da en kötü düşmanı olabilirim. Böyle
oynamaya devam ederlerse, beni düşmanları olarak görecekler."

Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Mikhail Margelov, Radio Free
Europe/Radio Liberty'nin strana.ru'dan alıntıladığına göre, anlaşılabilir bir şekilde karşılık verdi:

"Tavuk budu tartışmasına atıfta bulunarak Demokratlar, Jackson-Vanik'in Rus Yahudilerini değil, Amerikan çiftçilerini koruduğunu açıkça kabul ettiler."

ITAR-TASS'a göre, Başkan Putin'e, Rusya'nın ABD ile "istikrarsız" ticaret ilişkilerinin, ABD'nin "ayrımcı yasal normlarına" bağlı olduğunu söyleyen bir rapor sundu.

Değişiklik, Rusya'ya NTR statüsünün verilmesinden önce gelen yıllık Başkanlık muafiyetinin kökleşmiş ritüeli nedeniyle 1994'ten beri ölü bir mektuptur. Muafiyet, aşağılayıcı yarı yıllık incelemelere dayanmaktadır. Jackson-Vanik
bu nedenle aşağılayıcı görünüyor.

Bu, her kesimden Rus'u çileden çıkarıyor - Batı yanlısı reformcular
da dahil. "Bu, ABD'nin çifte standartlarını gösteriyor." -
Rusya'nın elektrik tekeli UES'in Başkanı Anatoly B. Chubais, BusinessWeek'e şunları söyledi. "Güveni zedeliyor." Putin yasayı
"kötü şöhretli" olarak niteledi.

Geçtiğimiz yılın ekim ayında, Rusya Dışişleri Bakanlığı şu alışılmadık
sert ifadeli açıklamayı yayınladı:

"Jackson-Vanik Değişikliği, Rusya'ya ABD ile ticarette en çok kayrılan ülke statüsünün uzun yıllar boyunca kalıcı ve koşulsuz olarak verilmesini engelledi ve ülkelerimiz arasındaki
yapıcı ve eşit işbirliği ruhuna zarar verdi. Haklı olarak, çatışma ve güvensizlik döneminin son anakronizmlerinden biri olarak kabul ediliyor."

Çin'in - korkunç insan hakları ihlalleri siciline sahip - geçen yıl PNTR'ye hak kazandığını düşünürsek, Rusya haklı olarak kendini küçümsenmiş hissediyor. Jackson-Vanik Değişikliği kapsamında bir "piyasa ekonomisi" olarak tanınmaması, bazı ürünlerine (örneğin çelik)
ithalat kısıtlamaları getirilmesine yol açtı. Değişiklik ayrıca Rusya'nın DTÖ'ye katılmasını da engelliyor.

En kötüsü, PNTR'nin yokluğu yabancı yatırımı ve
uzun vadeli sözleşmelerin yapılmasını da engelliyor. Boeing, Associated Press'e Çin ile ticaret ilişkilerini normalleştirme kararı karşısında duyduğu rahatlamayı şu şekilde dile getirdi:

``İşletmemizde istikrar çok önemli. Parçalar, uçaklar üretme ve bakımlarını yapma açısından 18 ila 24 ay sonrasına bakmalıyız. Çin'in, gelecek yıl ihracat lisansı alıp almayacağını veya ABD'nin uçakların teslim edilmesine izin verip vermeyeceğini bilmediği için böyle anlaşmalar yapması zordu.''

Fimaco Ölmeyecek

Rusya'nın Kayıp Milyarları

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Rusya'nın Sayıştay'ı - İsviçre yetkililerinin ve kendilerini işine adamış soruşturmacıların yardımıyla - uzun zamandır devam eden bir gizemi çözmek üzere olabilir. Başsavcılık'ın bir duyurusunun yakın olduğu söyleniyor. Yeltsin maiyetinin en üst kademeleri - belki de Yeltsin'in kendisi - suçlanabilir veya aklanabilir. Bir Rus ekibi son iki ayın büyük bölümünü belgeleri inceleyerek ve İsviçre, Fransa, İtalya ve diğer Avrupa ülkelerindeki tanıklarla görüşerek geçirdi.

Ağustos 1998'de Rus finans piyasalarının çöküşü sırasında yaklaşık 4,8 milyar dolarlık IMF fonunun kaybolduğu iddia ediliyor. Bunların
bankacılık sistemini (özellikle SBS-Agro) ve
hasta ve keskin bir şekilde değer kaybetmiş rubleyi desteklemesi gerekiyordu. Bunun yerine, belirsiz şirketlerin
banka hesaplarına girdiler - ve sonra, inanılmaz bir şekilde,
havaya karıştılar.

1998'de fonlardan sorumlu kişi, Rusya'nın şu anki Başbakanı olan ve o zamanlar Maliye Bakanlığı Dış Borçlar Bakan Yardımcısı olan Mikhail Kasyanov'dan başkası değildi.
Tüm döviz işlemlerinde - hatta merkez bankası tarafından yapılanlarda bile - imzası zorunluydu. Temmuz 2000'de, İtalyan gazetesi La
Reppublica tarafından tartışmalı fonların yönlendirilmesine yetki vermekle açıkça suçlandı.

ABD Hazine Bakanı Robert Rubin'in Mart 1999 gibi erken bir tarihte yaptığı kamuya açık suçlamaların ardından, hem Rus hem de Amerikan medyası yıllar boyunca bu meseleyi derinlemesine araştırdı. Komünist Duma Milletvekili Viktor Ilyukhin, Başsavcı Yuri Skuratov'a yazdığı açık mektupta yer alan Kremlin yandaşları ve oligarklarına yönelik suçlamasını desteklemek için belirsiz bir "güvenilir yabancı kaynak"a atıfta bulunarak trene atladı.

New York Federal Rezerv Bankası'ndan Rus Merkez Bankası'nın İsviçre ve Alman yan kuruluşlarına giden para izi kapsamlı bir şekilde yeniden
yapılandırıldı. Yine de, merkez bankasının eski Başkanı Sergei Dubinin, Ilyukhin'in iddialarını ve ardından gelen İsviçre soruşturmalarını "kara bir PR kampanyası ... bir yalan" olarak nitelendirdi.

Diğerleri ise tuhaf bir tesadüfe işaret etti: ruble, Rusya'nın komünizm sonrası yıllıklarında iki kez
çöktü. Birincisi, 1994'te Dubinin Maliye Bakanı olduğunda ve istifa etmek zorunda kaldığında. İkincisi, 1998'de Dubinin merkez bankası valisi olduğunda ve tekrar görevden alındığındaydı.

Dubinin'in kendisi karar veremiyor gibi görünüyor. Bir röportajında ​​IMF fonlarının rubleyi desteklemek için kullanıldığını söylüyor - diğerlerinde ise "ulusal pota" (yani, bütçe açığını kapatmak için Maliye Bakanlığı'na) gittiğini söylüyor.

O zamanki Federasyon Konseyi Başkanı Yegor Stroev, 1999'da bir soruşturma komitesi atadı. Raporu gizli kalmaya devam ediyor ancak Stroev, IMF fonlarının 1998'deki rublenin zorunlu devalüasyonunun ardından zimmete geçirildiğini doğruladı.

Bu sonuç, Duma'nın Denetleme Odası'nda bir denetçi olan Eleonora Mitrofanova tarafından zayıf bir şekilde reddedildi. Mitrofanova, "kesinlikle yasadışı" hiçbir şey keşfetmediklerini söyledi - ancak merkez bankasını Oda'nın kınayan raporunu bastırmakla suçladı. PwC'nin aktardığına göre, Sayıştay Başkanı Khachim Karmokov, "Oda tarafından yapılan denetimlerin bankanın performansında ciddi bir prosedür ihlali
ortaya koymadığını" söyledi.

Ancak Duma Milletvekili ve Bütçe Komitesi üyesi Nikolai Gonchar, Denetim Odası raporunun bir kopyasını okuduğunu ve merkez bankası fonlarının yabancı bankalardaki ticari hesaplara aktarıldığını
bulduğunu söylediğinde ikisini de yalancı olarak damgalamaya yaklaştı.

Moscow Times, merkez bankasının aynı anda dolarları ruble karşılığında sattığını ve birkaç iyi bağlantılı ticari bankaya ruble kredisi verdiğini, böylece dolar alımlarını
sübvanse ettiğini ortaya koyan ikinci bir Denetim Odası raporuna atıfta bulundu. Merkez bankası bu kazançlı
arbitrajı desteklemek için ruble basmaya kadar gitti. Dolarlar IMF ödemelerinden geldi.

Radio Free Europe/Radio Liberty, kendi kaynaklarına ve Rus haftalık "Novaya Gazeta"daki bir makaleye dayanarak, paranın yarısının neredeyse anında Sidney ve Londra'daki
paravan şirketlere yönlendirildiğini iddia ediyor. Diğer yarısı çoğunlukla Bank of New York'a
ve Credit Suisse'e aktarıldı. Birçok kişinin uyarılarına ve bir Rus yetkilinin önceki dilimlerin israf edildiğine dair ifadesine rağmen, ek IMF fonları neden kaotik bir Rusya'ya transfer edildi? Dahası, para neden GKO'lar ve diğer borç araçları olan OFZ'ler olarak bilinen hazine bonolarının manipülasyonu nedeniyle büyüyen bir skandala karışan Merkez Bankası'na gönderildi - ve tüm önceki transferlerin yararlanıcısı olan Maliye Bakanlığı'na gönderilmedi? Merkez bankası MinFin'in temsilcisi olarak hareket etti - ancak koşullar en hafif tabirle olağandışıydı. IMF fonlarını, bir yıl sonra, Ağustos 1999'da New York Bankası'nı saran kara para aklama olayıyla ilişkilendirmek için yeterli kanıt yok - ancak bu kişilerden birkaçı banka ile müşterileri arasındaki uçurumu
aşmıştı. İsviçre'nin sağlam bir bağlantı kurma çabaları, İtalyan Ticino kantonundaki birkaç bankayı suçlama girişimleri gibi başarısız oldu. İsviçreliler - FBI da dahil olmak üzere yarım düzine ulusal soruşturma bürosuyla işbirliği yaparak - İtalya'da daha başarılı oldular ve ayrıntılı bir gizli operasyonda birkaç düzine şüpheliyi yakalayabildiler.

FIMACO'nun adı söylentiler ve inkarlar girdabında oldukça erken ortaya çıktı.
IMF'nin emriyle PricewaterhouseCoopers (PwC), suçlamalar ortaya çıktığında Rusya merkez bankası tarafından Rus merkez bankası ile Kanal Adaları şubesi Financial Management Company Limited arasındaki ilişkiyi araştırmakla görevlendirildi.

Skuratov, ülkenin sert para rezervlerinin merkez bankasından FIMACO'ya 50 milyar dolarlık transferini ortaya çıkardı. FIMACO, merkez bankasının Paris merkezli yan kuruluşu olan Eurobank'ın çoğunluk hissesine sahipti. PwC'ye göre, Eurobank'ın %23'ü "Rus
şirketleri ve özel kişiler" tarafından sahipleniliyordu.

Dubinin ve halefi Gerashchenko, FIMACO'nun Rusya'nın varlıklarını, özellikle de şirketleri Rusya'ya 600 milyon dolar dava eden Cenevre merkezli Bay Nessim Gaon'dan gizlemek için kullanıldığını kabul ediyor. Gaon, 1993'te İsviçre ve Lüksemburg'daki Rus hesaplarını dondurmayı başardı. PwC, IMF'yi bu zararlı uygulama konusunda uyardı, ancak
başarısız oldu.

Dahası, FIMACO kendini tasfiye eden kuruluşlara fahiş yönetim ücretleri ödedi, spekülatif GKO piyasasını beslemek için fon kullandı, faaliyetlerinden elde ettiği bildirilmeyen karları "güven şirketleri" aracılığıyla okullar, hastaneler ve hayır kurumları gibi Rus tebaasına dağıttı ve genel olarak kendisini devasa bir kara para fonuna ve himaye kaynağına dönüştürdü. Rusya 1996'da IMF'ye yalan söylediğini kabul etti. Rezervlerini 1 milyar dolar yanlış bildirdi.

Paranın bir kısmı muhtemelen Dubinin'in ve kıdemli görevlilerinin
harika maaşlarını finanse etti. 1997'de 240.000 dolar kazandı - Rusya'daki ortalama yıllık maaş 2.000 dolardan azdı ve ABD Federal Rezervi Başkanı Alan Greenspan ise bunun ancak yarısı kadar kazanıyordu.

Eski Maliye Bakanı Boris Fedorov, 1993'te merkez bankası valisinden ve başbakandan ülkenin döviz rezervlerinin
nasıl yatırıldığını açıklamasını istedi. Kendi
işine bakması
söylendi. Radio Free Europe/Radio Liberty'ye altı yıl sonra, çeşitli merkez bankası planlarının "dostların yüklü karlar elde etmesini sağlamak için" kurulduğunu söyledi... Arkadaşların kar elde etmesini sağladılar çünkü şirketler hiçbir risk olmadan kurulduğunda ve milyarlarca dolar transfer edildiğinde, birileri (oldukça büyük) bir komisyon alıyor... en az on milyonlarca dolar. Soru şu: Bu komisyonları kim aldı? Bu para ülkeye temettü şeklinde mi geri gönderildi?"

Dubinin'in FIMACO'nun GKO pazarındaki rolünü şiddetle reddetmesi samimiyetsiz. Rus yerel tahvilleri için para kazanma pazarındaki tüm yabancı yatırımların neredeyse yarısı FIMACO'nun nominal ana şirketi Eurobank ve muhtemelen FIMACO ile ortak sahibi olduğu yan kuruluşu Eurofinance Bank aracılığıyla yapıldı. Dubinin, FIMACO'da kar ve komisyonların biriktirildiğini ve sonra çekildiğini reddettiğinde de daha güvenilir değildir. FIMACO'nun 1993'te Eurobank ile imzaladığı yatırım yönetimi anlaşması, ona çeyrek başına yönetilen fonların %0,06'sını alma hakkı veriyordu.

Merkez bankasının bakiyenin asla 1,4 milyar doları geçmediği yönündeki saçma ısrarını kabul etsek bile - FIMACO, sadece yönetim ücretlerinden yılda 3,5 milyon dolar kazanmış olurdu - yatırım karları ve
aracılık ücretleri hariç. O zamanki Eurobank başkanı Andrei Movchan bile, FIMACO'nun yönetim ücretlerinden 1,7 milyon dolar kazandığını kabul etti.

IMF, PwC raporlarının tüm katılımcıları akladığını iddia etti. Bu nedenle, daha önce IMF'nin Web sitesinde yayınlanan bu belgelerin çevrimiçi kopyalarının "PricewaterhouseCoopers'ın talebi üzerine 30 Eylül 1999'da Kaldırıldığını" bulmak şaşırtıcı ve endişe vericidir. Ana raporun kapağında, merkez bankası tarafından dikte edilen prosedürlere dayandığı ve "... dolayısıyla, biz (PwC) aşağıda açıklanan prosedürlerin yeterliliğiyle ilgili hiçbir beyanda bulunmuyoruz ... Rapor yalnızca raporda belirtilen kişiler tarafından sağlanan mali ve diğer bilgilere ve onlarla yapılan görüşmelere dayanmaktadır. Raporun dayandığı bilgilerin doğruluğu ve eksiksizliği yalnızca bu kişilerin sorumluluğundadır. ... PricewaterhouseCoopers, denetim prosedürlerini temsil ettiği düşünülebilecek hiçbir doğrulama çalışması gerçekleştirmemiştir ... Ost West Handelsbank'a (IMF'nin 4,8 dolarlık diliminin büyük bir kısmının alıcısı) erişimimiz sağlanmamıştır" 

Skandal, o zamanki IMF Genel Müdürü Michel Camdessus'un zamansız ayrılışını hızlandırmış olabilir, ancak bu hiçbir zaman resmi olarak kabul edilmedi. ABD Kongresi, Asya ve Rusya krizleri ve bulaşıcılığı konusundaki tartışmalı tutumu nedeniyle Fon'un kaynaklarını artırmaya isteksizdi. Bu isteksizlik yeni binyılda da devam etti. Bankacılık ve Finansal Hizmetler Komitesi Başkanı James Leach (R, Iowa) başkanlığındaki bir kongre heyeti, Nisan 2000'de FBI eşliğinde Rusya'yı ziyaret etti ve IMF fonlarının kötüye kullanılmasıyla ilgili ısrarlı iddiaları araştırdı. Camdessus, sicilini savunmak için elinden geleni yaptı ve iddialara benzeri görülmemiş bir şekilde tepki gösterdi. Le Mond'a yazdığı 18 Ağustos 1999 tarihli ve üç yıl sonra hala IMF'nin web sitesinde yayınlanan bir mektupta, istemeden ciddi bir yönetim hatası olduğunu kabul ederek şunları yazdı:

"Le Monde'da 6, 8 ve 9 Ağustos'ta yayınlanan, Rusya Merkez Bankası ve bağlı kuruluşu FIMACO'nun faaliyetlerine ilişkin PricewaterhouseCoopers (PWC) denetim raporunun içeriğiyle ilgili makalelerde ve editöryal yorumlarda yer alan yanlış ifadeler, iddialar ve imalara olan öfkemi ifade etmek istiyorum.

Okurlarınız, IMF'nin inisiyatifiyle talep edilen ve kamuoyuna açıklanan söz konusu raporun ... (şunu sonuca varıyor) hiçbir fon kötüye kullanımının kanıtlanmadığı ve raporun IMF'nin davranışlarını eleştirmediği ... Ayrıca, IMF'nin bilgisi ve eylemlerine ilişkin sunumunuzun yanıltıcı olduğunu belirtmek isterim. Rusya Merkez Bankası rezervlerinin bir kısmının yabancı iştiraklerde tutulduğunu biliyorduk, bu yasadışı bir uygulama değildir; ancak, FIMACO'nun faaliyetlerinden bu yıla kadar haberimiz olmadı çünkü 1993 ve 1994'e ait denetim raporları Rusya Merkez Bankası tarafından bize sağlanmamıştı. IMF, FIMACO'nun olası faaliyet yelpazesinden haberdar olduğunda, Rus yetkililere, bu faaliyetlere ilişkin bir rapor IMF tarafından inceleninceye ve gerektiği gibi düzeltici eylemler kararlaştırılıncaya kadar Rusya'ya kredi vermeye devam etmeyeceğini bildirdi... IMF'nin FIMACO'nun operasyonlarında itiraz ettiği şeyin, 1996 ortalarında Rusya'nın uluslararası rezervlerinin yanlış gösterilmesinin çok ötesine uzandığını ve bu sayede, rezervlerin ve para ve döviz politikalarının yanlış gösterilmesiyle sonuçlanan işlemlerin olduğu birkaç başka örneği de içerdiğini eklemek isterim. Bunlara Rus ticari bankalarına verilen krediler ve GKO piyasasındaki yatırımlar dahildir."

Kimse IMF'nin karmaşık sonradan yaptığı "açıklamaları" olduğu gibi kabul etmedi veya etmiyor. Dubinin'in işkence görmüş sofizmi - IMF fonları Maliye Bakanlığı'ndan merkez bankasına aktarıldığında IMF fonu olmaktan çıkar - da hoş karşılanmadı.

Hatta Rusya Başsavcılığı'nın uzlaşmaya varan ofisi bile Rus yetkilileri, Temmuz 2000'de fonların başka yere aktarılmasıyla ilgili soruşturmayı yeniden açmaya çağırdı. IMF bu ani dürüstlük patlamasını eski hikayelerin tekrarlanması olarak reddetti. Ancak Batılı yetkililer - Radio Free Europe/Radio Liberty ile yapılan röportajlar - farklı görüşte olduklarını söylediler.

Gereksiz özeni gösterdiği için görevden alınan eski Başsavcı Yuri Skuratov, iki yıl önce yayınladığı bir kitapta, yalnızca c.
4.8 ​​milyon doların 500 milyon doları rubleyi istikrara kavuşturmak için kullanıldı. Hatta
George Bush Jr., hala başkan adayıyken Rusya'nın eski Başbakanı Viktor Chernomyrdin'i IMF fonlarını zimmete geçirmeye ortak olmakla suçladı. Chernomyrdin dava açmakla tehdit etti.

Çürüme daha da derinleşebilir. Olayı amansızca takip eden Cenevre gazetesi "Le Temps", iki yıl önce Yeltsin dönemi oligarkı ve Sibneft'in yönetim kurulu üyesi olan Roman Abramovich'i Sibneft'in ticaret kolu Runicom ile IMF fonlarını zimmete geçirmekle suçladı. İsviçreli savcılar, Rus Vergi Polisi'nin Sibneft'in Moskova genel merkezine baskın düzenlemesinden sadece bir gün sonra Runicom'un ofislerine baskın düzenledi.

IMF fonlarıyla kaçmak, Yeltsin'in rüşvetçi rejimi sırasında bir davranış biçimi gibi görünüyordu. Köşe yazarı Bradley Cook, CIA içindeki köstebek Aldrich Ames'in "Kasım 1993'teki son toplantılarında Rus kontrol görevlisi tarafından kendisine rüşvet olarak verilen 130.000 dolarlık 100 dolarlık banknotların doğrudan IMF kredilerinden geldiği"nin söylendiğini anlatıyor. Sergei Stepashin'den önce Denetleme Odası'na başkanlık eden Venyamin Sokolov, ABD Senatosu'na 1995'te merkez bankasının kasasından buharlaşan 2 milyar doları bildirdi.

IMF bile gönülsüzce şunu kabul ediyor:

"Rusya'dan yurtdışına transfer edilen sermaye, ihracat gibi yasal
faaliyetleri veya yasadışı kaynakları temsil edebilir. Ancak Rusya'dan gelen belirli sermaye akışlarının -yasal veya yasadışı- IMF kredileri veya ihracat gelirleri gibi belirli bir girişten gelip gelmediğini belirlemek imkansızdır. IMF'nin Rusya'ya verdiği kredinin ölçeğini perspektife koymak için,
Rusya'nın son yıllardaki mal ve hizmet ihracatı yılda ortalama 80 milyar dolar civarındaydı ve bu, IMF'nin 1992'den bu yana yaptığı ortalama yıllık ödemenin 25 katından fazladır."

Çeçen Tiyatrosu Bileti

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Dört gün önce Çeçen teröristlerin işgal ettiği tiyatroya düzenlenen
ağır saldırıda 118 rehine ve 50 esir alan kişi öldü. Bu, 1997'de resmen sona eren bir savaşta artan maliyetler serisinin sadece sonuncusuydu. 22 Ağustos'ta, 115 Rus askeri ve yetkisiz sivili taşıyan bir
helikopter
alevler içinde düştü.

Rus ordusu sınırlarına dayandı. Mühimmat ve yedek
parçalar kıt. Savunma sanayisi, SSCB'nin çöküşünün ardından
şiddetli bir şekilde küçüldü. Küçük biletli ürünlerin
üretimine yeniden başlamak aşırı pahalı. Daha büyük silah
sistemleri bile eski. Rusya'nın alt meclisi olan Duma tarafından atanan bir komite, ordunun helikopterlerinin ortalama yaşının 20 olduğunu tespit etti. Rusya bugüne kadar onlarcasını kaybetti ve bunları değiştirecek
güçleri yok.

Rus komutanlığı 3000 ölü ve 8000 yaralı olduğunu kabul ediyor ancak
sayılar muhtemelen çok daha yüksek. Asker Anneleri Komitesi, kayıp sayısını 12-13.000 olarak tahmin ediyor. Maaşları ödenmeyen, hoşnutsuz ve 
yetersiz tedarik edilen birlikler, karargahlarına Çeçenistan'ı hava saldırısına uğratmaları, geri çekilmeleri veya talihsiz operasyonu desteklemek için ayrılan bütçeyi çoğaltmaları için baskı uyguluyor.

Rusya, Çeçenistan'da 40.000 aktif asker ve 60.000 destek ve lojistik personeli de dahil olmak üzere yaklaşık 100.000 asker bulunduruyor. Fiyat etiketi önemli olsa da sürdürülemez değil. Ekim 1999 gibi erken bir tarihte, IMF, Radio Free Europe/Radio Liberty'ye şöyle demişti: "Evet, bunun (Rusya'nın) kamu maliyesini iyileştirmedeki ilerlemeyi baltalayabileceğinden endişe ediyoruz."

1994-6'daki ilk Çeçen çatışmasında yaptıkları gibi, hem IMF hem de Dünya Bankası, mevcut yıkım turu boyunca Rusya'ya milyarlarca dolar borç vermeye isteksizce devam ettiler. Temmuz 1999'da Rusya ile 4,5 milyar dolarlık bir anlaşma imzalandı. Ayrılmış olsa da, fonlar değiştirilebilir. IMF, Jeffrey Sachs ve Marshall Goldman gibi kıdemli ekonomistler tarafından, Rusya'nın küçük cumhuriyete ve 1,5 milyon yoksul veya iç göç etmiş vatandaşına karşı savaş çabalarını finanse etmekle suçlandı. Hatta ciddi Jane's World Armies bile aynı fikirdeydi.

Savaşın Rusya'ya bugüne kadar ne kadara mal olduğunu kimse bilmiyor. Çoğunlukla Kremlin, ordu ve güvenlik servisleri tarafından sahip olunan ve yönetilen bütçe dışı gizli banka hesaplarından finanse ediliyor. Boston Üniversitesi Çatışma, İdeoloji ve Politika Çalışmaları Enstitüsü'nde Program Yöneticisi olan Miriam Lanskoy, "NIS Observed" ve "The
Analyst" için Rusya'nın Kasım 2001'e kadar savaşa yaklaşık 8 milyar dolar harcadığını tahmin etti. Bu para, ordusunu modernize etmek ve denizaşırı varlığını sürdürmek için çok ihtiyaç duyuluyordu. Rusya, jeopolitik ve jeostratejik varlığının iki eski ayağı olan Vietnam ve Küba'daki üsleri acilen kapatmak zorunda kaldı. Afgan Kuzey İttifakı'na hem silah hem de insan gücü olarak yaptığı devasa, çok yıllık yardımdan yararlanmak için çok zayıftı. ABD, bu sürekli Rus desteğinin meyvelerini zahmetsizce topladı ve Rusya'nın yerinden etmesinin imkansız olduğu Orta Asya'da bir varlık kurdu. Christian Science Monitor, ayrılıkçılara karşı saldırının ilk üç ayında her ayın maliyetini 500 milyon dolar olarak belirledi. Bu tahmin Ruslar tarafından destekleniyor ancak Londra merkezli bir askeri düşünce kuruluşu olan Uluslararası Stratejik Araştırmalar Enstitüsü'nde (IISS) ekonomist olan Digby Waller tarafından desteklenmiyor. Gerçek, cebinden çıkan masrafı ayda 110 milyon dolar olarak belirledi. Diğer uzmanlar karşılaştırılabilir rakamlar sunuyor - ayda 100-150 dolar.

Benzer şekilde, Jane's Defense Weekly harcamayı günde 40-50 milyon dolar olarak belirledi - ancak bunun çoğu Sovyet döneminde üretilen ücretsiz mühimmatlar. Önde gelen bir Sovyet askeri analisti olan Pavel Felgengauer harcamaları maddeler halinde sıraladı. En büyük kalemler ulaşım, yakıt, savaşta parçalanmış alanların yeniden inşası ve askerlere verilen aktif görev bonusları.

Bu kavganın masrafı önceki kavganın masrafını aştı. İlk Çeçen savaşının en fazla 5,5 milyar dolara ve muhtemelen 1,3 ila 2,6 milyar dolar arasında bir maliyete sahip olduğu tahmin ediliyor. Rusya yaklaşık 2000 bütçesinde savaşa 1 milyar dolar. 263 milyon dolar daha kısmen Rusya'nın devasa elektrik şirketi UES tarafından finanse edildi. Yine de bu rakamlar yanıltıcı bir şekilde düşük tahminler.

Rosbalt Haber Ajansı'na göre, örneğin geçen yıl Rusya'nın Çeçenistan'ı yeniden inşa etmek için yaklaşık 516 milyon dolar harcaması planlanmıştı - ancak bu kaynakların yalnızca 158 milyon doları bütçeye girdi.

Rusya, ihracatı artıran ve ithalatı düşüren değersiz para birimi, vergileri artıran enflasyon, yükselen petrol fiyatları ve Batı'nın cömertliğinin tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden şanslıydı. Ayrıca büyük bir silah üreticisi ve ihracatçısıdır. Çeçenistan, gururlu tasarımcıların ve tetik meraklısı generallerin en son malzemelerinin avantajlarını ve yeteneklerini gösterebilecekleri bir test alanı olarak hizmet ediyor. Bazıları - Küresel Sorunlar Enstitüsü gibi - Çeçenistan'daki savaşın askeri-endüstriyel kompleksi canlandırarak ve Rusya'nın silah ihracatına milyarlar ekleyerek tamamen kendi kendini finanse ettiğini söylüyor. Bu kesinlikle çılgınca bir abartma. Potansiyel olarak petrol zengini bir bölge olan Çeçenistan yerle bir ediliyor.

Rusya giderek artan bir şiddet ve beyhude misilleme döngüsüne
sahneleniyor. Toplumu giderek militarize ediliyor ve insan hakları ihlallerine karşı duyarsızlaştırılıyor. Yolsuzluk yaygın. Rusya Muhasebe Kurulu, iki yıl önce savaşa ayrılan paranın yüzde 12'sinin iz bırakmadan
kaybolduğunu açıkladı.

Maaşlardan yaklaşık 45 milyon dolar asla hedeflenen alıcılara - sahadaki askerlere - ulaşmadı. Üst düzey yöneticiler harap olmuş bölgede petrol sondajı
operasyonları kurdu.

Rosbalt ve "The Economist" tarafından günlük 2000 tona kadar petrol çıkardıkları söyleniyor - devletin taşıdığı miktarın iki katı.

Yetersizlik ve hatalı ekipman nedeniyle 7000 ton daha duman oluyor. Sadece Grozni'de 60 petrol kuyusu var. Bu nedenle savaşı olabildiğince yavaş ve karlı bir şekilde sürdürme eğilimi var. Genellikle görünürdeki baskıcılarıyla işbirliği yapan mülksüzleştirilmiş ve yerinden edilmiş Çeçenler, Rusya'nın ana şehirlerine suç ve kargaşa ihraç ediyor.

Savaş, kıt ekonomik kaynakların muazzam bir şekilde yanlış tahsisi ve israf edilmiş bir fırsat. Rusya, bu beklenmedik kazancı kendini yeniden icat etmek için kullanmalıydı - harap altyapısını yenilemeli ve kurumlarını modernize etmeliydi. Petrol fiyatları bir gün düşecek ve düştüğünde Rusya savaşın gerçek ve en kötü maliyetini - fırsat maliyetini - keşfedecek.

Rusya'nın İsrail Petrol Tahvili

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Ayrıca Okuyun

Rus Ruleti - Enerji Sektörü

Geçtiğimiz hafta, Rusya ve İsrail - eski Soğuk Savaş düşmanları -
İsrail'in ihmal edilmiş petrol boru hattını, yani Tipline'ı
kullanmayı kabul ettiler. 1968'de tamamlanan İran-İsrail ortak girişimi olan boru hattı, Süveyş Kanalı'nı
atlayarak günde yaklaşık bir milyon varil taşımak üzere tasarlanmıştır.

Ancak nadiren böyle olur. Şah 1979'da devrildi, Mısır önemli bir Batı müttefiki oldu, İsrail tarafından geliştirilen Sina petrol sahaları
1980'lerin başında Mısır'a iade edildi ve aşırı doymuş bir pazarda İsrail, günlük tükettiği 280.000 varilin %99'unu ithal etmeye başvurdu.

Stratfor'a göre, Stratejik Tahmin danışmanlık şirketi, "Karadeniz'deki Novorossiysk limanından Rus ham petrolü taşıyan tankerler İsrail'in Akdeniz'deki Aşkelon limanına boşaltılacak. Daha sonra petrol, Tipline'ı geçerek İsrail'in Kızıldeniz'deki Eilat limanına gidecek ve burada Asya'ya gönderilmek üzere tankerlere yeniden yüklenecek. Eilat-Aşkelon Boru Hattı Şirketi, boru hattının 2003 ortalarında Rus ham petrolü için hazır olacağını tahmin ediyor." Rusya, büyük bir petrol tedarikçisi ve Suudi Arabistan ile OPEC'in hegemonyasına ciddi bir meydan okuma olarak ortaya çıkıyor. Hatta ABD bile ham petrol ve türevler için Rus pazarından giderek daha fazla yararlanıyor. Arap ülkeleri - şimdiye kadar sarsılmaz bir şekilde sadık olan Körfez ülkeleri de dahil - giderek Amerikalı akademisyenler ve karar vericiler tarafından düşmanca algılanırken, Rusya güçlü bir alternatif olarak ortaya çıkıyor. Yeni Rus-İsrail ticari ittifakı muhtemelen Washington'daki sertlik yanlılarının alkışını kazandı, enerji kaynakları üzerindeki Suudi baskısını hafifletmek için can atıyorlar.

Amerikan Dış Politika Konseyi tarafından alıntılanan Rusya Enerji Bakanı Igor Yusufov, geçen ay Houston, Teksas'ta düzenlenen Rusya-ABD Enerji Forumu'na hitaben yaptığı konuşmada, "Rusya Federasyonu'nun elde ettiği yüksek düzeydeki ekonomik ve politik istikrarın onu güvenilir bir petrol ve gaz tedarikçisi yaptığını" söyledi.

Birçok analistin de paylaştığı inancını dile getirerek, Rusya'nın "öngörülebilir gelecekte" ABD'ye büyük bir petrol ihracatçısı olacağına inandığını söyledi.
Dow Jones Newswires'a göre, Lukoil gibi özel Rus petrol şirketleri, bu kaçınılmaz gelişmeleri öngörerek ABD'deki benzin istasyonlarına ve rafinerilerine yoğun yatırımlar yapıyor. Sanki bunları vurgulamak istercesine Financial Times, 3 Ekim'de Rus Tyumen Oil şirketinden 300.000 varil petrol satın alındığını bildirdi.

İsrail ile yapılan anlaşma, Rusya'nın petrolünü Asya pazarında, büyük bir ihracat hedefi ve Körfez üreticilerinin tekelinde satmasına olanak tanıyacak.

Rusya, doğu toprakları ve Pasifik kıyı şeridi üzerinden Asya'ya birkaç boru hattı inşa etmenin sıkıntısını çekiyor - ancak tamamlanma
tarihleri ​​belirsiz.

Enerji Bakanlığı'na göre, İsrail açık deniz sahalarından doğal gaz çıkarıyor ancak kendi ticari fosil yakıt
kaynakları yok. Meksika, Norveç ve Birleşik Krallık'tan petrol ve Avustralya, Kolombiya ve Güney Afrika gibi uzak yerlerden kömür ithal ediyor. İsrail, Mısır'dan doğal gaz ve petrol satın alıyor. Enerji sektörünün büyük kısmı, görünüşte ulusal güvenlik
nedenleriyle can çekişiyor ve devlete ait. Rusya ile yapılan anlaşma bir nimet.

İsrail, Süveyş Kanalı veya Ümit Burnu'ndan geçen pahalı ve sık sık tıkalı petrol nakliye hatlarına uygun fiyatlı bir alternatif sunmak için mükemmel bir konumdadır. Hayfa'ya giden Trans-Arap boru hattının (Tapline) yeniden canlandırılması, politik olarak sallantıda olan Irak-Türkiye ve maliyetli Süveyş-Akdeniz (Sumed) alternatiflerini önemli ölçüde düşük fiyatlandırabilir. Her beş İsrailliden biri Rus göçmeni ve İslamcı militanlığın ortak düşmanıyla karşı karşıya olan İsrail ve Rusya, yakın bir işbirliği yoluna girmiştir. Başbakan Şaron'un geçen ay Rusya'ya yaptığı ziyaret büyük bir başarıydı. Bu bin yıllık jeopolitik gelişmelerle karşı karşıya kalan anti-Semitik komplo teorisyenleri, bayram ediyor. Yahudi lobisinin, uzun kolu olan Amerika'yı, yaklaşan savaşta Irak petrol sahalarını ele geçirmeye ve böylece artan Rus petrol ihracatını dengelemeye zorladığını söylüyorlar. İsrail, iddia ettiklerine göre, Ekim 2001'de, Güney Irak'ın petrol sahalarını güvence altına almak ve aynı zamanda nüfus merkezlerine yönelik kitle imha silahlarının tehdidini azaltmak için bir operasyon - "Mivtza Shekhina" - gerçekleştirmeyi planlamıştı.

Komplocu paranoyaya rağmen, ABD'nin Saddam'a karşı savaşında petrol çıkarları tarafından motive edilmesi olası değildir. Irak'ta sadece ham petrolünü ele geçirmeyi amaçlayan bir savaş, dünün petrol sahaları için savaşmak olurdu. Amerikan petrol tüketiminin kolayca yerine konulabilen onda bir ila sekizde biri Körfez'den geliyor ve bunun yaklaşık bir milyon varili Irak'tan geliyor. Dahası, savaşın Rusya gibi çok daha önemli tedarikçileri ve Amerikan şirketleri tarafından çıkarılan Körfez petrolünün en büyük Avrupalı ​​müşterilerini yabancılaştırması muhtemeldir.
Kesinlikle petrol açısından, Irak'ta bir savaş ters etki yaratır.

Ek olarak, böyle bir savaşın petrol fiyatlarını yükseltmesi muhtemeldir. Dış İlişkiler Konseyi'ne göre, "petrol fiyatlarında her varil başına bir dolar artış için, yılda yaklaşık 4 milyar dolar Amerika'nın 11 trilyon dolarlık ekonomisini terk edecek ve diğer ithalatçı ülkeler yılda 16 milyar dolar daha kaybedecek."

İsrail, anlaşılabilir bir şekilde, Irak'la hesaplaşmadaki rolünü ABD ile görüştü. Amerika'nın Orta Asya'daki artan varlığından rahatsız olan ve Irak'la mücadele etme kararlılığından etkilenen Rusya, ortak bir boru hattının petrol havucunu sallayarak İsrail'i ABD hedeflerine otomatik olarak verdiği destekten uzaklaştırmaya çalışıyor olabilir.

Rusya ayrıca, İsrail ile Moskova'nın geleneksel düşmanları olan Türkiye ve Azerbaycan İslam ülkeleri arasındaki yakınlaşmayı etkisiz hale getirmeyi umuyor. İsrail, Azerbaycan'dan petrol alan ikinci büyük alıcıdır. Bakü petrol sahalarından Türkiye'deki Ceyhan limanına uzanan bir boru hattının sponsorlarından biridir. Boru hattı, daha az maliyetli ve Batı'ya daha düşman bir Rusya-İran rotasıyla rekabet edecektir.

Bunlar önemli zamanlardır. Petrol hala en stratejik emtiadır ve kesintisiz akışının güvence altına alınması hem gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkelerin işleyişi için elzemdir. Üretimde ve kanıtlanmış rezervlerde Basra Körfezi, Alaska hariç ABD, Kuzey Denizi ve Latin Amerika'dan Kuzey Avrupa, Rusya ve Hazar Havzası'na doğru belirgin bir tektonik kayma var. Yine de petrol hala bir alıcı pazarı. OPEC uzun zamandır efsanevi gücünden yoksun ve petrol fiyatları - şu anki geçici zirvede bile - gerçek anlamda hala tarihsel olarak düşük. Ancak Rusya her iki şekilde de kazançlı çıkacak. Filistin ve Irak'taki Orta Doğu gerginlikleri petrol fiyatlarını artırarak çok ihtiyaç duyulan bir bütçe kazancına yol açtı. Rusya'nın çoğunlukla özelleştirilmiş petrol endüstrisi, tesadüfi karlarını boru hatlarına, sondaja ve keşfe akıllıca yatırdı. Arabistan çöllerindeki toz duman yatıştığında, Rusya en büyük petrol pazar payıyla zafer kazanacak. İsrail bu senaryodan habersiz değil. Rusya'nın Boş Duran Casusları

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Ayrıca Okuyun

Çalışkan Casuslar

Rus Ruleti - Güvenlik Aygıtı

İsveç dün iki Rus diplomatı, telekomünikasyon çokuluslu şirketi Telefon AB LM Ericsson tarafından geliştirilen JAS 39 İngiliz-İsveç Gripen
savaş uçağı için radar ve füze güdüm teknolojilerini gözetledikleri için sınır dışı etti. Ruslar da karşılık vermekle tehdit etti. Şirket devinin beş mevcut ve eski çalışanı soruşturuluyor.
İronik olarak, uçağın ilk yabancı alıcısı, eski bir Sovyet uydu devleti ve şu anda Avrupa Birliği adayı olan Polonya olabilir.

İsveç, geçen yıl Şubat ayında, İsviçre-İsveç mühendislik grubu ABB'nin bir çalışanını Rusya için casusluk yaptığı şüphesiyle tutukladı. Adam, iki gün sonra delil yetersizliğinden serbest bırakıldı ve görevine iade edildi. Ancak İsveç'in önemli günlük gazetesi Dagens Nyheter, son Rus tedbirsizliğinin Rusya'daki İsveç casusluğuna karşı kasıtlı bir misilleme olduğunu ileri sürdü. İsveç'in Rus hava radarı tasarımları için pazarda olduğu söyleniyor ve bazı gözlemciler JAS radar sisteminin doğudaki benzerlerine ürkütücü şekilde benzediğini söylüyor. Aynı gün, bir Rus askeri istihbarat (GRU) albayı Aleksander Sipachev Moskova'da sekiz yıl hapse mahkûm edildi ve rütbesi elinden alındı. Rus haber ajanslarına göre, gizli belgeleri CIA'ya satmaya teşebbüs etmekten suçlu bulundu. Rusya'nın küresel varlığının azalmasıyla boşta kalan Rus gizli servis personeli, yeni kurulan Rus çokuluslu şirketlerine yardım etmek için özel işlere başvuruyor veya devlet tarafından endüstriyel ve ekonomik sırları gözetlemek için yeniden görevlendiriliyor. FBI ve Ulusal Beyaz Yakalı Suç Merkezi'ne göre,
Rus eski gizli ajanları, ürün geliştirme ve pazarlama stratejileri hakkında hayati bilgileri çalmak için bilgisayar korsanlarıyla işbirliği yaptı.
Microsoft yakın zamanda böyle bir
tecavüzü kabul etti.

Aralık 1999'da Segodnya adlı bir Rus gazetesine verdiği röportajda, Ulusal Güvenlik Ajansı'nın (NSA) eski üst düzey çalışanı Eyer Winkler, "Rus Hükümeti, Dış İstihbarat Servisi ve Ana İstihbarat Departmanındaki yolsuzluk, Rus organize suç gruplarının bu departmanları kendi çıkarları doğrultusunda kullanmalarına olanak sağlıyor. Suçlular, Rus özel servisleri tarafından toplanan bilgilerin büyük bir kısmını Amerikan bilgisayar ağlarına girerek elde ediyor." dedi.

KGB dağıtılıp yerine bir dizi yeni kısaltma konulduğunda,
Rus endüstriyel casusluğu hala bezliydi. sonuç olarak, GRU, Yabancı İstihbarat Servisi (SVR) ve Federal Hükümet İletişim ve Bilgi Ajansı (FAPSI) gibi daha küçük kuruluşların ajanlarının dolaştığı bürokratik bir kimsenin olmadığı topraktır. Stratejik tahmin danışmanlığı şirketi Stratfor'a göre, "SVR ve GRU, ABD topraklarında insanlı istihbaratı yönetiyor ve Rusya Federal Güvenlik Servisi (FSB) Amerika'da karşı istihbaratı yürütüyor. Ayrıca, hem SVR hem de GRU'nun yabancı istihbarat köstebeklerini bulmak için oluşturulmuş dahili karşı istihbarat
birimleri vardır." Bu, bir dereceye kadar Avrupa'daki işbölümüdür.

Almanya Federal Savcısı, özellikle Doğu Avrupa ve Rusya'dan olmak üzere, yabancı istihbarat servisleri tarafından Alman endüstriyel firmalarından her yıl 5 milyar dolar değerinde sır çalındığı konusunda sürekli olarak uyardı.
Karşı İstihbarat Haberleri ve Gelişmeleri bülteni, tek başına 1996'da zararı 13 milyar dolar olarak belirledi:

"İşleyiş biçimi, uluslararası örgütlere ajan yerleştirmeyi, Alman şirketleriyle ortak girişimler kurmayı ve sahte
şirketler kurmayı içeriyordu. (Federal Savcılığın) raporu ayrıca iş liderlerini eski diplomatlara veya yabancı gizli servislerde çalışmış kişilere karşı özellikle dikkatli olmaları konusunda uyardı çünkü bunlar genellikle onları mükemmel ajanlar yapan Almanya'nın dil becerilerine ve bilgisine sahipti." 

Rus casus şebekeleri artık Kanada'dan Japonya'ya kadar faaliyet gösteriyor. Casusların çoğu onlarca yıldır uykudaydı ve SSCB'nin çöküşünün ardından göreve geri çağrıldılar. Asya medyasına göre Ruslar Uzak Doğu'da, özellikle Japonya, Güney Kore, Tayvan ve Çin anakarasında giderek daha aktif hale geldi. 

Rusya havacılık elektroniği, elektronik, bilgi teknolojisi ve lazer kalkanları, pozitronik, insansız araçlar, giyilebilir bilgi işlem ve gerçek zamanlı üçlü C (iletişim, komuta ve kontrol) bilgisayarlı savaş alanı yönetimi gibi bazı yeni savunma endüstrilerindeki üstünlüğünü kaybetmekten endişe ediyor. Ana hedefler şaşırtıcı bir şekilde İsrail ve Fransa. Medya raporlarına göre, Rusya'nın savunma sanayisi - Hindistan gibi - Rus gemilerini boşaltıp yerine İsrail ve Batı Avrupa sistemleri kurmakta ısrar ediyor.

Rusya'nın paranoyak ruh hali iç kesimlere kadar uzanıyor.
Uralinformbureau bu yılın başlarında Yamal-Nenets özerk bölgesinin endüstriyel casusluk ve petrol ve gaz şirketlerine yönelik olası sabotaj endişelerini gerekçe göstererek yabancılara erişimi kısıtladığını bildirdi. Kremlin, yabancılara sınırlı veya tamamen yasak erişime sahip bölgelerin ve bölgelerin sürekli genişleyen bir listesini sürdürüyor.

KGB'nin ana halefi olan FSB, ülkenin her yerinde casusları tutuklamakla meşgul. Her yıl bildirilen onlarca olaydan rastgele bir tanesini seçmek için - ve çoğu değil - Rus günlük gazetesi Kommersant, Şubat ayında Trunov'un Novolipetsk metalurji tesisinde çalışan bir Çinli şirketle kendisine levha tedarik etmek için bir anlaşma imzaladığında, baş müzakerecisinin "Çin'deki çevreler" için çalışan bir casus olarak yakalandığını anlattı. Suçu neydi? Yıkılan ve eski fabrikanın levha kalite iyileştirme sürecine ilişkin "fikri mülkiyetini" içeren belirli belgelere sahipti. Yabancılar da nadiren de olsa tutuklanıyor. Amerikalı bir iş adamı olan Edmund Pope, Nisan 2000'de bir Rus bilim adamından gelişmiş bir torpidonun planlarını satın almaya çalıştığı için tutuklandı. Çoğunlukla "uygun" askeri casusluk nedeniyle birkaç tane daha izole tutuklama oldu. Ancak Ruslar, yabancı ekonomik istihbarat toplamaya karşı yürütülen kampanyanın yükünü çekiyor. Strana.ru geçen Aralık ayında, Güvenlik Hizmetleri Günü vesilesiyle konuşan Putin'in - kendisi de bir KGB mezunu - gazileri, bugün hizmetlerin karşı karşıya olduğu en önemli görevin "ülkenin ekonomisini endüstriyel casusluğa karşı korumak" olduğu konusunda uyardığını bildirdi.

Bu yeni bir şey değil. Casusluk Tarihi Web sitesine göre, Sovyetler 1933'te ABD ile diplomatik ilişkiler kurmadan çok önce Amtorg Ticaret Şirketi'ne sahipti. Görünüşte amacı Rus ve Amerikan şirketleri arasında ortak girişimleri teşvik etmekti. Gerçekte ise endüstriyel gizli faaliyetlerin merkeziydi. Düzinelerce Sovyet istihbarat görevlisi, Buhran sırasında zirveye ulaştığında, 800 Amerikalı komünisti denetliyordu. Sovyetler Birliği'nin Berlin'deki (Handelsvertretung) ve Londra'daki (Arcos, Ltd.) Avrupa operasyonları ) daha da
başarılıydı.

Rusya'nın Orta Sınıfı

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlandı

Ayrıca Okuyun

Geçiş Dönemindeki Kadınlar

Ayın başında St. Petersburg'da düzenlenen bir konferansın adı "Orta Sınıf - Mitler ve Gerçekler" idi. Rusya, Slovenya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve hatta Polonya'dan
çok daha fakir.
Ancak, gelir eşitsizlikleri arttıkça, satın alma gücü buna uygun olan bir grup ayrımcı tüketici
yeniden ortaya çıkıyor ve 1998'deki finans sektörünün çöküşüyle
sular altında kalmış durumda.

Büyük metropollerdeki tipik maaş artık ayda 600 dolardan fazla - bu da yetersiz ulusal ortalamanın dört katı. Moskova'daki iş gücünün yaklaşık %20'si ayda 1700 dolardan fazla kazanıyor ve bu da Avrupa Birliği'nin birçok üyesiyle karşılaştırılabilir. Rusya genelindeki gerçek ortalama ücretler Mayıs ayında 1998 öncesi seviyeyi aştı.

Dahası, Ruslar borç yükünden kurtulmuş durumda ve elektrik faturaları ve
yiyecekleri giderek azalsa da büyük ölçüde sübvanse ediliyor. Çok azı vergi ödüyor -son zamanlarda önemli ölçüde azaltıldı ve basitleştirildi- ve daha da azı tasarruf ediyor. Harcanabilir gelirdeki her
artış anında saf tüketime dönüşüyor. Gelirler küçümseniyor - Rusya'nın gayrı resmi ekonomisi muhtemelen resmi sektörünün yarısı kadar büyük.

Carnegie Vakfı tarafından finanse edilen bir araştırma, Rusların yalnızca %7'sinin orta sınıf olarak nitelendirildiğini buldu. Yaklaşık %12'si biraz
burjuva özelliklere sahip. Bunların %60'ı erkek, ancak Komkon pazarlama araştırma ajansı cinsiyetlerin eşit şekilde
temsil edildiğini söylüyor.

Bu yıl Rusya Federasyonu genelinde yapılan nüfus sayımından elde edilen rakamların - 1989'dan bu yana ilk - bu bulguları doğrulaması bekleniyor. Tüm Rus hanelerinin yaklaşık beşte biri ila dörtte biri kişi başı ortalama aylık 150 dolardan fazla kazanıyor.

Orta sınıfı temsil ettiğini iddia eden siyasi partiler - örneğin Sağ Güçler Birliği (SPS) - 1999 parlamento seçimlerinde oyların %10-15'ini topladı. "Üçüncü sınıf"ın doğrudan eylem grupları yaklaşan seçimlerde siyasi manzarayı değiştirebilir.

Rusya Bilimler Akademisi Felsefe Enstitüsü'nden sosyologların yakın zamanda yaptığı bir araştırmaya göre, tüm Rusların yarısından fazlası kendilerini orta sınıf olarak görüyor. Bu bir yanılsama. İyimser araştırma şirketi Premier-TGI bile bu sayıyı en fazla %19 olarak belirliyor.

İşletmeler değişen zevklerin ve tercihlerin bu yeni taleplerine uyum sağlıyor. Rusya'da kablosuz iletişim hizmetleri sağlayan ilk lisansın sahibi olan St. Petersburg merkezli hücresel operatör Delta Telecom, orta sınıf müşteriler arasında pazarı test etmeyi amaçlıyor.

İsveçli ev geliştirme zinciri Ikea, yeni bir alışveriş merkezine 200 milyon dolar yatırdı. Fransız, Alman ve Hollandalı nakit-taşıma ve kendin yap grupları da onları takip edecek. Rus rakipler, en az onlar kadar şık, sahneye çıktı. Yatırım çılgınlığı illeri de sardı.

Geçtiğimiz ay Citibank, Moskova'da zengin bireyler için bir perakende satış noktası açtı - ancak Gazeta.ru'nun zekice gözlemlediği gibi, şeffaflık standartları onları korkutabilir. Samara'daki özel bir mezarlık, son zenginlerin ihtiyaçlarını karşılıyor. Zengin stoklu mağazalar tüm kent merkezlerinde türedi. Televizyon alışverişi ve hatta çevrimiçi ticaret bile yükselişte. Washington Post'a göre, Moskova perakende alanı gelecek yılın sonunda 2002'nin başındaki seviyesinden üç katına çıkacak.

Rus Uzmanı dergisi, orta sınıfın, ne kadar küçük olursa olsun, geçen yıl satın alınan tüm tüketim mallarının %55'ini oluşturduğunu ve Rusya'nın gayri safi yurtiçi hasılasının üçte birini oluşturduğunu söylüyor. Orta sınıf, yabancı sermayeden çok daha ağır basan, Rusya'nın en önemli servet oluşturma ve yatırım motorudur. Rusya'nın 1998 sonrası yeni orta sınıfı genç, iyi eğitimli, çok gezmiş, toplum odaklı, girişimci ve iş ahlakı ve sosyal hareketlilik arzusuyla dolu olarak tanımlanıyor. Sanki dört yıl önceki kriz bir araf görevi görmüş, günahları ve günahkarları temizlemiş ve daha sağlıklı, daha uzun ömürlü bir burjuvazinin yeniden canlanması için koşullar yaratmış gibi. Ancak orta sınıf olmak bir zenginlik ölçüsünden daha çok bir zihin durumudur. Her şeyi kapsayan bir dünya görüşü, bir değerler dizisi, bir davranış kuralları, hedefler, özlemler, fanteziler ve tercihler listesi ve ahlaki yapılması ve yapılmaması gerekenler kataloğudur. Batılı "uzmanlar" tarafından mikro yönetilen geçişin başarısız olduğu yer burasıdır. Serbest piyasalara maruz kalmanın, Doğu Avrupa'nın uzun süredir ezilen nüfuslarında yeniliği ve girişimciliği serbest bırakması gerekiyordu. "Şok terapisi" olarak bilinen bu reçete başarısızlığa uğradığında, Batı küçük ölçekli işletmeleri finanse ederek istikrarlı, hisse sahibi, işletme sahibi bir orta sınıf yaratmaya çalıştı. Daha sonra yerel kurumları güçlendirmeye ve dönüştürmeye devam etti.

Hiçbiri işe yaramadı. Geçişin tabandan desteği yoktu ve reçeteli - ve acı verici - doğası geniş bir kızgınlığa ve engele neden oldu. Toz duman yatıştığında, Rusya kendini varsayımsal - ve cılız - bir orta sınıfla buldu. Ancak bu, görünüşteki Avrupa veya Amerikan muadillerinden çok farklı, anormal bir canavardı.

Başlangıç ​​olarak, Rusya'nın yeni orta sınıfı belirgin bir azınlıktır.

Jamestown Vakfı'nın bir yayını olan Prism, Ağustos 2001 sayısında Sırp yazar Milorad Pavic'in "Rus orta sınıfı, babaları savaşta ağır bir yenilgiye uğramış genç bir nesil gibidir: Suçluluk duygusu olmadan ve etraflarında onları yönlendirecek muzaffer babalar olmadan, yenilginin çocukları önlerinde hiçbir engel görmezler." dediğini aktardı. Ancak bu metafor yanıltıcıdır. Rus orta sınıfı yeni bir istisnadır - genel bir kural değildir. Kaliforniya Üniversitesi, San Diego'daki Sosyoloji Bölümü'nde Doçent olan Akos Rona-Tas'ın "Komünizm Sonrası Geçiş ve Orta Doğu Avrupa'da Yok Olan Orta Sınıf" adlı makalesinde doğru bir şekilde belirttiği gibi, azınlıkta olan bir orta sınıf bir çelişkidir:

"Demokrasilerde orta sınıf, asıl ulustur. Ulusal bir topluluğun tipik üyesi, orta sınıfın bir üyesidir. Demokratik hükümetler, hitap edebilecekleri bir sosyal gruba, ülkenin genel ortak çıkarlarını taşıyan evrensel bir sınıfa ihtiyaç duyduklarında, orta sınıfa başvururlar. Bu başvuru, ortak bir çıkarı çağırırken, toplum içinde çatışan çıkarların olduğunu da kabul eder. Orta sınıf herkes değildir, ancak çoğunluktur ve herkesin ne olabileceğini temsil eder."

Rusya'nın bu yaygınlığa ulaşması için daha kat etmesi gereken uzun bir yol var. Orta sınıfı, fikir birliğini temsil etmekten uzak, sahip olanlar ile olmayanlar arasındaki büyüyen uçurumu somutlaştırıyor. Üyelerinin çoğunlukla ithalattan oluşan gösterişli tüketimi yerel ekonomiyi desteklemek için pek bir şey yapmıyor. Siyasi gücü kendi çıkarına hizmet ediyor. Hiçbir ahlakı, belirgin bir ahlakı, anlatısı veya ideolojisi yok. Rus orta sınıfı Hobbesçu ve ilkel bir aşamada. Narsisistik kozasından çıkıp lider ve yönlendirici bir toplumsal güç olup olmayacağı şüpheli. Orta sınıfın gençliği, şehirliliği, kozmopolitanlığı, çok dilliliği, hareketliliği, açgözlülüğü ve azmi, büyük bir
yıkanmamış kesim - Rusya'nın yoksul nüfusunun ezici çoğunluğu - tarafından şüphe ve kıskançlıkla görülüyor. Zenginlikleriyle güçlenen yeni burjuvazi ise "halka" saf bir hayranlık, küçümseyici bir küçümseme veya dehşetle bakıyor.

Kabul edelim ki, bu sessiz, yeraltı etkileşimi tamamen zararlı değil. Zenginlerin sosyal rolü, yoksullarda kıskançlık ve taklit girişimlerini kışkırtarak talep yaratmaktır. Zenginler, trend belirleyiciler, erken benimseyenler, öncüler, gündem yaratanlardır. Sosyal ve ekonomik hareketliliği sağlayan motorlardır. Benzer bir dinamik Rusya'da da açıkça görülüyor - ancak yine de bu,
tuhaf bir yerel fenomen tarafından bozuluyor.

Brookings Enstitüsü'nden iki akademisyen, Ekonomi Çalışmaları Kıdemli Üyesi Carol Graham ve Dış Politika ve Yönetim Çalışmaları Üyesi Clifford Gaddy, Globalist için yazdıkları yazıda bunu şöyle tanımladılar:

"Öte yandan, Rusya'nın orta sınıfının gözleri mecazi olarak aşağıya, yoksullara doğru yönelmiştir. Aslında, Rusya'daki yoksulluk 1990'larda önemli ölçüde artarken, orta sınıfın referans normları da aşağı doğru kaymıştır. Sonuç olarak, Rusya dünyada "öznel yoksulluk sınırının" düştüğü tek ülke olabilir.

Yani, Rusların yoksulluktan uzak kalmak için ihtiyaç duyduklarını söyledikleri para miktarı son beş yıldır istikrarlı bir şekilde düşmektedir. Nesnel yoksulluk sınırının bile altındadır. En azından şimdilik, bu ilginç Rus tutumları, parasal olmayan sanal ekonominin varlığıyla birlikte ülkeyi siyasi çalkantılara karşı korumuştur."

Anomalilerin listesi bitmek bilmiyor.

Yeni orta sınıf, embriyonik meşru iş elitini - girişimcileri, profesyonelleri ve yöneticileri - içeriyor ancak mali açıdan sıkıntı çeken aydınların kalıntılarını değil. Çok az beyni olan kaslı bir sınıf. Expert dergisinin son iki yılda yayınladığı bir ankete göre, Batı Avrupa ile uyumsuz bir şekilde üyelerinin çoğunluğu milliyetçi, otoriter ve yabancı düşmanı. Onların çıkarcı ekonomik liberalizmi, toplumsal ve politik hoşgörüsüzlükle birleşiyor. Ancak üçte ikisi bir tür refah devletini destekliyor.

Bu nedenle, Batı'daki orta sınıf ile Rusya'daki görünürdeki muadili arasında büyük farklar var.

Çoğu kadın olan Rus yeniyetmeler, devletlerine, bankalarına veya yurttaşlarına inanmıyor. Riskten kaçınmamalarına ve kısa vadede oldukça iyimser olmalarına rağmen, istikrarsız bir gelecekten ve kaçınılmaz felaketlerden korkuyorlar. Paralarını 
mecazi anlamda şilte altında saklıyorlar, gizlice girişimlerine yatırıyorlar veya
yurt dışına kaçırıyorlar. Ülkelerinin istikrarı ve refahında henüz paydaş değiller.

Genellikle diğer iş adamları tarafından kandırılıyorlar ve açgözlü bir bürokrasi tarafından kazıklanıyorlar, paranoyaklar. Vergi kaçakçılığı hala yaygın, ancak azalıyor. Sermayeye güveniyorlar ve borçtan kaçınıyorlar. Bazılarının
suçlu kökleri veya suçlu bir zihniyeti var - veya Rusya'nın karanlık güvenlik hizmetlerinin eski üyeleri.

Uzman-Komkon anketine göre, beşte üçü "tüm yasalara uyarak" hayatta kalmayı "zor" buluyor. Izvestia'nın alıntıladığı sloganları "Güçlü liderler her türlü yasadan daha iyidir". Genellikle, baron olmaktan çok soyguncu olmaya daha yakınlar.

Erken kapitalizm her zaman asi. Arazi ve gayrimenkulün (birincil teminat) mülkiyeti, özel mülkiyetin korunması, hem bankalardan hem de sermaye piyasalarından oluşan işleyen bir finansal sistem ve hukukun üstünlüğünün adil ve hızlı bir şekilde uygulanmasıyla oldukça yapılandırılmış bir yapıya dönüştürülmüştür. Rusya'da bunların hiçbiri yoktur. Business Week'e göre, banka mevduatları ülkenin orta ölçekli GSYİH'sinin %4'üne denk gelmektedir - diğer sanayileşmiş ülkelerdeki GSYİH'nin yarısına kıyasla. İpotekler duyulmamış, mevduatlar sigortalı değil ve arazi mülkiyeti yeni bir tekliftir. Yargı rüşvetçi ve beceriksizdir. Ülkenin geniş kesimlerinde güç hala haklıdır. Devlet ve oligarklar rant arama fırsatını temsil etmeye devam etmektedir. İş adamları iş yapmaktan ziyade imtiyazlar, izinler, muafiyetler ve lisanslar aramakla vakit harcıyorlar. Oluşturdukları "sivil
kurumlar" - ticaret odaları, kulüpler - genellikle özel ve çıkar gruplarının yüceltilmiş lobi örgütleridir. Gayri resmi
iletişim ağları herhangi bir tüzük veya düzenlemeden daha önemlidir. Böyle
bir sahte "modern devlette" Rusya'nın bir Potemkin "orta
sınıfı" ile sonuçlanması şaşırtıcı değildir.

2003'te Rusya

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Son izlenimlerin aksine, Rusya'nın Batı (Amerikan-Alman) yönelimi en azından Gorbaçov'un saltanatı kadar eskidir. Yeltsin tarafından şiddetle takip edildi. Yine de 2002, Rusya'nın ABD'nin sadece bir uydusu haline geldiği yıl oldu - ancak eskiyen bir nükleer cephanelikle donatılmıştı.

Rusya'nın ekonomisi 1998 krizinden sonra önemli ölçüde canlandı, ancak hala Batı yatırımlarına, yardımlarına ve kredilerine bağımlı. Batısında NATO ve Orta Asya'nın iç kesimlerinde konuşlanmış ABD birlikleriyle çevrili olan Rusya'nın teslimiyeti tamamlandı. ABD'nin Afganistan, Irak, Kuzey Kore, İran, Suriye ve potansiyel olarak Küba'da tasarlayacağı çatışmaların ardından Rusya hem jeopolitik hem de ekonomik olarak tehdit altında hissedebilir. Örneğin, hem İran hem de Irak, Rusya Federasyonu'nun büyük ticaret ortakları ve önde gelen ihracat noktalarıdır.

Eğer bir şey Rusya'nın yeni "güçlü adamı" Vladimir Putin'in bugüne kadar etkileyici kişilik kültünü bozabilirse, o da ülkenin güvenlik servislerinin daha yarı karanlık saflarındaki bu yaralı gururdur.
Rusya'nın tarihi, şiddet yanlısı ideolojik azınlıklar ve çeşitli komplocular tarafından yaratılan ayaklanmaların kanlı kalıntılarıyla doludur.

Bu nedenle Putin'in Çin ve Hindistan ile çok kutuplu bir dünya kurmak için işbirliği yapma yönündeki çekingen ve isteksiz girişimleri ve Kırgızistan ve Ermenistan ile daha yakın askeri işbirliği - her ikisi de içerideki milliyetçi muhalefete karşı koymayı amaçlıyordu.

Neyse ki, düşüş hissi kesinlikle yaygın değil.

Amerikan Pew Araştırma Merkezi tarafından ankete katılan Ruslar, tek bir süper güç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin hakim olduğu bir dünyada kendilerini çok daha iyi hissettiklerini kabul ettiler. KGB ve halefleri - Putin'in eski uzun vadeli işverenleri - aslında Rusya'nın Batı'ya açılmasını ve başkanın meteorik yükselişini tasarladılar. Ve ordudaki hiç kimse reform, profesyonelleşme ve şişkin birliklerin acımasızca küçültülmesi ihtiyacını ciddi şekilde tartışmıyor.

Reformlar - ordunun, Rusya'nın bakımsız kamu hizmetlerinin, harap altyapı ve konutların, şişirilmiş ve rüşvetçi bürokrasinin, yozlaşmış yargı ve kamu hizmetlerinin, boğucu tekellerin ve zararlı bankacılık sektörünün - petrol fiyatına bağlıdır. Rusya, "kara altının" değerindeki artıştan büyük ölçüde yararlandı. Ancak bu beklenmedik kazanç, acil sorunları maskelemeye yardımcı oldu ve çekingen yasa koyucuların ve yetkililerin çok ihtiyaç duyulan - ve şiddetle karşı çıkan - değişiklikleri ertelemesine olanak sağladı.

Rusya'nın "ekonomik mucizesi" - size "şok terapisi" getiren "uzmanlar" ve aşırı derecede çıkarcı, Moskova merkezli yatırım bankacıları tarafından sıkça övülen - çoğunlukla el çabukluğudur. Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası'nın (EBRD) Kasım ayında doğru bir şekilde belirttiği gibi, Rusya'nın son üç yıldaki %20'lik büyümesi yalnızca 1998'in yıkımıyla atıl kalan kapasitenin daha fazla kullanılmasını yansıtıyor. Yükselen petrol fiyatlarının olumlu dışsallığını etkisiz hale getirirsek, 1999'dan bu yana üretkenlikte hiçbir artış olmuyor. Petrol sektörünün dışındaki endüstriyel üretim aslında düştü. Metropol gelirleri arttıkça, Ruslar kalitesiz ve bakımsız yerel ürünler tüketmek yerine ithalata yöneliyor. Bu da cari hesap dengesini ve bazıları içtenlikle yeniden yapılandırmaya çalışan yerel işletmelerin sürdürülebilirliğini olumsuz etkiliyor. Rus iş dünyası yayını Trud'a göre, ülkedeki işletmelerin beşte ikisi kırmızıda. Rusya'daki küçük ve orta ölçekli işletmelerin sayısı 1995-6'da 1 milyona ulaştı. İşgücünün beşte birinden daha azını istihdam ediyorlar (Avrupa Birliği'ndeki ve geçiş sürecindeki diğer birçok ülkedeki üçte ikisine kıyasla). Bu nedenle, düşen petrol fiyatları - Rusya'nın dış borcunu geri ödeme ve bütçesini dengeleme becerisine zarar verse de - aslında bir lütuf. Bu tür düşüşler Putin yönetimini, 2003'teki parlamento seçimleri ve sonraki yıl yapılacak başkanlık seçimleri karşısında bile bazı ciddi yapısal reformlara girişmeye zorlayacaktır.

Ruslar -yanlış bir şekilde- yaşam standartlarının durgunlaştığını düşünüyor.
Gazeta.ru, 39 milyon insanın yoksulluk sınırının altında olduğunu iddia ediyor.
Birçok emekli günde 1 dolarla geçiniyor. Gerçekte, kişi başına düşen gerçek gelir
sadece bu yıl %8'den fazla arttı.
Gelir
eşitsizliği ise gerçekten de açıldı.

Bu endişelere yanıt olarak, bir "etek" etkisiyle, başkanın 2003'te Kremlin yanlısı partileri tekrar iktidara getirmesi bekleniyor - seçimlerden esinlenen bir miktar rüşvet kaçınılmaz.
Devlet
ücretleri ve emekli maaşları enflasyonu geride bırakacak. Kampanya finansmanının başlıca kaynakları olan enerji devleri, yaşam maliyetindeki artışlara denk tarifelerle ödüllendirilecek.

Rusya, çarpık bir servet dağılımı veya mineral zenginliğine bağımlılıktan daha fazlasıyla karşı karşıya. Zorlukları sayısız. Washington'dan gelen bir ipucuyla, Batı basınında tekrar kesin bir yatırım yeri ve güvenli bir jeostratejik el olarak tanıtılıyor. Ancak acı gerçek şu ki, birinci dünya iddialarına (ve nükleer silahlara) sahip üçüncü dünya ülkesi. Diğer orta ölçekli gelişmekte olan ülkeler ve yükselen ekonomilerle birlikte gelen tüm riskleri sergiliyor. Önümüzdeki yıl dış borç ödemeleri 15 milyar doları aşacak. Petrol fiyatları 20 doların üzerinde ve döviz rezervleri 1991'den bu yana en yüksek seviyedeyken bunları kolayca karşılayabilir. Rusya bu yıl borç dağının bir kısmını bile önceden ödedi. Ancak ihracat gelirleri önümüzdeki 3-4 yılda %40 oranında düşerse, Rusya bir kez daha yeniden planlamaya veya temerrüde düşmeye zorlanacak. Ural ham petrol fiyatlarında her 1 dolarlık düşüş, hükümet için 1 milyar dolardan fazla gelir kaybına dönüşüyor. Rusya'nın nüfusu hem daralıyor hem de yaşlanıyor. Hem çökmekte olan sağlık sistemi hem de korkunç derecede düşük doğum oranı düzelmezse yıkıcı bir emeklilik krizi kapıda. Eski SSCB cumhuriyetlerinden Rusya Federasyonu'na etnik Rusların göçü büyük ölçüde sona erdi. Pravda.ru'ya göre, son on yılda 7 milyondan fazla kişi Federasyon'dan göç etti. Rusya'nın gayri resmi sektörü, suçla kirlenmiş olsa da hayati bir büyüme motorudur. Aklanan para, yasal ve yasadışı işletmelerden elde edilen yeniden yatırılan karlarla birleşince özel sektörün çoğunu harekete geçirir ve özellikle Moskova ve diğer kent merkezlerinde zengin bir elitin ortaya çıkmasının temelini oluşturur. Economist Intelligence Unit'e göre, Devlet İstatistik Komitesi olan Goskomstat, resmi rakamları düzenli olarak %25 oranında artırarak kara ekonominin tahminlerini dahil ediyor. Rusya bir ikilemle karşı karşıya: ekonomik yeraltını bastırmak ve böylece hem vergi gelirlerini hem de Rusya'nın düzenli bir siyasi yapı olarak imajını güçlendirmek - ya da "gri sektörlerin" bastırılmış girişimci güçlerinin sihirlerini yapmasına izin vermek?

Rusya'nın 2004'te Dünya Ticaret Örgütü'ne katılması planlanıyor. Bu mutlu olay, düzenlemenin kaldırılması, serbestleştirme ve rekabete açılma anlamına gelecek - hepsi de acı verici hareketler. Rus sanayisi ve tarımı bu göreve uygun değil. Tüketicilerin yerli mallara olan iştahını canlandırmak için 1998'de büyük bir devalüasyon ve yıpratıcı bir mali kriz gerekti.

Çiftçilik çoğunlukla devlete ait veya devlet tarafından destekleniyor. Tekeller, düopoliler ve karteller, özellikle son birleşme ve satın alma tsunamisinin ardından, üretim ve madencilik sektörlerinin büyük kısmını oluşturuyor. Economist Intelligence Unit, 20 konglomeranın ülkenin 330 milyar dolarlık GSYİH'sinin %70'ine kadarını oluşturduğunu tahmin ediyor. Oligarklar hala orada, pusuda bekliyor. Bankalar hala felçli ve tehlikede, ancak perakende sektörleri canlanıyor. Ruslar hala yabancılara karşı kararsız. Paranoyak yabancı düşmanlığı yerini ihtiyatlı bir ihtiyata bıraktı. Rusya yakın zamanda Batı'dan yöneticiler, akademisyenler ve uzmanlar tarafından bugüne kadar iyi bir şekilde kullanılan hızlı çalışma izni başvurularını iptal etti. Yabancı azınlık hissedarlar hala güçlü, iyi bağlantıları olan ve nankör iş çıkarları tarafından dolandırıldıklarından şikayet ediyorlar.

Çeçenistan'ın kanlı istisnası dışında, Putin'in ikna edici kişiliği merkez ile bölgeler arasındaki klasik gerginlikleri yatıştırmaya yardımcı oldu. Ancak,
Putin'in 19 Aralık'ta bir radyo soru-cevap oturumunda itiraf ettiği gibi,
bu barışçıl birliktelik kenarlarda yıpranıyor.

Başkan, 2004 seçimlerinden önce asi eyalette yukarıdan aşağıya bir siyasi çözüme ulaşmaya çalışacak, ancak başarısız olacak. Reform, çevrenin birçok baştan çıkarılmış valisi için lanetli ve Kremlin'in cimri yardımları, eyalet meselelerinde ona belirleyici bir söz hakkı vermek için yeterli değil. Devralma - Putin'in gözde projesi - Rus devletini yeniden tanımlamaktan ziyade
hoş olmayan bir gerçeği kabul etmekle ilgilidir.

Kırsal ve kentsel arasındaki ekonomik eşitsizlik dikkat çekicidir. Economist Intelligence Unit bu uçurumu şu şekilde açıklıyor:

"İşleme endüstrisi Moskova, St. Petersburg, Yekaterinburg ve Nizhny Novgorod şehirlerinde yoğunlaşmıştır. Bu büyük şehirler, büyüklük endüstriyel çeşitliliği beraberinde getirdiği için geçişi nispeten iyi yönetmiştir; daha küçük endüstriyel merkezler çok daha kötü durumdadır. Sovyet rejimi Tomsk ve Novosibirsk gibi yeni endüstriyel merkezler yaratmıştır, ancak Sibirya ve Rusya'nın Uzak Doğu bölgeleri geleneksel olarak ham madde ve enerji üssü olarak hizmet verdiğinden büyük ölçüde sanayileşmemiştir. Sovyet planlamacılarının ölçeğin faydalarına olan sınırsız inancı nedeniyle, büyük bir işletme veya küçük bir grup ilgili işletme, genellikle önemli bir şehrin veya bölgenin tüm yerel ekonomisinin temelini oluştururdu. Bu faktör, işsizlik yardımlarının olmamasıyla birleşince, iflas etmiş işletmelerin kapatılmasını politik olarak zor bir karar haline getirir."

Siyasi olarak yanlış olan gerçek, Rusya'nın eski güç yapısının büyük ölçüde bozulmamış olması ve yalnızca ideolojik etiketini değiştirmiş olmasıdır. Her zamanki gibi açgözlü, kötü niyetli ve engelleyicidir. Rus devleti de hiçbir denge ve denetime sahip değildir. Kurumları şüphelidir, yürütme organı dokunulmazdır, kolluk kuvvetleri suçludur. Ruslar hala "demir adamlar" peşindedir ve yenilikten ziyade geleneği ararlar, çoğulculuğa birliği tercih ederler ve bireyselcilikten daha fazla otoriteyi takdir ederler. Rekabet eden bölgelerin derme çatma bir karışımı olan Rusya, kapitalizm veya liberal demokrasi için hala uygun değildir, ancak on yıl öncesine göre çok daha azdır. Kaba yeniyetmelerin ithal ürünleri gösterişli bir şekilde tüketmesi gerçek modernitenin ve işleyen bir ekonominin yerini tutmaz. Rusya, çıkarları olan gurbetçiler ve yeni müttefiki Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun kolları olan uluslararası finans kuruluşları tarafından sık sık övülüyor.

Ama gerçekte, "modern", "istikrarlı" Rusya, altında otoriterliğin, kanunsuzluğun, oligarşinin, saldırganlığın, cehaletin, batıl inancın ve aşırı yoksulluk ve hastalıkla karışmış baskının gizlendiği, iltihaplanan parlak bir kaplamadan başka bir şey değil. İşte bir
güvenilir tahmin: bunların hiçbiri gelecek yıl azalmayacak.

Rusya, Avrupa-Atlantik Ayrımında

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Ayrıca Okuyun

Janus Bakışı

Rusya'nın İkinci İmparatorluğu

Rus Ruleti - Güvenlik Aygıtı

Alacaklı Olarak Rusya

Halkımı Bırakın - Jackson-Vanik Tartışması

Çeçen Tiyatrosu Bileti

Rusya'nın İsrail Petrol Tahvili

Rusya'nın Boş Casusları

2003'te Rusya

Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, Salı günü Fransız bir televizyon kanalı olan TF1'e verdiği bir röportajda, Irak'a karşı tek taraflı Amerikan-İngiliz askeri harekatının "ciddi bir hata" ve "mantıksız bir güç kullanımı" olacağı konusunda uyardı. Rusya'nın Güvenlik Konseyi'nde buna veto koyabileceğini ileri sürdü. Aynı gün Fransa ve Almanya ile birlikte yayınladığı ortak bir bildiride, Irak'taki silah müfettişlerinin sayısının savaşa alternatif olarak artırılması çağrısında bulundu.

Daha birkaç hafta önce Rusya, en azından benim tarafımdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir uydusu olarak yazıldı. Bu yeni keşfedilen iddiacılık, her yerdeki analistleri ve uzmanları şaşırttı. Yine de, görünüşler bir yana, bu, Rus politikasında veya dünya görüşünde köklü bir değişime işaret etmiyor.

Rusya, bir kez daha "emperyalistler arası çelişkiler" Leninist oyununu oynama cazibesine karşı koyamadı. Uzun zamandır NATO'nun zırhındaki çatlakları, kendi ekonomik, hatta jeopolitik hedeflerini ilerletmek için ustaca kullanıyor. Kullanışlı coğrafi yayılımı -kısmen Avrupa, kısmen Asya- hem kıtasal bir güç hem de Amerika Birleşik Devletleri'ninkilere benzer çıkarları olan küresel bir güç olarak poz vermesine olanak sağlıyor. Bu nedenle terörizme karşı savaşa daldığı, iç baskıyı ve yurtdışına karışmayı kendi unsurları olarak yeniden şekillendirdiği coşkusu.

Duma başkan yardımcısı Vladimir Lukin'in yakın zamanda gözlemlediği gibi,
İngiltere Amerika'ya doğru çok fazla sapmışken - Rusya,
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir ABD ile sinirli bir Avrupa arasında
ve zengin, sanayileşmiş Batı ile Asya'daki gelişmekte olan ülkeler arasında
bir aracı haline gelebilir. ABD, kamuoyunda, Rusya'nın Irak'ta askeri bir son oyuna göz yumma konusundaki isteksizliğine sadece hafifçe karşı çıktı - Fransa ve Almanya'ya, özünde aynı şeyleri
söyledikleri için zehir yağdırdı.

Amerika Birleşik Devletleri, Rusya'nın, geçmiş Sovyet ihtişamının kalan birkaç ayırt edici özelliğinden biri olan
Güvenlik Konseyi'nin önemini, Amerikan destekli bir kararı veto ederek tehlikeye atmayacağını biliyor. Ancak
Rusya'nın geleneksel bir müttefiki ve büyük bir müşteriyi (Irak) ve yeni edindiği dostları (Fransa ve Almanya) çok da uygun bir şekilde terk ettiği görülemez.

Putin, algıladığı "Gorbaçovvari" dalkavukluğu ve ABD'ye verdiği kapsamlı tavizleri vatana ihanet olarak gören Moskova'daki muhafazakarları daha fazla kızdırma riskini de göze alamaz. Anti Balistik Füze anlaşmasının iptali, NATO'nun Rusya sınırlarına genişletilmesi, Amerika'nın Orta Asya ve Kafkasya'daki varlığı, Rusya'nın "yakın çevresi" - talihin travmatik tersine dönüşleridir.

Çöken NATO ile kararlaştırılmış bir istişare prosedürü yeterli bir tazminat olarak nitelendirilemez. Orduda rahatsız edici hoşnutsuzluk homurtuları var. Birkaç hafta önce Çeçenistan'daki bir Rus general Putin'in emirlerini alenen ve cezasız bir şekilde reddetti. Ek olarak, çok sayıda kamuoyu yoklamasına göre, Rusların büyük çoğunluğu Irak seferine karşı çıkıyor.

Kararsız Fransa ve düşünceli ve uykulu Almanya ile ittifak kurarak Rusya, ABD'ye hafife alınmaması gerektiği ve sadakati ve iyi hizmetleri için bir bedel ödenmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunuyor. Ancak Putin, 1999'da NATO'nun Kosova'daki operasyonuna karşı çıkarak elini aşırı kullanan sarhoş selefi Boris Yeltsin değil - sadece savaş sonrası düzenlemelerde kenara itilmek, görmezden gelinmek ve aşağılanmak için.

Rusya, Çeçenistan'da serbest hareket etmek ve uluslararası konularda sesini duyurmak istiyor. Irak'taki petrol sözleşmelerini güvence altına almayı - onlarca milyar dolar değerinde - ve savaş sonrası hükümet tarafından 9 milyar dolarlık eski borcun geri ödenmesini istiyor. Petrol piyasasının yoksul bir Irak tarafından sular altında bırakılmayacağına dair taahhütler arıyor. Ukrayna, Ermenistan ve Özbekistan'da serbestlik istiyor. Rusya, Çin, Hindistan, İran, Suriye ve diğer paryalara yılda 4 milyar dolar değerinde silah satmaya devam etmek istiyor.

Bu taleplerin karşılanacağını yalnızca tek süper güç olan Amerika Birleşik Devletleri garanti edebilir. Dahası, Irak gibi büyük bir petrol üreticisinin ABD himayesi altında olmasıyla Rusya, Amerikan iyi niyetinin rehinesi haline geliyor.
Ancak,
şimdiye kadar Rusya'nın aldığı tek şey sempati ifadesiydi, bağımsız bir Rus düşünce kuruluşu olan Political Friends'in direktörü Valeri Fyodorov, Kanada'nın günlük gazetesi National Post'ta verdiği bir röportajda iddia etti.

Bunlar önemsiz endişeler değil. Rusya'nın ekonomisi, emtialara -özellikle enerji ürünlerine- ve aşırı gelişmiş bir silah endüstrisine dayalı ilkel bir ekonomidir. Talihi, petrolün, tarımsal ürünlerin ve bölgesel çatışmaların yol açtığı silah ihtiyacının fiyatına göre dalgalanır. Petrol fiyatı düşerse, Rusya tekrar çok taraflı finansmana başvurmak zorunda kalabilir. Uluslararası Para Fonu (IMF) gibi ABD dış politikasının uzun kollarının sanal tekeli. ABD'nin ayrıca Dünya Ticaret Örgütü'nde (DTÖ) belirleyici bir sesi vardır. Üyelik, Rusya'nın stratejik bir hedefidir. Rusya'nın G8 - Sekiz Sanayileşmiş Devlet Grubu - masasında yer almasını sağlayan ABD'ydi. Bu, Rusya Federasyonu'nun küresel ağırlığının çok arzulanan bir şekilde yeniden vurgulanmasıydı. Rus gazetesi Rossiiskaya Gazeta'ya göre, ABD bir hafta önce Rusya'nın Amerikan mali yardımını kesmeyi düşündüğünü duyurdu - muhtemelen eski imparatorluğa para kesesinin kimin elinde olduğunu hatırlatmak için.

Ancak Amerika'nın yanında yer almak Avrupa'nın en önemli çekirdeğini - Almanya ve Fransa'yı - yabancılaştırma riskini taşıyor. Avrupa - özellikle Almanya - Rusya'nın en büyük ihracat noktası ve yabancı yatırımcısı. Rusya bundan habersiz değil. Böyle bir tehlikeyi üstlendiği için Amerika Birleşik Devletleri tarafından cömertçe tazmin edilmek istiyor.

Yine de Avrupa coğrafya ve tarihin esiri. Örneğin, Rus gazına çok az uygulanabilir alternatifi var. British Petroleum'un yakın zamanda yaptığı 7 milyar dolarlık yatırımın da kanıtladığı gibi, Rusya - ve dolayısıyla Orta ve Doğu Avrupa - Avrupa'nın büyüme bölgesi ve doğal ekonomik hinterlandı.

Yine de Rus oligarkların ve daha küçük işletmelerin hayal gücünü yakalayan şey Amerika.

Rusya, on yıl içinde dünyanın en büyük petrol üreticisi olmayı hedefliyor. Bunu akılda tutarak altyapısını yeniden düzenliyor ve yeni boru hatlarına ve limanlara yatırım yapıyor. ABD, Rus yetkililer ve "petrol patronları" tarafından agresif bir şekilde kur yapılıyor.

Körfez ülkelerinin Amerikan karşıtı İslamcı militanlar rolüne bürünmesiyle Rusya, aklı başında ve güvenli - yani rasyonel olarak çıkarları doğrultusunda hareket eden - bir alternatif tedarikçi ve giderek daha iddialı ve federasyonlaşmış bir Avrupa'ya karşı yararlı bir denge unsuru olarak ortaya çıkıyor.

Rusya'nın ABD ile yakınlığı, ticari çıkarların birleşmesinden daha derindir.

Rus kapitalizmi, Eski Avrupa'dan çok daha "Anglosakson"dur. Federasyon, eğitimli ancak ucuz ve bol miktarda bir işgücüne, düzensiz bir refah devletine, ihraç edilebilir doğal kaynaklara, düşük bir vergi yüküne ve engelsiz yabancı yatırım girişlerine acil bir ihtiyaç duyuyor.

Rusya'nın istikrarlı ekonomik büyüme için tek umudu, enerji devlerinin yurtdışında genişlemesidir. Geçtiğimiz yıl net bir yabancı doğrudan yatırımcı haline geldi. Küreselleşme ve dünya düzeninde çıkarları var ve bu da Amerika'nın çıkarlarıyla örtüşüyor. Örneğin Çin, Rusya'nın potansiyel düşmanı olduğu kadar ABD'nin de potansiyel düşmanı.

Rusya, Taliban'ın çöküşünü memnuniyetle karşıladı ve Irak ve Kuzey Kore'deki rejim değişikliklerinden memnun - hepsi Amerikan sömürüleri. Amerika'nın küresel önceliklerine katkıda bulunabilir ve katkıda bulunuyor. İki ülkenin istihbarat servisleri arasındaki iş birliği hiç bu kadar yakın olmamıştı. Bu nedenle Rusya'nın eski düşmanı İsrail ile ilişkilerindeki yumuşama da bu yüzden.

Rusya'nın nüfusu aç ve aşırı materyalist. Soyguncu baronları, herhangi bir İngiliz veya Fransız girişimciden daha Amerikalı ruhlu. Rusya'nın iş ahlakı 19. yüzyıl sınır Amerika'sını anımsatıyor, 20. yüzyıl ağırbaşlı Almanya'sını değil.

Rusya, kitleleri tarafından değil, dar bir elit içindeki kaleidoskopik olarak değişen koalisyonlar tarafından yönlendiriliyor - ve elit para istiyor, çok fazla
hem de hemen. Rusya'nın kırılmaz döngüsünde, para güç getiriyor ve bu da daha fazla paraya yol açıyor. Ülke işleyen bir demokrasi ama
seçimler ekonomi etrafında dönmüyor. Çoğu vergi mükellefi tarafından
kaçırılıyor ve gayri safi milli hasılanın yarısı zaten
yeraltında. Sıradan insanlar kanun ve düzen ister - ya da en azından buna benzer bir şey.

Bu yüzden Putin'in rock idolü popülaritesi. Batı'ya ve özellikle Amerika'ya yanaşarak elitlerin ihtiyaçlarını karşılar - alt sınıflara 1985'ten beri yoksun oldukları bir yön ve güvenlik duygusu sağlarken. Ancak Putin tesadüfi bir başkandır. Keskin bir şekilde değer kaybeden, ihracatı artıran, ithalatı düşüren rublenin ve Rusya'nın başlıca döviz üreticisi olan petrol fiyatlarının baş döndürücü üç katına çıkmasının
son etkilerinin tadını çıkarır.

Yeltsin'in son yılları o kadar travmatikti ki, Rusya'nın kuruluşunun çekişen çarkları ve dişlileri, ellerine geçirebildikleri tek oy toplayıcı olan Putin'in arkasında birleşti: belirsiz bir politikacı ve eski KGB görevlisi. Büyük ölçüde, çoğunlukla kendini korumakla ve hayali
gücün hayali yansımasıyla ilgilenen, uyumlu bir kukla olduğunu kanıtladı.

Putin'in en büyük avantajı, pragmatizmi ve Rusya'nın içinde bulunduğu karmaşanın ve kendi sınırlamalarının gerçekçi değerlendirmesidir. Kendisini,
kavga eden çıkarlar arasında bir tür hayırsever ve aydınlanmış hakeme dönüştürdü - ve iktidarın iç kaballarının kararlarının acımasız ve çalışkan infazcısı oldu.

Şimdiye kadar herkesi memnun etti. Ancak Irak onun ilk gerçek sınavıdır.
Herkes eylemlerle desteklenen taahhütler talep ediyor. Hem Avrupalılar hem de Amerikalılar, onun Güvenlik Konseyi'ndeki
oylarını ağzının olduğu yere koymasını istiyor. Silahlı kuvvetler, Irak'taki savaşa karşı çıkmasını istiyor.
İstihbarat servisleri bölünmüş durumda. Rusya'nın içindeki Müslüman nüfus - ve onu her taraftan çevreleyenler - huzursuz ve şiddetli bir şekilde
Amerikan karşıtı.

Petrol endüstrisi, Amerika'nın dünyanın en büyük ikinci kanıtlanmış rezervlerine hakim olmasından korkuyor - ama aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yapmak için can atıyor. Entelektüeller ve Rus diplomatlar, Amerika'nın II. Dünya Savaşı'nın dehşetiyle ortaya çıkan dünya düzenine karşı bariz ilgisizliğinden endişe ediyor. Ortalama bir Rus, Irak çıkmazını bir Amerikan iç meselesi olarak görüyor. "Bu bizim savaşımız değil", giderek daha fazla insanın tekrarladığı bir nakarat. Putin bunu takdire şayan bir çeviklikle oynadı. Bu imkansız dengeleme eyleminde
sonunda başarılı olup olmayacağı henüz belli değil. Akıllı para bunu yapacağını söylüyor. Ancak son üç yıl bize bir şey öğrettiyse, o da akıllı paranın genellikle feci şekilde yanlış olduğudur.

Rusya'nın Gizli Diplomasisi

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Ayrıca Okuyun

Janus Bakışı

Rusya'nın İkinci İmparatorluğu

Alacaklı Olarak Rusya

Çeçen Tiyatrosu Bileti

Rusya'nın İsrail Petrol Tahvili

Rusya'nın Boşta Kalan Casusları

2003'te Rusya

Rusya Avrupa-Atlantik Ayrımında

Rus Ruleti - Güvenlik Aygıtı

Halkımı Bırakın - Jackson-Vanik Tartışması

Muhtemelen sınırlarında sürekli Amerikan U-2 hava casusluk görevlerinden rahatsız olan Rusya, dün mobil bir fırlatıcıdan "Topol" RS-12M Kıtalararası Balistik Füze (ICBM) ateşledi.

Çarşamba günü, Tarım Bakanı Aleksey Gordeyev Irak'a buğday şeklinde yardım teklif etti. Sanayi lobi grubu olan Rus Tahıl Birliği, kuşatma altındaki ülkeye petrol-gıda programı kapsamında yarım milyon ton tahıl sağladığını iddia ediyor. Rusya, Irak'ta bir rejim değişikliğini ima ettiği sürece yeni petrol-gıda
taslak kararını onaylamayı reddederek Suriye ile bağlantı kurdu. ABD ile önemli bir nükleer anlaşmayı onaylamayan Duma, bu yıl savunma harcamalarını gayri safi yurtiçi hasılanın en az %3,5'i veya yaklaşık 4 milyar dolar artırma çağrısında bulundu. Ankete katılan Rusların yalnızca %28'i artık Amerika Birleşik Devletleri'ne olumlu bakıyor, birkaç ay önce bu oran %68'di. %55'lik bir çoğunluk, çok yakın zamana kadar Avrupa'nın en Amerikan yanlısı ülkesi olan ABD'yi onaylamıyor. Bir Rus telekom şirketi olan Excom, ABD'nin "saldırganlığına" itiraz etmek için Beyaz Saray'a sınırsız ücretsiz telefon görüşmesi teklif ediyor. Washington, kendi adına, Rus firması Aviaconversiya'yı
Irak kuvvetlerinin küresel konumlandırma sistemi (GPS) sinyallerini engellemesine yardım etmekle suçladı.
Diğer firmalar - tanksavar Kornet füzesi üreticisi KBP Tula da dahil olmak üzere - Irak'a hassas askeri teknolojiler tedarik etmekle suçlandı.

Bu iddialar, Başkan Vladimir Putin tarafından Bush'a yapılan bir telefon görüşmesinde şiddetle reddedildi ve sözde dahil olan şirketler tarafından alay konusu edildi.
Rusya geçen yıl yaklaşık 5 milyar dolarlık askeri donanım ve
2,6 milyar dolarlık nükleer ekipman ve uzmanlık ihraç etti,
çoğunlukla Hindistan ve Çin'e - 1994 rakamının üç katı.

Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri, İran'a fisyon teknolojisi satışı konusunda sürekli olarak
sohbet ettiler. Misilleme olarak, Atom Enerjisi Bakanı Alexander Rumyantsev, İranlılarla yapılan ve uranyum zenginleştirme santrifüjlerinin satışını da içeren bir İngiliz-Alman-Hollanda anlaşmasını ifşa etti.

Putin, Amerikan birliklerinin Orta Asya'da rakipsiz bir şekilde konumlandırılması, Amerikan'ın Anti-Balistik Füze (ABM) anlaşmasından tek taraflı olarak çekilmesi ve NATO ve Avrupa Birliği'nin Rusya sınırlarına doğru genişlemesiyle lekelenen milliyetçi kimliğini yeniden kazanmak için Soğuk Savaş'ı mı canlandırıyor?

Ya da enerji ihracatına bağımlı olduğu için Rusya, bilinen en büyük ikinci ham petrol rezervleri üzerinde Amerikan tekelinden korktuğu için mi savaşa karşı çıkıyor? Rusya, Perşembe günü Irak ve Rus petrol şirketleri arasında imzalanan ve milyarlarca dolar değerindeki tüm savaş öncesi sözleşmelere uymakta ve Irak'ın Rusya'ya olan 8-9 milyar dolarlık gecikmiş borcunun geri ödenmesinde ısrar edeceğini duyurdu.

Rosbalt'a göre, petrol fiyatlarında her 1 dolarlık düşüş, Rus hazinesinin 2 milyar dolarlık yıllık kaybına tekabül ediyor. Toplam
kurumsal karlar, çoğunlukla artan ham petrol fiyatlarının etkisiyle, Ocak ayında yıllık bazda beşte bir oranında arttı. The Economist Intelligence Unit, bu yılki GSYİH'nin %3,8 oranında artmasını bekliyor. Döviz
rezervleri 54 milyar dolar seviyesinde sabit.

Rusya'nın önemi ve pazar payına yönelik tehdit yakın değil.
Irak'ın harap ve modası geçmiş altyapısı yeniden inşa edildiği için, Irak petrolünün önümüzdeki birkaç yıl içinde dünya pazarlarına ulaşması pek olası değil. Ayrıca,
Rus petrolü, Kuzey Denizi veya Alaska çeşitlerine kıyasla ucuz ve bu nedenle British Petroleum'un Tyumen Oil'i yakın zamanda devralmasının da kanıtladığı gibi, cazip bir yatırım fırsatı oluşturuyor. Yine de, yeniden inşa edilen bir Irak tarafından dünyanın ikinci büyük petrol üreticisi olarak tahttan indirilmenin uzun vadeli riski elle tutulur.

Rusya son altı ayı eski ittifakları güçlendirmek ve yeni köprüler inşa etmekle geçirdi. Rus haber ajansı Interfax'a göre, dün Rusya Uluslararası Para Fonu'na 27 milyon dolar daha ödeme yaptı. Rusya ve Romanya başbakanları bir araya gelerek 1989'dan beri ilk kez ikili anlaşmalar imzaladılar. Bu hafta, 12 yıllık başarısız temasların ardından, eski Yugoslavya cumhuriyetleri Rusya Federasyonu ile 600 milyon dolarlık borçların tasfiyesi için bir çerçeve üzerinde anlaştılar.

Son anlaşmazlıklara rağmen, Anglo-Sakson ittifakı Rusya'yı hala stratejik olarak önemli bir müttefik olarak görüyor. Geçtiğimiz hafta, İngiliz polisi, alışılmadık bir etkinlikle, Kremlin tarafından 1994-5 yıllarında LogoVaz'ın müdürüyken Samara bölgesini 13 milyon dolar dolandırmakla suçlanan Rus oligark ve Putin'in ölümcül düşmanı Boris Berezovski'yi yakaladı.

Rus dışişleri bakanı Igor Ivanov, bu tekliflere duyarsız kalmadı. Rusya ve ABD'nin ortak olmaya devam ettiğini ileri sürdü. Rus haber ajansı RIA Novosti, onun şöyle dediğini aktardı: "Irak sorununu siyasi yollarla ve bir anlaşmayla çözersek, diğer, daha az karmaşık olmayan sorunlarda ekip çalışması yapmanın yolu açılacak."

Robert Kagan'ın "Cennet ve Güç: Yeni Dünya Düzeninde Amerika ve Avrupa" adlı makalesinde doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, bir siyasi yapı askeri olarak ne kadar zayıfsa, zorbalığa karşı tek koruması olan uluslararası hukuka o kadar sıkı bağlı kalır. Putin, 
zayıf ve şişkin bir orduya başkanlık ederken, doğal olarak dünyanın uluslararası düzenlemelerle yönetilmesi gerektiğinde ısrar ediyor ve "yumruk kuralı" ile değil.

Ancak Kagan - ve Putin - Avrupa Birliği söz konusu olduğunda bunu tersine çeviriyor.

Üyeleri, tartışmasız ve ezici askeri yetersizlikleri nedeniyle uluslararası kuralları desteklemeye zorlanmazlar.

Bunun yerine, yüzyıllarca süren boşuna kan dökmenin ardından, silahlara başvurmamayı ve bunun yerine anlaşmazlıklarını yasal olarak çözmeyi seçiyorlar.

Bu nedenle, Putin kelimenin tam anlamıyla bir Avrupalı ​​değil.

Uluslararası bir anlaşmazlık çözüm çerçevesini destekliyor çünkü
silahlı bir seçeneği yok, derinden benimsediği inançları ve değerleriyle uyuştuğu için değil. Kagan'a göre, Putin özünde bir
Amerikalı: dünya düzeninin nihayetinde askeri güce ve onu yansıtma yeteneğine dayandığına inanıyor.

Rusya, Fransa değil, Amerika olmayı hedefliyor. İş ahlakı, gerçekçi politika anlayışı, nükleer cephaneliği ve gelişen değerleri onu kesinlikle Anglosakson kampına yerleştiriyor. Fransa ve Almanya ile flörtü kesinlikle bir kaçamak değil. Rusya Dışişleri Bakanı Colin Powell tarafından daha agresif bir şekilde kur yapılsaydı ve endişelerine Amerikan yönetimi tarafından daha fazla saygı gösterilseydi, farklı bir şekilde eğilirdi. Washington'da ezberlenmesi gereken bir ders.

Rusya'nın İkinci İmparatorluğu

Yazar: Dr. Sam Vaknin

Ayrıca United Press International (UPI) tarafından da yayınlanmıştır

Tarih bize ondan ne kadar az şey öğrenebileceğimiz dışında çok az şey öğretiyor.
Yine de, güneşin altında yeni bir şey yok. Bu nedenle, 19. yüzyılın sonlarındaki çevreci hareketlerle yirminci yüzyılın ikinci yarısındaki benzerleri arasında çok fazla paralellik kurmak muhtemelen yanıltıcı olacaktır. Benzer şekilde, her fin de
siecle'in tarihin sonunu ve liberalizm ile kapitalizmin zaferini ilan eden bir Fukuyama'sı vardır.

Liberal parlamentarizm (sınırsız bireyci
kapitalizmle birleştiğinde) 1890'da geri dönülmez bir şekilde siyasi manzaraya hakim olmuş gibi görünüyordu - devrimci otoriter milliyetçilik ve devrimci
otoriter sosyalizmin birleşmesiyle aniden ve şaşırtıcı bir şekilde devrilmişti.

Yine de, görünürde modern (veya post-modern) her olgunun tarihte kökleri ve aynaları vardır. Okültizmin yayılması, materyalizm,
rasyonalizm, pozitivizm, etnik temizlik, bölgecilik, belediye
özerkliği, çevrecilik, yabancılaşma ("can sıkıntısı"), bilgi
ağları, küreselleşme, küreselleşme karşıtlığı, kitlesel göç, sermaye
ve emek hareketliliği, serbest ticaret - hepsi yeni mantralar ama çok eski olgulardır.

Bazen paralellikler hem ezici hem de öğreticidir.

Genel Bakış

Karl Marx, Louis-Napolyon'un İkinci İmparatorluğunu ilk modern
diktatörlük olarak görüyordu - orta ve üst sınıflar tarafından destekleniyordu ancak onların himayesinden bağımsızdı ve bu nedenle kendini sürdürüyordu. Diğerleri buna proto-faşist diyecek kadar ileri gittiler.

Yine de, İkinci İmparatorluk bu unvanı hak edecek kadar otoriter veya devrimci değildi. "Fuhrerprinzip"e benzer bir kişilik kültünü besledi ve teşvik etti - ancak meşruiyetini muhafazakar bir şekilde Kilise'den ve seçmenlerden aldı. Bonapartizm, militarizm, din adamlığı, muhafazakarlık ve liberalizmin garip bir karışımıydı.

Bir bakıma, İkinci Cumhuriyet şehitler ve havarilerle dolu laik bir dindi. Kamuoyunu manipüle etmek için yeni ortaya çıkan kitle iletişim araçlarını kullandı. Sanayileşmeyi ve idari modernizasyonu sürdürdü. Ancak bu özellikler, sosyalizm ve Habsburg Avusturya-Macaristan gibi diğer imparatorluklar da dahil olmak üzere 19. yüzyılın sonlarındaki tüm
siyasi hareketleri karakterize ediyordu.

İkinci İmparatorluk, her şeyden önce, eylemsizdi. Birinci İmparatorluğun
bürokratik, düzenleyici ve ekonomik çerçevelerini korumaya çalışıyordu.

Genç Louis-Napolyon'un kasıtlı irrasyonalizmine rağmen
rasyonalist, pozitivist ve materyalist bir hareketti.
Devrimci bir partiye veya halk milislerine bağlı değildi. Kolektivist değildi. Ve çöküşü askeri yenilginin sonucuydu.

İkinci İmparatorluk, Vladimir Putin'in Yeltsin sonrası Rusya'daki
hükümdarlığını çok andırıyor.

Fransız İkinci İmparatorluğu gibi, devrimler ve
karşı-devrimler dönemini takip ediyor. Herhangi bir sınıfla özdeşleştirilmiyor ancak orta sınıfın, aydınların,
yöneticilerin ve sanayicilerin,
güvenlik servislerinin ve ordunun desteğine güveniyor.

Putin otoriterdir, ancak devrimci değildir. Rejimi,
meşruiyetini neo-liberal bir hükümet modeline dayalı parlamento ve başkanlık seçimlerinden alıyor. Sosyal olarak muhafazakardır, ancak
Rusya'nın yönetimini ve ekonomisini modernleştirmeyi amaçlıyor. Yine de, kitle iletişim araçlarını manipüle ediyor ve bir kişilik kültünü teşvik ediyor.

Farklı Gençler

Napolyon III gibi, Putin de başkan olarak başladı (kısa süre sonra Yeltsin döneminde başbakan oldu). Onun gibi, muhtemelen Kafkasya veya Orta Asya'da askeri bir yenilgiyle mahvolmuş olabilir.

Putin ve Louis-Napolyon'un biçimlendirici yılları pek ortak noktaya sahip değil.

Birincisi, kurumun şımartılmış bir üyesiydi ve ülkesinin dağılmasına ilk elden tanıklık etti. Putin bir KGB aparatçikiydi. KGB, 1980'lerin başından bu yana Rus iç işlerindeki dönüşüme ilham vermiş, komplo kurmuş veya hatta kışkırtmış olabilir - ancak buna "devrimci" demek terimi zorlamak olur.

Öte yandan Louis-Napolyon gerçek bir devrimciydi. 1831'de İtalya'da Avusturya birliklerinin bir isyanında ölümden kıl payı kurtuldu. Kardeşi o kadar şanslı değildi. Louis-Napolyon'un Fransa tahtına olan iddiası (1832), kendisi tarafından uydurulmuş, yayılmış ve desteklenmiş yarı pişmiş bir imparatorluk ihtişamı ideolojisine dayanıyordu. 1836'da ve 1840'ta (başarısız) darbeler bile başlattı. Tarafsız İsviçre'den bile kovuldu ve ABD'ye sürgüne gönderildi. Altı yıl hapiste kaldı.

Ürkütücü Bir Gerçeklik

Yine de, Putin gibi, Napolyon III başkan seçildi. Onun gibi, siyasi sponsorları tarafından yalnızca yararlı ve tek kullanımlık bir araç olarak görülüyordu. Putin gibi, onun da parlamento veya siyasi deneyimi yoktu. İkisi de seçimleri "düzen" ve "refah" ile "toplumsal şefkat" vaat ederek kazandı. Ve Putin gibi, Louis-Napolyon da destekçilerinin büyük üzüntüsüne, kendi adamı olduğunu kanıtladı - bağımsız fikirli, kararlı ve sert.

Putin, kendisinden önceki Louis-Napolyon gibi, yetkilerini genişletmeye devam etti
ve yönetimin ve ordunun her köşesine sadık kişiler yerleştirdi. Louis-Napolyon gibi Putin de bir popülisttir, ülke çapında seyahat eder, fotoğraf fırsatları için poz verir, soru-cevap radyo programlarında vatandaşların sorularına yanıt verir, her fırsatta "ortalama adam"ın yanında yer alır, Rusya'nın önceki ekonomik ve sosyal dağılmasından yararlanarak "güçlü bir adam" imajı yaratır.

Putin, Duma'ya, Napolyon III'ün parlamentosuna olduğu kadar az bağımlıdır. Ancak Putin, selefi Boris Yeltsin'in 1993'te bir darbeye (Duma'nın bombalanması) denk gelen bir şeyin ardından imparatorluk başkanlığı kurduğunda ektiğini biçti. Napolyon 1852'de kendi darbesini tek başına düzenlemek zorundaydı.

Dengeleme Eylemi

Napolyon III - Putin'in şu anda yaptığı gibi - parlamenter liberalizmin verdiği meşruiyet ile bir polis devletini sürdürme ihtiyacı arasında hassas bir denge eylemiyle karşı karşıyaydı. Zayıflamış yasama organını güçlendirmeye çalıştığında, hem iç hem de dış politikalarına karşı mecliste büyüyen bir muhalefetle karşılaştı.

Medyayı özgürleştirdi ve Fransa'nın hukuk sistemine çeşitli medeni özgürlükler yerleştirdi. Ancak aynı zamanda milyonlarca Fransız ve yabancı hakkında düzenli olarak bilgi toplayan yarı karanlık, her yeri kaplayan ve gizli bir güvenlik aygıtının harekete geçmesini ve onaylanmasını sağladı.

Modernizasyon ve Reform

Putin, Napolyon III'ten çok daha az ekonomik modernleştiricidir. Putin ayrıca politikalarının sosyal etkileriyle, yoksulluğun azaltılmasıyla ve artan ekonomik eşitsizliklerle ve sosyal gerginliklerle daha az ilgileniyor gibi görünüyor. Napolyon III her mevsimin adamıydı - sosyalizme karşı bir tampon ve ütopik bir sosyal ve idari reformcuydu. İş dünyası Napolyon III döneminde - Putin döneminde olduğu gibi - gelişti. 1850'ler hızlı bir teknolojik değişime tanık oldu - bugünden bile daha hızlı. Fransa yabancı yatırımcılar için popüler bir yer haline geldi. Napolyon III, 1860'ta benzeri görülmemiş bir ticaret serbestleştirme kampanyasına başlayana kadar yerli iş adamlarının doğal müttefikiydi. Benzer şekilde Putin Rusya'yı DTÖ üyeliğine ve artan dış rekabete doğru itiyor - bu süreçte zengin oligarkları, endüstriyel kompleksi ve enerji devlerini yabancılaştırıyor. Dış Politika

Napolyon III serbest ticaret yanlısıydı - Putin de öyle. O, serbest piyasaların
yararlı ekonomik etkilerine ve malların, sermayenin ve emeğin
serbestçe değiş tokuşuna inanıyordu. Putin de öyle. Ancak ekonomik liberalizm
her zaman barışçıl bir dış politikaya dönüşmüyor.

Napolyon III, Viyana Kongresi'nin (1815) kararlarını iptal etmeye ve Napolyon sonrası Fransız aşağılanma eğilimini tersine çevirmeye çalıştı. O, Putin'in Rusya'yı bir süper güç olarak "hak ettiği" yere geri döndürmek istediği gibi, "Büyük Fransa"yı yeniden canlandırmak istiyordu.

Ancak her iki pragmatik lider de bu rehabilitasyonun silah zoruyla ve harap bir ekonomiyle
başarılamayacağını fark etti. Napolyon III, Fransa'nın yeniden canlanmasını ve buna eşlik eden ihtişamının
yeniden kazanılmasını sağlamak için modern, devrimci milliyetçiliğin gelgit dalgasını kendi çıkarları için kullanmaya çalıştı. Putin, Batı'nın çatışmaya karşı isteksizliğini ve servete olan bağımlılığını sömürmeye çalışıyor. Napolyon III, yeni, kapsayıcı bir Avrupa düzeni kurmak için mücadele etti - Putin'in NATO ile ve daha az ölçüde bugün Avrupa Birliği ile yaptığı gibi.

Putin, yeni bulduğu müttefiki ABD'ye yönelik 11 Eylül terörist saldırılarının ardından Avrupa'yı ustaca manipüle etti. Kendisini Avrupa'nın hakemi, NATO'nun en önemli üyesi, Orta Asya, Kafkaslar, Kuzey Kore ve Çin ile ABD arasında bir köprü konumunda bulabilir. Görev süresi ne kadar uzun olursa, Avrupa'nın en büyük devlet adamı olma olasılığı o kadar artar. Bu, Kırım Savaşı'ndan sonra Louis-Napolyon'un Rusya'ya karşı Büyük Britanya ile birlikte hareket ettiği zamanki manevrasını andıran bir manevradır.

Putin gibi, Napolyon III de ordusunu modernize etti ve profesyonelleştirdi. Ancak,
Putin'in bugüne kadar yaptığının aksine, aslında savaşa (Avusturya'ya karşı) girdi ve (sık sık engellenen) sömürgeci ve tüccarcı özlemleriyle hareket etti. Putin'in aynı yolu izlemesi muhtemeldir (muhtemelen Orta Asya'da, ancak,
muhtemelen Baltık ve Doğu Avrupa'da da). Yeniden canlanan ordular
(ve sanayiciler) genellikle isteksiz
görünürdeki siyasi efendilerine yayılmacı savaşlar dayatırlar.

Putin, III. Napolyon'un yaptığı gibi askeri maceralarında başarısız olursa
ve görevden alınırsa - bu ürkütücü benzerlikler doğal
sonuçlarına ulaşmış olacaktır.

YAZAR

SHMUEL (SAM) VAKNIN

Özgeçmiş

1961'de İsrail'in Kiryat-Yam kentinde doğdu.

İsrail Savunma Kuvvetleri'nde (1979-1982) eğitim ve öğretim birimlerinde görev yaptı.

Eğitim

Teknion - İsrail Teknoloji Enstitüsü, Hayfa'da birkaç dönem mezun oldu.

Doktora Felsefe (ana dal: Fizik Felsefesi) - Pacific Western
Üniversitesi, Kaliforniya. Doktora tezim Kongre Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir.

Finans Teorisi ve Uluslararası Ticaret alanında çok sayıda dersten mezun.

Sertifikalı E-Ticaret Kavramları Analisti.

Psikolojik Danışmanlık Teknikleri Sertifikalı.

İbranice ve İngilizce'de tam yeterlilik.

İş Deneyimi

1980 ila 1983

İsrail, Tel-Aviv'de bir bilgisayarlı bilgi kiosk zincirinin kurucusu ve ortak sahibi.

1982 ila 1985

Nessim D. Cenevre, Paris ve New York'taki Gaon Şirketler Grubu (NOGA ve APROFIM SA):

- İsviçre'deki Grubun Genel Merkezinde Yenilebilir Emtialar Baş Analisti.

- Araştırma ve Analiz Bölümü Müdürü

- Veri İşleme Bölümü Müdürü

- Nijerya Bilgisayarlı Nüfus Sayımı Proje Müdürü

- Ar-Ge ve İleri Teknolojilerden Sorumlu Başkan Yardımcısı

- Egemen Borç Finansmanından Sorumlu Başkan Yardımcısı

1985-1986

İsrail'de Kanada Girişim Sermayesi Fonlarını temsil etti.

1986-1987

Londra'daki IPE Ltd.'nin Genel Müdürü. Şirket uluslararası çok taraflı karşı ticaret ve leasing işlemlerini finanse etti.

1988-1990

Tel-Aviv merkezli bir portföy yönetim şirketi olan "Mikbats - Tesuah"ın kurucu ortağı ve yöneticisi.

Faaliyetleri arasında büyük ölçekli portföy yönetimi, taahhüt,
döviz ticareti ve genel finansal danışmanlık hizmetleri yer almaktadır.

1990'dan Günümüze

İsrail'in birçok Blue-Chip firmasına, özellikle İsrail, Kanada, İngiltere ve ABD'deki
sermaye piyasalarıyla ilgili konularda serbest danışman.

Yabancı RND girişimlerine ve Hükümetlere makroekonomik konularda danışman.

Profesörler Dünya Barış Akademisi'nin (PWPA) İsrail şubesinin başkanı ve "Washington Times"ın (kısaca) İsrail temsilcisi.

1993'ten 1994'e

Birçok işletmenin ortak sahibi ve yöneticisi:

- Omega ve Energy Air-Conditioning Concern

- AVP Finansal Danışmanlar

- Handiman Hukuk Hizmetleri

Grubun toplam yıllık cirosu: 10 milyon ABD doları.

COSTI Ltd.'nin ortak sahibi, yöneticisi ve finans müdürü - İsrail'in
en büyük bilgisayarlı bilgi satıcısı ve geliştiricisi. Yerel olarak, ABD, Kanada ve Londra'da bir dizi özel yerleştirme yoluyla fon topladı.

1993-1996

Ülke çapında onlarca aboneye yalnızca abonelikle dağıtılan bir Sermaye Piyasaları Bülteni'nin yayıncısı ve editörü.

1995'te yasal bir emsal olarak - İsrail genelindeki işletme okullarında ve hukuk fakültelerinde eğitim gördü - İsrail Tarım Bankası'nın devralınma girişimindeki rolü nedeniyle yargılandı.

Devlet Hapishane Müdürleri Okulu'nda staj yaptı.

Merkez Okul Kütüphanesi'ni yönetti, yazdı, yayınladı ve çeşitli vesilelerle ders verdi.

İsrailli bir kitle iletişim grubu olan "Ha-Tikshoret ve Namer"in İnternet ve Uluslararası Haberler Departmanını yönetti.

Tel-Aviv Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde asistan (Prof. S.G. Shoham'a).

1996-1999

Makedonya, Rusya ve Çek Cumhuriyeti'ndeki önde gelen işletmelere mali danışmanlık yaptı.

Sosyal Sermaye ile İşletme Dönüşümü Ajansı ile işbirliği yaptı.

"Nova Makedonija", "Dnevnik", "Izvestia",
"Argumenti i Fakti", "The Middle East Times", "Makedonija Denes", "The
New Presence", "Central Europe Review" ve diğer süreli yayınlarda ve Makedonya Televizyonu'nun çeşitli kanallarındaki ekonomi programlarında ekonomi yorumcusu.

Dönüşüm Ajansı, Makedonya Borsası ve Ticaret Bakanlığı tarafından düzenlenen derslerde Baş Öğretim Görevlisi.

1999-2002

Makedonya Cumhuriyeti Hükümeti ve Maliye Bakanlığı'na
Ekonomik Danışman.

2001'den günümüze

United Press International (UPI) için Kıdemli İş Muhabiri

Web ve Gazetecilik Faaliyetleri

Psikoloji alanında kapsamlı Web Sitelerinin yazarı ("Malignant Self Love") - Açık
Dizin Harika Bir Site

Felsefe ("Felsefi Düşünceler")

Ekonomi ve Jeopolitik ("Çatışma ve Geçişteki Dünya")

Narsistik İstismar Duyuru ve Çalışma Listesi ve Narsisizm Yeniden Gözden Geçirildi posta listesinin sahibi (3900'den fazla üye)

Çatışma ve Geçişteki Ekonomiler Çalışma listesinin sahibi.

Web dizinlerindeki ruh sağlığı bozuklukları ve Orta ve Doğu Avrupa
kategorilerinin editörü (Açık Dizin, Suite 101, Avrupa'da Arama).

"The New Presence", United Press
International (UPI), InternetContent, eBookWeb ve "Orta Avrupa
İncelemesi"nde köşe yazarı ve yorumcu.

Yayınlar ve Ödüller

"Belirsizlik Durumlarında Yatırım Portföylerini Yönetmek", Limon
Publishers, Tel-Aviv, 1988

"Kumar Endüstrisi", Limon Publishers. , Tel-Aviv, 1990

"Sevdiğim Kişiyi İstiyorum - Kısa Hikayeler", Yedioth Aharonot, Tel-Aviv,
1997

"Makedonya Ekonomisi Bir Kavşakta - Daha Sağlıklı Bir Ekonomiye Giden Yolda" (Nikola Gruevski ile birlikte), Üsküp, 1998

"Kötü Niyetli Öz Sevgi - Narsisizm Yeniden Ele Alındı", Narcissus Publications,
Prag ve Üsküp, 1999, 2001, 2002

Narsizm Serisi - tacizci
narsisistlerle ilişkilerle ilgili e-kitaplar (Üsküp, 1999-2002)

"İhracatçıların Cep Kitabı", Ticaret Bakanlığı, Makedonya Cumhuriyeti,
Üsküp, 1999

"Kafka Olmanın Acısı" (İbranice Kısa
Kurgu elektronik kitabı, Prag, 1998)

"Yağmurdan Sonra - Batı Doğu'yu Nasıl Kaybetti", Narcissus Publications
Orta Avrupa İncelemesi/CEENMI, Prag ve Üsküp işbirliğiyle,
2000

Çok sayıda ödül kazandı, bunların arasında İsrail Eğitim Bakanlığı Ödülü (Edebiyat) 1997, Rotary Kulübü Sosyal Bilimler Ödülü
(1976) ve İsrail'deki Amerikan Büyükelçiliği İkili İlişkiler Çalışmaları Ödülü (1978) yer almaktadır.

Finans ve ekonominin her alanında yüzlerce profesyonel makale ve birçok ülkede hem basılı hem de web dergilerinde yayınlanan jeopolitik ve politik ekonomik konularla ilgili çok sayıda makale.

Felsefe ve Bilimler konularında ve ekonomik konularla ilgili elektronik medyada birçok görünüm.

İletişim Bilgileri:

palma@unet.com.mk

vaknin@link.com.mk

Web Sitelerim:

Ekonomi / Politika:

http://ceeandbalkan.tripod.com/

Psikoloji:

http://samvak.tripod.com/index.html

Felsefe:

http://philosophos.tripod.com/

Şiir:

http://samvak.tripod.com/contents.html

Yağmurdan Sonra

Batı

Doğu'yu Nasıl Kaybetti

Kitap

Bu, 1996-2000 yıllarında Makedonya, Rusya, Mısır ve Çek Cumhuriyeti'nde yazılmış ve yayınlanmış bir dizi makaledir.

Batı Doğu'yu Nasıl Kaybetti. Ekonomi, siyaset, jeopolitik, komplolar, yolsuzluk, eski ve yeni, saban ve internet - hepsi burada, renkli ve kışkırtıcı bir
sözcük.

"Karanlığın Zihni"nden:

"'Balkanlar' - diyorum ki - 'dünyanın bilinçaltıdır'. İnsanlar bu metaforu sindirmek için dururlar ve sonra coşkuyla başlarını sallarlar. Tarihin bastırılmış anıları, travmaları, korkuları ve
imgeleri burada bulunur. İnsanlığın psikodinamikleri - Roma ile Bizans, Batı ile Doğu,
Yahudi-Hristiyanlık ile İslam arasındaki
tektonik çatışma - hala kolayca ayırt edilebilir.
Yeni Yıl yemek masasında oturuyoruz, kızarmış bir domuz ve
egzotik salatalarla dolu. Ben, Yahudi, bu Slav beşiğine sadece yarı yabancıyım. Dört Sırp, beş Makedon. Tüm etnik ayrımların başarısız olduğu yer Balkanlardır ve burada anakronik ve atavistik olarak hakim olurlar. Çelişki ve değişim, bu işkence görmüş bölgenin tek iki sabitidir. Balkan kadınları - kışkırtıcı maske benzeri
altına gömülmüş makyaj, retro saç modelleri ve çok dar
elbiseler. Sepya renklerine bürünmüş, eski moda takım elbiseler ve
yüzyılın başındaki bıyıklar. Arka planda Balkan müziği olan
ağlayan oyun var: ayin, halk müziği ve ağıt bir arada.
Kokular kaslı parfümlerle ağır. Zaman yolculuğu gibi. Bu,
çocukluğuna dönmek gibi."

Yazar

Sam Vaknin, Malignant Self Love - Narcissism Revisited
ve After the Rain - How the West Lost the East kitaplarının yazarıdır.
Central Europe Review, PopMatters ve eBookWeb için köşe yazarı, United Press
International (UPI) Kıdemli İş Muhabiri ve The Open Directory ve Suite101'de
ruh sağlığı ve Orta Doğu Avrupa kategorilerinin editörüdür.

Yakın zamana kadar, Makedonya Hükümeti'nin Ekonomi Danışmanı olarak görev yaptı.

Sam'in web sitesini şu adresten ziyaret edin: http://samvak.tripod.com

Sam Vaknin'in yazdığı Project Gutenberg Rus Ruleti E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIAN ROULETTE ***

***** This file should be named 4779.txt or 4779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/7/4779/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
