*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hohenzollerns in America
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: December, 2003 [Etext #4781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hohenzollerns in America, by Stephen Leacock
#8 in our series by Stephen Leacock

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Hohenzollerns in America
       With the Bolsheviks in Berlin and other impossibilities

Author: Stephen Leacock

Release Date: December, 2003 [Etext #4781]
[This file was last updated on May 20, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG ETEXT THE HOHENZOLLERNS IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından hazırlanmıştır

AMERİKA'DAKİ HOHENZOLLERN

BERLİN'DEKİ BOLŞEVİKLERLE VE DİĞER İMKANSIZLIKLARLA

Stephen Leacock'tan

İÇERİK

I. AMERİKA'DAKİ HOHENZOLLERN
II. BERLİN'DEKİ BOLŞEVİKLERLE
III. SULTANLA ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI
IV. SAVAŞIN YANKILARI
1. Geri Dönen Çocuk
2. Bay Spugg'un Savaş Fedakarlıkları
3. Almanya Kazansaydı
4. Galaxy Kulübünde Savaş ve Barış
5. Hatırladığım Kadarıyla Savaş Haberleri
6. Savaş Hakkında Bazı Haklı Şikayetler
7. Savaşın Bazı Şaşırtıcı Yan Etkileri
V. DİĞER İMKANSIZLIKLAR
1. Konuşma Sanatı
2. Kahramanlar ve Kahraman Kadınlar
3. Amerika'nın Keşfi
4. İçeriden Politika
5. Bay Sims'in Kayıp İllüzyonları
6. Doktoru Getirmek

I.--Amerika'daki Hohenzollern'ler

ÖN SÖZ

Hohenzollern'ler, Habsburg'lar, Mecklenburg'lar, Muckendorf'lar ve tüm bu kuklalar ve prensler için uygun ceza,
çalıştırılmalarıdır; ve generaller, genelkurmay başkanları, yasa koyucular ve toprak baronları gibi gösterişli ve görkemli bir şekilde çalıştırılmamalı, ancak iş arayan işçilerin sade ve mütevazı bir bölümünde çalıştırılmalılar; bir kürek taşımalı, bir mala kullanmalı, bir kazma sallamalı ve günün sonunda mütevazı bir akşam yemeği ve bir gece dinlenmenin mutluluğunu yaşamalılar; kısacası, Almanya'dan göç eden milyonlarca yoksulun nesiller boyunca çalıştığı gibi çalışmalılar; düşmüş ihtişamın prestijinden hiçbir şey taşımamalılar; eğer mümkün olsaydı, bir sihir numarası veya koşulların değişmesiyle, dünya onları yalnızca emekçi insanlar olarak bilmeli, krallığın onuru ve ilahiliği onlardan alınmış olmalı; bu şekilde ayakta kalmalı veya düşmeli, yaşamalı veya açlıktan ölmeli, kendi ellerinin ve beyinlerinin çalışmasıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar. Bu yapılabilirse, dünya otokratik krallığın
yapılabildiği
ince malzeme hakkında daha iyi bir fikre sahip olurdu.

Bu dönüşümün gerçekten gerçekleştiğini hayal etmek benim en sevdiğim hayallerimden biridir; ve
Hohenzollern'leri sırtlarında sandıkları ve kutuları, ellerinde bohçalarıyla Amerika'ya doğru yola çıkan
göçmen bir aile olarak resmetmek.

Burada yer alan bir günlükten parçalar böyle bir resmin
ayrıntılarını sunmaktadır. Bu günlük, Hohenzollern'in (eski) Prensesi Frederica tarafından yazılmıştır veya yazıldığı hayal edilmektedir. Almanach de Gotha'da onun adını bulamadım. Belki de yoktur. Ancak aşağıdaki metinden, Alman İmparatoru'nun sayısız yeğeninden biri olduğu varsayılmaktadır.

BÖLÜM I

S.S. America'da. Çarşamba

Sonunda gemiye binişimiz bitti ve denize açıldık.
Bittiği için çok mutluyum. Zavallı Amca
William, Amca Henry, Kuzen Willie ve Kuzen
Ferdinand'ı, sırtlarında sandıklarıyla güverte tahtasından güverteye çıkarken görmek korkunçtu. Kaba giysileriyle çok
farklı görünüyorlardı. Amca William eski bir mavi gömlek ve boynunda kırmızı bir mendil takmıştı ve saçları ince ve bakımsız, bıyığı dağınık ve yüzü tıraşsızdı. Gözleri sulu ve dalgın, küçük, buruşuk kolu ise çok
acınası görünüyordu. Gerçekten hep böyle olması mümkün müydü?

Gemi tahtasının tepesinde bir dakika hareketsiz durdu, sandığı hâlâ sırtındaydı ve "Burası Saint Helena'ya giden yol." dedi. İskelede bir memurun "Hadi bakalım, dostum, lütfen oraya doğru ilerle." diye seslendiğini duydum. Ve birkaç genç serserinin Amca'yı işaret ettiğini ve gülerek "Kırmızı mendilli yaşlı adama bak. Kafadan çatlak mı, ha?" dediğini gördüm.

Vapurun ön güvertesi, yani gitmemize izin verilen tek yer olan güverte, insanlarla doluydu, hepsi fakirdi ve etraflarında sandıklar, kutular ve kağıt torbalar vardı. Amca kutusunu bıraktığında, etrafında çok az bir kalabalık oluştu, bu yüzden onu neredeyse göremiyordum. Ama onların
gülüştüklerini duyabiliyordum ve onların, kıyıdaki göç barakalarında yaptıkları gibi, "ondan
bir öfke aldıklarını" biliyordum. Amcamın, "Şarap
getirilsin: Baygınım;" dediğini duydum ve bir başkası, "Evet,
getirelim," dedi ve büyük bir kahkaha koptu.

Kuzen Willie, sandığıyla birlikte alt güverteye gizlice
kaçmıştı. Babasıyla
kalmamasının onun için kötü olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar Kuzen Willie'nin ne kadar sinsi bir yüze sahip olduğunu fark etmemiştim. Veliaht Prens olarak üniformasıyla
farklıydı. Ama bu kaba insanların arasında, eski püskü giysileriyle çok değişmiş gibi görünüyor. Çok kambur yürüyor ve gözleri öyle sinsi bir şekilde bakıyor ki,
asla durmuyor. Geminin subaylarından birinin onu çok yakından ve sert bir şekilde izlediğini gördüm.

Avusturyalı kuzen Karl ve Bavyeralı kuzen Ruprecht
burada değiller. Bu gemiye geleceklerini sanıyorduk,
ama burada değiller. Geminin onlarsız yelken açacağına inanamıyorduk.

Amca William'ı kalabalığın arasından çıkarıp aşağı
indirmeyi başardım. Güverteden indiği için mutluydu. Denize
bakmaktan korkuyor gibiydi ve büyük kamaraya girdiğimizde,
portun kapağına tutundu ve "Kapat şunu,
kapatmama yardım et, denizin sesini duyma" dedi; ve sonra
bir süre ranzalardan birinde kambur bir şekilde oturdu ve "Denizi duymama izin verme, duymama izin verme" diye mırıldandı. Gözleri o kadar tuhaf ve sabit görünüyordu ki, bir tür nöbet veya nöbet geçirdiğini düşündüm. Ama
Amca Henry, Kuzen Willie ve Kuzen Ferdinand kamaraya
girdiler ve tekrar iyileşti.

Kuzen Ferdinand, kolları yukarı kıvrılmış tuhaf uzun bir palto ve küçük yuvarlak bir şapka ele geçirdi ve
tıpkı bir Yahudi gibi görünüyor. Boş kutularımızdan birini palto ve şapkayla takas ettiğini söylüyor. Daha önce
Kuzen Ferdinand'ın konuşmasının ne kadar tuhaf ve kalın olduğunu ve
konuşurken elleriyle ne kadar çok jest yaptığını hiç fark etmemiştim.
Eminim Sofya'yı ziyaret ettiğimde hiç kimse
fark etmemiştir. Ve amca William ve amca Henry'ye
"Beyefendi" diye seslendi ve güvertede New York'ta giyim ticaretinde olan iki "iyi beyefendi" (onlara böyle seslenirdi) ile tanıştığını söyledi.
Ceket karşılığında onlarla takas yaptı.

Rakamlarla çok iyi anlaşan Kuzen Ferdinand, tüm paramıza göz kulak olacak çünkü Amerikan parası amca William ve kuzen Willie'nin
anlayamayacağı kadar
zor. Sadece biraz paramız var, ama Kuzen
Ferdinand hepsini bir araya getirip bir havuz yapacağımızı söyledi. Ama Amca Henry gülüp cebini çıkardığında ve hiç parası kalmadığında, Kuzen Ferdinand bunun havuz OLMAYACAĞINI söyledi. Bunu "hisse senetleriyle" yapacağını söyledi ve açıkladı, ama bunun ne anlama geldiğini anlayamadım.

Konuşurken Kuzen Willie'nin yığından bir parayı cebine kaydırdığını gördüm: en azından
gördüğümü sanıyorum; ama bunu o kadar hızlı yaptı ki emin olamadım ve bir şey söylemek istemedim.

Sonra bir zil çaldı ve sıradan insanlarla dolu büyük bir salonda yemek yemeye gittik ve çok havasızdı. Yemekler berbattı ve ben yiyemedim. Sanırım Amca uzun süre beklemekten ve göçmen kulübesindeki kötü yemeklerden
acı çekiyordu. Bize verdikleri yağlı güveci, başı neredeyse tabağın içinde ve bıyığı darmadağınık bir şekilde yemesini görmek korkunçtu. "Bu yahni takdire şayan," dedi. "Şefin bunu söylediğimi bilmesini sağlayın."

Kuzen Ferdinand bizimle oturmadı. İki yeni arkadaşının yanına oturdu ve başları birbirine yakındı
ve büyük bir heyecanla konuştular. Daha önce
Kuzen Ferdinand'ın Yidiş konuştuğunu bilmiyordum. Onu Sofya'da, at sırtında ordusuna hitap ederken hatırlıyorum ve birliklerine Yidiş konuştuğunu sanmıyorum. Onlara, onlara cepheye eşlik edemediği için ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu, hatırlıyorum. Ama "Sofya'daki işler" için, her şeyden önce en ön siperlerde olmak istediğini söyledi. Bunu çok cesurca buluyordu. Akşam yemeğinden kalktığımızda, gemi epeyce sallanıyordu. Genç bir adam, bir kâhya, bize
şimdi limandan çıkıp açık denizde olduğumuzu söyledi.
William Amca, kanalda doğru şekilde seyrettiği için kaptana iltifatlarını iletmesini söyledi. Genç adam
amcaya çok yakından baktı ve "Elbette, hemen ona söyleyeceğim," dedi, ama amca bunu nazikçe söyledi. Sonra, amca duyamayınca bana, "Babanız pek iyi değil, değil mi Bayan Hohen?" dedi. Ne demek istediğini bilmiyordum, ama tabii ki, William Amca'nın sadece amcam olduğunu söyledim.
Hohen, açıklamalıyım ki, artık tanındığımız isim. Genç adam, aslında bir kâhya olmadığını, sadece yolculuk için olduğunu söyledi. Bunu söyledi, çünkü
Daha önce onunla tanıştığımı hissettim ve
kendisini mahkemelerden birinde görüp görmediğimi sordum. Ama
hayatında hiç "birinden önce" yukarı çıkmadığını söyledi.
New York'ta yaşadığını, bir buz arabası sürdüğünü ve bir buz adamı olduğunu söyledi.
Bizimle tanışmanın zevkini yaşadığını söyledi. Sanırım tanıştığım ilk buz adamı. Bana çok fazla Romanoff'ları hatırlatıyor, yani daha genç kolun Büyük Dükleri. Ama
bildiği kadarıyla onlarla bir bağlantısı olmadığını söylüyor.
Adının Peters olduğunu söyledi. Burada gemide Almanach de Gotha
yok, bu yüzden adını bulamıyorum.

S.S. America. Perşembe

Dün gece korkunç bir deneyim yaşadık. Gecenin bir yarısı Henry Amca gelip beni aradı ve
William Amcanın hasta olduğunu söyledi. Bu yüzden eski bir şal giydim ve
onunla birlikte gittim. Gemi korkunç bir
gerilme ve gıcırdama sesiyle sallanıyor ve inip kalkıyordu. Kabinde loş bir ışık yanıyordu ve dışarıda büyük bir rüzgar uğultusu ve gemiye doğru dalgalanan denizin vahşi sesi vardı.

William Amca kaba ranzasında yarı oturmuştu, üzerinde yırtık
gri battaniyeler vardı, bir eli yatağın kenarına
tutulmuştu ve gözlerinde büyük bir dehşet vardı. "Deniz; deniz," deyip duruyordu, "duymama
izin verme. ONLARIN sesleri. Dinle! Geminin
yanlarına vuruyorlar. Onları benden uzak tut, onları
dışarıda tut!"

Bir dakika sessiz kaldı, ta ki geminin yanlarına doğru denizin bir başka büyük
hızı ve limana doğru bir su
kükremesi gelene kadar. Sonra neredeyse
çığlık atarak patladı--"Henry, kardeş Henry, onları geri tut! Beni
aşağı çekmelerine
izin verme. Bunu hiç istemedim.
Hiç istemedim. Onların ölümü kapımda değil. Bu bir zorunluluktu.
Henry! Kardeş Henry! Beni denizin altına
sürüklememelerini söyle!"

Böylece belki bir saat kadar çılgınca konuştu ve onu
sakinleştirmeye çalıştık. Kuzen Willie kaçmıştı, bilmiyorum
nereye. Kuzen Ferdinand sırtı dönük bir şekilde ranzasındaydı.

"Bu gece hiç kayacak mıyım," diye homurdanmaya devam etti "yoksa kaymayacak mıyım? Söyleyin, beyefendi, hiç kayacak mıyım?"

Ama kimse aldırmadı.

Sonra gün ışığı geldi ve Amca uykuya daldı. Yüzü gergin ve gri görünüyordu ve gömleğine
sımsıkı kenetlenmiş solgun elindeki ipler belirgindi.

Bu yüzden uyudu. Çok garip görünüyordu. Mahkeme
hekimi yoktu, dünyaya onun sessizce uyuduğuna dair güvence verecek bültenler yoktu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde geminin doktorunu ve
kaptanı, hepsi üniformalı, altın örgülü, teftiş
turunda yürürken gördüm.

Kaptanın "Dün gece burada biraz sorun yaşadınız," dediğini duydum.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı doktor, "sadece gece
güverte yolcularından biri delirdi."

Sabahın ilerleyen saatlerinde fırtına dinmişti ve deniz
cam kadar sakindi ve Henry Amca ve ben William Amca'yı güverteye çıkardık. Sanırım daha önce bahsettiğim kâhya Bay Peters, bize birinci sınıftan atılmış bir vapur sandalyesi getirdi - bir bacağı hariç oldukça iyiydi - ve William Amca yüzü denizden uzakta oturarak sandalyeye oturdu. Çok sarsılmış, gri ve yorgun görünüyordu,
ama Amerika'ya gitmemiz hakkında oldukça sessiz ve mantıklı bir şekilde konuştu ve hepimizin çalışması gerektiğini, çünkü çalışmanın
insanın kaderi olduğunu söyledi. Kendisi, diyor, New York'taki Harvard Üniversitesi'nin başkanlığını üstlenecek ve tabii ki bizim Büyük Amiralimiz olan ve bir denizci olan Amca Henry, muhtemelen Missouri veya Colorado'nun donanmalarından birinin Amirali olarak göreve başlayacak.

Amca William'ın bu şekilde, tıpkı Berlin'deki gibi sessiz ve mantıklı bir şekilde ve aynı siyasi konulara hakim olarak konuşmasını duymak hoştu. Sadece bir kez heyecanlandı ve o da Amca Henry'ye, amcanın kaptana gidip geminin seyrini devralmayı teklif etmesinin kendi isteği olduğunu söylediği zamandı. Amca Henry muhteşem bir denizcidir ve Baltık'taki tüm seferlerimizde geminin tüm seyrini o hesaplardı, tabii ki aritmetik hariç--ki o da onun altında kalırdı.

Henry Amca güldü (her zaman çok iyi huyludur) ve
Amiral olmaktan hayatı boyunca bıktığını söyledi. Ama William Amca ısrar ettiğinde,
ne yapabileceğine bakacağını söyledi.

S.S. Amerika. Cuma

Dün ve bugün deniz oldukça sakindi ve
güvertede oturabiliyorduk. Mutluydum çünkü bulunduğum kamarada üç kadın daha var ve su hattının altında ve çok yakın ve korkunç. Bu yüzden
dalgalı olduğunda, sadece örgümle ara sokakta oturabiliyorum.
Orada ışık çok loş ve hava kötü. Ama
şikayet etmiyorum. Bu kadınların kaderi. William Amca ve Kuzen
Willie ikisi de bana bunu söylediler--kadınların kaderinin katlanmak ve acı çekmek olduğunu; ve bunu öylesine tam bir teslimiyetle söylediler ki, onların tutumunu taklit etmem gerektiğini hissediyorum.

Kuzen Ferdinand da gemide olmanın getirdiği kir ve rahatsızlık konusunda çok cesur. Kiri hiç umursamıyor gibi görünüyor ve yeni arkadaşları (Bay Sheehan ve Bay Mosenhammer) da buna çok iyi katlanıyor gibi görünüyor. Henry Amca her yemekten önce geminin pompalarından birinde ellerini ve yüzünü yıkıyor, büyük bir gürültü ve sıçramayla ama Kuzen Ferdinand, "Benim için
pompa, hayır." diyor. Artık böyle bir şeyin önemli olmadığını ve tek pişmanlığının, iş nedeniyle tutuklanmasaydı askerlerinin başında düşmemiş olması olduğunu söylüyor.

Avusturyalı Kuzen Karl'ı gördüm! Yani sonuçta gemideymiş gibi görünüyor. Birinci sınıf yolcuların olduğu ve güverteden buradan aşağı doğru bir ucunu görebileceğiniz gezinti güvertesindeydi. Kuzen Karl garson kıyafeti giymişti ve güvertede vapur sandalyelerinde oturan iki adama içecek bir şeyler getiriyordu. Beni görüp görmediğini bilmiyorum ama
gördüyse bile beni tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Adamlardan biri Kuzen Karl'a bir miktar para verdi ve eğilirkenki tuhaf, utangaç tavrından onun olduğundan emindim. Viyana'da kuzeni Franz Ferdinand ve sevgili yaşlı Amca Franz Joseph ile yaptığı
bir davranıştı.

Biz her zaman, yani biz kızlar, Kuzen Karl'ın Serajevo'da Kuzen Franz Ferdinand'ı havaya uçuran kişi olduğunu düşünürdük.
Bir keresinde Karl'ın karısı Kuzen Zita'ya, William Amca'ya gerçekten Karl olup olmadığını sormaya cesaret ettiğimizi hatırlıyorum. Ama William Amca çok ciddi konuştu ve bunun bizim tartışacağımız bir şey olmadığını ve Karl bunu yaparsa bunun bir "devlet eylemi" olduğunu ve şüphesiz Kuzen Karl için çok acı verici olduğunu söyledi. Zita, Amca'ya Karl'ın sevgili yaşlı Amca Franz Joseph'i zehirleyip zehirlemediğini sordu çünkü Karl'ın en iyi ve en yakın arkadaşlarından bazıları bunu yaptığını söyledi. Ama Amca çok olumlu bir şekilde "Hayır" dedi, sevgili yaşlı Amca Franz Joseph'in herhangi bir zehire ihtiyacı yoktu, ama çok doğal bir şekilde, o sırada soluk borusunu kontrol eden William Amca'nın kendi doktorunun elinde ölmüştü. Elbette, tüm bunlar şimdi çok uzakta görünüyor. Ama Kuzen Karl'ı üst güvertede görmek, eskiden bizim kızlar arasında
yapılan tüm zararsız dedikoduları ve dedikoduları hatırlattı.

Cuma öğleden sonra

Bu öğleden sonra Kuzen Willie'yi güvertede gördüm. Dün onu bütün gün
göremedim çünkü
görünmezden
gelmiş gibi duruyor. Gözleri kan çanağı gibiydi ve emindim ki
içmişti.

Amca William hastayken fırtınada nerede olduğunu sordum. Garip bir şekilde sırıttı
ve "Şurada," dedi ve başparmağıyla geminin birinci sınıf kısmını işaret etti. Sonra, "Bir dakika buraya gel," dedi ve beni kimsenin göremeyeceği bir köşeye götürdü
ve bana altın bir broş
ve iki elmas yüzük gösterdi. Diğerlerine söylemememi söyledi
ve sonra elimi sıkmaya ve beni kendine doğru çekmeye çalıştı, korkunç bir şekilde ama ben kendimi kurtardım ve
geri gittim. O zamandan beri broşu ve yüzükleri nasıl aldığını düşünmeye çalışıyorum. Ama
düşünemiyorum.

S.S. America. Cumartesi

Bugün güverteye çıktığımda gördüğüm ilk şey
Amca Henry'di. Onu neredeyse tanıyamadım. Üzerinde eski
mavi bir denizci forması vardı ve bir bezle pirinç bir korkuluğu temizliyordu. Neden böyle giyindiğini sordum ve
Henry Amca güldü ve amiral olduğunu söyledi.
Ne demek istediğini anlayamadım, çünkü hiçbir şeyi çift anlamlı olarak tahmin etmem, bu yüzden
bir denizci olarak yolculuk için
iş aldığını açıkladı. Bana denizci formasıyla çok hoş göründüğünü düşündüm,
altın kaplamalı ceketiyle olduğundan çok daha hoş, Yüksek Amiralimiz olduğu zamanki gibi. Bana Meteor ile Flekkefyord ve Gildeskaale'ye gittiğimizde gördüğümüz o iri, sarı saçlı Norveçli denizcileri çok hatırlattı. Gemiyi karşıya geçirmeye yardımcı olarak
bu İngiliz kaptana büyük hizmet edeceğinden eminim.

Kuzen Ferdinand iki arkadaşıyla, Bay Mosenhammer ve Bay Sheehan ile güverteye çıktığında, Amca Henry'nin iş sahibi olmasıyla çok ilgileniyordu. Hemen bir anlaşma yaptı, Amca Henry'nin maaşını ödünç alacaktı ve Bay Sheehan bunları avans olarak verecekti ve sonra sermayemize ekleyecekti ve sonra da alıp saklayacaktı. Amca Henry, yeni parada, günde bir yetmiş beş dolar alacak ve bunu dört gün boyunca alacaktı ve Kuzen Ferdinand bunun dört dolar ve çeyrek ettiğini söylüyor. Kuzen Ferdinand rakamlarla çok hızlı. Amca Henry için parayı yönetmek için küçük bir komisyon alması gerektiğini ve daha sonra Amca Henry'ye parayı aldıktan sonra ne kadar kalacağını söyleyeceğini söylüyor. Amca Henry tamam dedi ve pirinç işine devam etti. Giysilerinin onu nasıl değiştirdiği garip. Şimdi tıpkı kaba, sıradan bir denizci gibi görünüyor.

S.S. Amerika. Salı

Bugün yolculuğumuz sona eriyor. Çok mutluyum.
Güverteye çıktığımızda Bay Peters bana karaya yaklaştığımızı söyledi.
Bana yerlerin isimlerini söyledi ama Long Island ve Sandy Hook gibi
ve hatırlaması zordu; bizim eski basit Alman isimlerimize hiç benzemiyorlardı.

Bu yüzden hepimize eşyalarımızı toplayıp karaya çıkmaya hazır olmamız söylendi. Kutularımızdan birinden William Amca için eski bir redingot çıkardım. Kollarının uçları yıpranmıştı ve biraz parlıyordu ama ben onu buraya buraya dikmiştim ve oldukça hoş görünüyordu.
Oldukça iyi ve çok da bol olmayan
bir çift gri pantolonla giydi ve ben ona mavi gömleğinin üzerine giydiği kırmızı bir kravat ördüm, buna selüloit yaka deniyor, Amerikalı beyefendilerin giydiği yaka.

Deniz o kadar sakin ki Amca artık güvertede olmaktan rahatsız olmuyor
ve hatta siperlere bile yaklaştı, ki bunu
tamamen karşı tarafa yapmazdı. Kusurlu elini ceketinin içine katlayarak oldukça bir tavırla orada durdu.
Bir şeye benziyordu, ama tam olarak değil, Baltık'taki Meteor'un güvertesinde göründüğü gibi değildi.

Şu anda, "Henry, kolun!" dedi ve Amca Henry ile aşağı yukarı yürüdü.
Diğer yolcuların Amca'nın görünüşünden oldukça etkilendiğini görebiliyordum ve bu onu
memnun etti. Birkaç kaba genç aylak,
"Yaşlı Hollandalı'ya yetiş, olur mu? Eh, ne?" derken duydum.

Amca Henry, olduğu gibi, mavi formasıyla kıyıya çıkıyor.
Ama Kuzen Ferdinand, Bay Mosenhammer ona üç saatliğine ödünç verdi.

Kuzen Willie güverteye ancak son dakikada geldi ve
diğer yolcuların arkasına gizlice girip
görünmezlikten gelmeye hevesli görünüyordu. Sanırım bunun
bana gösterdiği broş ve yüzüklerle bir ilgisi olmalı.
Gözleri çok kırmızı ve kan çanağı gibiydi ve yüzü her zamankinden daha
çarpık ve sinsiydi. Eminim ki yine içki içiyordu.

Bu günlüğün son satırlarını güvertede
oturarak yazdım. Az önce suyun üzerinde yükselen devasa bir heykelin yanından geçtik, adını söylediler ama
hatırlayamıyorum, çünkü daha önce hiç duymamıştım.

Bir düşünün--birazdan Amerika'ya varacağız!

BÖLÜM II

Şehir New York. 2. Cadde

Dün öğleden sonra geç saatlerde vapurdan indik ve şehrin
karşısına, şu anda bulunduğumuz İkinci Cadde'deki bir pansiyona geldik. Ancak burada buna pansiyon denmiyor, pansiyon deniyor. Kuzen Ferdinand ve Kuzen Willie kutularımızla birlikte arabayla geldiler ve William Amca, Henry Amca ve ben tramvayla geldik. Bize on beş sente mal oldu. Bir sent dört buçuk feniktir. Neye vardığını anlamaya çalıştık ama başaramadık; ama Henry Amca bunun yapılabileceğini düşünüyor.

Bu ev, arabalar ve sokak satıcılarıyla dolu, kalabalık ve gürültülü, kötü bir sokaktaki yüksek bir ev. Bence tüm pansiyonların sokaktan uzakta, karaağaçlar, çeşmeler ve tavus kuşlarının aşağı yukarı yürüyebileceği çimenliklerle
olması daha iyi olur. Eminim ki ÇOK daha iyi olur.

Üçüncü katta William Amca ve Henry Amca için arkada bir oda ve daha önce hiç görmediğim, hol yatak odası denen, ön tarafta küçük bir oda tuttuk. Sans Souci'de yoktu ve sanırım sarayların hiçbirinde yoktu.
Kuzen Willie'nin evin en üst katında bir odası var ve
Kuzen Ferdinand'ın bodrum katında.

Bu evin ev sahibi çok şişman ve bana
Sondersburg-Augustenburg Büyük Düşesi'ni çok andırıyor:
Bize odaları gösterirkenki tavrı Büyük Düşes'inkine çok benziyordu; sadece belki biraz daha sert
ve daha otoriter. Ama görünüşe göre
muhtemelen akraba değiller, çünkü ev sahibinin adı Bayan
O'Halloran, sanırım bu da İskoç.

Biz geldiğimizde akşam yemeği vakti gelmişti, bu yüzden hemen
aşağıya indik. Yemek odası bodrumdaydı. Çok kalabalık ve havasızdı ve
çok fazla tabak sesi ve ağır bir yemek kokusu vardı. Çoğu kişi oturmuştu ama
masalardan birinin başında boş bir yer vardı ve
William Amca doğrudan oraya doğru yürüdü. Amca, dediğim gibi, redingotunu ve selüloit yakasını giymişti ve odaya oldukça havalı bir şekilde girdi, tıpkı Potsdam'daki Neues Palais'in büyük salonuna girdiği gibi, ancak bu kıyafetlerle farklı görünüyordu. Amca odaya girdiğinde elini salladı ve "Kimse ayağa kalkmasın!" dedi. Amcanın Kiel'deki büyük donanma yemeğinde bunu söylediğini hatırlıyorum.
Bu onun hazırcevaplığının bir örneği olarak büyük bir sansasyon yaratmıştı. Bir kez ayağa kalksalardı, tekrar oturmak için prosedür sıralarında büyük zorluk yaşanacağını fark etti. Aynı zorluğun burada pansiyonda da hissedilmesinden korkuyordu. Ama bunun olacağını sanmıyorum ve zaten ayağa kalkacaklarını da sanmıyorum. Sadece yemeye devam ettiler. Ucuz görünümlü genç bir adamın, Amca'nın koltuğuna doğru hareket ederken yarım bir gülümsemeyle onu izlediğini fark ettim. Komşusuna, "Bir izci, ha?" dediğini duydum.

Yemek o kadar sade ve yağlıydı ki neredeyse
yiyemedim. Ama Amca'nın ne yediğini hiç bilmediğini fark ettim. Önüne koydukları tüm bu zavallı yiyeceklerin, bizim Neues
Palais ve Sans Souci'de yediğimiz lezzetlerle aynı olduğunu düşünüyor. Hizmetçi kız et tabağını ona uzattığında, "Bu bir sülün mü?" diye sordu. Genç adamın "Sanırım hayır." diye fısıldadığını duydum. Sonra biraz haşhaş getirildi ve Amca, "Ha! Bir Salmi!
Ha! Mükemmel!" dedi. Masanın diğer ucunda oturan ev sahibi Bayan O'Halloran'ın çok memnun olduğunu görebiliyordum.

Yeni hayatımızdaki değişikliklere alışmak çok zor olduğu için, Amca oturduktan sonra bile herkesin aynı şekilde konuşmaya devam ettiğini görünce şaşırdım. Potsdam'daki sarayda, akşam yemeğinde hiç kimse konuşmazdı.
Önce Amca William ona hitap etmediği sürece, sonra da bir tür eğilip selam vermesi ve Amca William'ın konuşmasının akışını
kesmemek için olabildiğince kısa bir şekilde cevap vermesi gerekiyordu. Genellikle Amca konuşur ve geri kalan herkes dinlerdi. Konuşmasının harika olduğu herkes tarafından kabul edilmişti. Prensler, amiraller, piskoposlar, sanatçılar, akademisyenler ve herkes, Amca
William'ın olağanüstü bir bilgi yelpazesi ve dil parlaklığı gösterdiğini ilan etmekte birleşti. Dolayısıyla, doğal olarak, bu insanların sadece birbirleriyle konuşmaya devam ettiğini ve Amca William'ı hiç dinlemediğini veya sadece meraklı bir şekilde ona baktığını ve birbirlerine fısıldadıklarını görmek ilk başta biraz hayal kırıklığı yarattı. Ancak, şu anda, nasıl olduğunu bilmiyorum, Amca
masadakilerin dikkatini çekmeye başladı ve birbiri ardına insanlar konuşmayı bırakıp onu dinlemeye başladı. Buna çok sevindim çünkü Amca Amerika'dan bahsediyordu ve bunun onları ilgilendireceğinden emindim, çünkü
söyledikleri, ilk değişim profesörünün Üniversiteye gönderildiği
sırada Berlin'deki Amerikalılara yaptığı
harika konuşmayla çok benziyordu. Bunu duyan tüm Amerikalıların, Amca'nın onlara kendi ülkeleri hakkında daha önce hiç bilmedikleri veya şüphelenmedikleri şeyler anlattığını söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden Amca'nın bu insanlara ülkelerinin harika olanaklarını anlattığını duyduğumda çok sevindim. Connecticut'un büyük ovalarından ve Pittsburg ve Colorado Springs'in devasa limanlarından ve Idaho'nun tütün ormanlarından, her şeyi görebileceğiniz kadar bahsetti. Burada Weser kadar büyük olan Mississippi'nin, diğer tarafındaki Kızılderililere karşı onları Hıristiyanlaştırmak amacıyla bir imha savaşı yürütülürken, barajla kapatılıp tutulması gerektiğini söyledi. İnsanlar, yüzleri yemekten ve kapalı havadan kızarmış bir şekilde dinliyorlardı. Orada burada bazıları gülüyor veya birbirlerini dürterek, "Hadi buna başla, olur mu?" diyorlardı. Ama şunu hatırlıyorum ki
Amca William Berlin'de bu konuşmayı yaptığında Türk büyükelçisi bundan sonra Amerika hakkında o kadar çok şey bildiğini
söyledi ki ölmek istiyordu ve İran Şahı
Amca'ya en uzun kelimeler hariç tamamı kendi eliyle yazılmış bir mektup
yazdı ve Amca'nın Amerika hakkındaki konuşmasının basılmasını ve İran'daki tüm okul müdürleri tarafından yüksek sesle okunmasını emrettiğini söyledi
ve neredeyse hepsi okudu.

Çarşamba

Bu sabah büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. Amca'nın Harvard Üniversitesi'nin başkanlığını devralması gemide oldukça iyi ayarlanmıştı. Amca
Henry, Kuzen Ferdinand ve Kuzen Willie hepsi buna
rıza göstermişti ve biz de bunu olmuş saydık. Şimdi bir
hata var gibi görünüyor. Öncelikle Harvard Üniversitesi
New York'ta değil, Almanya'da her zaman düşündüğümüz gibi. Amca Henry'nin Amerika'daki büyük turundan eve döndüğünde, Amerikan kurumlarını derinlemesine incelediği ve raporunu hazırladığı zaman Harvard Üniversitesi'nin New York'ta olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Amca bu bilgiyi Gizli Servis Departmanımızda saklamıştı.

Ancak başka bir yerde olduğu anlaşılıyor. Buradaki Üniversite'nin adı Columbia, bu yüzden Amca oranın başkanı olmaya karar verdi. Eskiden tüm büyük bilginler Amca'ya eğer kader onu imparator yapmasaydı, büyük bir üniversitenin başkanı olmak için yaşayan herhangi bir adamdan daha uygun olacağını söylerdi. Amca bunu kendisi de itiraf etti, ancak yalnızca yaşayanlarla
karşılaştırılmaktan rahatsızdı.

Bu yüzden bugün ona başkanlık vermeyi reddettiklerinde büyük bir hayal kırıklığı oldu. Onunla birlikte üniversiteye gittim,
ama ne olduğunu veya neden ona
vermediklerini tam olarak anlayamıyorum. Tüm yolu yürüdük ve ben Amca'nın Oxford'dan ve dünyanın dört bir yanından aldığı dereceler ve diplomalarla dolu bir çanta taşıyordum. Amca tüm yol boyunca
görkemden ve öğrenme özgürlüğünden ve
başkan olduğunda üniversiteye neler yapacağından,
ve tüm profesörlerin ayağa kalkıp ona itaat etmeleri gerektiğinden bahsetti.
Bazen o kadar heyecanlanırdı ki
sokakta durur, ellerini sallar ve el kol hareketleri yapardı ki insanlar
dönsün ve ona baksınlar. Potsdam'da Amca'nın her zaman
heyecanlı olduğunu hiç fark etmedik ve her halükarda,
üniforması üzerindeyken ve yürürken kılıcı şakırdarken,
her şey farklı görünüyordu. Ama burada sokakta, solgun redingotu ve örme kravatıyla, yüzü kızarmış ve gözleri dalgın bir şekilde, insanlar bunu yanlış anlamış gibi görünüyor ve aklının yerinde olmadığını düşünüyorlar.

Bu yüzden kolej ofislerine girdiğimizde yanlış bir izlenim bıraktığını düşünüyorum. Amca konuşmasından hala oldukça heyecanlıydı. "Mütevelli heyeti gelsin," dedi, siyah redingotlu iki genç adama, sanırım bir tür sekreter, bizi karşılayanlara buyurgan bir şekilde. Sonra bana döndü. "Prenses," dedi, "diplomalarım!" Onları çantadan çıkarmaya ve çılgınca bir şekilde masaya fırlatmaya başladı. Odada bekleyen diğer insanlar ona bakıyorlardı.
Sonra genç adamlar Amca'yı kolundan tutup onu bir iç odaya götürdüler ve ben koridora çıkıp bekledim.
Sonra genç adamlardan biri dışarı çıktı ve Amca'nın taksiyle eve gönderildiğini söyleyerek bana beklemememi söyledi. Çok medeniydi ve bana yükseltilmiş demir yoluna
nereye gidebileceğimi gösterdi. Ama beklerken bazı insanların Amca hakkında
konuştuklarını duydum. Biri, "Bu, geçen hafta gemimizde güvertede bulunan eski Alman'dı--megalomani veya buna benzer bir şey varmış,
dediler ve kendini eski İmparator sanıyormuş:
Kayzer'i bir kez Berlin'de bir incelemede gördüm--pek benzemiyor, değil mi?" dedi.

III. BÖLÜM

Haftalardır günlüğüme hiçbir şey yazmadım
çünkü çok cesaret kırıcıydı.
Amca William'ın
Columbia Üniversitesi başkanlığını devralma
teklifi
reddedildikten
sonra, Amca Henry ve
Bulgaristan'dan kuzen Ferdinand (şu anda pansiyonumuzda yaşamıyor ama akşamları sık sık geliyor) ile Harvard başkanlığını
kabul edip etmeyeceğini tartıştı. Kuzen Ferdinand maaşı bir kitapta
arayıp almamasını söyledi. Kuzen Ferdinand'ın Amerika'daki insanların maaşlarını içeren küçük
kitapları var ve bu kitapların iyi olduğunu ve Avrupa'da insanları avlamak için kullandığımız
Almanach de Gotha'dan çok daha iyi olduğunu
söylüyor. Tekrar Bulgaristan Kralı olmak için
geri dönerse bu tür
kitapları
başlatacağını söylüyor. Kuzen Ferdinand Amerikan
fikirleriyle çok
dolup taşıyor ve bir adam hakkında bilmek istediğiniz şeyin
soy hattı değil, kredi hattı olduğunu söylüyor. Ve
Avrupa'daki tüm Kral işinin
kötü yönetildiğini
söylüyor. İçinde milyonlarca dolar olması gerektiğini
söylüyor. Günlüğümde daha önce söylemeyi unuttum, Kuzen Ferdinand'ın iki arkadaşı, Bay Mosenhammer ve Bay Sheehan, onu hemen bir tür
ortak olarak giyim
işlerine aldılar. Bunun nedeni, onun
giysi giyebildiğini keşfetmeleriydi; Müşterilerin
Kuzen Ferdinand'ı mağazanın önünde aşağı yukarı yürürken gördüklerinde
etkileri harika. Elbette tüm krallar kıyafet giyebilir
ve eski günlerde Potsdam sarayında
bunu hiç düşünmezdik. Ancak Kuzen Ferdinand, kralların
asker olmaya çalışmayı bırakıp
kendilerini ihracat giyim
ticaretinin başına koymaları gerektiğini söylüyor. Keşke, diyor, Bulgar generallerinden bazılarını burada, mavi ceketleri siyah kürkle süslenmiş olarak görseydi; bize nasıl yapılacağını gösterdiği küçük bir değişiklikle, onları "yollara", yani nereye giderlerse gönderebilseydi ve beyefendilerin kışlık kürk süslemelerinde ticaretin gördüğü en büyük patlamayı yaratabilirdi.

Kuzen Ferdinand, artık akşamları geldiğinde, her zaman güzel giyiniyor ve ev sahibi Bayan O'Halloran'ın ondan çok etkilendiğini fark edebiliyorum.
Buna sevindim çünkü henüz ona para ödeyemedik ve bunun hakkında bir şey söyleyebileceğinden korkuyordum. Ama daha garip olan, Kuzen Ferdinand'ın şimdi güzel kıyafetleri olması, William Amca ve Henry Amca'nın da çok etkilenmiş gibi görünmesi. Amca Henry denizci formasıyla çok sade ve sıradan görünüyor ve Amca William eski redingotunun içinde solgun ve perişan görünüyor ve yüzü her zaman boş ve meraklı. Bu yüzden şimdi Kuzen Ferdinand içeri girdiğinde ayağa kalkıp ona bir sandalye alıyorlar ve her şeyle ilgili tavsiyelerini dinliyorlar.

Dediğim gibi, Kuzen Ferdinand Harvard Başkanı'nın maaşını bir kitapta aramış ve Amca William'ın bu pozisyonu almasına
kesinlikle karşıymış. Fakat Amca
William bu tür bir pozisyonun bu ülkede Almanya'da sahip olduğu pozisyona en yakın şey olduğunu söylüyor. Almanya için yaptığını Harvard için de yapabileceğini düşünüyor. Amerika'nın Başlıca İhtiyaçları dediği her şeyi büyük bir kağıda yazmış, çünkü her zaman böyle meşgul ve asla durmuyor. Tüm listeyi unuttum,
özellikle de sokaktaki insanların
William Amca'ya davranış biçimlerine göre her gün değiştirdiği için,
ama
her zaman önce koyduğu şeyler Kültür, Din
ve Işık. Bunları sağlayabileceğini söylüyor ve
Harvard başkanlığının bunu yapmak için
en iyi yer olacağını
düşündü. Sonunda, Kuzen Ferdinand'ın
tavsiyesine karşı pozisyonu kabul etti, ya da en azından bunu almaya
istediğini söyledi ve
Henry Amca'ya tüm derecelerini ve diplomalarını toplayıp Harvard'a göndermesini ve kendisinin geleceğini söylemesini söyledi.

Bu yüzden, bir sonraki postayla
tüm diplomalar geri geldiğinde korkunç bir hayal kırıklığı oldu.
Onlarla birlikte bir mektup vardı ama ben göremedim, çünkü William Amca onu parçalara ayırıp
üzerine damga vurmuştu. Amerikan üniversiteleriyle işinin
sonsuza dek bittiğini söyledi: Onu hiç bu kadar
öfkeli görmemiştim: Berlin'de beslediği tüm Amerikan profesörlerini parmaklarıyla saydı, her birine bir öğün ve
bazen iki öğün, -Amcamın bu tür şeyler için harika bir hafızası vardır--ve yine de bu onların minnettarlığıydı.
Odasında aşağı yukarı yürüdü ve o kadar çılgınca ve
tutarsız konuştu ki, eğer Almanya'daki en büyük otoritelerimiz tarafından
bilmeseydim ve sık sık bana söylenmeseydi,
Amcam William'ın beyninin ne kadar güzel
dengeli olduğunu, onun
dolaştığından korkardım.

Ama hemen sonra sakinleşti ve derin bir ciddiyetle
Amerikan üniversitelerinin artık kendi yollarıyla
yıkılmaya gitmeleri gerektiğini söyledi. Onlarla işi bitmişti.
Bir manastıra gidip hayatını sessiz bir hayranlıkla geçireceğini söyledi,
tabi tapınabileceği bir şey bulabilirse, ki,
dediğine göre, kendi konumunda bu çok şüpheliydi. Ama yarım saat
sonra tekrar oldukça neşeliydi,--Amca William'ın beyninin ne kadar çabuk kendine geldiğine şaşırıyorum--ve
bir manastırın çok sessiz olduğunu ve bir eyaletin valisi olarak bir pozisyon alacağını söyledi; bu ülkede bunlardan çok sayıda var ve Amca onlara mektuplar yazarak günler ve günler geçirdi ve cevaplar geldiğinde--bazıları hiç cevaplamasa da--Amca William Harvard Başkanlığı konusunda olduğu gibi aynı öfke durumuna girdi.
Bu yüzden, doğal olarak, her gün bir öncekinden daha hayal kırıklığı yaratıcıydı, özellikle de Kuzen Willie ile yaşadığımız sorunlar nedeniyle, ki henüz bundan bahsetmedim, ve dün akşama kadar, her şey değişmiş gibi görünene kadar oldukça moralim bozuluyordu. Elbette hepimiz Amca William'ın dünyadaki en büyük
sanatçı olduğunu biliyorduk, ama hiç kimse ona
resimlerini para karşılığında satması gerektiğini, hiçbir prensin asla yapamayacağı bir şeyi
önermek istemiyordu. Yine de Amca dün geçimini sanatla sağlamaya karar verdiğinde
mutlu olmaktan kendimi alamadım. Bu kararı almak ona çok
zorladı, ama dün gece Amca Henry işten eve geldikten sonra bunu Amca Henry ile çok detaylı bir şekilde konuştu ve karar alındı.

Elbette Amca her zaman resim konusunda harika bir dehaya sahipti. Resimlerinin Berlin'deki sarayda ne kadar
hayranlık duyulduğunu hatırlıyorum. En iyi
ressamlardan bazılarının Amca'nın tuvallerinin önünde tamamen büyülenmiş bir şekilde durduğunu gördüm, --kendileri böyle söylüyorlardı. Hatırlıyorum
en büyük sanatçılarımızdan biri bir gün Potsdam Galerisi'nde Amca'ya "Şimdi, bu iki resimden hangisi senin ve hangisi Michel Angelo'nun: İkinizi asla birbirinden ayıramam." demişti. Amca ona Kırmızı Kuğu siparişini vermişti. Başka bir ressam bir keresinde Amca'nın dehası
geliştirilmiş olsaydı modern zamanların en büyük
ressamı olacağını söylemişti. Amca William'ın çok
öfkelendiğini hatırlıyorum. GELİŞTİRİLDİĞİNİ söylemişti.

Bu yüzden Amca'nın geçimimizi sağlamak için Sanata yönelmesi çok doğal görünüyordu. Ama tereddüt etti çünkü asil bir doğuma sahip birinin para karşılığında bir şey
satarabileceği konusunda bazı şüpheler vardı. Ama Amca, büyük İtalyan sanatçı Tintoretto'nun iki çeyrek asalet, Velasquez'in ise iki buçuk çeyrek asalet olduğunu söylüyor.

Neyse ki eşyalarımız arasında Amca'nın şövalesi ve Berlin'de kullandığı boyaları da var. Sıradan sanatçılar gibi küçük fırçalar ve renk tüpleri kullanmadığı için her zaman özel şeylere sahip olmak zorundaydı, ancak daha hızlı çalışabilmesi için büyük bir fırçası ve bir teneke kutuda boyası vardı. Neyse ki kutularımızın dibinde Amca'nın üç resmi var. Bunları önce satacak ve ondan sonra her gün bir veya iki tane boyayacağını söylüyor. Sahip olduğumuz üç tuvalden biri "İlerleme" adlı alegorik bir resim. Bu resimde İlerleme, arka planda bir buluttan çıkarken, ön planda Amca William'ın durduğu görülüyor. Bir diğeri "Modern Bilim" olarak adlandırılıyor ve bu resimde Bilim, arka planda karanlıkta çömelmiş, ön planda ise Amca William ışıkta duruyor. Diğeri ise "Kara Orman'da Gece Yarısı" olarak adlandırılıyor. Amca William bunu bir kap siyah boyayla beş dakikada yaptı. Empresyonist olduğunu söylüyorlar.

Böylece bütün akşam Amca William ve Amca Henry yeni plan hakkında konuştular. Amca William'ın bir şeye nasıl dahil olduğu harika. Bana resim malzemeleriyle birlikte olan eski mavi bluzunu getirmemi söyledi ve onu giysilerinin üzerine giydi ve elinde uzun bir boya fırçasıyla odada aşağı yukarı yürüdü. "Biz ressamlar, sevgili Henry," dedi, "gurur duymamalıyız. Amerika'nın Sanata ihtiyacı var. Çok iyi. O bunu elde edecek."

Elbette, Amca William'ın resimleri parayla satma fikrinden hoşlanmadığını görebiliyordum. Ama hiçbir şey ödemeden bir resim, çok büyük bir resim
yaparak ve bunu buradaki büyük Metropolitan Sanat Galerisi'ne vererek bu tarafı daha az sakıncalı hale getirecek. Amca bunu kısmen düşünmüş bile. "Amerika Ruhu" olarak adlandırılacak ve içinde Amerika Ruhu arka planda iki katına çıkmış olarak görülecek: Amca
ön planı henüz tam olarak düşünmedi, ancak bir fikri olduğunu
söylüyor.

Her halükarda resimleri için mütevazı bir fiyattan fazlasını almayı
reddedecek. Bunun ötesinde,
bir fenik bile
demiyor.

Bu yüzden bu sabah Amca üç tuvalini kolunun altına
sürüp
satmaya gitti.

Çok mutluyum, çünkü çok az paramız var, hatta Amca Henry'nin maaşı dışında neredeyse hiç yok. Ve buraya geldiğimizden beri Kuzen Willie konusunda çok endişelendim ve şaşırdım.
Geri kalanımızla neredeyse hiç birlikte değil. Bütün gece dışarıda ve gündüzleri uyuyor ve çoğu zaman içki içtiğinden eminim. Bir sabah kahvaltı vakti eve döndüğünde bana epeyce bir avuç para gösterdi ama nereden aldığını söylemedi. Daha fazlasının olduğunu söyledi. Bayan O'Halloran'a ödemem için bana biraz vermesini istedim ama o sadece sırıtarak güldü ve hepsine ihtiyacı olduğunu söyledi. Başka bir zaman, dışarıda olduğu bir gün Kuzen Willie'nin odasına gittiğimde, dolabın bir köşesine saklanmış epeyce gümüş eşya gördüm. Kadehlere ve gümüş yemek takımlarına benziyorlardı ve yanlarında bir tabanca ve bir kılıflı bıçak saklıydı. Bunların hepsini çalmış olabileceğini düşünmeye başladım ama bir prens için bu imkansız görünüyordu. Kuzen Willie hakkında birkaç kez William Amca ile konuştum ama sabırsızlanıyor ve umursamıyor gibi görünüyor. Amca kendisinden başka insanlardan bahsetmek istemez. Sanırım bu onun zihnini yoruyor. Her durumda, Willie için elinden gelen her şeyi yaptığını söylüyor. Üç kez bir kaleye kapattığını ve dört kez bir ay boyunca onu görmeyi reddettiğini ve iki kez de altı hafta boyunca bir kır evine sürgün ettiğini söylüyor. Görevinin bittiğini söylüyor. Kuzen Willie'nin hırsızlık yaptığından korktuğumu söyledim ve ona dolapta saklı gümüş şeylerden bahsettim. Ama Amca çok ciddileşti ve bana çok sert bir ders verdi. Hiçbir
prens, dedi, asla çalmazdı. Oğlu, diye açıkladı, Amerika'daki ikametgahının anısına hatıra eşyaları topluyor olabilirdi: tüm Hohenzollern'ler hatıra eşyaları toplardı: Potsdam ve Sans Souci'deki en güzel sanat eserlerinden bazıları elli yıl önce Fransa'daki atalarımız tarafından toplanmış hatıralardı. Amcam, Büyük Savaş gerektiği gibi sonuçlansaydı ve askerleri öldürülerek ona ihanet etmeseydi, her zamankinden daha fazla hatıramız olacağını söyledi. Daha sonra bu konuyu aklından çıkardı. Amca William, tanıdığım herkesten daha hızlı bir şekilde aklından çıkarabiliyor.

Aynı Gün. Daha Sonra

Bu öğleden sonra, kapıya doğru gittiğimde, gemideki buz beyefendisi Bay Peters'ı, buz arabasıyla bodruma buz
taşırken gördüğümde çok şaşırdım. Şehrin bu
bölgesine buz dağıttığını biliyordum çünkü öyle söylemişti ve sanırım bu sokaktan bahsetmişti ve iki veya üç kez onu pencereden gördüğümü düşündüm. Ama orada olduğu anda kapıya doğru inmek (neye gittiğimi unuttum) gerçekten şaşırtıcıydı. Büyük, kaba tulumunun içinde çok iyi görünüyordu. Askeri bir üniformaya pek benzemiyordu ama bence daha iyi görünüyordu. Bay Peters beni hemen tanıdı. "İyi günler, Bayan Hohen," dedi (sanırım burada kullandığımız isim bu), "herkes nasıl?"

Böylece epey bir süre konuştuk ve ona Amca'nın iş bulmaya çalıştığını ve bunun ne kadar zor olduğunu ve en sonunda bir ressam olarak iş bulduğunu veya en azından
çıkıp iş bulmaya gittiğini anlattım. Bay Peters bunun iyi olduğunu söyledi.
Ressamların burada iyi iş çıkardığını söyledi: ressam olan birçok arkadaşı var ve saatte altmış ila yetmiş beş sent arası kazanıyorlar. Saatlik ücret aldıklarını düşünmek çok garip. Sanırım
evdeki saray ressamları böyle ücret almıyordu. Amca William'ın Bay Peters'ın sanatçı
arkadaşlarıyla kaynaşması çok güzel olacak. Bay Peters beni bir Pazar günü dışarı çıkarabilir mi diye sordu ve ben de William Amca'ya
ve Henry Amca'ya ve Ferdinand Kuzen'e ve Willie Kuzen'e
soracağımı ve eğer hepsi gelmeye razı olurlarsa gideceğimi söyledim. Umarım bu
aceleci bir şey olmamıştır.

İşten bahsederken Henry Amca'nın buraya geldiğimizin ikinci gününde iş bulduğunu söylemeyi unuttum. O
gemilerin olduğu rıhtımlarda çalışıyor. Sanırım Amerikan donanmasının giriş ve çıkışlarını denetliyor. Buna istifçi olmak denir ve şüphesiz Amiral olması
onu bu işe sokmuştur. Şu anda bir Barge Master sertifikası almayı umuyor, bu da onu
kanalların sorumlusu yapacak. Ama geçilmesi gereken çok
zor bir sınav var ve Henry Amca
geceleri bir kitaptan çalışarak bunun için çalışıyor. Elbette Açık Deniz Komutanlığımızın hiçbirinin öğrenmesi
istenmeyen
Vulgar Fractions'ı ele alması gerekiyor. Ama Henry Amca onlara
alçakgönüllülük
gösteriyor.

Bu yüzden şimdi, sanırım, her şey yolunda gidecek.

BÖLÜM IV

Amcanın sanatı başarısız oldu. Daha dün anılarımda, William Amcanın sanatla geçimini sağlayabileceğini
düşündüğümde ne kadar neşeli ve mutlu olduğumu yazıyordum ve şimdi her şey tekrar değişti.
Amca resim satıcılarını ziyarete gittiğinde, ben planlar yapıyordum ve para geldiğinde
ne yapacağımızı düşünüyordum, bu yüzden her şeyin
hiçbir şeye dönüşmesi çok
hayal kırıklığı yaratıyor. Ne olduğunu bilmiyorum çünkü William Amca hiçbir şeyin ayrıntısını vermiyor. Zihni bunun için
çok hızlı çalışıyor. Ama eve geldiğinde resimleri hala kolunun altındaydı ve
çok korkunç bir dil kullanarak
odasında aşağı yukarı öfkelendi.

Ama kısa bir süre sonra sakinleştiğinde bana Amerikalıların sadece domuz kafalı olduğunu ve
sanatın, özellikle de onun gibi sanatın, onlar için boşa harcandığını açıkladı. Amca, Amerikalılar hakkında sert konuşmak istemediğini,
ama onların domuz köpekleri olduğunu söylüyor. Yaptıkları için onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini ve
yüreğinin
herhangi bir intikam ruhundan arınmış olduğunu,
ama yaklaşık yarım dakika boyunca topuğunun
boyunlarının üzerinde olmasını dilediğini söylüyor. Bunu o kadar garip ve korkunç bir
hırıltıyla söyledi ki, o an için
yüzü tamamen değişmiş gibi göründü. Ama hemen kendine geldiğinde
yine oldukça neşeli oldu ve Amerikan halkının bir konuğu olarak onlara karşı herhangi bir şey söylemesinin belki de yakışıksız olduğunu söyledi. Amcanın kendisinden her zaman Amerikan halkının misafiri olarak bahsetmesi garip. Bu zavallı yerde, bu ucuz
çevrede yaşamak çok tuhaf görünüyor. Genellikle bodrumdaki gürültülü yemek odasındaki
yemeklerimizde, pansiyonerlere yaptığı konuşmalarda, kendisinden Amerika'nın misafiri olarak bahsediyor ve "Amerika karşılığında ne istiyor? Hiçbir şey." diyor. Ev sahibi Bayan O'Halloran'ın bundan hoşlanmadığını görebiliyorum, çünkü ona uzun süredir hiçbir şey ödemedik ve koridorda bana birkaç kez bundan bahsetti.

Ama William Amca yemek odasında konuşma yaptığında, sanırım tüm oda onun için bir sarayın ziyafet salonuna dönüşüyor ve duvara yaslanmış ucuz lambalar bir ışık parıltısına dönüşüyor ve pansiyonerlerin hepsi saraylı oluyor ve o da giderek daha fazla
övüngenleşiyor. Elini Henry Amca'ya doğru sallıyor ve ona "Kardeşim Amiral", bana ise "Yanımdaki Prenses" diyor. Bazı insanlar, daha
kötü olanlar, gülmeye ve fısıldaşmaya başlıyor ve diğerleri rahatsız ve üzgün görünüyor. Ve bu gibi durumlarda William Amca kendisinden Amerika'nın misafiri olarak bahsediyor ve Amerikalılardan onu kalbine
alan misafirperver millet olarak bahsediyor. Bence Amca bunu söylediğinde gerçekten inanıyor; Amca bunu kendisi söylüyorsa neredeyse her şeye inanabilir.

Bu yüzden, dediğim gibi, dün eve geldiğinde, resimlerini satmayı başaramayınca, önce öfkelendi, sonra da başka bir ruh haline büründü ve büyük bir halkın misafiri olarak, sonunda onlara
yapabileceği dönüşü bulduğunu söyledi. Bir Sanat Okulu düzenleyeceğini söyledi ve bu fikri
aldığı anda hemen buna kapıldı ve bir
kalem ve kağıt alıp okul için planlar yapmaya
ve ihtiyaç duyulan eğitmenlerin bir listesini çıkarmaya başladı.
Öncelikle Okulun Müdürü veya Başkanı'nın kim olabileceğini sordu
ve bunun kendisi olması gerektiğine karar verdi çünkü bunun için gereken özel organizasyon gücüne
sahip olan tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu.
Tüm teknik eğitmenlerin,
dedi, kesinlikle en iyileri olması, her birinin kendi alanında birer usta olması gerekiyordu. Bu yüzden listesinin en üstüne,
Yağlı Boya Öğretmeni yazdı ve başını
elinin arasına alarak bunu kimin yapabileceğini biraz düşündü. Hemen iç çekti
ve bildiği kadarıyla bunu
kendisinin yapması gerektiğini
söyledi. Sonra Suluboya Öğretmeni
yazdı ve yazdıktan hemen sonra
onu da devralması gerektiğini söyledi; güvenebileceği
başka kimse yoktu. Sonra,
"Şimdi, bakayım, Perspektif, Serbest El ve Boya Kalemi Çalışması.
Üç adama ihtiyacım var: Birinci sınıftan üç adam.
Bunları alabilir miyim? Şüpheliyim. Ne yapılabileceğini düşüneyim."

Ellerini arkasına koyarak odada biraz aşağı yukarı yürüdü ve
başı düşüncelere daldı ve mırıldandı, "Üç adam mı? Üç adam mı? Ama Ha! Neden ÜÇ? Neden
yeterince yetenekliyse, BİR adam değil?"

Ama tam bunları söylerken kapı çalındı ​​ve Bayan O'Halloran içeri girdi. Neden geldiğini hemen anladım, çünkü bunu yapmakla tehdit ediyordu ve bu yüzden evdeki faturamızın çok uzun süre ödenmediğini ve ona borcumuzu hemen ödememiz gerektiğini söylemeye başladığında korkunç derecede gergin hissettim. William Amca'nın ne hakkında konuştuğunu anlaması biraz zaman aldı, ama anladığında korkunç derecede soğuk ve nazik oldu. "Açıkça anlayayım, hanımefendi, ne demek istediğinizi: Burada geçimimiz için olan hesabımın artık vadesi geldiğini mi söylüyorsunuz?" dedi. Bayan O'Halloran "Evet, öyle" dedi. Ve Amca, "Ne demek istediğinizi tam olarak anlamaya çalışayım: Bana borcum olduğunu söylemekte haklı mıyım?" dedi. Bayan O'Halloran onun ne demek istediğini söyledi. Amca, "Bana söylemeye çalıştığınız şeyi olabildiğince doğru bir şekilde anlamaya çalışayım: Faturamı ödemem gerektiğini ima ettiğinize dair tahminim doğru mu?" dedi.

Bayan O'Halloran, "Evet," dedi, ancak bu sırada oldukça telaşlandığını görebiliyordum çünkü Amca'nın tavrında korkunç derecede ürpertici bir şey vardı: tonu bir bakıma nezaketin ta kendisiydi, ancak Bayan O'Halloran'ın yaptığı şeyde korkunç bir ihlalde bulunduğunu hissetmesini sağlayacak bir şey vardı. Daha sonra William Amca bana, bir prense paradan bahsetmenin izin verilebilir bir şey olmadığını ve hiçbir gerçek Hohenzollern'in onun huzurunda "fatura" kelimesinin söylenmesine izin vermediğini ve bu nedenle, nezaket gereği, kadına sözlerini geri çekmesi için her şansı vermeye çalıştığını ve bunu başaramadığında ona sadece bir azarlama yaptığını söyledi. Kesinlikle ona verdiği şey korkunç bir azarlamaydı. Ona, bu konunun reddedilmesi ve bir daha asla gündeme getirilmemesi konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi: böyle bir tartışmaya izin veremeyeceğini: konunun, kesinlikle ele almayı reddetmesi gereken bir konu olduğunu söyledi: aşırı sert konuşmak istemediğini, ancak bu tartışmanın tekrarlanması durumunda evde kalmanın imkansız olduğunu açıkça belirtmesi gerektiğini söyledi. William Amca bunları söylerken Bayan O'Halloran
gittikçe daha da kafası karışıyor ve öfkeleniyordu ve
Amca sonunda soğuk bir vakarla kapıyı açtığında,
geri çekildi ve kendini odanın dışında
ne yaptığını bilmeden buldu. Şu anda onu aşağıdaki kilerde, tabakları şıkırdatırken
ve herkes kadar iyi olduğunu söylerken duyabiliyordum.

Ama William Amca bu sahneden sonra harika bir şekilde sakinleşmiş ve
yükselmiş gibiydi ve "Prenses, bana flütümü getir." dedi. Flütü ona götürdüm ve pencerenin yanına oturdu
ve başını arka sokağa doğru eğdi ve
birisi ona çizme fırlatana kadar
sevgili eski Alman melodilerimizi çaldı. Buradaki insanlar müzikle ilgilenmiyor. Ama bu arada
William Amca Sanat Okulu'nu tamamen unutmuştu
ve bundan başka bir şey söylemedi.

Ertesi Gün

Bugün korkunç bir şey oldu. Polis
eve geldi ve Kuzen Willie'yi götürdü.
Şu anda The Tombs adlı bir yerde ve Bay Peters, Sing-Sing'deki büyük hapishaneye gönderileceğini söylüyor. Soygun ve öldürme amacıyla bıçaklama suçlarından yargılanacak.

Onu almaya geldiklerinde çok korkunçtu.
Amca William'ın her şeyi görmek için burada olmamasına çok sevindim.
Ama sabah olmuştu ve bir vapur şirketinin başkanı olmak için dışarı çıkmıştı ve ben de odalarımızı topluyordum, çünkü Bayan O'Halloran daha fazla para ödemeden
odaları
toplamayacak veya renkli hizmetçinin toplamasına
izin vermeyecek. Bunu bana söyledi ama sanırım bunu Amca William'a söylemekten korkuyor. Bu yüzden Amca dışarıdayken işi şimdi yapmayı ve ona
bildirmemeyi düşünüyorum.

Bu sabah, sabahın ortasında, çalışırken, aniden sokak kapısının açıldığını ve çarptığını ve birinin merdivenlerden yukarı koştuğunu duydum: ve sonra
Kuzen Willie soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde odaya daldı,
ve yüzü korkudan grileşmişti ve soluk soluğa, "Beni sakla,
beni sakla!" diye inliyordu. Odadan odaya koştu, sızlanıyor ve histerikti,
ve nefesi bir tür hıçkırık gibi geliyordu, ama ne yapacağına karar veremiyor gibiydi.
Yapabilseydim onu ​​saklardım, ama hemen ardından polislerin aşağıdan geldiğini ve ev sahibinin sesini duydum.
Sonra yukarı çıktılar, mavi giysili iri, güçlü görünümlü adamlardı,
her biri tek elle Kuzen Willie'yi boğabilirdi. Kuzen Willie köşeye sıkışmış bir fare gibi oradan oraya koştu,
ve iki adam onu ​​yakaladı ve sonra sanırım
korkudan delirmiş olmalı ki dişlerinin onu tutan adamın eline
ısırdığını gördüm ve polislerden biri tahta sopasıyla
başına sertçe vurdu ve yere yığıldı. Onu
böylece merdivenlerden aşağı sürüklediler ve ben de onları takip ettim,
ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu.
Kuzen Willie'yi sokak kapısının önünde duran kapalı siyah bir vagona
kaldırdıklarını gördüm, etrafında epeyce insan toplanmıştı, hepsi heyecanlıydı ve sanki bir gösteriymiş gibi
sırıtıyorlardı. Sonra onu alıp gittiler ve ben
içeri girip yukarı çıktım ve Amcamın odasına oturdum
ama artık çalışamıyordum. Biraz sonra Bay Peters eve geldi, nedenini bilmiyorum, çünkü
buz için değildi çünkü diğer giysileri üzerindeydi, ve
yukarı çıkıp oturdu ve bana olanları anlattı. Onu bu şekilde Amcamın yatak odasında
karşılamak garip bir şey gibi geldi, ama o kadar üzgündüm ki
o sırada bunu düşünmedim. Bay Peters polis geldiğinde buz arabasıyla sokağımızdaydı,
ama onu görmedim. Ama beni gördü, dedi, kapıda duruyordum. Ve sanırım eve gidip
eşyalarını değiştirip geri dönmüş olmalı, ama ben ona sormadım.

Bana Kuzen Willie'nin bir kuyumcu dükkanının sorumlusu olan bir adamı veya en azından bir çocuğu bıçakladığını ve
çocuğun ölebileceğini söyledi. Bay Peters, Kuzen Willie'nin
buraya geldiğimizden beri neredeyse her zaman mücevher çaldığını
ve polisin onu izlediğini ancak bunun
bilmediğini ve bu yüzden oldukça pervasızlaştığını ve bu sabah
gündüz vakti bir tür mücevher veya
rehin dükkanına girdiğini ve dükkanı sadece bir çocuğun izlediğini ve çocuğun sakat olduğunu söyledi. Kuzen Willie
şeyleri paltosunun altına saklamayı ve gizlice dışarı çıkmayı planlamıştı ancak çocuk ne yaptığını
gördü ve bağırdı ve Kuzen
Willie dükkandan kaçmaya çalıştığında topallayarak kapıya
gitti ve kendini
yoldan attı. Ve sonra Kuzen Willie onu kınlı bıçağıyla bıçakladı,--odasında gördüğüm--ve kaçtı. Ancak
çoktan büyük bir haykırış başladı ve insanlar onun
izlerini takip edip polise bağırdılar ve böylece onu kolayca
yakaladılar.

Bay Peters bana bunların hepsini anlattı, ama çok uzun süre kalamadı ve tekrar gitmek zorunda kaldı. Kuzen Willie için ne yapılabileceğine bakacağını söylüyor ama korkarım ki ona
çok üzülmüyor; ama Bay Peters gittikten sonra her şeyi düşünmeye devam etmekten kendimi alamadım
ve bana Kuzen Willie'nin hayatta hiç de adil bir şansı olmadığı gibi geldi. Sıradan insanlar hapis ve ceza korkusuyla yetiştirilir ve yapmaları gerekeni yapmayı öğrenirler. Ama Kuzen Willie bir
prens olarak yetiştirildi ve hapis ve benzeri şeylerin üstündeydi.
Ve her halükarda, büyük adamlar onu yakaladığında, çok zavallı ve sefil bir şey gibi görünüyordu.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde William Amca eve geldi ve ona Kuzen Willie hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldım. Çok üzüleceğinden korkmuştum ama düşündüğümden çok daha az rahatsız oldu. Gerçekten de Amcanın zihnini şeylerden uzaklaştırma şekli oldukça harika.

Ona Bay Peters'ın Kuzen Willie'nin Sing-Sing'e gitmesi gerektiğini söylediğini söyledim ve Amca, "Ha! Bir kale mi?" dedi.
Bu yüzden ona öyle olduğunu düşündüğümü söyledim. Daha sonra
Kuzen Willie'nin o sırada üniformalı olup olmadığını sordu ve
ben olmadığını söylediğimde, Amca "Bu işi daha da zorlaştırabilir" dedi. Elbette Kuzen Willie'nin Amerika'da üniforması yok ve giymiyor, ancak Amca
William'ın eski hayatımızı buradaki hayatımızla karıştırmaya başladığını ve bazen oldukça kafası karışık ve dalgın göründüğünü fark ettim;
en azından diğer insanlar onu öyle düşünürdü. Olanlar hakkında uzun süre konuşmaya devam etti ve Zabern Davası'nda "olay" için neredeyse tam bir emsal olduğunu söyledi (o buna böyle diyor). Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü yıllar önce, savaştan önceydi, ancak Amca William bunun bir subayın kaldırımda kendine bir yol açmak için kılıcını bir sakatın üzerinden bir kez geçirmek zorunda kaldığı benzer bir vaka olduğunu söyledi (amcanın söylediğine göre sadece bir kez). Amca, sivillerin arasından kılıç geçirmek için
birçok başka emsalden alıntı yaptı, ancak bunun en iyisi olduğunu söylüyor.

Akşam, Kuzen Ferdinand ve Amca Henry geldi.
Amca Henry, olan biten hakkında çok kasvetli ve depresif görünüyordu ve çok az konuştu, ancak Kuzen
Ferdinand çok heyecanlı ve öfkeliydi.
Böyle bir
şekilde rezil olacaksa, tüm dürüstlüğünün ve çalışkanlığının ne faydası var, diye sordu:
Sing-Sing'de bir kuzeni olacaksa, dürüstlüğünün ve ticari dürüstlüğünün ne işe yarayacağını sordu. Orada bir kuzeni olduğunun bilinmesi durumunda, en iyi
ticaretine hesaplanamaz ölçüde zarar vereceğini söyledi. Ancak daha sonra
sessizleşti ve belki de ticaretinin belirli bir
kısmında bunun tam tersi şekilde işleyeceğini söyledi. Amca Ferdinand
burada "reklamcılık" denen şeye çok ilgi duymaya başladı, tüm kralların çalışması gerektiğini söylediği bir şeydi ve ilk öfkesini atlattıktan sonra, Kuzen Willie'nin Sing-Sing'de olmasının kendisi için çok iyi bir reklam olacağına karar verdi. Ona, dedi, oldukça fazla yeni iş getirebilirdi; özellikle de Kuzen Willie'ye hiçbir şekilde yardım etmeyi veya geri kalanımızla daha fazla bir şey yapmayı
reddettiği ve bize para vermeyeceği biliniyorsa. Bunun insanların saygı duyabileceği ve takdir edebileceği bir bakış açısı olduğunu söyledi.

Bu yüzden eve gitmeden önce, elbette, işler bir şekilde düzelmediği sürece, onu bir daha görmeyi veya ondan haber almayı beklemememiz gerektiğini söyledi, bu durumda geri dönecekti.

BÖLÜM V

Anılarıma bir şey ekleyeli uzun zaman oldu --neredeyse üç ay--. Gerçek şu ki burada anı yazmayı çok zor buluyorum. Bir kere, başka hiç kimse bunu yapmıyor gibi görünüyor. Bayan O'Halloran bana anı yazmayı hiç düşünmediğini söylüyor. Potsdam sarayında farklıydı. Hepimiz anı yazdık. Pless'li Eugenia yazdı, Cecilia yazdı, ben yazdım ve hepimiz yazdık. Hepimizin küçük gümüş asma kilitleri ve anahtarları olan anı defterlerimiz vardı. Bunu yapmak için yetiştirildik çünkü bu bize yaptığımız her şeyin ne kadar önemli olduğunu ve etrafımızdaki tüm insanların ne kadar önemli olduğunu fark etmemize yardımcı oldu. Eski yaşamda her gün Prens Rasselwitz-Windischkopf, Reuss'un Büyük Şahinci'si ve Schlitzin-Mein'in Büyük Dükü ve Schwarzburg-Rudolstadt ordusunun Başkomutanı Mareşal Topoff gibi büyük dünya figürleriyle karşılaşıldığını fark etmek harikaydı. Amerika'da böyle
bir figür yok.

Ancak yazmamamızın bir diğer nedeni de işlerin
bizimle çok kötü gitmesi. William Amca'nın hala
işi yok ve her geçen gün daha da yaşlanıyor ve konuşması daha
kırık ve garipleşiyor. İğnemle yapabildiğim her şeye rağmen şimdi çok perişan ama
her geçen
zaman daha görkemli ve sonuç odaklı oluyor. Bu pansiyondaki bazı kötü görünümlü genç adamlar ona "İmparator" adını takmışlar -- ki bu onların alay etmesi için garip bir şey gibi görünüyor ve onu konuşmasında uzatıyorlar ve onunla karşılaştıklarında ona sahte selamlar veriyorlar ve Amca da buna çok büyük bir onurla karşılık veriyor. Yakındaki sokaklardaki insanların çoğu bunu benimsemiş ve Amca'nın geldiğini gördüklerinde ona askeri selam veriyorlar. Amca sokakta yürürken oldukça memnun oluyor ve kızarıyor ve selamlara bir tür askeri reveransla karşılık veriyor.

New York'u yeniden inşa etme ve Hudson Nehri'ni ters yönde akıtmak için planlarını bana bastonuyla açıklarken oldukça mutlu oluyor. Ama içeri girdiğinde en korkunç depresyona giriyor ve bazen geceleri onu gece geç saatlere kadar odasında aşağı yukarı yürürken duyuyorum. İki veya üç kez, gemiye geldiğimizde geçirdiği türden korkunç nöbetler geçirdi ve bu her zaman okyanustan büyük bir rüzgar estiğinde ve denizde bir fırtına koptuğunda oluyor. Elbette Amcanın işi veya pozisyonu olmadığı için biz giderek daha da fakirleşiyoruz. Kuzen Willie Sing-Sing'deki kaleye gönderildi ve Bulgaristan'dan Kuzen Ferdinand artık bizi tanımak istemiyor, ancak duyduğumuza göre giyim sektöründe harika bir şekilde ilerliyor ve çok yakında genel müdürü olacağı büyük bir mağaza açacak. Kuzen
Karl şu anda King
George Oteli'nde Üçüncü Yardımcı Baş Garson ve hareket ettiği alanda bizimle herhangi bir ilişkisi olduğunu kabul etmesi
imkansız. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum ama Henry Amca bize
yemek ve konaklamamızı karşılamaya yetecek kadar maaş vermeyi başarıyor. Henry Amca Denizcilik Sınavı'nı geçti ve şimdi oldukça yüksek bir komutaya atandı.
Buna Barge Master deniyor. Alman Amiral sertifikasını kabul etmeyi reddettiler, bu yüzden çok
çok çalışmak zorunda kaldı, ama sonunda yeterliliğini aldı ve şimdi kanallarda uzun yolculuklardan sorumlu.

Henry Amca'nın komutasının açık denizler yerine kanallarda olması beni çok mutlu etti, çünkü bu onu
çok daha Alman yapıyor. Elbette Amca Henry, savaşın dört yılı boyunca Kiel Kanalı'nda muhteşem bir deneyime sahipti ve bunun da gelmesi kaçınılmazdı. Bu yüzden şimdi oldukça uzun yolculuklara çıkıyor, genellikle iki veya üç hafta sürüyor ve tüm bu süre boyunca mavnasının baş sorumlusu o oluyor ve tüm navigasyonu halletmesi gerekiyor. Bazen Amca Henry tuğla, bazen de kum alıyor. Bir mavna dolusu tuğla veya kumun güvenliğinden sorumlu hissetmenin büyük bir sorumluluk olduğunu söylüyor. Alman donanmasında yaptığı şeyden oldukça farklı çünkü orada sadece denizciler söz konusuydu ve çoğu zaman, Amca William ve Amca Henry'nin söylediği gibi, bolca denizcimiz vardı ama burada tuğla ve kumla durum farklı. Amca Henry, mavnası batarsa ​​işini kaybedeceğini söylüyor. Bu, onu kraliyet amirali olmaktan çok farklı bir şey haline getiriyor.

Ama son üç ay boyunca Amca William önce bir şeyde sonra da başka bir şeyde başarısız oldu. Sonuçta
resim satma planları boşa çıkınca, çok isteksizce de olsa
iş hayatına atılmaya karar verdi.
Bu karara ancak çok fazla endişeli düşünceden sonra vardı çünkü elbette iş bir
aşağılanmadır. Bir şeyler yapmak için para almakla ilgilidir
ve Amca William'a göre hiçbir prens buna razı olamaz. Ama sonunda, derin bir düşünceden sonra, Amca "Zar atıldı," dedi ve oturdu ve Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi'nin başkanlığını devralmayı teklif eden bir mektup yazdı. Cevabı bekleyerek iki veya üç endişeli gün geçirdik. Amca çok kararlıydı ve "Elimi koydum ve yapacağım," diye tekrarlayıp durdu, ama ben onun bundan dolayı üzgün olduğundan emindim ve sonunda cevap geldiğinde büyük bir rahatlama oldu - karar vermeleri günler ve günler sürdü, belli ki - şirket "endişelenmeye devam edeceklerini" söyledi. Amca bana "endişelenmeye devam etmenin" ne anlama geldiğini açıkladı ve onların ruhuna hayran olduğunu söyledi. Ama bu, onun iş hayatına atılmasıyla ilgili tüm konuşmaları sona erdirdi ve eminim ki ikimiz de mutluyduk. Bundan sonra William Amca, servetimizi geri kazandıracak bir şekilde evlenmem gerektiğine karar verdi ve beni bir Eyalet Valisine teklif etmeye karar verdi. Bana eyaletler arasında bir seçeneğim olup olmadığını sordu ve ben de hayır dedim. Elbette bir eyalet valisi ile evlenmek istemezdim ama Amca William'a karşı görevimi biliyordum ve hiçbir şey söylemedim. Bu yüzden Amca Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını aldı ve beni Teksas Valisi ile evlendirmeye karar verdi. Bana ev tekstili ve çeyizimi Teksas'a götürmek için iki haftam olabileceğini söyledi ve hemen Vali'ye yazdı. Bana yazdıklarını gösterdi ve çok resmi bir mektuptu. Sanırım Amca'nın aklı nerede olduğu ve ne olduğu konusunda giderek daha fazla karışıyor ve oldukça eski bir üslupla yazmış ve "Kardeşin, William" diye imzaladığını fark ettim. Belki de mektuba bir cevap alamamamızın sebebi buydu. Amca her şeyi çok kısa sürede unutmuş gibiydi ve bunun böyle olmasına ve Teksas mahkemesine gitmekten kurtulmuş olmama sevindim.

Tüm bu zaman boyunca Bay Peters çok nazikti. Her gün buzuyla eve gelir ve bazen
Henry Amca burada olduğunda onunla birlikte içeri girip akşamları sigara içer. Bir gün
William Amca için güzel bir demet krizantem, başka bir gün
Henry Amca için güzel bir menekşe buketi getirdi. Ve bir Pazar günü
bizi buz atlarından biriyle
üç kişilik bir arabada güzel bir yolculuğa çıkardı.
William Amca ön koltukta Bay Peters ile birlikte oturdu ve
Henry Amca ve Kuzen Ferdinand (bizi görmeye son kez geliyordu) arkalarına oturdular ve arkada benim oturduğum küçük bir koltuk vardı. Çok güzel bir yolculuktu ve
William Amca Bay Peters'a ilgi çekici şeyleri gösterdi ve Kuzen Ferdinand büyük purolar içti ve
Henry Amca'ya giyim ticareti hakkında her şeyi anlattı ve ben de hepsini dinledim ve gerçekten çok keyif aldım. Ama sonradan bunun çok cesur ve alışılmadık bir şey olduğundan korktum ve belki de Bay Peters beni tekrar araba kullanmaya davet etmediği için çok fazla şey istediğini hissetti.

Ama o her zaman çok nazik ve düşüncelidir.

Bir pazar öğleden sonra bizi görmeye geldi, yanlışlıkla William Amca ve Henry Amca'nın orada olduğunu
düşündü,
ama orada değillerdi ve tavırları o kadar garip ve kısıtlayıcıydı ki söylemeye çalıştığı bir şey olduğundan emindim ve bu beni korkunç derecede gergin ve kafam karışık hale getirdi. Ve sonunda aniden bana sormak istediği bir şey olduğunu söyledi, eğer bunu bir özgürlük olarak
düşünmezsem. Nefesim kesildi ve konuşamadım ve sonra bize yirmi beş dolar borç verip veremeyeceğini sordu. Bunu söylediğinde yüzü kıpkırmızı oldu ve kanepede parayı saymaya başladı ve bir şekilde bunun para olduğunu
beklememiştim ve ağlamaya başladım. Ama Bay Peters'a tabii ki
para almayı düşünemeyeceğimizi söyledim ve ona
tekrar almasını yalvardım ve sonra ona geçinmenin ne kadar zor olduğunu anlatmaya ve ondan William Amca için iş bulmasını istemeye başladım, ama tekrar ağlamaya başladım. Bay Peters sandalyeme geldi ve kolunu tuttu ve bana ağlamamamı söyledi. Bir şekilde sandalyenin koluna dokunması
beni heyecanlandırdı ve bunun yanlış olduğunu bilmeme rağmen onu orada tutmasına izin verdim ve hatta döşemeyi okşamasına izin verdim ve ne olacağını bilmiyorum ama tam o anda William Amca içeri girdi. Bay Peters'a karşı çok nazikti ve dışarıda olduğu için özür diledi ve Bay Peters'ın evde olmadığını
öğrenmesinin aşırı derecede moral bozucu olduğunu ve bekleme zahmetine
katıldığı için ona teşekkür etti. Ve bundan kısa bir süre sonra Bay Peters gitti.

Ertesi Gün

Bay Peters bu sabah geri geldi ve William Amca için iş bulduğunu söyledi. Bu yüzden çok sevindim. Amcanın birinci sınıf bir "sokak adamı" olacağını ve onun için bir mal hattı ayarladığını ve Amcanın işgal edebileceği bir "bölgeye" sahip olduğunu söyledi. Bana kurşun kalemler ve ayakkabı bağcıklarıyla dolu düz bir karton kutu gösterdi
ve üzerlerinde yazılar olan küçük rozetler ve düğmeler vardı
ve bunlara "çizgi" dendiğini ve Amcanın bu çizgiyi çıkarıp muhteşem bir şekilde yapabileceğini söyledi. Henüz kimin sokak adamı olmak için atama yaptığını veya bunun ne tür bir etki gerektirdiğini veya bir bölgeye sahip olmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum, ancak Bay Peters sokak adamı olmaktan emekli olan bir adam olduğunu ve Amcanın onun yerini alabileceğini ve Bowery'nin her iki tarafına da sahip olabileceğini açıkladı, bu gerçekten kulağa çok hoş geliyor.

İlk başta anlamadım--çünkü Bay Peters bana bundan bahsetmek konusunda epey tereddüt etti--eğer Amca bu atamayı alırsa, bunun sokakta bir şeyler satacağı anlamına geleceğini. Ancak bunu anladığım anda Amca William'ın böyle bir şey yapmayı küçümseyeceğini hissettim,
çünkü bu aşağılanma Çelik Şirketi'nin Başkanı olmakla aynı şey olurdu. Bu yüzden Amca içeri girdiğinde hiç de o şekilde bakmadığını görünce çok şaşırdım. Rozetlerin, düğmelerin ve diğer şeylerin olduğu kutuya baktı ve hemen "Ha! Ayrıcalık Nişanları! Harika bir fikir." dedi. "New York'a Hoş Geldiniz" sloganı olan aptalca küçük bir beyaz düğme aldı ve "Harika! Bu birinci sınıf olacak." dedi. Ve ikinci sınıf olarak "Bowery Hatırası" yazan küçük bir kurşun kaşık vardı. Saraydaki emirleri ve süslemeleri düzenlediği gibi kutudaki tüm şeyleri düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye başladı. Ancak bunlar Kırmızı Tüy Nişanı ve Kara Ördek Nişanı gibi GERÇEK şeylerdi ve bunlar sadece zavallı teneke süslerdi. Ama Amca'nın artık farkı bilmediğini görebiliyordum ve parmakları bu aptalca şeyler arasında
dolaşırken yarını bekleyen bir çocuk gibi
titriyordu ve başlamak için can atıyordu.

BÖLÜM VI

Anılarımı yazalı bir yıl veya neredeyse bir yıl oldu
ve şimdi onlara ekleme yapıyorum çünkü
bir daha asla yazamayacağım şeyler oldu.

Bay Peters ve ben geçen sonbaharda evlendik. Bana, eskiden yaşadığımız pansiyonda
koltuğumun kolunu tuttuğu gün onunla evlenip evlenmeyeceğimi sordu.
İlk başta, umutsuz doğum farkından dolayı
William Amca'nın buna izin vereceğini hiç düşünmemiştim. Ama
hiçbir zorluk olmadığı ortaya çıktı. Amca'nın
zihni her zaman o kadar harikaydı ki, istediği takdirde
her şeyden bir çıkış yolu bulabilirdi. Bu yüzden Bay Peters'a, onu daha doğumundan itibaren
böylece benimle aynı seviyeye getiren bir Emir verdi. Amcam gerekirse onu daha da yükseğe çıkarabileceğini söyledi ama ben eski hayatımızda ailenin daha genç bir kolu olduğum için Bay Peters'ı en tepeye çıkarmaya gerek yoktu. Amcam, onun Prusya'lı Amca Henry'nin hemen altında ve bir Başpiskoposun hemen üstünde olduğunu söyledi.

Şimdi zavallı Amca William gittiğine göre evliliğimin onun tam rızasıyla olduğunu düşünmek çok hoş.

Ama Amca William resmi rızasını verdikten sonra bile, onu güvenli bir şekilde terk edene kadar evlenmek istemedim. Ancak o, en başından itibaren Bowery'deki "bölgesinde" o kadar iyi geçindi ki, kısa sürede oldukça iyi oldu. Her sabah tepsi dolusu rozet, kalem ve ayakkabı bağcıklarıyla dışarı çıkardı ve hemen başarılı oldu. Herkes onu görerek tanırdı ve onu gördüklerinde "İşte İmparator geliyor" veya "İşte Yaşlı Hollandalı geliyor" derlerdi ve çoğu zaman etrafında eşyalarını satın alan küçük bir kalabalık olurdu. Amca, rozet sattığı herkese her zaman büyük bir saygınlık kazandırdığını düşünürdü, ancak çok kaprisliydi ve yalnızca çok özel bir iyilik ve onur olarak elden çıkardığı bazı rozetleri ve rozetleri vardı. Amca o kadar çabuk kaynaştı ki, kuzen Ferdinand onu tekrar tanımanın iyi olacağına karar verdi ve gelip bir uzlaşma sağladı ve Amcanın parasını aldı, hepsi küçük madeni paralardı, yatırım yapmak için bir keseye koydu.

Böylece Amca William'la her şey yolundayken, Bay Peters ve ben evlendik ve düğün sabahı Amca kocama Nişanı verdi, bu beni çok gururlandırdı. Bu bir yıl önceydi ve o zamandan beri kendimize ait çok güzel bir yerde yaşıyoruz, dört odalı, hepsi bize ait ve arkada bir galeri.
Bütün yemekleri ben pişirdim ve dairemizin bütün işlerini ben yaptım, sadece küçük oğlumuz doğduğunda hariç. İkimiz de onun çok harika bir çocuk olduğunu düşünüyoruz. İlk başta ona Hohenzollern'lerin adını vermek ve ona William Frederick Charles Mary Augustus Francis Felix demek istedim ama nedense bu yersiz göründü ve bu yüzden ona sadece Joe Peters dedik. Bence daha iyi geliyor. William Amca, Joe'nun Prusya, Brunswick ve Waldeck tahtının geri alınmasına dair tüm iddialarından vazgeçtiği bir feragat
azanlığı
düzenledi. İlk başta buna üzüldüm ama Amca, tüm Hohenzollern'lerin bunu
yaptığını ve Joe'nun yaptığı kadar büyük bir fedakarlık yaptığını
söyledi. Ama kocam, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre Joe'nun Başkan olabileceğini
söylüyor, ki bu daha çok hoşuma gider.

Geçtiğimiz hafta bir gün William Amca, ölümüne neden olan kazayla karşılaştı. "Topraklarından" çok uzaklara, Büyük Park'ın olduğu yere kadar yürümüştü, çünkü bu güzel bahar havasında
dolaşmayı severdi. Ve yeni bir anıtın açılışını görmek için toplanmış büyük bir kalabalığın olduğu yere geldi.
Bu anıta Lusitania Anıtı denir ve savaş gemilerimizden birinin İngiliz kruvazörü Lusitania ile savaşması sonucu hayatını kaybeden insanların anısına dikilmiştir. Sokaklarda çok sayıda asker ve aralarında süvari alayları sıralanmıştı. Ve öyle görünüyor ki, William Amca kalabalığı ve askerleri gördüğünde bir tür merakla daha da yakınlaşmış ve anıttan büyük beyaz örtünün kalktığını gördüğünde ve kaidenin üzerine büyük harflerle kazınmış olan "Lusitania" kelimesini okuduğunda, aniden bir korkuyla çığlık atmış ve süvari atlarının arasına
çarpmış ve aşağı atılmıştır.

Onu hastaneye götürdüler, ama bir daha hiç konuşmadı ve ertesi gün bir gün sonra öldü. Kocam, bilinci yerinde olmadığı ve bunun bir işe yaramayacağı için onu görmeye gitmeme izin vermezdi, ancak William Amca öldükten sonra onu tabutunda görmeme izin verdiler.

Orada öyle zavallı ve korkunç bir kil parçası gibi görünüyordu ki, eski hayatında dünyayı bu şekilde rahatsız edebilmesi garipti.

William Amca öldüğünde gazetelerde onun hakkında uzun haberler olacağını düşünmüştüm; en azından
ben öyle düşünmeden edemedim, bir tür zihin karışıklığıyla, çünkü şeylere oldukları gibi alışmak ve diğer hayatımızın burada bilinmediğini ve sadece kendimiz olarak bilindiğimizi hatırlamak zor.

Ancak tüm gazetelere bakmama rağmen
bir akşam gazetesinden kestiğim ve anılarımın bir sonucu olarak buraya koyduğum küçük bir duyuru dışında hiçbir şey bulamadım. "İMPARATOR" ÖLDÜ

Doğu Yakası'nın Eşsiz Karakteri Hayatını Kaybetti

Şehrin Doğu Yakası'nın eşsiz ve ilginç bir karakteri, tanıdık bir
figürü, Perşembe günü Lusitania kutlamasında bir sokak kazasında aldığı yaralar sonucu getirildiği

Pauper Hastanesi'nde hayatını kaybeden William Hohen'in ölümüyle sokaklarımızdan kayboldu. Yaklaşık
altmış beş yaşında olan Hohen, Büyük Savaş'ın sıkıntılarından sonra
Almanya'dan göç etmişti. Bir yıldan fazla bir süredir Bowery'de sokak satıcısıydı ve
burada hatıra düğmeleri ve çeşitli küçük
biblolar satıyordu. Yaşlı adam, kendisini Kraliyet ayrıcalıklarına sahip bir kişi olarak gördüğü ve hayalinde taşıdığı
malzeme kutusunu Şövalyelik Nişanı ve Şövalyelik nişanlarına dönüştürdüğü zararsız bir halüsinasyonun kurbanı gibi görünüyor. Bu garip hayalin etkisi, eski ve yıpranmış bir figürde komik olsa da, biraz da acıma duygusundan yoksun olmayan bir askeri tavırla daha da arttı. Bazıları eski Kayzer'e benzediğini
söyledi, Hohen'e "İmparator" unvanını kazandırmıştı ve bundan aşırı derecede gurur duyuyordu. Ancak Hohen'i görerek tanıyanlar, tüm kusurlarına rağmen görkemli ve etkileyici bir görünüme sahip olan eski Almanya yöneticisine benzerliğinin tamamen yüzeysel bir karakterde olduğunu
söylüyolar. William Hohenzollern'in kaderi, Bowery'nin basit ve acınası "İmparatoru"nun çizgisine denk gelseydi, ne yazık ki dünya için iyi olurdu.

II.--Berlin'deki Bolşeviklerle

Okurlarımın hatırlayacağı gibi, iki yıl önce -ama tabii ki
hatırlamıyorlar- savaşın en yoğun olduğu dönemde Almanya'ya gizli bir ziyarette bulundum. O zamanlar sınırın ötesine nasıl geçtiğimi ifşa etmek açıkça imkansızdı. Bu nedenle, bir rüyamda Almanya'ya taşındığımı iddia etme gibi bilindik edebi yöntemi benimsedim. O durumda, yıllar önce Toronto'da garson olarak tanıdığım arkadaşım Kont Boob von Boobenstein tarafından ülke çapında gezdirilmem, ALMANYA'YI İÇERİDEN görmem ve Müttefik basınında bunu rapor etmem gerekiyordu. Yazdıklarım biraz ilgi çekti. Bu yüzden Alman Hükümeti -belki de kendi casusluk sistemlerinin prestijinin tehlikede olduğunu hissederek- tüm maceralarımı ve ifşalarımı inkar eden bir beyaz sayfa, -ya da yeşil sayfa,- hangisi olduğunu unuttum- yayınladı. Bununla (1) Yüksek Genel Komutanlığın Almanya'ya rüyalar yoluyla girmesinin açıkça yasaklandığını kanıtladılar; (2) astral bedenlerin yasak olduğu ve (3) Kaiser'den başka hiç kimsenin vizyon sahibi olmasına izin verilmediği. Bu nedenle, benim makalemin bir uydurma olduğunu ve (2) bildikleri kadarıyla bunun komik olduğunu iddia ettiler. Konu, Genel Barış Masası'nda ele alınana kadar orada sona erdi.

Ancak Halk Devrimi'nin Berlin'de gerçekleştiğini duyar duymaz ikinci bir ziyaret yapmaya karar verdim.

Bu sefer sınır konusunda hiçbir zorluk çekmedim.
Sadece bir İngiliz amiralinin kostümünü giydim ve içeri girdim.

Tanıştığım ilk görevli "İngiliz Donanması için Üç Şerefe!" dedi. Şapkasını havaya fırlattı ve etrafta duran köylüler tezahürat etti. Bu, bu büyük insanların harikulade uyum yeteneğini ilk görüşümdü.
Birçoğunun Jellicoe ve Beatty'nin resimlerinin olduğu küçük rozetler taktığını fark ettim.

Kendi isteğim üzerine hemen en yakın tren istasyonuna götürüldüm.

"Yani Ekselansları Berlin'e gitmek istiyor?" dedi istasyon şefi.

"Evet," diye cevapladım, "Halkın
devriminden bir şeyler görmek istiyorum."

İstasyon şefi saatine baktı.

"O Devrim bitti," dedi.

"Çok yazık!" diye haykırdım.

"Hiç de değil. Çok daha iyisi devam ediyor, sahip olduğumuz en
iyi Devrim. Adı--Johann,
dünkü bildiriyi bana ver--İşçi ve Asker Devrimi. "

"Nedir bu?" diye sordum.

"Bunun temeli," dedi istasyon şefi, "ya da bizim
Almanların Temel Zemin Vakfı dediğimiz şey,
evrensel sevgidir. Dün Eski Devrim'in tüm liderlerini astılar."

"Ne zaman tren bulabilirim?" diye sordum.

"Ekselansları hemen özel bir trene binecek, efendim," diye devam etti aniden bir duygu patlamasıyla, gözünden bir damla yaş süzülürken. "Üniformanızın görüntüsü
tüm minnettarlığımızı
canlandırıyor. Üç oğlum Alman Donanmamıza
kaydoldu. Dört yıldır Kiel'deler,
rahatça besleniyorlar, domino oynuyorlar. Şimdi evlerindeler
hepsi güvende ve mutlu. Cesur donanmanız bir anlığına uyanıklığını
azaltsaydı, o çocuklar denize açılmak zorunda kalabilirlerdi, ki bunu hiç yapmamışlardı. Lütfen Tanrım," diye bitirdi iyi yaşlı adam, bir an şapkasını çıkararak,
"artık hiçbir Alman denizci denize açılmak zorunda kalmayacak."

Berlin yolculuğumu geçiyorum. İlginç ve çeşitli
geçtiğim sahneler bana ülkenin gerçek durumu hakkında
ama çok az ışık verdi:
aslında abartmadan söyleyebilirim ki bana
yetenekli gazete muhabirlerimizin basın raporları kadar az -hatta daha da fazla-
verdiler. Yiyecek durumu
özellikle kafa karıştırıcı görünüyordu. Trenimle bir süre seyahat eden Bremenli varlıklı bir tüccar
bana Almanya'da bol miktarda yiyecek olduğunu,
elbette yoksullar hariç, temin etti. Sıkıntının
tamamen bunlarla sınırlı olduğunu söyledi. Benzer şekilde, bir askere çok benzeyen ama bana biraz hararetle kendisinin ticari bir gezgin olduğunu temin eden Prusyalı bir beyefendi de bana aynı şeyi söyledi: Çok yoksullar dışında açlık vakası yoktu, dedi.

İnsanların görünümü Ayrıca, geçtiğimiz istasyonlarda ve kasabalarda, beni şaşırttı. Üniforma yoktu, asker yoktu. Ancak ticari gezginlerin, Lutheran papazlarının, fotoğrafçıların ve benzerlerinin sayısına ve masum kostümlerine rağmen, önceki ziyaretimde gözlemlediğim kibirli ve her yerde bulunan askeri subaylara olan tuhaf benzerliğine şaşırdım. Ancak Berlin'e ulaşmak için çok hevesliydim, yolculuğumun ayrıntılarına fazla dikkat etmedim.

En sonunda başkente ulaştığımda bile, korktuğum gibi çok geç vardım.

"Ekselansları," dedi tren istasyonundaki nazik bir görevli, donanma üniformamın yeterli bir pasaport görevi gördüğü kişi. "Sözünü ettiğiniz Devrim
bitti. Liderleri dün tutuklandı. Ancak
hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Daha iyisi var. Adı Bolşeviklerin Yoldaşlar Devrimi.
Başkan dün atandı."

"Onu görmem mümkün mü?" diye sordum.

"Daha basit bir şey yok, Ekselans," diye devam etti gözünden bir damla yaş
dolarken. "Dört oğlum,--"

"Biliyorum," dedim; "dört oğlunuz Alman Donanması'nda.
Yeterli. Beni Lider'e götürebilir misiniz?"

"Yapabilirim ve götüreceğim," dedi görevli. "Şu anda
bir zamanlar Hohenzollern Tiranı tarafından gasp edilen
tüm Alman Halkının Özgür Sarayı'nda oturuyor. Kapılar makineli tüfeklerle
korunuyor. Ama sizi buradan doğrudan arkadan
götürebilirim. Gelin."

İstasyondan çıktık, bir sokağın karşısına geçtik ve
küçük merdivenlerden ve geçitlerden oluşan bir labirentten geçerek
İmparatorluk Hükümeti'nin ofisleri olan büyük binanın kalbine ulaştık.

"Bu odaya girin. Kapıyı çalmayın," dedi rehberim. "Hoşça kalın."

Bir anda kendimi Bolşeviklerin baş yoldaşıyla yüz yüze buldum.

Bana bakarken aniden irkildi ama hemen
kendini toparladı.

Maun
masasının üzerinde büyük çizmeleriyle oturuyordu, ağzında bir puro vardı.
Koyun postundan şapkasının altındaki saçları dağınıktı ve sakalı
çizilmiş ve tıraşsızdı. Elbisesi dağınıktı ve kemerinde büyük bir
bıçak vardı. Yanındaki masada bir tabanca duruyordu.
Daha önce hiç Bolşevik görmemiştim ama gördüğümde
bir Bolşevik olması gerektiğini anladım. "Daha önce bir kez Berlin'de olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan ekledi:
"Konuştuğun zaman bana 'Ekselans' veya 'Huzur' veya buna benzer bir şey deme; sadece 'kardeş' veya 'yoldaş' de. Bu özgürlük çağı. Sen de
benim kadar iyisin, ya da neredeyse."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Bu kadar kibar olma," diye hırladı. "Hiçbir iyi yoldaş
asla 'teşekkür ederim' demez. Yani daha önce Berlin'de miydin?"

"Evet," diye cevapladım, "Savaşın ortasında Almanya'yı
İçeriden yazıyordum."

"Savaş, savaş!" diye mırıldandı, bir tür sızlanma veya inlemeyle. "Dikkat et yoldaş, bundan bahsettiğimde ağlıyorum. Benim hakkımda bir şey yazarsan, savaştan bahsedildiğinde ağladığımı
söylediğinden emin ol. Biz Almanlar çok
yanlış yargılandık. Fransa ve Belçika'nın yıkımını düşündüğümde ağlıyorum."

Cebinden yağlı, kırmızı bir mendil çıkardı ve hıçkırmaya başladı. "Bütün o İngiliz ticaret gemilerinin kaybını düşününce!"

"Ah, endişelenmene gerek yok," dedim, "hepsi ödenecek."

"Umarım, umarım," dedi Bolşevik şef.
"Biz Almanlar için ne büyük bir üzüntü ki, ne yazık ki bunun bedelini ödeyemiyoruz; ama
siz İngilizler--çok cömertsiniz--sizin asil kalplerinize ne kadar hayran kaldık--yenilenlere karşı ne kadar nazik, cömertsiniz..."

Sesi bir tür sızlanmaya dönüşmüştü.

Ama tam bu sırada kapıda sert bir vuruş duyuldu.
Bolşevik aceleyle yüzünden gözyaşlarını sildi ve
mendilini kaldırdı.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu endişeyle. "Umarım insancıl değilimdir?
Yumuşak değil miyim?"

"Ah, hayır," dedim, "oldukça sert."

"Bu iyi," diye cevapladı. "Bu iyi. Ama ben
YETERİNCE sert miyim?"

Aceleyle ellerini saçlarının arasından geçirdi.

"Çabuk," dedi, "bana o çiğneme tütününü uzat.
Hadi. İçeri gir!"

Kapı ardına kadar açıldı.

Liderinkine çok benzeyen bir kostüm giymiş bir adam
odaya girdi. Elinde bir deste kağıt vardı ve
bir tür askeri sekreter gibi görünüyordu.

"Ha! yoldaş!" dedi, kolay bir aşinalıkla. "İşte
ölüm emirleri!"

"Ölüm emirleri!" dedi Bolşevik. "Geç Devrim'in liderlerinden mi? Mükemmel! Ve onlardan
bir sürü! Bir dakika, imzalarken."

Hızla emirleri birbiri ardına imzalamaya başladı.

"Yoldaş," dedi sekreter asık bir sesle, "sen
tütün
çiğnemiyorsun!"

"Evet, evet, çiğniyorum," dedi lider, "ya da en azından, ben
az önce çiğneyecektim."

Bana açıkça bir tiksinti gibi görünen bir şekilde fişinden kocaman bir parça ısırdı ve
çılgınca çiğnemeye başladı.

"İyi," dedi diğeri. "Unutma yoldaş,
izleniyorsun. Dün gece Kardeşler Çemberi Yürütme Komitesi'ne dün bütün gün tütün çiğnemediğin bildirildi. Dikkatli ol,
yoldaş. Bu özgür ve bağımsız bir cumhuriyet. Hiçbir
aristokrat saçmalığına tahammül etmeyeceğiz. Ama sen
burada kimsin?" diye ekledi, sanki beni ilk kez fark etmiş gibi konuşmasını yarıda keserek. "Bu hangi köpek?"

"Şşş," dedi lider, "o yabancı basının temsilcisi, bir gazete muhabiri."

"Affedersiniz," dedi sekreter. "Sizi elbisenizden bir prens sanmıştım. Müttefiklerin büyük ve aydınlanmış basınının temsilcisi, sanırım. Almanya'da İngiltere basınına ne kadar da hayranız! Sizi öpeyim."

"Ah, zahmet etmeyin," dedim, "buna değmez."

"En azından gazetenize yazdığınızda, sizi öpmeyi teklif ettiğimi söyleyin, olmaz mı?"

Bu arada lider kağıtları imzalamayı bitirmişti.

Sekreter kağıtları aldı ve askeri bir reveransla sarhoş bir yürüyüş arasında bir şeyle topuklarının üzerinde sallandı.
"Unutmayın, yoldaş," dedi bayıldığında tehditkar bir tonda, "izleniyorsun."

Bolşevik lider ona bir ürpertiyle baktı.

"Bir dakika izin verin," dedi, "gidip bu tütünden kurtulayım."

Sandalyesinden kalktı ve iç odanın kapısına doğru yürüdü. Bunu yaparken, yürüyüşünde ve figüründe garip bir
şekilde tanıdık bir şey fark ettim. Ne kadar gizlerse gizlesin,
sahte
tavırlarının altında hala bir Prusyalı generalin
sert, tahtadan hareketi vardı.
Başının duruşu hala Prusyalının sivri miğferini andırıyordu. Omuzlarında Bolşevik koyun postu yerine askeri bir pelerin olduğunu hiç çaba harcamadan hayal edebiliyordum.

Sonra, odaya tekrar girdiğinde, bir anda tam olarak kim olduğunu hatırladım.

"Dostum," dedim elimi uzatarak, "seni hemen tanımadığım için beni affet. Şimdi seni tanıdım..."

"Sus," dedi Bolşevik. "Konuşma! Seni hayatımda hiç görmedim."

"Saçma," dedim, "Seni yıllar önce Kanada'da garson kılığında tanıdığımda tanımıştım. Ve iki yıl önce savaş ziyaretimi yaptığımda beni Almanya'da gezdiren sendin. Sen de benden daha fazla Bolşevik değilsin. Sen
General Kont Boob von Boobenstein'sın."

General sandalyesine çöktü, yüzü allık sıvasının altında solgundu.

"Sus!" dedi. "Öğrenirlerse, ölüm demektir."

"Sevgili Boob," dedim, "dudaklarımdan tek kelime çıkmayacak."

General elimi kavradı. "Gerçek ruh," dedi, "gerçek İngiliz yoldaşlığı; Almanya'da buna ne kadar da hayranız!"

"Eminim ki," diye cevapladım. "Ama söyle bana, bütün bunların anlamı ne? Neden Bolşeviksin?"

"Hepimiz öyleyiz," dedi kont, varsayılan kaba sesini düşürerek ve sessiz bir melankoli tonuyla. "Olması gereken tek şey bu. Ama gel," diye ekledi, sandalyesinden kalkarak, "seni bir kez savaş zamanında Berlin'e götürdüm. Seni tekrar dışarı çıkarayım ve sana Bolşevikler
altındaki Berlin'i göstereyim."

"Çok mutlu olacağım," dedim.

"Tabancalarımı ve bıçaklarımı burada bırakacağım," dedi
Boobenstein, "ve eğer beni mazur görürseniz kostümümü biraz değiştireceğim. Olduğum gibi görünmek çok fazla heyecan uyandırırdı. Sizinle birlikte basit bir beyefendi kostümüyle dışarı çıkacağım. Berlin'de bunu yapmak riskli bir şey ama şansımı deneyeceğim."

Kont emekli oldu ve hemen ardından sessiz çan şeklindeki mor ceket, sade kırmızı kravat, bezelye yeşili şapka ve Alman beyefendisini tüm dünyada
belirten beyaz tozluklarla geri döndü.

"Aman Tanrım, Kont," dedim, "tıpkı Bernstorff'a benziyorsun."

"Şşş," dedi kont. "Ondan bahsetme. O burada, Berlin'de."

"Ne yapıyor?" diye sordum.

"O bir Bolşevik; liderlerimizden biri; yeni
Çöpçüler Birliği'nin başkanı seçildi. Onun bu konuda
tam adam olduğunu söylüyorlar. Ama gelin ve bu arada,
sokak konuşmalarına girdiğimizde İngilizce ve sadece İngilizce.
Burada Almanca'ya karşı bir önyargı oluşmaya başlıyor."

Kapıdan çıktık ve geniş koridorlardan geçip büyük binanın merdivenlerinden aşağı indik.
Her tarafta vahşi görünümlü küçük gruplar vardı,
sahne Rusları gibi giyinmişlerdi, hepsi tütün çiğniyor ve
alkol kokuyorlardı.

"Bunların hepsi kim?" dedim konta alçak sesle.

"Bolşevikler," diye fısıldadı. "En azından gerçekten değiller.
Köşedeki şu grubu görüyor musun?

"Uzun bıçaklı olanlar," dedim.

"Evet. Onlar, ya da en azından Berlin Operası'nın orkestrasıydılar. Şimdi Bolşevik Müzik
Komisyonu'ndalar. Bu sabah ikinci kemancılarını astırmak için
buraya geldiler."

"Neden birincisi değil?" diye sordum.

"Dün astırdılar. Her iki durum da oldukça açık. Adamlar şüphesiz savaşı destekliyordu: en azından biri, Başkan Wilson'ı açıkça küçümsedi. Ama gelin. Size yeni şehrimizi göstereyim."

Binanın karşısındaki büyük meydana çıktık.
Berlin'den ne kadar da
tamamen değişmişti! Dikkatim hemen,
dükkan ve otellerdeki yeni ve göz kamaştırıcı tabelalar ve
sokaklara asılmış sloganlı flamalar tarafından çekildi.
Onları okurken, Alman halkının
harika uyum yeteneğini ve düşmanlarına karşı yüce gönüllülüğünü fark ettim. Büyük harflerle HOTEL PRESIDENT
WILSON ve hemen yanında CABARET QUEEN MARY: ENGLISH
DANCING yazıyordu. Kaiserplatz olarak hatırladığım meydanın kendisi artık büyük tabelalarla BÜYÜK
İNGİLİZ DONANMASI MEYDANI olarak yeniden adlandırıldı. Çok uzakta olmayan bir yerde, ROOSEVELT SALONU ve BİRA BAHÇESİ GEORGE V. ile yan yana duran MAREŞAL FOCH RESTAURANT'ı fark edildi.

Ancak sokakları dolduran adamların görünüm ve kostümlerindeki değişiklik daha da dikkat çekiciydi. İki yıl önceki üniformalar ve sivri miğferler tamamen kaybolmuştu.
Gördüğümüz adamlar gerçekten de Alman şişmanlıklarını, sarkık yüzlerini ve büyük gözlüklerini korumuşlardı.
Ancak şimdi çoğunlukla Rus Monjik kostümü giymişti, bazıları ise Amerikan geniş
ayakları ve Kentucky fraklarıyla veya İngiliz soba borusu şapkaları ve sabahlıklarıyla
görünüyordu. Birkaç şişman kişi Highland kostümü giymişti.

"Şaşkınsınız," dedi Boobenstein, bir an durup rengarenk kalabalığa bakarken. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bir dakika," dedi kont. "Önce bir
taksi çağıracağım. Yolculuk sırasında konuşmak daha rahat olacak."

Düdük çaldı ve hemen yanımıza, kont'un yüzündeki ciddiyet olmasa kahkaha atmama
neden olacak eski ve bakımsız bir araç geldi. Aracın üstü belli ki çoktan
kopmuştu, sadece çerçevesi: bakır bağlantı elemanları
çıkarılmıştı: lastikler gitmişti: kapılar
tamamen eksikti.

"Yeni 1919 modelimiz," dedi kont. "Daha az ilerici insanlar tarafından
hala kullanılan eski moda lastiklerin yokluğuna dikkat edin. Kimyacılarımız,
kauçuk üzerinde sürmenin göz sağlığı için kötü olduğunu
buldular. Ayrıca,
kapı olmamasının sağladığı zamandan da bahsedin."

"Hayranlık uyandırıcı," dedim.

Çılgın ulaşım aracına oturduk, kont şoföre kulağımın duyamadığı bir adres fısıldadı ve sokakta ağır ağır yürümeye başladık.

"Şimdi söyle bana, Boobenstein," dedim, "yabancı işaretler ve garip kostümler ne anlama geliyor?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "sadece Alman uyum yeteneğimizin bir başka kanıtı. Dünyayı savaşla fethedememişken, şimdi barış sanatlarıyla fethetmeyi öneriyoruz: Örneğin, İskoç kostümlerinde gördüğünüz o insanlar, İskoçlara savaşın geçmişte kaldığı, Alman halkının tüm haksızlıkları affettiği ve katalog örneğine göre bir dizi üretilmiş ürün sunmaya hazır olduğu müjdesini götürmek üzere İskoçya'ya doğru yola çıkmak üzere olan Highland Misyonumuzun üyeleri."

"Harika," dedim.

"Öyle değil mi?" dedi Von Boobenstein. "Biz buna Almanya'dan Dışarı hareketi diyoruz. Bu, Alttan Adım Komitemiz tarafından büyük
ayrıntılı bir şekilde organize ediliyor. İddiaya göre, halihazırda dört milyon Alman seçmen savaşı unutmaya ve Müttefikleri affetmeye söz verdi. Şimdi tek istediğimiz, bu savaşı yapan kötü adamlara, konumları ne kadar mütevazı olursa olsun, ellerimizi koyabilmek ve onları adil bir yargılamadan sonra veya muhtemelen öncesinde idam edebilmek."

Kont büyük bir samimiyet ve ciddiyetle konuştu.
"Ama gelin," diye ekledi. "Sizi şehirde gezdirmek ve yeni ulusal yeniden yapılanmamızın birkaç önemli özelliğini göstermek istiyorum. Konuşurken konuşabiliriz."

"Ama Von Boobenstein," dedim, "savaşı yapan insanlardan bahsediyorsunuz; şüphesiz hepiniz savaştan yanaydınız?"

"Ya savaştan yanaydınız! Hepimiz karşıydık."

"Ama Kayzer," diye itiraz ettim.

"Zavallı efendim, Kayzer! Savaşı önlemek için nasıl da çalıştı! Gece gündüz; hatta daha kimse duymadan önce. 'Boob,' dedi bir gün bana gözlerinde yaşlarla, 'bu savaş durdurulmalı.' 'Hangi savaş, senin Serenity,' diye sordum. 'Gelecek ay başlayacak olan savaş,' diye cevapladı, 'Size güveniyorum, Kont Boobenstein,' diye devam etti, 'İngiliz Hükümeti duymadan bir ay önce durdurmak için elimden geleni yaptığımı kanıtlamanız için.'" 

Böyle konuşurken taksimiz bizi ana caddenin gürültüsünden ve karmaşasından çıkarıp sessiz bir ara sokağa götürdü. Şimdi
gösterişsiz bir konutun kapısına yanaştı, penceresinde

REFEREND BAY TIBBITS
Özel Ders, İngilizce, Navigasyon,
ve diğer Branşlar

Efsanesiyle
büyük bir basılı kart gördüm

İçeri girdik ve bir hizmetçi tarafından küçük bir ön odaya götürüldük, orada saygıdeğer görünümlü bir beyefendi, belli ki bir Lutheran rahibi, bir yazı
masasının köşesinde oturuyordu.
Biz içeri girdiğimizde döndü ve
üzerimdeki üniformayı görünce ayağa fırladı ve sert ve beklenmedik bir
sövgüyle
"Her şey yolunda, Amiral," dedi Kont Von Boobenstein.
"Arkadaşım aslında bir denizci değil."

"Ah!" dedi diğeri. "Affedersiniz.
O üniformayı görmek beni her zaman ürpertir."

El sıkışmak için öne çıktı ve ışık ona düştüğünde, belki de Almanya'nın yetiştirdiği veya yetiştireceği en büyük denizci olan, yaşlı denizci Amiral Von Tirpitz'i tanıdım.

"Sevgili Amiral!" dedim, sıcak bir şekilde. "Ülke dışında olduğunuzu sanıyordum. Gazetelerimiz, dinlenmek için İsviçre'ye gittiğinizi söylüyordu."

"Hayır," dedi Amiral. "Kaçmanın imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Müttefik basınınız," diye araya girdi kont, "Alman vatanseverlerimizi ülkeyi terk ettiklerini bildirerek büyük bir
şekilde karaladı. Kendilerine kendi insanlarının
koynundan daha iyi nerede güvenebilirlerdi? Taksimizin
arabacısını fark ettiniz mi? Eski şansölye Von
Hertling'di. Sokak köşesindeki elma arabalı o şişman kadını gördünüz mü? Bayan Bertha Krupp Von Bohlen. Hepsi
burada, yeni Almanya'yı yaratmaya yardım ediyor. Ama gelin,
Amiral, buradaki ziyaretçimiz Anavatan'ın restorasyonu
planlarımızla çok ilgileniyor. Ona yeni Alman Donanması için tasarımlarınızı
göstermek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Yeni bir donanma!" diye bağırdım, sesim hissettiğim şaşkınlığı ve hayranlığı yansıtırken. İşte bu cesur yaşlı denizci, tüm bir donanmayı yeni kaybetmişti,
yeni bir donanma yaratmak için gayretle çalışmaya başlamıştı. "Ama Almanya şu anki haliyle yeni gemiler inşa etmek için parayı nasıl bulabilir?"

"Hiçbir gemi olmayacak," dedi büyük amiral. "Geçmişte donanmada gemiler olması konusunda ısrar etmemizin en büyük hatasıydı. Gemiler, savaşın bize gösterdiği gibi, Alman planı için tamamen gereksizdir; Alman fikri olarak adlandırabileceğim şeyin bir parçası değillerdir.
Yeni donanma iç kesimlerde inşa edilecek ve kazıklar üzerine yükseltilecek
ve--"

Ama o anda sokaktan geliyormuş gibi büyük bir bağırış ve ani bir kargaşa duyulabiliyordu.

"Birisi geliyor," dedi amiral aceleyle. "İncil'imi bana
ver."

"Hayır, hayır," dedi kont, kolumdan tutarak. "Ses Büyük Meydan'dan geliyor. Sorun var. Hemen geri dönmeliyiz."

Beni evden sürükledi.

Tekrar ana caddeye girdiğimiz anda, kalabalığın heyecanlı tavırlarından ve oradan oraya koşan insanların endişeli yüzlerinden, büyük bir olayın yaşandığını hemen anladık.

Herkes yoldan geçenlere, "Ne var? Ne var?" diye soruyordu. Bizim sürdüğümüze benzeyen Ramshack taksileri, kalabalık caddede ellerinden geldiğince zorla ilerliyor, hükümet binalarına doğru ilerliyorlardı.

"Çabuk, çabuk!" dedi Von Boobenstein, kolumu tutarak, "yoksa çok geç kalacağız. Korktuğum gibi oldu."

"Ne var?" dedim; "sorun ne?"

"Aptallık ettim," dedi kont, "binadan ayrılmak için.
Bilmeliydim. Ve bu kostümle çaresizim."

Kalabalığın arasından olabildiğince iyi bir şekilde ilerledik, hepsi aynı yöne doğru hareket ediyor gibiydi, kont, açıkça en ciddi kaygının kurbanıydı, sanki kendi kendine konuşuyor ve kendi dikkatsizliğine
sövüyordu. Bir sokağın köşesini döndük ve büyük meydanın
kenarına ulaştık. Meydan geniş bir insan kalabalığıyla
dolmuştu. Oraya ulaştığımız anda kalabalıktan büyük bir
çığlık yükseldi. İnsanların başlarının üzerinden, Hükümet Binası'nın balkonunda elinde bir kağıt tutan bir adamın belirdiğini görebiliyorduk. Görünüşü, mendillerin sallanmasıyla birlikte gelen tezahüratların bir işaretiydi. Adam otoriter bir hareketle elini kaldırdı. Alman eğitimi derindir. Toplanan halkın üzerine anında sessizlik çöktü. Kısa süreli duraklamada, balkondaki figürü, mesafenin izin verdiği ölçüde yakından incelemek için zamanımız oldu. Adam, bir işçinin mavi tulumunu giymişti. Başı açıktı. Anladığımız kadarıyla, yüz hatları yaşlı bir adamınki gibiydi, ancak yapısı sert ve güçlüydü. Sonra konuşmaya başladı.

"Dostlar ve yoldaşlar!" diye bağırdı meydanda yankılanan yüksek bir sesle. "Yeni bir Devrimin
tamamlandığını duyurmak zorundayım."

Halktan çılgın bir tezahürat yükseldi.

"Bolşevik Cumhuriyeti devrildi. Bolşevikler
aristokrattır. Ölsünler."

"Bu kostüm için Tanrıya şükür!" Kont Boobenstein'ın yanımda mırıldandığını duydum. Sonra bezelye yeşili şapkasını alıp
havada sallayarak bağırdı: "Kahrolsun Bolşevikler!"

Her tarafımızda çığlık yükseldi.

Kalabalığın her yerinde koyun postu paltolarını çıkarıp ayaklar altında çiğneyen ve "Kahrolsun Bolşevizm!" diye bağıran adamlar görüldü.
Şaşkınlıkla, çoğu adamın Rus kostümlerinin altında mavi tulumlar giydiğini fark ettim. Birkaç dakika içinde kalabalık
muazzam bir tamirci kitlesine dönüşmüş gibiydi.

Konuşmacı elini tekrar kaldırdı. "Yeni
Hükümetin ne olacağına henüz karar vermedik"--

Halkın büyük bir tezahüratı.

"Hükümetin liderlerinin kim olacağını söylemeyi de önermiyoruz."

Yenilenen tezahüratlar.

"Ama şunu söyleyebiliriz. Özgür, evrensel, Pan-Germen bir sevgi hükümeti olacak."

Şerefe.

"Bu arada, uyaralım. Buna karşı konuşan herkes vurulacak: parmağını bile kıpırdatmaya cesaret eden herkes asılacak.
Şehrin her yerine bir Kardeşlik bildirisi asılacak. Eğer herhangi biri ona dokunmaya, onu tartışmaya, ona bakmaya veya onu okurken görülmeye cesaret ederse, bir lamba direğine asılacak."

Konuşmanın bu bölümünü büyük bir alkış karşıladı ve insanların yüzleri, benim büyük şaşkınlığıma göre, gerçek bir rahatlamayla
dolmuş ve açıkça coşkuyla
parlıyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti konuşmacı, "size, köpeklere, sessizce dağılıp evinize gitmenizi emrediyorum. Çabuk hareket edin, domuzsunuz, yoksa size makineli tüfeklerle
ateş
açacağız."

Son bir tezahürat patlamasıyla kalabalık dağıldı ve
dağıldı, tıpkı büyük bir tiyatro seyircisi gibi. Her tarafta
sevinç ve memnuniyet ifadeleri vardı. "Harika,
wunderschoen!" "Bize köpek diyor! Bu muhteşem. Domuz!
'Domuz' dediğini duydunuz mu? Bu sonunda yine gerçek Alman Hükümeti."

Sonra sadece bir an için o iri yarı figür
balkonda yeniden belirdi.

"Son bir söz!" diye seslendi ayrılan kalabalığa. "Geçmiş hükümetin liderlerinden birinin dışında hepsinin
yakalandığını söylemeyi unuttum.
Başkan'a
başparmağımızı
dayabildiğimiz anda
asılacağından emin olabilirsiniz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Boobenstein, şapkasını havaya sallayarak.
Sonra bana fısıldayarak: "Hadi gidelim," dedi, "yollar hala iyiyken."

Mümkün olduğunca hızlı ve göze batmadan dağılan kalabalığın arasından geçtik, bir yan sokağa saptık ve kontun bir işaretiyle
yeni ismi olan,
BRITISH COLONIES CAFE'NİN ZAFERİNİ yazan küçük bir kabare veya içki dükkanına girdik.

Kont derin bir rahatlama iç çekerek şarap sipariş etti.

"Tanıdın mı onu, elbette?" dedi.

"Kim?" diye sordum. "Konuşan iri yarı işçiyi mi kastediyorsun?
Kim o?"

"Yani onu tanımadın mı?" dedi kont. "Eh,
eh, ama tabii ki geri kalan herkes tanıdı. İşçi! O
Mareşal Hindenburg. Elbette bu aynı eski kalabalığın
geri döndüğü anlamına geliyor. Aşağıda duran Ludendorf'tu. Hepsini birden gördüm. Belki de tek yol budur. Ama bana gelince, geri dönmeyeceğim: Çok derinden
tehlikedeyim: Bu ölüm olurdu."

Boobenstein bir süre derin düşünceler içinde kaldı,
parmakları küçük masanın üzerindeki bir dövmeye vuruyordu. Sonra
konuştu.

"Hatırlıyor musun," dedi, "uzun zaman önce, beni ilk tanıdığın
zamanları?"

"Çok iyi," diye cevapladım. "Sen
Alman garsonlardan biriydin, daha doğrusu, Toronto'daki McConkey's Restoranı'nda garson kılığına girmiş Alman subaylarından biriydin."

"Öyleydim," dedi kont. "Birayı küçük bir
tepside taşıdım ve bir paravanın arkasında istiridyeleri açtım. Harika bir hayattı. Sence, iyi dostum, bana o işi
tekrar
bulabilir misin?"

"Boobenstein," diye haykırdım, "seni hemen
işe geri
alabilirim. Bana Almanya'da gösterdiğiniz nezaketin karşılığında küçük bir karşılık olacak."

"İyi," dedi kont. "Hemen Kanada'ya yelken açalım."

"Ancak bir şey var," dedim. "Bilmiyor olabilirsin ki
gittiğinden beri Toronto'da artık bira garsonları yok
çünkü bira yok. Her şey yasak."

"Kendimi anlamama izin ver," dedi kont şaşkınlıkla.
"Bira yok!"

"Hiçbir şey."

"Şarap, o zaman?"

"Kesinlikle hayır. Su hariç her türlü içki içmek
yasak."

Kont ayağa kalktı ve dikleşti. Vücudu eski Prusya katılığına
kadar geri dönmüş gibiydi. Elini uzattı.

"Dostum," dedi. "Sana veda ediyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Seçimimi yaptım," dedi Von Boobenstein. "Ölümden
daha kötü şeyler var. Kendimi Alman yetkililere teslim etmek üzereyim."

III.--Padişahla Öğleden Sonra Çayı

Türkiye'de Yeniden Yapılanma Üzerine Bir Çalışma

Son bölümde anlatılan olayların hemen ertesi günü, "İstanbul'a gelin ve bize de yazın" yazan bir
telgraf aldığımda şaşırdım ve sevindim.
İmzadan mesajın eski dostum Sultan Abdülaziz'den geldiğini anladım.

Onu savaşın en yoğun olduğu dönemde ziyaret etmiştim -tabii ki okuyucularımın hemen hatırlayacağı gibi- ve
ayrılışımın koşulları öyleydi ki, bu açık davet olmadan ziyaretimi tekrarlamaya pek cesaret edemezdim.
Ama daveti alır almaz,
hemen trenle İstanbul'a doğru yola çıktım.

Yeni düzende Berlin'den İstanbul'a giderken artık Almanya, Avusturya ve Macaristan'ın barbar ve vahşi nüfuslarından geçmeye gerek kalmadığını görmek beni çok sevindirdi. Yol Şimdi
Thüringen Cumhuriyeti, Çekoslovakya ve
Macaristan'dan geçiyor, ancak gerçek demir yolunun aynı olduğuna inanıyorum.
Almanların, Avusturyalıların
ve Macarların asık suratlı ve düşmanca yüzlerinin yerini Thüringenlerin, Çekoslovakların ve Macarların
neşeli ve dürüst yüzlerinin aldığını görmek derin bir memnuniyet kaynağıydı.
Ayrıca, her taraftan bana bu yüzlerin
mükemmel derecede tatmin edici olmaması durumunda,
herhangi bir şekilde değiştirileceğine dair güvence verildi.

Kendimi bir kez daha Yıldız Köşkü'nün, Sultan'ın
sarayının taş döşeli salonlarında bulmak da çok hoştu. Küçük dostum Abdülaziz hemen limon ağacının altındaki minderli divanından kalktı ve
büyük terlikleriyle beni karşılamak için ayaklarını sürüyerek geldi, yüzünde hoş geldin gülümsemesi vardı. Beni şaşırtacak şekilde, mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu. Müttefik basının mutsuz ülkesine atfettiği felaketler küçük adama pek de hoş görünmüyordu.

"Türkiye'de her şey nasıl gidiyor?" diye sordum,
yastıklara yan yana otururken.

"Harika," dedi Abdul. "Sanırım iflas ettiğimizi
duymuşsunuzdur?"

"İflas ettik!" diye haykırdım.

"Evet," diye devam etti Sultan, ellerini
olumlu bir keyifle ovuşturarak, "bir kuruş bile ödeyemeyiz: harika değil mi? Biraz şampanya?"

Ellerini çırptı ve sarıklı bir görevli, uzun boyunlu bardaklara servis ettiği bir tepside şarapla belirdi.

"Çay içmeyi tercih ederim," dedim.

"Hayır, hayır, çay içme," diye itiraz etti. "Burada öğleden sonra çayını neredeyse
kestik. Bu, Türk tasarruf hareketimizin bir parçası. Bunun yerine şampanya içiyoruz. Söyle bana, senin de
geldiğin yerde böyle bir Tasarruf Hareketi var mı--Kanada, sanırım öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "bizde de tıpkı bunun gibi bir tane var."

"Bu savaş finansmanı muhteşem bir şey, değil mi?" diye devam etti Sultan. "Ne kadar borcumuz olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim.

"Bir dakika," dedi Abdul. Bir zile dokundu ve
çınlamasıyla birlikte odaya
saygıdeğer eski tanıdığım Kraliyet Sekreteri Toomuch Koffi girdi. Ama şaşırtıcı bir şekilde artık ataerkil sakalını, uçuşan cübbesini ve kuşağını takmıyordu. Temiz tıraşlı ve kısa kesilmişti ve bir Amerikan uşağı gibi kısa bir
ceket giymişti.

"Sanırım Toomuch'u hatırlıyorsundur," dedi Abdul. "Gördüğün gibi onu biraz yeniden inşa ettim."

"Allah'ın selamı senin üzerine olsun "Baş," dedi Toomuch
Koffi, Sultan'a derin bir selam vererek. "Alnının ardında hangi dilek var ki
bu mütevazı kil yaratığının senin huzurunun
güneş ışığına çıkması için
çan çalman gerekiyor? Söyle bana, Tanrım, eğer--"

"Burada, burada," diye sabırsızca sözünü kesti Sultan, "lütfen
tüm o şeyleri kes. Bu eski nezaket işi
işe yaramaz, eğer bu ülke kendini yeniden inşa edecekse
ve büyük modern demokrasilerle aynı seviyeye gelecekse. Bana sadece 'Sorun ne?' de."

Toomuch eğildi ve Abdul devam etti. "Tabletlerine bak
ve kamu borcumuzun Amerikan doları cinsinden ne kadar olduğunu gör."

Sekreter tabletlerini çıkardı ve
üzerlerine karalanmış
rakamlar karşısında bir an şaşkınlıkla başını eğdi. "Çarpma," diye mırıldandığını duydum,
"cennetin lütfunun bir eylemidir; BEŞ'e bir dua etmeme izin verin, mükemmel sayı, yani Pound Türk'ün Amerikan dolarına
dağıtılması."

Birkaç dakika gözlerini yalvarır gibi tonozlu tavana doğru çevirmiş bir şekilde kaldı.

"Aldın mı?" diye sordu Abdul.

"Evet."

"Hepsini topladığımızda ne kadar borcumuz var?"

"Kırk milyar dolar," dedi Toomuch.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Abdul, yüzünde sevinç
yayılırken. "Savaştan önce bunu kim düşünebilirdi ki! Kırk milyar dolar! Biz finansörler değil miyiz! Biz parasal gücün kalesi değil miyiz!
Kanada'da buna dokunabilir misin?"

"Hayır," dedim, "yapamayız. Henüz iki milyar borcumuz yok."

"Önemli değil, önemli değil," dedi küçük adam teselli edici bir tonla. "Henüz genç bir ülkesiniz. Daha sonra daha iyisini yapacaksın. Ve her halükarda eminim ki sen de bir milyarınla ​​bizim kırkımızla gurur duyduğumuz kadar gurur duyuyorsundur."

"Ah, evet," dedim, "kesinlikle öyleyiz."

"Hadi, hadi, bu da bir şey zaten. Doğru yoldasın ve henüz Türk standartlarına ulaşamadıysan
cesaretini kaybetmemelisin. Daha önce de söylediğim gibi, Türkiye'nin hükümet ve finans konularında dünyada lider olduğunu unutmamalısın. Mevcut durumu ele alalım. İşte iflas etmiş durumdayız - şampanyayı bana uzat, Toomuch ve bizimle otur - hepsi arasında ilk sıradaki ülke. Finansörlerimiz için
harika bir övünç kaynağı. Başladığımız
yeniden yapılanma dönemine muhteşem bir başlangıç ​​sağlıyor. Belki duymuşsundur, hepimiz bununla
çok meşgulüz. Kitaplarımı ve
kağıtlarımı fark ediyorsun, değil mi?" diye ekledi Sultan çok gururla, yanındaki zemine yığılmış
büyük bir mavi kitap, broşür ve belge yığınına doğru elini sallayarak.

"Neden! Daha önce hiç bir şey okuduğunu bilmiyordum!"

Şaşkınlıkla haykırdım.

"Asla. Ama şimdi her şey değişti, değil mi,
Çok fazla? Her sabah saatlerce burada oturup çalışıyorum.
Benim için bir zevk haline geldi. Sonuçta," dedi Abdul,
büyük bir puro yakıp ayaklarını kağıt yığınının üzerine koyup
en derin bir rahatlık havasıyla, "iş gibisi
nedir? Çok canlandırıcı, çok tatmin edici. Burada oturup
çalışmaya çalışıyorum, tıpkı böyle, günün çoğunda.
Bunun gibisi yok."

"Ne üzerinde çalışıyorsun?" diye sordum.

"Yeniden inşa," dedi küçük adam, purosundan büyük bir
buhar tüttürerek, "yeniden inşa. "

"Ne tür bir yeniden yapılanma?"

"Her türden - mali, endüstriyel, politik, sosyal.
Harika bir şey. Bu arada," diye devam etti harika bir
canlandırmayla, "Çalışma Bakanım olmak ister misin?
Hayır? Şey, üzgünüm. Umarım öyle olur. Onlarla
hiç şansımız yok. Sonuncusu Pazartesi
Boğaz'a atıldı. İşte bununla ilgili rapor - hayır, bu Din Bakanı'nın vurulmasıyla ilgili - ah!
İşte burada - Çalışma Bakanı'nın Boğulmasıyla
İlgili Rapor. Size biraz okuyayım: Buna türünün en iyi
raporlarından biri diyorum."

"Hayır, hayır," dedim, "okumaya zahmet etme. Bana sadece
kimin ve neden yaptığını söyle."

"İşçiler," dedi Sultan çok neşeli bir şekilde, "bir
heyet. Sebeplerini sakladılar."

"Yani burada da işçi sorunları mı yaşıyorsunuz?" diye sordum.

"İşçi sorunları!" diye haykırdı küçük Sultan gözlerini devirerek. "Öyle demeliyim. Türkiye'nin tamamı
bir nargiledeki gül suyu gibi işçi huzursuzluğuyla
dolu. Tabletlerine bak, Toomuch ve bana bu sabah
hangi yeni grevler olduğunu söyle."

Yaşlı Sekreter notlarını karıştırdı ve mırıldanmaya başladı--"Gerçekten Allah'ın yardımıyla deneyeceğim--"

"Hadi, hadi," dedi Abdul, uyarıcı bir şekilde, "bu işe yaramaz. Sadece
'Elbette' de. Şimdi bana söyle."

Sekreter küçük bir listeye baktı ve okudu: "Bugünün grevleri şunları içerir: perukçular, köpek
sevenler, sihirbazlar, yılan oynatıcıları ve
falcılar."

"Duydun mu," dedi Abdul gururla. "Bu, Türkiye'deki en yetenekli
işçilerden bazılarını temsil ediyor."

"Sanırım öyle," dedim, "ama söyle bana Abdul--gerçekten
gerekli
işler, kömür madencileri, çelik işçileri, tekstil işçileri, çiftçiler ve
demiryolu çalışanları ne olacak? Onlar çalışıyor mu?"

Küçük Sultan, kahkahalarla
paroksisma içinde kendini yastıklarına attı, hatta eski Sekreteri bile buna katılmış gibi yaptı.

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi!" diye güldü, "beni gülmekten öldürme. Çalışıyor! Şu insanlar çalışıyor! Kesinlikle
Türkiye'de bu kadar geri kaldığımızı düşünmüyorsun! Bütün o işçiler aylar önce işi bıraktı. Bir daha işe yarayıp yaramayacakları şüpheli. Türkiye'de tüm GEREKLİ işleri tamamen ortadan kaldırmak için güçlü bir hareket var."

"Peki," diye sordum, "kim çalışıyor?"

"Tabletlere bak, Toomuch, ve gör."

Yaşlı Sekreter eğildi, "tabletlerinin" sayfalarını çevirdi, şimdi daha yakından bakınca bunların yalnızca bir Amerikan on sentlik muhtıra kitabı olduğunu anladım. Sonra şunları okudu:

"Aşağıdakiler, ey en yüceler, hâlâ çalışıyorlar - dilenciler,
şairler,
misyonerler, Kurtuluş Ordusu ve
Amerikan Presbiteryen Koleji'ndeki Işık Gençlikleri'nin eğitmenleri."

"Ama, canım, Abdul," diye haykırdım, "bu durum kesinlikle umutsuz mu? Böyle bir durumda ulusunuz neyle geçinebilir?"

"Puh, puh," dedi Sultan. "Sadece borcumuzun faizi
yılda iki milyar. Türkiye'deki herkes, büyük veya küçük, bir dereceye kadar tahvil tutar. En kötü ihtimalle
hepsi faizle gayet iyi geçinebilir. Bu finans, değil mi, Toomuch Koffi?"

"En iyi ve en son," dedi yaşlı adam derin bir
selamla.

"Ama işçi sorunlarını çözmek için hangi adımları atıyorsun," diye sordum, "?"

"Komisyonlar atıyoruz," dedi Abdul. "Her yeni işçi sorunu için bir tane atıyoruz. Dün kaç taneydi, Toomuch?"

"Kırk üç," diye cevapladı sekreter.

"Bu bizim ortalamamızın altında, değil mi?" dedi Abdul biraz endişeyle. "Eğer yapabilirsen bunu elliye kadar çıkarmaya çalış."

"Ve bu komisyonlar ne yapıyor?"

"Raporlar hazırlıyorlar," dedi Abdul, sanki konuşmanın devam eden beyin egzersizi
zihnini yoruyormuş gibi esnemeye başlayarak, "mükemmel raporlar. En iyi Türkçe'nin
mükemmel modelleri olduğu söylenen bazılarımız oldu."
"Peki ne öneriyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Sultan. "Biz onları bunun için
okumuyoruz. Onları sadece Türkçe olarak okumayı seviyoruz. "

"Ama," diye ısrar ettim, "onlarla ne yapacaksın? Hangi adımları
atıyorsun?"

"Hepsini gönderiyoruz," diye cevapladı küçük adam, piposundan
tüttürerek ve konuşurken açıkça uykulu hale gelerek, "Woodrow Wilson'a. Onlarla başa çıkabilir. O, dünyanın en büyük
uzlaştırıcısıdır. Bırakın - İngilizce'de nasıl
deniyor, Türkçe bir ifadedir - midesi uzlaşmayla
dolsun."

Abdul bir an yastıklarının üzerinde uyukladı. Sonra tekrar
gözlerini açtı. "İç Harem'e çekilmeden önce bilmek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Sadece bir şey," dedim, "eğer sakıncası yoksa. Uluslararası alanda nasıl duruyorsun? Yeni Milletler Cemiyeti'ne mi geliyorsunuz?"

Sultan başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "biz gelmiyoruz. Kendimize ait
yeni bir lig kuruyoruz."

"Peki kimler var?"

"Bizimkiler ve Ermeniler--ve bakayım--İrlandalılar,
değil mi, Toomuch--ve Bulgarlar--başkaları da var mı, Toomuch?"

"Yugo-Hebrovianlar ve Scaroovianlar hakkında söylentiler var," dedi Sekreter, "-"

"Kim bunlar?" diye sordum.

"Bilmiyoruz," dedi Abdul, sinirli bir şekilde. "Bize yazdılar.
İyi görünüyorlar. Liginizde hiç duymadığınız
bir sürü insan yok mu?"

"Anlıyorum," dedim, "ve liginizin
kuruluş şeması nedir?"

"Çok basit," dedi Sultan. "Ligin her üyesi diğer tüm üyelere SÖZÜNÜ verir. Sonra hepsi birlikte
YEMİN eder. Sonra hepsi imzalar. Bu kesinlikle bağlayıcıdır."

Belirgin bir sıkıntı ve yorgunlukla yastıklarının üzerinde geriye doğru yuvarlandı.

"Ama kesinlikle," diye itiraz ettim, "böyle bir ligin
barışı koruyabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Barış!" diye haykırdı Abdul aniden şaşkınlığa kapılarak.
"Barış! Bence DEĞİL! Bizim ligimiz SAVAŞ içindir. Her üye, ilk uygun fırsatta diğerlerinin hepsini tekmeleyeceğine dair söz verir."

Küçük Sultan yine sakinleşti. Sonra biraz zorlukla minderlerinden kalktı.

"Çok fazla," dedi, "meraklı arkadaşımızı şehre götürün; onu Boğaz'a götürün; onu köpeklerin olduğu adaya götürün; onu istediğiniz yere götürün." Sekreterin kulağına birkaç talimat fısıldamak için durakladı.
"Anlıyorsun," dedi, "peki, onu götür. Bana gelince," - uzaklaşırken büyük bir esneme yaptı, "İç Haremime çekilmek üzereyim. Hoşça kalın. Sizi içeri davet edemediğim için üzgünüm."

"Ben de," dedim. "Elveda."

IV.--Savaşın Yankıları

1.--Geri Dönen Çocuk

Savaş bitti. Askerler eve dönüyor. Her tarafta, geri dönen asker sorununun ulusal endişelerimizin en ciddisi olduğundan eminiz.

Bu yüzden, çelişki korkusu olmadan söyleyebilirim ki, --herkes
gördüğü için-- şu ana kadar geri dönen asker bir hayal kırıklığıdır. O, olması gerektiği gibi
olmuyor. Tüm psikoloji profesörlerine göre, kana susamış
ve vahşice dövülmüş, militarizme bulanmış ve sadece katliamdan
bahsederek geri dönecekti. Aslında, şehirlerdeki iş adamları tarafından sıcak bir şekilde desteklenen, onu
karaya
götürmek için yaygın bir hareket ortaya çıkmıştı. Orta Nevada'nın veya kuzey Idaho'nun onun için iyi olacağı düşünülüyordu. Aynı
zamanda Çiftçiler arasında "Şehre geri dön" sloganıyla bir ajitasyon başlatılmıştı,
çiftlik hayatının o kadar zor olduğu ve geri dönen askerden bunu paylaşmasını istemenin adil olmadığı fikri vardı.

Bütün bu beklentiler tamamen asılsız çıktı.

Doğrudan bilgi sahibi olduğum ilk geri dönen asker
yeğenim Tom'du. Siperlerde iki yıl geçirdikten sonra geri döndüğünde,
kendisiyle birlikte yemek yemesini istedik. "Şimdi, hatırla,"
karıma dedim ki, "Tom gittiğinden beri çok farklı bir varlık olacak. Bizi, üniversitedeki ilk yılında, daha okul çocuğu kadar küçük bir çocuk olarak bıraktı;
aslında, sadece bir çocuk. Beyzbol konuşmalarıyla ve bu tür şeylerle bizi nasıl sıktığını hatırlarsınız. Ve ne kadar
utangaçtı! Matematik öğreten Profesör Razzler'dan duyduğu korkunç korkuyu hatırlarsınız. Elbette, tüm bunlar
şimdi değişecek. Tom bir adam olarak geri dönecek.
Yaşlı profesörden onunla tanışmasını istemeliyiz.
Tom onu ​​tekrar görmekten keyif alacak. Bir düşünün, görmüş olması gereken
şeyler! Ama akşam yemeğinde biraz daha dikkatli olmalıyız,
savaşın acımasız ayrıntılarıyla diğer insanları dehşete düşürmesine izin vermemeliyiz."

Tom geldi. Üniformasıyla gelmesini ve cebinin bombalarla dolu olmasını bekliyordum. Bunun yerine sıradan bir gece elbisesi ve bir smokin giymişti. Salonda paltosunu çıkarmasına yardım ederken smokiniyle çok
gurur duyduğunu fark ettim. Daha önce hiç olmamıştı.
"Çocukların" onu içinde görmelerini istediğini söyledi. Neden teğmen üniformasını bu kadar çabuk çıkardığını sordum.
Teğmenlik belgelerini imzalatır imzalamaz onu giymeme hakkı olduğunu açıkladı; bazı adamlar, dedi, gemiden ayrılır ayrılmaz onları tekmelediler,
ama kural, dedi, belgeleriniz imzalanana kadar onu giymeniz gerektiğiydi.

Sonra gözü, çizimde şömine halısının üzerinde duran Profesör
Razzler'ı yandan gördü oda.
"Söyle," dedi, "o profesör mü?" Tom'un korktuğunu görebiliyordum. Fiziksel korkunun tüm belirtileri
yüzünde yazılıydı. Onu oturma odasına götürmeye çalıştığımda her zamanki gibi
utangaç olduğunu fark ettim. Üç
kadın aynı anda onunla konuşmaya başladı. Tom
evet veya hayır diye cevapladı, gözleri aşağıdaydı. Yine de, bilinçsizce dik ve sabit duruşunu beğendim.
Daha sonra içeri giren diğer adamlar, rahatça selamlaşarak
ve gürültülü konuşmalarla, bir şekilde yüksek sesle ve
kendini iddialı bir şekilde ifade ediyorlardı.

Tom, beni şaşırtarak, bir kokteyli reddetti. Görünüşe göre, kendisinin de açıkladığı gibi, "orada hiçbir şey almanın
önüne geçmişti." Arkadaşım Quiller'in, savaş muhabiri veya daha doğrusu savaş başyazı yazarı olan, üç kokteyl alıp akşam yemeğinin açılışında Hindenburg hattının parçalanmasının hikayesini daha da parlak bir şekilde anlattığını fark ettim. İkinci Burgonya'sından sonra, bunun sadece dayanma meselesi olduğuna karar verdi. "Burgonya" diyorum çünkü akşam yemeklerimizde şampanya yerine köpüklü Burgonya kullanıyorduk, küçük savaş ekonomilerimizden biri olarak. Tom, Hindenburg hattı hakkında hiçbir şey söylemedi. Aslında, akşam yemeğinin ilk yarısında neredeyse hiç konuşmadı. Sanırım sol elinden endişe ediyordu. Bir şarapnel parçasının geçtiği arka tarafında derin bir oluk var ve neredeyse hiç hareket etmeyen iki parmak var. Onun beceriksizliğinden utandığını ve birinin fark etmesinden korktuğunu görebiliyordum. Bu yüzden
sessiz kaldı. Profesör Razzler gerçekten de ona
masanın karşısından Hindenburg hattının son kırılması hakkında ne düşündüğünü sordu. Ama bunu, Tom'a bir teğetin yolunu tanımlamasını istediği
çalı kaşlarının altından gelen aynı sert bakışla sordu ve Tom hemen sarsıldı. Orada gazeteleri okumak için çok az şans olduğu için iyi bir yerde olmadığı korkusuyla ilgili bir şeyler söyledi.

Daha sonra Profesör Razzler ve Bay Quiller, bizim için Lorraine sektörünün stratejisini (Tom orada altı ay görev yaptı ama bunu hiç söylemedi) ve yüksek patlayıcıları ve hava bombalarının olasılıklarını en enerjik şekilde tartıştılar. (Tom bir hava bombasıyla "gömüldü" ama tabii ki içeri girip bundan bahsetmedi.)

Ama sonunda akşam yemeğinin sonuna doğru savaştan bahsettiğini gördük; ya da daha doğrusu, yanında oturan kız konuştu ve hemen geri kalanımız kendimizi dinlerken bulduk. Garip olan şey, kızın Tom'un kendisi kadar bile yaşlı olmayan, sadece bir
şey olmasıydı. Aslında,
karım akşam yemeğine davet etmek için çok genç olabileceğinden neredeyse korkuyordu: karımın bana söylediğine göre, o yaştaki kızlar
erkeklerle konuşacak kadar
aklı başında değiller ve onları ilgilendirmiyorlar. Bence bu, tartışmamak
daha iyi bir önerme. Ama her neyse, Tom'un savaş deneyimlerinden bahsettiğini ve masayla ilgili diğer konuşmanın yavaş yavaş susturulup dinlendiğini hemen anladık.

Bu, yazabildiğim kadarıyla, bize söylediği şeydi: Fransızlar beyzbolu kesinlikle
şaşırtıcı bir şekilde öğrendiler; öyle görünüyor ki, vuruşta pek iyi değillerdi, en azından ilk başlarda değil, ama
üsleri koşmada mükemmel birer harikaydılar; Fransızların bazıları da iyi atıcılar oldular; Tom, sağ kolunu kaybetmiş ve sol koluyla Amerikan tarafındaki herhangi bir adam kadar iyi top atabilen bir poilu tanıyordu; Tom'un ilk kez karaya çıktığı ve bir ay boyunca antrenman yaptıkları limanda, şık bir top sahası, normal bir şeftali, eski bir Fransız kışlası geçit töreni alanı vardı. Hangi liman olduğu sorulduğunda, Tom hatırlayamadığını söyledi; Boulogne, Bordeaux veya Brest olduğunu düşündü, her neyse, İngiliz Kanalı'ndaki yerlerden biriydi. Siperlerin arkasındaki top sahası pek iyi değildi; uzun menzilli mermilerle çok fazla kesilmişti. Ancak, üs hastanesindeki (Tom'un ikinci yarası için gönderildiği) top sahası A1 sahasıydı. Görünüşe göre, Fransız doktorlar
beyzbolda tamamen berbatlardı, askerlere hiç benzemiyorlardı. Tom, onları
tuttuklarını merak ediyor. Tom, beyzbolun Alman tutuklular arasında denendiğini
ama mükemmel dublörler olduğunu söylüyor. Almanların top oynayabileceklerinden şüphe ediyor. Ulusal ruhtan yoksunlar. Öte yandan, Tom, İngilizlerin gerçekten içine girdiklerinde harika bir oyun oynayacaklarını düşünüyor. Londra'da iki haftalık izni vardı
ve Kral George'un olduğu maçı izlemeye gitti ve
Kralın, eğer izin verirlerse,
tüm grubun en büyük destekçisi olacağını söyledi.

Tom'un savaş konuşmaları böyleydi.

Adamlar purolarını içip viski içerken (son barış imzalanana kadar evimizde porto şarabı içmeyi bıraktık) Tom'un
sadece bir çocuk, son sınıf öğrencileri arasında birinci sınıf bir üniversite öğrencisi haline gelmiş gibi görünmesi beni üzdü. Onunla oldukça küçümseyici bir şekilde konuştular ve hatta ona siperlerdeki savaşlar, yaralar,
Kimsenin Toprağı'ndaki ölü adamlar ve sivil zihnin duymak istediği diğer dehşetler hakkında iki veya üç doğrudan soru sordular. Belki de çocuğun konuşmasından hiçbir şey görmediğini düşündüler.
Eğer öyleyse, yanılmışlardı. Yaklaşık üç dakika boyunca, daha fazla değil, Tom onlara hak ettikleri şeyi verdi. Örneğin, onlara neden "arkadaşlarını" süngüyü mideye değil de kafaya saplamak üzere eğittiğini, yüze veya kafatasına saplanan süngünün
saplandığını
ve, --ama burada tekrarlamaya gerek yok. Tom gibi herhangi bir çocuk size her şeyi anlatabilir, ancak onlar bunu
istemez ve umursamaz.

Bunu aştılar.

Ama çocuk konuşurken --yeterince sessiz ve isteksizce-- yaşlı adamların sessizleştiğini ve onun yüzüne baktığını fark ettim, basit konuşmasının ve sessiz tavrının ardında hiçbir kelimenin resmedemeyeceği kasvetli ve korkunç gerçekliklerin içsel bir vizyonunun yattığını fark ettiler.

Sanırım hanımlara tekrar katıldığımızda ve Tom amatör vodvil gösterisinden bahsettiğinde, şirketinin siperlerin arkasına geçtiğinden
memnun oldular.

Daha sonra, diğer misafirler arabalarını almak için telefon edip taksi çağırırken, Tom oteline yürüyeceğini söyledi; sadece bir mil uzaklıktaydı ve yağan hafif yağmur ona hiçbir zarar vermeyecekti. Bu yüzden, bir arabaya binmeyi reddederek, ağır ağır yürüdü.

Ah, hayır, geri dönen asker için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Sadece geri dönmesine izin verin, hepsi bu. Geri döndüğünde, bizden daha iyi bir adamdır, Gunga Dinn.

2.--Bay Spugg'un Savaş Fedakarlıkları

Yıllardır aynı kulübün üyesi olmamıza rağmen,
Bay Spugg'u sadece görerek tanıyordum, ta ki bir öğleden sonra şoförünü savaşa göndermeyi planladığını söyleyene kadar.

Bunu oldukça sessizce söylemiştim,--abartısız veya övünmeden.
Bay Spugg, kulübün dinleyen üyelerinden oluşan küçük bir grubun arasında duruyordu ve şoförünü göndermeye karar verdiğini söylediğinde, bir tür
basit samimiyetle, adamın karakterini
belirten bir kararlılıkla konuştu.

"Evet," dedi, "emredebileceğimiz tüm insan gücüne ihtiyacımız var.
Bu şey bir hesaplaşmaya geldi ve bunu kabul etmeliyiz. Henry'ye bunun bir hesaplaşma olduğunu ve
hazırlanıp hemen başlaması gerektiğini söyledim."

"Pekala, Spugg," dedi üyelerden biri, "bize kesinlikle
iyi bir örnek oluyorsun."

"Bir adam başka ne yapabilir?" dedi Bay Spugg.

"Şoförünüz ne zaman gidiyor?" diye sordu bir başka adam.

"Hemen. Onu oraya
götürebildiğim kadar çabuk ateş hattına
götürmek istiyorum."

"Yaptığın şey güzel bir şey, Spugg," dedi üçüncü bir üye, "ama şoförünün ölebileceğinin farkında mısın?"

"Bunu denemeliyim," diye cevapladı Bay Spugg, kararlı bir şekilde. "Bu konuyu düşündüm ve kararımı verdim:
Şoförüm öldürülürse, onun için ödeme yapmayı düşünüyorum, tam ve yeterli bir tazminat. Kayıp bana ait olmalı, ona değil. Ya da diyelim ki Henry sakatlanmış bir şekilde geri dönsün, bir bacağını kaybetsin, iki bacağını kaybetsin,"

Burada Bay Spugg dinleyicilerine baktı, üç bacağın bile kendisi için çok fazla olmayacağı anlamına gelen bir bakışla.

"Henry ne kaybederse ben öderim. Kayıp bana ait olacak, her kuruşuna kadar."

"Spugg," dedi, sigorta şirketinin başkanı olduğunu bildiğim, sessiz görünümlü, düzgün giyimli bir adam,
elini uzatıp konuşmacının elini sıktı, "bu
yaptığınız güzel bir şey, büyük bir şey. Ama bunu tek başınıza yapmanıza
izin vermemeliyiz. Şirketimizin de buna dahil olmasına izin verin.
Şoförler, uşak ve ev hizmetçileri için şimdi özel bir oran uyguluyoruz, aktuerya rakamlarının haklı çıkardığı oranın oldukça altında. Bu bizim küçük bir savaş
katkımız," diye ekledi mütevazı bir şekilde. "Biz de üzerimize düşeni yaptığımızı hissetmekten hoşlanıyoruz. Geçtiğimiz hafta bir şoförümüz öldürüldü. Onun parasını hiç tereddüt etmeden ödedik,
onu kimin öldürdüğüne dair tüm soruları bir kenara bıraktık. Hiçbir zaman bir çeki
(halkına yazdığım küçük bir notta söylediğim gibi) bundan daha büyük bir zevkle imzalamadım."

"Henry sakatlanırsa ne yaparsınız?" Bay Spugg sordu,
sessiz gözlerini sigortacıya çevirip
işlerin acımasız gerçekleriyle hiç çekinmeden yüzleşti. "Ne kadar
ödüyorsun? Diyelim ki Henry'nin bacaklarını kullanamaz hale geldim, o zaman ne olacak?"

"Önemli değil," dedi arkadaşı. "Bize bırak.
Ne kaybederse kaybetsin, telafi ederiz."

"Tamam," dedi Spugg, "bana bir poliçe gönder.
Henry'nin bu işi bitirmesini sağlayacağım."

Bu noktada, kendi acil isteğim üzerine Bay Spugg ile tanıştırıldım, böylece diğerlerinin tebriklerine
ben de katılabilecektim. Kulübün diğer üyelerinin hepsi gibi, kendisinin de büyük bir şey yaptığını hissettiğimi söyledim ve mütevazı bir şekilde, bir adamın başka ne yapabileceğini göremediğini söyledi.

"Oğlum Alfred ve ben," dedi, "dün gece konuştuk ve arabayı kendimiz kullanabileceğimiz konusunda anlaştık,
ya da yine de bir atış yapabiliriz. Sonuçta, savaş zamanı."

"Şoförünüzü hangi hizmet koluna
gönderiyorsunuz?" diye sordum.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Sanırım onu ​​havaya
göndereceğim. Elbette tehlikeli, ama bunu
düşünmenin zamanı değil."

Bu yüzden, zamanı gelince, Bay Spugg'un şoförü Henry,
yurtdışına gitti. İlk önce İngiltere'de olduğu bildirildi. Sonra, tam ön tarafta, tam ateşin olduğu yerdeydi. O zaman, kulüpteki herkes Bay Spugg'un şoförünün her an öldürülebileceğini biliyordu. Ama
gerginlik ne kadar büyük olsa da, Spugg ofisine gidip geldi ve kulübe girip çıktı, titremeden. Durum ona gözümüzde yeni bir önem kazandırdı, gergin bir şey.

Bir gün öğle yemeğinde ona "Bu harika bir iş gibi görünüyor," dedim, "bu yeni Alman sürüşü."

"Şoförüm," dedi Bay Spugg, "tam ortasındaydı."

"Öyleydi, ha?"

"Evet," diye devam etti, "bir mermi havaya o kadar yakın bir yerde
patladı ki neredeyse kanatlarını kırıyordu."

Bay Spugg bunu hiçbir sahte övünme veya gösteriş yapmadan, bundan bahsederken kerevizini yiyerek anlattı. Şoförünün kanatları neredeyse uçacakken, hiç kıpırdamayan bir adam vardı. Adamın ne tür bir kararlılıktan
yapıldığını anlamaya başladım.

Birkaç gün sonra kulübe kötü haber geldi.

"Spugg hakkındaki kötü haberi duydun mu?" diye sordu biri.

"Hayır, ne?"

"Şoförü gazlanmış."

"Nasıl karşılıyor?"

"İyi. Bahçıvanını şoförün yerine gönderiyor."

Yani Bay Spugg'un Almanlara cevabı buydu.

O gün birlikte öğle yemeği yedik.

"Evet," dedi, "Henry gazlandı. Nasıl oldu bilmiyorum. Havadan inmiş olmalı. Ona
havada olmasını istediğimi söyledim. Ama bırak geçsin. Artık bitti."

"Ve sen bahçıvanını mı gönderiyorsun?"

"Ben gönderiyorum," dedi Spugg. "Zaten gitti. Dün onu bahçeden çağırdım. 'William, Henry gazlandı. İlk görevimiz cephedeki adam gücümüzü korumak. Bu gece gitmelisin.' dedim."

"William'ı neye bulaştırıyorsun?" "Piyade. Siperlerde daha iyi iş çıkaracak, iyi kazar ve
çok iyi bir nişancı. Neyse, tüm
savaşları görmesini istiyorum. Almanlar bu işte vermek ve almak istiyorlarsa, bunu yapabilirler. Yakında kimin
en iyi dayanabileceğini görecekler. William gittiğinde ona söyledim. Dedim ki,
'William, bu adamlara adam adama onlara rakip olduğumuzu göstermeliyiz.' Ben olaya
bu şekilde bakıyorum, adam adama."

Bay Spugg'un yemeğine devam ederken
büyük yüzünü izledim. En ufak bir siniri bile kıpırdamadı. Eğer biraz korku hissediyorsa,
en azından buna dair hiçbir iz yoktu.

Ondan sonra, tesadüfen onunla karşılaştığımda, ondan ara sıra, küçük parçalar halinde savaş haberleri aldım. "Savaş kötü görünüyor," dedim bir gün motoruna binerken. "Bu denizaltı işi oldukça ciddi."

"Öyle," dedi, "William dün torpidolandı."

Sonra arabasına bindi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce uzaklaştı.

O günün ilerleyen saatlerinde kulüpte bundan bahsettiğini duydum. "Evet," diyordu, "bir denizaltı. Bahçıvanım William'ı torpidoladı. Savaşta hem şoförüm hem de bahçıvanım var. William bir salda yakalandı.
Oldukça kötü durumda. Oğlum Alfred'in eve döneceğine dair bir telgrafı vardı. İkimiz de ona dayanması için telgraf çektik."

O gün kulüpteki ana konu haberlerdi. "Spugg'ın bahçıvanı torpidolandı," dediler, "ama Spugg onun istifa edip eve dönmesini
reddediyor." "Aferin, Spugg," dedi herkes.

Ondan sonra zaman zaman hem William hem de Henry hakkında haberler aldık.

"Henry hastaneden çıktı," dedi Spugg. "Birkaç gün içinde onu Fransa'ya geri getirmeyi umuyorum. William hala kötü durumda. Londra'dan bir cerrah çağırıp ona baktırdım. Ona masrafı dert etmemesini ama William'ı hemen tedavi ettirmesini söyledim. Bir kolu az çok felçli gibi görünüyor. Tereddüt etmemesi için ona telgraf çektim. William'ın kanının ameliyat için hala çok ince olduğunu söylüyorlar. Henry'nin kanından biraz almaları için telgraf çektim. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama şu an hiçbir şeyde takılıp kalmanın zamanı değil."

Bir süre sonra William ve Henry'nin ikisinin de Fransa'ya geri döndüğü bildirildi. Bu tam da büyük saldırının olduğu andaydı. Ama Spugg günlük işlerine aldırmadan devam etti.
Sonra en kötü haber geldi. "William ve Henry," dedi bana, "ikisi de kayıp. Nerede olduklarını bilmiyorum."

"Kayıp mı?" Tekrarladım.

"İkisini de. Almanlar ikisini de yakaladı. Sanırım savaş bitene kadar ikisini de geri alamayacağım."

Hafifçe iç çekti, duyduğum tek şikayet
işaretiydi ondan.

Ama ertesi gün Spugg'un Almanların William ve Henry'yi yakalamasına verdiği cevabın ne olduğunu öğrendik.

"Spugg'un ne yaptığını duydunuz mu?" diye sordu kulüp üyeleri birbirlerine.

"Ne?"

"Meadows'a gönderiyor, KENDİ ADAMINI!"

Bunun hakkında yorum yapmaya gerek yoktu. O şeyin soğukkanlı cesareti kendi adına konuşuyordu. Meadows, Spugg'ın kendi adamı, onun
ev uşağı, onsuz asla yirmi mil yol kat etmezdi!

"Başka ne yapılabilirdi ki?" dedi Bay Spugg, Meadows'un gideceğinin doğru olup olmadığını sorduğumda. "Meadows'u gönderdiğim için
hiçbir paye almıyorum, bu konuda Meadows'un orada yapabileceği hiçbir şey için de. Bu basit bir görev meselesiydi. Oğlum ve ben onu dün akşam yemeğinden sonra
yemek odasına götürdük. 'Meadows,' dedik, 'Henry ve William yakalandı. Cephedeki adam gücümüzün
tutulması gerekiyor. Bizden ve sizden başka kimse kalmadı.
Çıkış yolu yok. Gitmek zorundasın.'"

"Ama," diye itiraz ettim, "uşağın Meadows'la nasıl geçineceksin? Kaybolacaksın!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Her şeyi konuştuk.
Oğlum bana giyinmemde yardım edecek ve ben de ona yardım edeceğim.
Başarabiliriz, şüphesiz."

Böylece Meadows gitti.

Bundan sonra Bay Spugg elinden gelenin en iyisini yaparak
giydi ve oğluyla birlikte kendi motorunu
sürmek için sırayla
giydi, zavallı ama şikayet etmeyen bir nesneydi.

Bu arada Meadows'un ağır topçularla birlikte olduğu ve
iyi durumda olduğu bildirildi. "Umarım Meadows'a bir şey olmaz," diye tekrarlayıp durdu Spugg. "Eğer öyleyse, sıkışmışız demektir. Kendimiz gidemeyiz. Çok meşgulüz. Bunu konuştuk ve ikimiz de ofisten
uzaklaşmanın imkansız olduğuna karar verdik,--işler şu anki kadar yoğunken. On yıldır olduğumuzdan daha meşgulüz ve bir gün bile izin alamıyoruz. Biraz sonra Adirondacks için bir ay izin almayı deneyebiliriz ama Avrupa'ya gelince, bu söz konusu değil."

Bu arada, Bay Spugg'ın savaşın yükünü taşımasına yardımcı olan küçük bir teselli geldi. Bir öğleden sonra onu kulübün dinlenme odasında, bir grup adamın arasında, elden ele dolaşan iki madalyayı sergilerken buldum.

"Fransız hükümeti tarafından bana gönderildi," diye açıkladı gururla. "Onlar William ve Henry için. Slogan, 'Göze Çarpan Cesaret İçin' anlamına geliyor" (Bay Spugg meşru bir gururla dikleşti). "Birini ben saklayacağım ve Alfred'in geri dönene kadar diğerini saklamasına izin vereceğim." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Asla geri dönmeyebilirler." diye ekledi.

O günden sonra, saat zincirinde Fransız madalyası olan Bay Spugg, kulübün en göze çarpan
figürüydü. Bayrağı dalgalandırmak için kurumdaki diğer herkesten daha fazla şey yaptığı belirtiliyordu.
Ancak Bay Spugg'un çabalarının ve fedakarlıklarının sınırına ulaşılmıştı. Onun gibi bir vatanseverliğin bile bir sınırı olmalıydı.

Bir öğleden sonra kulübe girdiğimde, koridordaki telefon kabinlerinden birinde yüksek sesle bağıran sesini duyabiliyordum. "Merhaba, Washington," diye bağırıyordu. "Burası Washington mu? Uzun Mesafe, Washington'ı istiyorum."

On beş dakika sonra oturma odasına geldi,
hala öfke ve heyecanla kızarmıştı. "Bu
sınır," dedi, "mutlak sınır!"

"Sorun ne?" diye sordum.

"Oğlum Alfred'i askere aldılar," diye cevapladı.

"Bir düşünün! Ofiste o kadar meşgulüz ki
sabahın sekiz buçukta oraya varıyoruz!
Alfred'i askere aldılar! 'Aman Tanrım Sezar' dedim onlara! 'Bakın
buraya! Şoförüm var ve gazı bitti, bahçıvanım var ve torpidolandı ve ikisi de
tutuklu ve geçen ay size kendi adamımı gönderdim! 'Bu,' dedim, 'sınırla ilgili.'"

"Ne dediler," diye sordum.

"Ah, sorun değil. Her şeyi düzelttiler ve ayrıca özür dilediler. Alfred gitmeyecek, elbette, ama bu
bir şeyi çok ileri götürebileceğinizi fark etmenizi sağlıyor.
Neden, beni de götüreceklerdi!"

"Ah, kesinlikle hayır!" dedim.

3.--Almanya Kazansaydı

Bazen, geçmişte, Kuzey Amerika medeniyetimizle, onun gürültülü
çalkantılarıyla, gürültülü seçimleriyle, aşırı özgürlükleriyle, ara sıra yolsuzluklarıyla ve şimdi gördüğümüz kusurlarıyla
biraz sabırsızlandık.
Ama
yanına, 1925 tarihli New York Imperial Gazette'den alınmış böyle bir resim koyalım--ya da Almanya kazansaydı yayınlanacak olan aynı dönemin herhangi bir gazetesinden. ----

Boobbenstiff'li General Boob, New York İmparatorluk Valisi, önümüzdeki Pazar sabahı St. John the (Imperial)
Divine kilisesinde ilahi (Imperial) ayine katılacak. General dua ederken metro vagonları durdurulacak. Tüm metro yolcularının, böylece emredilen duraklama süresi boyunca, saygılı bir tavırla kalmaları emredilmiştir (befohlen). Koltuklarda oturanlar başlarını eğik tutacak. Kayışları tutanlar, bir bacağını kaldıracak ve dizlerini havada tutacak.

Pazartesi akşamı New York İmparatorluk Valisi General Boob von Boobenstiff, Upper (Imperial) Broadway'deki (Imperial) Kış Bahçesi'nde bir gösteriye katılmaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır. Ekselanslarının girişinde seyircilerin kendiliğinden ayağa kalkmaları ve üç kez coşkulu tezahürat yapmaları emredilmiştir. Bay
Al Jolson,
Vali En Yücesi oturana kadar sahnede diz çökmüş halde kalacaktır. Bay Jolson, daha sonra özel (İmparatorluk) izniyle, İmparatorluk Mizah Sansürü tarafından sağlanan bir listeden alınacak dört Almanca şaka yapmasına izin verilecektir. Vali,
askeri personeli eşliğinde ayrılacak ve
performans sona erecektir.

----

Salı öğleden sonra, Alman barışının nimetleri için bir şükran göstergesi olarak, New York'lu iş adamlarının
Batarya'dan Bronx'a kadar alay halinde yürümeleri emredilmiştir. Daha sonra Vali Boobenstiff tarafından
teftiş edileceklerdir. Vali, bundan sonra genel olarak gösterilecek olan
kendini oraya koy noktasına
gelmekte gecikirse, alay, Valinin varışına kadar, artı ve eksi yönde, tekrar tekrar Batarya'ya yürüyecektir.

----

Kraliyet ve İmparatorluk Bayramı'nın yaklaşan ziyareti
Bavyera Prensi Görünür'ü New York'un (İmparatorluk) Şehri'nde genel bir sevinçle karşılanacak. Şehir kendiliğinden bayraklarla süslenecek. Her yüzde
samimi karşılama gülümsemeleri belirecek.
Canlı
kalabalıklar hevesli vatandaşlar oradan oraya hareket edecek ve Polis Şefi'nin emriyle
dudaklardan karşılama
nidaları dökülecek. Kraliyet Bayramı'nı karşılamak için İmparatorluk şehrinde
olması beklenenler arasında
Schlitzin-Mein'in Kalıtsal Büyük Dükü (eski adıyla
Milwaukee), Wisconsin Prensi Margrave ve Nevada'nın Kalıtsal Baş Komiseri olacak.

----

14'ünün sabahı, New York Eyaletinin (eski adıyla Eyalet) Kalıtsal Valisi'nin, Albany şehrindeki İmparatorluk
İmparatorluk
İkametgahında, bizi böylesine babacan bir şefkatle yöneten seçkin Prens ve Prenses'in onuncu oğlunun doğduğunu duyurabildiğimiz için çok mutluyuz. Çocuk dün (İmparatorluk) Lutheran Kilisesi'nde vaftiz edildi ve Frederick Wilhelm Amelia Mary Johan Heinrich Ruprecht adını taşıyacak. Tüm Albany şehri
en çılgın sevince boğuldu. Yasama organı, genç prensin bakımı için sivil listeye yıllık 400.000 dolar eklenmesine oy verdi. Her eve neşe yayıldı. Majestelerinin on yıl içinde doğan onuncu oğlu olması nedeniyle hanedanın geleceğinin az çok güvence altına alındığı hissediliyor. En mütevazı
ev bile, Rezidanstan yansıyan
sevinçle doludur. Kraliyet Majesteleri dün, sevinçten uçmuş insanların çılgınca
huzzoo'ları arasında balkonda belirdiler. Prens, Sadeliği
Adirondacks'ın İmparatorluk Jaeger'inin tam resmi üniformasını
giydi ve Kraliyet Majesteleri bir Topçu Albayı gibi giyinmişti. O anın
sevincini ifade etmek imkansız.

----

Brooklyn Köprüsü'nün girişinde bir İmparatorluk subayının -Teğmen Schmidt- itişip kakışması (muhtemelen
kazara ama yine de gerçek) nedeniyle köprünün başka bir duyuruya kadar halka kapalı ilan edildiğini bildirmekten
gurur duyuyoruz. Teğmenin korkak saldırganını kılıcıyla hemen
kestiğini bildirmekten
gurur duyuyoruz. Anlatılmaz Yüceliği, Alman İmparatoru, Teğmen'e tebriklerini iletmekten memnuniyet duymuştur. Teğmen, üniforma geleneklerini asil bir şekilde sürdürdüğü için Ölü Köpek Nişanı'nı alacaktır.

----

Şu anda Thiergarten'daki (eski adıyla Central Park) Kaiser Wilhelm Enstitüsü'nde (eski adıyla Metropolitan Galerisi) gerçekleşen Sanat Sergisi'nin çarpıcı bir özelliği,
Asil Valimizin kuzeni olan
Prenses Marie Paul Cecilie Hohenzollern-Stickitintothem tarafından sergilenen kesinlikle muhteşem resimlerdir.
Prenses'in boyamaktan büyük bir zevk aldığı ve hatta halkın hayret dolu bakışlarına
sergilemek için eğildiği resimler, hemen her sınıfta birincilik ödülüne layık görüldü. Her High Incipiency'nin resimlerinden herhangi birinin diğerlerinden daha iyi olduğunu öne sürmek bile kıskançlık olurdu, ancak hissiyatımız özellikle Hudson Nehri'nde Gece resminin hem teknik hem de ilham açısından o kadar nadir bir niteliğe sahip olduğudur ki Amerika'da şimdiye kadar mümkün olduğu düşünülen sanatın sınırlarını aşmaktadır. Prenses'in gece anlayışı, bir örtü kadar siyah ve yine de cilalı bir soba borusu kadar aydınlıktır, ancak Majesteleri'nin onu bastırmaktan hoşlandığı karanlığın samur örtüsünün altında uyuşuk yüzeysellikte uzanan Hudson'a karşı hissiyle eşdeğerdir. Gün boyunca, görmeye hevesli bir izleyici kalabalığı polis tarafından sopalarla resimden uzaklaştırıldı. ----

Texas Prensi Heinrich ile Maine İmparatorluk Eyaletinin Kalıtsal Varisi Prenses Amelia Victoria Louisa arasındaki yaklaşan evlilik haberini resmen doğrulamamıza izin verildi. Fısıldandığı kadarıyla evlilik, İmparatorun telgrafta dile getirdiği
isteklere uygun olarak gerçekleştirilse de, her bakımdan bir aşk evliliğidir. Kraliyet Gençlerinin nişanına biraz romantizm katan şey, Prens'in Maine Eyaletinin yasama organının ona yarım milyon dolarlık bir evlilik payı
oyladığı güne kadar Prenses Amelia'yı hiç görmemiş olmasıdır. Bu haber üzerine hemen gizli bir ziyaret ayarlandı ve Prens, Bangor'a Flim-Flam Kontu olarak gizlice seyahat etti.
İmparatorluk Leşçileri'nin bir subayı kostümü giydi. İmparatorun telgrafını aldıktan sonra mutlu çift hemen birbirlerine aşık oldu. Yaklaşan birlikteliği tüm ülke için özellikle uğurlu kılan şey, Maine ve Teksas'ın birleşmesini, bundan sonra tek bir minnettar eyaleti oluşturmasını beraberinde getirmesidir. Kraliyet
Çifti, her eyalette bir ay dönüşümlü olarak yaşayacak ve yasama organı, yürütme yetkilileri, mahkemeler ve vergi tahsildarları onları bir ileri bir geri takip edecek.

Bu mutlu durumu, ülkemizin Büyük Kurtuluş Savaşı'ndan önce yaşadığı çalkantı ve düzensizlikle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayız.

----

Boston'dan gelen yazılarımızdan Hohenzollern Enstitüsü'nün (eski adıyla Harvard Üniversitesi) önümüzdeki sonbaharda açılacağını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. İmparatorluk Hükümeti'nin açık izniyle her gün yarım saat İngilizce derslerine izin verilecek.

İmparatorun affıyla W. H. Taft ve W. Wilson'ın cezaları elli yıl hapis cezasından müebbet hapse çevrildi. İmparatorluk Hükümdarımızın doğum günü şerefine ilan edilen cezaların, idamların, hapis cezalarının, para cezalarının ve ihlallerin tam listesini özel bir ekte ekleyebilmeyi umuyoruz.

4.--Galaxy Kulübünde Savaş ve Barış

Kulübün Barış Açığını ortadan kaldırmak amacıyla düzenlenen ve üyesi olmaktan onur duyduğum Galaxy Kulübündeki Büyük Barış Kermessesi yeni sona erdi. Kulüp binamız üç haftadır aydınlandı.
Dört orkestra katıldı. Her gece akşam yemekleri ve danslar oldu. Üyelerimiz kendilerini esirgemediler. Kermesse artık sona erdi. Hanım üyelerimizin söylediği gibi, geri dönmek için zamanımız var.

Şu anda alkışlar arasında hazinedarımızın açıklamasını dinliyoruz. Duyduğumuzda, bu Barış Kermessesinin dört kışlık savaş çalışmalarının doruk noktası ve tacı olduğunu fark ediyoruz.

Ancak en başından açıklamalıyım.

Çabalarımız savaşın başlamasıyla başladı. Bizimki gibi zengin bir örgütün Belçikalıların rahatlaması için bir şeyler yapması gerektiğini düşündük. Aynı zamanda üyelerimizin ceplerinden doğrudan vermektense paralarının karşılığında eğlence olarak bir şeyler almayı tercih edeceklerini düşündük.

Bu nedenle önce kulüpte halka açık bir konferans düzenlemeye karar verdik ve Profesör Dry'ın hizmetlerini savaşın nedenleri hakkında konferans vermesi için kullandık.

Koşullar göz önüne alındığında, Profesör Dry çok nazik bir şekilde ders ücretini düşürdü, ki (bize temin ettiğine göre) genellikle iki yüz elli dolardı, iki yüz kırka.

Ders çok ilginçti. Profesör Dry, Savaşın nedenlerini Orta Çağ'a kadar geriye doğru izledi.
Bunun, Wendik ırklarının brakiosefalik kültürüyle Alplerin dolikosefalik kültürü arasındaki çatışmayı temsil ettiğini gösterdi. Işıklar söndüğünde, İsa'dan önceki sekizinci yüzyıla kadar geri dönmüştü.

Ne yazık ki, gece aşırı yağışlı olduğundan elverişsizdi. Üyelerimizin çok azı yağışlı havada derslere katılmayı umursamıştı. Hazinedar, Komiteye iki yüz dolarlık net bir açık bildirmek zorunda kaldı. Komitedeki bazı hanımlar, açığın tamamının Belçikalılara gönderilmesini önerdiler, ancak erkeklerin müdahalesiyle bu öneri reddedildi.

Ancak hatanın, konuşmacının seçiminde olduğu görüldü. Üyelerimiz artık savaşın
nedenleriyle ilgilenmiyorlardı. Konu çok eskiydi. Bu nedenle kulüpte, Savaştan Sonra Ne Olacak konusuyla ilgili başka bir kamu konferansı düzenledik. Konferans, çok yetenekli bir beyefendi olan Bay Guess tarafından verildi, çok ilginç bir konuşmacıydı ve ücretini (bir savaş hayır kurumu olduğu için) yarı yarıya düşürerek üç yüz dolarda bıraktı. Ne yazık ki hava aleyhimizeydi. Çok güzeldi. Üyelerimiz güzel havalarda konferans dinlemeye pek yanaşmıyor. Ve üyelerimizin savaştan sonra ne olacağıyla ilgilenmediği ortaya çıktı. Konu çok yeni. Elli dolarlık gelirlerimiz bize iki yüz elli dolarlık net bir açık bıraktı. Bu nedenle hazinedarımız her iki açığı da devretmemizi ve dört yüz elli dolarlık net bir açık gösteren Özel Vatansever Eğlence Hesabı açmamızı önerdi.

Komitenin görüşüne göre hatamız dışarıdan yeteneklerle çalışmaktı. Bunun maliyetinin
çok yüksek olduğu düşünüldü. Kulüp üyelerinin hizmetlerini
kendilerinin davet etmesi daha iyiydi. Çok sayıda bayan, kamusal eğlence
şeklinde olan her türlü savaş çalışmasına katılmaya istekli olduklarını ifade etti.

Buna göre bir oyun sunduk. Kulüp binasının balo salonunda, bir müteahhit firması tarafından bizim için özel olarak bir sahne
kuruldu. Firma (vatanseverlik
konusu olarak) her şeyi bizim için maliyetine yaptı, sadece
işe verdikleri emek, malzeme, zaman, düşünce ve endişe için ücret aldı, ama başka hiçbir şey için değil. Aslında, ışıklar, tesisat ve dekorasyonlar dahil olmak üzere tüm sahneleme sadece beş yüz dolar meselesiydi. Tesisatçılar çok düşünceli bir şekilde
zamanları için ücret almadılar, sadece işleri için ücret aldılar.

Eski bir oyundan
yeni bir oyun olmasının daha iyi olacağı düşünüldü. Daha önce hiç sunulmamış olan parlak, küçük, modern bir salon komedisi seçtik. Telif hakkının sahibi olan tiyatro firması, onu yalnızca iki yüz dolarlık sembolik bir ücret karşılığında kullanmamıza izin verdi, buna sonsuza dek oyunu oynama hakkı da dahildi. İçinde yalnızca yirmi sekiz karakter olduğu için, daha iddialı bir şeyden daha uygun olduğu düşünüldü. Biletler bir dolara satıldı,
sanatçıların kendileri ve sahne değiştirici, perde kaldırıcı, görevli, kapıcı, program satıcısı ve genel yönetim komitesi gibi çok nazik bir şekilde hareket eden üyeler dışında hiç kimse ücretsiz kabul edilmedi.
Tüm sanatçılar kendi önerileri üzerine kendi kostümlerini sağladılar, kulübe malzeme ve
giyim maliyeti dışında hiçbir ücret talep etmediler. Bunun dışında,
sanatçıları eğiten ve koşullar göz önünde bulundurulduğunda kabul etmeye
istediği miktarın yarısından daha azını bizden isteyen profesyonel koç Bay Skip'in çok makul ücreti dışında hiçbir masraf yoktu.

Gelir Belçika Fonu ile Kızıl Haç arasında paylaştırılacak ve her birine yüzde elli verilecekti.
Kadınlar mali komitesinin Belçika Fonu'na yüzde elli ve Kızıl Haç'a yüzde altmış verilmesini öngören bir değişiklik teklifi reddedildi.

Ne yazık ki, bir OYUN fikrinin bir yargı hatası olduğu ortaya çıktı. Üyelerimiz, tiyatro dışında bir oyun izlemeye gitmek istemiyor gibi görünüyorlardı. Ancak, birçoğu sahneyi değiştirmeye ve görevli olarak görev yapmaya çok nazik bir şekilde
yardımcı oldular.

Hazine sorumlumuz, oyunun sonucunda bin iki yüz dolarlık bir
net açık olduğunu duyurdu. Genel alkışlarla
bu açığın devredilmesini önerdi.

Toplam açık artık bin altı yüz doları aştığından, bunu ortadan kaldırmak için çok özel bir çaba gösterilmesi gerektiği konusunda genel bir his vardı. Her cumartesi akşamı kulüp balo salonunda Haftalık Vatanseverlik Dansları yapılmasına karar verildi. Danslara giriş için herhangi bir ücret alınmadı, ancak kişi başı bir dolardan bir Savaş Yemeği servis edildi.

Ne yazık ki, ilk planlandığı gibi danslar yine bir hata olduğunu kanıtladı. Üyelerimiz dansa tutkuyla düşkün olsalar da, çok azının veya hiç birinin gece yemek yemeyi
umursadığı ortaya çıktı. Bu nedenle plan değiştirildi. Akşam yemeği önce servis edildi ve ücretsizdi ve akşam yemeğinden sonra dans için kişi başı bir dolar ücret alındı. Bu da bir hataydı. Görünüşe göre üyelerimiz akşam yemeğini yedikten sonra eve gidip uyumayı tercih ediyorlar. Bir kış dans ettikten sonra, sayman beş bin dolarlık bir Vatanseverlik Yardım Açığının gelecek yıla devredileceğini duyurdu. Bu meblağ kulübün yıllık bilançosunda yer aldı. Üyeler, özellikle de bayanlar, savaş için en azından BİR ŞEYLER yaptığımızı düşündükleri için mutluydular. Bu noktada, kendileri de mali uzman olan iri yarı adamlarımızdan bazıları harekete geçti. Eğlencelerimizin çok küçük ölçekte olduğunu söylediler. Bize "genel giderler yüzünden zayıfladığımızı" söylediler. "Genel gider" kelimesi kısa sürede herkesin dilindeydi. Bize "genel giderlerimizi dağıtabilirsek" bunun ortadan kalkacağı söylendi. Bu nedenle,
yukarıdaki yükü o kadar ince yaymak
amacıyla büyük bir Savaş Kermessesi düzenlenmesi planlanmıştı ki
kaybolacaktı.

Ancak tam da bu anda, Ateşkes hiç beklenmedik bir şekilde üzerimize
çöktü. Üyelerimizin
her biri, şüphesiz, savaşın
bitmesinden
çok memnundu ancak genel olarak, ne olacağından
daha uzun süre haberdar olabilseydik daha iyi olacağı yönünde bir his vardı. Üyelerimizin çoğunun söylediği gibi, birdenbire barışa koşmak karanlıkta bir sıçrama gibi görünüyordu. En iyi iş adamlarımız tarafından, finans çevrelerinde bir süredir barış tehlikesi olduğunun tamamen farkında oldukları ve barış riskini göz ardı etmek için adımlar attıkları söylendi.

Ancak kulübün kendisi için bu durum tam bir çöküşle sonuçlandı. Büyük Kermesse'nin tüm hazırlıkları, haber bize ulaştığında çoktan başlamıştı. Bir süre
üyeler dehşete kapıldı. Yıkım gibi görünüyordu. Ancak şu anda
bütün meseleyi bir Barış Kermessesine dönüştürüp
gelirini uygun bir yardım biçimine ayırarak
kulübü kurtarmanın hâlâ mümkün olabileceği öne sürüldü. Neyse ki Rusya'da hala çok fazla
açlık olduğu keşfedildi ve neyse ki
ateşkese rağmen
Türklerin hala
Ermenileri öldürdüğü ortaya çıktı.

Bu yüzden Kermesse'nin yapılmasına ve elde edilen tüm
kârın Barış Mağdurlarına verilmesine karar verildi.
Herkes tekrar bir iradeyle işe koyuldu. Kermesse
gerekli değişikliklere yer açmak için birkaç ay ertelenmek zorundaydı,
ama şimdi yapıldı ve bir bakıma
en çılgınca bir başarı oldu.
Kulüp, dediğim gibi, üç haftadır ışık saçıyordu.
Her akşam dört orkestramız vardı.
Kulübün her koridorunda, emin olmadığımız
bazıları hariç,
tüm Müttefiklerin bayraklarıyla kaplı
stantlar vardı.
Her akşam yemek partileri ve danslar vardı. Üyeler, özellikle de
hanımlar, kendilerini esirgemediler. Birçoğu neredeyse tüm zamanlarını Kermesse'de geçirdi, sabahın ikisine kadar eve dönmediler.

Ve yine de bir şekilde yüzeyin altında bunun bir başarı olmadığını hissettik. Ruhu kaçmış gibiydi.
Üyeler, yapabildikleri her şeye rağmen kalplerinin orada olmadığını itiraf ettiler.
Barış, bir şekilde eski neşe dolu
keyif duygusunu alıp götürmüştü. Kermesse'de para harcamaya gelince, tüm üyeler buna gönüllerinin olmadığını açıkça kabul ettiler.
Bu özellikle Ermenilerin fakir bir topluluk olduğu ve bazı Türklerin oldukça centilmen adamlar olduğu söylentisi yayıldığında geçerliydi. Ayrıca, Ruslar açlıktan ölürse bunun onlara çok iyi geleceği de söyleniyordu.

Bu yüzden mali raporu dinlemeye gitmeden önce bile Kermesse'den elde edilen karın Ermenilere veya Ruslara gitmesi söz konusu olmayacaktı.

Ve bu gece hazinedar, mali sonuçları mümkün olduğunca yakın bir şekilde genel bir toplantıda okudu.

Net Vatanseverlik Açığını, tahmin edebildiği kadarıyla, on beş bin dolar olarak belirledi, ancak bayanların alkışlarıyla Brüt Açığın daha da büyük olduğunu belirtti.

Bayanlar Mali Komitesi, hem net hem de brüt açığın tamamının Kızılhaç Derneği'ne (yüzde altmış), Belçika Yardım Fonu'na (yüzde elli) iletilmesini ve geri kalanının Savaş Kredisi'ne yatırılmasını öneren bir önergeyi kabul etti.

Ancak erkek üyeler arasında kulübün tasfiye edilmesi gerektiği yönünde çok genel bir his var. Barış bizi mahvetti. Bildiğim kadarıyla tek bir üye bile barışa karşı çıkmaya hazır değil veya savaşın bittiğini düşünmekten
başka bir şey değil. Aynı zamanda, daha uzun bir bildirimimiz olsaydı, örneğin altı ay, kendimizi buna karşı koymak ve darbeyi indirdiğinde karşılamak için daha iyi hazırlayabileceğimizi hissediyoruz.

Ayrıca, hislerimizin dışarıda da paylaşıldığını düşünüyorum.

5.--Savaş Haberleri Hatırladığım Gibi

Herkesin, büyük savaşın anılarını canlı tutmak için
biraz katkıda bulunması gerektiğini düşünüyorum.
Bu, daha geniş ve kahramanca anlamda zaten yapılıyor.
Ancak bazı küçük şeyler ihmal edilmeye müsait.
Savaşın kaydı gerçek tarihe yeniden yazıldığında, SAVAŞ
HABERLERİ'nin nasıl bir şey olduğunu ve onu okumaya eşlik eden tuhaf heyecanı unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız.

Bu nedenle, onu her zaman korumak için, elbette tamamen rastgele seçilmiş bazı küçük örneklerini bu kitabın sayfalarına yerleştiriyorum.

Şöyle başlayayım:--

I--RUSYA'DAN KABLO HABERLERİ

Bu en azından üç yıl boyunca harika bir kahvaltı masası özelliğiydi. Savaşın sonuna doğru bazı insanlar bundan
şikayet etmeye başladı. Bunun doğru olup olmadığını sorguladıklarını söylediler. Örneğin, işte on beş günlük bir
haber.

Petrograd, 14 Nisan. Almanların Ukrayna sınırında muazzam miktarda tahıl ele geçirdiği haberi buraya ulaştı.
15 Nisan. Almanlar Ukrayna sınırında tahıl ele geçirmedi. Ülke bomboş.
16 Nisan. Petrograd'daki herkes açlıktan ölüyor.
17 Nisan. Petrograd'da yiyecek sıkıntısı yok.
18 Nisan. General Korniloff'un ölümü bu sabah güvenilir bir şekilde
bildirildi.
19 Nisan. Bu sabah güvenilir bir şekilde
General Korniloff'un hayatta olduğu bildirildi.
20 Nisan. General Korniloff'un yaşamla ölüm arasında gidip geldiği güvenilir bir şekilde
bildirildi.
21 Nisan. Bolşevikler devrildi.
22 Nisan. Bolşevikler yeniden ayağa kalktı.
23 Nisan. Çar dün gece öldü.
24 Nisan. Çar dün gece ölmedi.
25 Nisan. General Kaleidescope ve Kazakları
kuzeye doğru hareket ediyor.
26 Nisan. General Kaleidescope ve Kazakları
güneye doğru hareket ediyor. 27 Nisan. General Kaleidescope ve Kazakları
doğuya doğru hareket ediyor.
28 Nisan. General Kaleidescope ve Kazakları
batıya doğru hareket ediyor.
29 Nisan. General Kaleidescope komutasındaki Kazakların
ayaklandığı bildirildi. Maksimum'u talep ediyorlar.
General Kaleidescope bunu elde edemedi.
30 Nisan. Bu sabah saat on buçukta toplanan Ulusal Pan-Rus Kurucu Evrensel
Duma, on bire yirmi beş kala feshedildi.

Derin bir pişmanlıkla ulaştığım kendi sonucum, Rusların henüz Magna
Carta ve 1907 Oklahama Anayasası'nın nimetlerine uygun olmadığıdır. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu altında birkaç yıl daha kalmaları gerekir.

II--ÖZEL YAZIŞMA ÖRNEKLERİ

New York (Londra üzerinden Hollanda üzerinden ve Madrid'e kadar). Özel muhabirimiz Bay O. Howe Lurid, "Somewhere near Somewhere"den yazıyor ve az önce tanık olduğu
müthiş operasyonları anlatıyor:

"Ayakta durduğum tepeden etrafımdaki tüm manzara patlayan mermilerin
ateşli parıltısıyla aydınlanıyordu, üzerinde durduğum zemin ise topçuların
gürültülü patlamasıyla titriyordu.

"Dante'nin hayal gücünde hiçbir şey sahnenin
korkunç ve ateş püsküren ihtişamına denk olamazdı. Ateş akışları göğe yükseliyor, her yöne doğru çatallı kristaller halinde düşüyordu. Kişisel tehlikeleri hiçe sayarak bir gözümü açtım ve ona baktım.

"Kendimi şimdi korkunç çatışmanın
tam merkezinde buldum. Tüm bombardımanın
kişisel olarak bana yönelik olduğunu söylemesem de, kesinlikle öyle olduğundan eminim."

Savaşın en başında, bir adamın Alman yanlısı olarak etiketlenmeden pastırma ve yumurta yiyebildiği günlerde, her sabah pastırma ve yumurtamla birlikte servis edilen bu tür şeyleri sevdiğimi itiraf ediyorum. Daha sonra, Sir Douglas Haig ve General Pershing'in aynı sahne ve olayla ilgili şu basit ifadeleri tercih etmeye başladım:

"Dün gece saat on buçukta, adamlarımız Alman hatlarından gelen hafif bir bombardımanın belirtilerini fark etti."

III--TEKNİK SAVAŞ HABERLERİ

Bunların en iyileri, hatırladığım kadarıyla, İtalyan cephesinden gelirdi ve şu şekilde yapılırdı:--

"Tintino, Trombono yakınları. Cuma, 3 Nisan. Almanlar,
geçtiğimiz ay öngördüğüm gibi, Piave'yi hatırı sayılır bir güçle
geçtiler. Dediğim gibi, konumları
şimdi çok güçlü. Vadinin sınırındaki dağlar, öngördüğüm gibi, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyor. Önümdeki ülke, tahmin ettiğim gibi, düz. Venedik, okuyucularıma temin ettiğim gibi, Piave'den yaklaşık otuz mil uzakta, ki Piave, tahmin ettiğim gibi, Adriyatik'e düşüyor."

IV--SAVAŞ KEHANETLERİ

Paris'te Şaşırtıcı Kehanet. Tüm Paris, Madam Cleo de Clichy'nin savaşın dört hafta içinde biteceğine dair
olağanüstü kehaneti yüzünden çılgınca heyecanlanıyor. Artık yaygın olarak bir diseuse, liseuse, friseuse ve clairvoyante olarak bilinen Madam Cleo, geçen Kasım ayında, Kayzer'in ismindeki yedi harfin
W i l h e l m'in
kıyametin yedi büyük canavarını temsil ettiği yönündeki şaşırtıcı duyurusuyla aniden öne çıktı; sonraki ay, C z a r kelimesinin dört harfinin -C için 1, Z için 9, A için 1 ve R için 7 rakamlarını
değiştirerek- 1917 tarihini verdiğini ve Rusya'da bir devrim olduğunu
ifade ederek tüm Paris'i heyecanlandırdı. Madam Cleo'nun salonu gece gündüz hevesli kalabalıklar tarafından kuşatıldı. Her an yine kehanetlerde bulunabilir.

Şaşırtıcı Tahmin. Semipalatinsk'te yaşayan bir Rus köylüsü, savaşın Ağustos ayında
biteceğini söyledi. En çılgın heyecan sadece Semipalatinsk'te değil, tümünde hakim.

Olağanüstü Kehanet. Rumbumbabad, Hindistan. 1 Nisan.
Bütün mahalle, bu bölgenin bir Yogisi olan Ram Slim'in kehanetiyle kargaşaya sürüklendi. Ram Slim, savaşın Eylül ayında sona ereceğini söyledi.
İnsanlar her yerden öküz arabalarıyla Rumbumbabad'a akın ediyor. Rumbumbabad'daki işler durmuş durumda.

Ohio, Midgeville'de heyecan.
Cuyahoga, Ohio'dan emekli bir çiftçi olan William Bessemer Jones, savaşın Ekim ayında sona ereceğini söyledi.
İnsanlar ülkenin her yerinden kereste arabalarıyla Midgeville'e akın ediyor.
Kehanetini İncil'e dayandıran Jones, şimdiye kadar
yarım akıllı olduğu düşünülüyordu. Bunun artık
güçlerinin yanlış bir tahmini olduğu kabul ediliyor. Midgeville'deki işler durma noktasında.

Dog's Foot. Wyoming. 1 Nisan. Cheyenne kabilesinden bir Kızılderili, savaşın Aralık ayında sona ereceğini önceden haber verdi.
Kızılderililer arasındaki işler durma noktasında.

V--DİPLOMATİK VAHİYLER

Bunlar çeşitli olarak gönderildi ve Viyana,
Londra üzerinden,
Stockholm üzerinden etiketlendi. Bunları yaklaşık dört yıl boyunca ateşli bir hevesle okuduktan sonra,
bir şekilde kesinlikten yoksun olduklarına karar verdim. İşte yazışmaların yapıldığı yol:

"Özel Yazışma. Adını anma özgürlüğümün olmadığı çok yüksek bir otoriteden (bana
belirtmeme izin verilmeyen bir yerde ve kullanmamın yasak olduğu bir dilde konuşan) öğreniyorum ki
Avusturya-Macaristan en yüksek öneme sahip diplomatik bir adım atmak üzere. Bu adımın ne olduğunu söylemem yasak. Ancak bunun sonuçları --maalesef
açıklamayacağıma söz verdim-- saymakta özgür olmadığım
sonuçlar yaratacak."

VI--YENİ BİR ALMAN BARIŞ FORMÜLÜ

Reichstag'da şapkasıyla konuşan İmparatorluk Şansölyesi Dr. Hertling, en açık dille, Alman barış planının sadece tüm etnografik kategorilerin en kapsamlı öz-belirlemesini sağlamakla kalmayacağını, aynı zamanda her coğrafi ve böcekbilimsel birimin siyasi öz-bilincini (politisches Selbstbewusztsein) yalnızca Alman imparatorluğunun sismografik eylemi için gerekli doğrusal garantilere tabi olarak belirleyeceğini belirtmek istediğini söyledi. Tüm Reichstag, özellikle de profesörlük bölümü, sınırsız bir alkışa boğuldu. Yeni formülün bir Alman Magna Carta'sına eşdeğer olduğu düşünülüyor--ya da ona olabildiğince yakın olduğu.

VII--FİNANSAL HABERLER

Savaş finansmanı, hatırladığım kadarıyla, her zaman en ilgi çekici
maddeleri sağlıyordu. Finans konusunda bir otorite olduğumu veya bununla ilgili herhangi bir resmi pozisyona sahip olduğumu söylemek istemiyorum.
Ama izledim. Gazetelerde takip ettim.
Savaş başladığında bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum.
Ama burada ve orada biraz şey öğrendim
ta ki şu ana kadar kolayca
söküp atamayacağımı hissettim.

Neyse, bu basit bir konuydu.
Ruble örneğini ele alalım. Yükseldi ve düştü. Ama sebep her zaman
açıktı. Gazetelerimde gördüğüm kadarıyla Rus haberleri şöyleydi:--

"Sovyetlerin yeni mali sekreteri M. Touchusoff,
Rusya'nın en büyük yükümlülüklerini geri ödeyeceğini ilan etti.
Ruble yükseldi. "

"M. Touchusoff, Sovyetlerin eski mali sekreteri, dün akşam Neva'ya atıldı. Rubleler düştü."

"M. Gorky, dün gece Londra'da konuşurken, Rusya'nın
harika bir ülke olduğunu söyledi. Rubleler yükseldi."

"Rusya'dan yeni çıkan bir Hollandalı muhabir, hiçbir şeyin onu geri dönmeye ikna edemeyeceğini bildirdi. Rubleler düştü."

"Bay Arthur Balfour, dün gece Avam Kamarası'nda konuşurken, Büyük Petro'nun anısına coşkulu bir şekilde saygılarını sundu. Rubleler yükseldi."

"New York Şehri'ndeki yerel Bolşevikler, Dördüncü Cadde'deki Murphy's Rooms'da düzenlenen Pan-Rus Kongresi'nde, oybirliğiyle Özgür Rusya lehine oy kullandı. Ruble asla
kımıldamadı."

Bu örnekler göz önünde bulundurulduğunda, bence herkes
Rus finansının temel prensiplerini kavrayabilir. Tek bilmemiz gereken, M. Touchusoff ve benzeri insanların
ne söyleyeceği ve kimin Neva'ya atılacağıydı ve rublenin yükselişi ve düşüşü bir kopek olarak öngörülebilirdi. Rublenin ne zaman alınıp ne zaman satılacağı konusunda doğru yargıya sahip kurnaz insanların
yaptığı spekülasyonlarla,
bir günde büyük servetler kazanılabilir veya hatta kaybedilebilirdi.

Ancak sonuçta Rus finansı basitti.
Alman düşmanlarımızınki çok daha karmaşıktı ve yine de
sonsuz derecede daha başarılıydı. En azından bunu, bize Timbuktu Yolu'ndan giden ve şu şekilde olan
kablolarla ulaşan Alman finansıyla ilgili küçük haberlerden öğrendim:--

"Kaiser'in Savaş Kredisi olarak bilinen dört milyar marklık dördüncü İmparatorluk Savaş Kredisi, bugün beş dakikada aşırı talep gördü. Yatırımcılar bankalara akın etti,
gözlerinde yaşlarla, yanlarında sahip oldukları
her şeyi getirdiler. Kendileri gözyaşlarıyla
le lekelenmiş banka müdürleri, kendilerine teklif edilen her şeyi aldılar. Her yatırımcı, bankadan aceleyle para alan
çok mutlu alıcının gururla sergilediği bir rozet aldı."

6.--Savaş Hakkında Bazı Haklı Şikayetler

Hiçbir vatansever adam savaş zamanında Hükümete karşı sesini
yükseltmek istemezdi. Şahsen,
şimdi bile eleştiri anlamında hiçbir şeye
söz vermek istemezdim. Ancak aşağıda sunulan şikayetler
bana, istenmeden ve talep edilmeden geldi ve o kadar çeşitli kaynakları ve o kadar adil ve özverili
bakış açılarını temsil ediyordu ki, tarih adına bunları
kamuoyuna sunmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Onları, bana ulaştığı gibi, hiçbir
türde değişiklik yapmadan
veriyorum.

Terzim Bay Threadler'ın, Win-the-War sonbahar takım elbisem için bana ölçü alırken dile getirdiği haklı şikayeti.

"Şikayet mi, efendim? Ah, hayır, bizim iş kolumuzda
şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok, hiç yok (kırk iki, Bay Jephson). Şikayet etmek bize pek yakışmaz (yan cepler, Bay Jephson). Ama belki de Hükümetin (bacakta otuz üç) giyimde tasarruf fikrini teşvik etmesinin bir hata olduğunu düşünüyoruz. Bizim tutumumuz, iyi giyimli bir adamın (göğsü biraz daha dolgun mu? Evet, göğsü biraz daha dolgun, lütfen Bay Jephson) ülkesine eski bir takım elbiseyle dolaşan bir adamdan daha iyi hizmet edebileceğidir. Mesleğimizin sloganı, Zevkle Tutumluluktur. Beş yüz üyeli bahar kongremizde dört günlük bir oturumda ortaya atıldı. (Yirmi sekiz) Bunun çok uygun olduğunu düşünüyoruz. Hissimiz, Win-the-War hafif paltolarımızdan birinin altına tasarruflu yünlü kumaşlarımızdan birini giyen bir beyefendinin (Bay Jephson, lütfen yeni Win-the-War paltosunu gösterin) işlerin devam etmesine gerçekten yardımcı olduğu yönünde. Biz de, efendim (bugün gömlek yok mu?) düşmana iyi giyimli adamlardan oluşan rahatsız edilmeyen bir ulus sunmak için üzerimize düşeni yaptığımızı düşünmek istiyoruz. Başka bir şey yok mu, efendim? Önümüzdeki haftadan sonraki hafta? Ah! Eğer yapabilirsek, efendim! Ama yeni ve vatansever Tasarruf siparişlerimizle çok acele ediyoruz. Günaydın, efendim."

Ünlü kontralto Madam Pavalucini'nin haklı şikayeti. Tesadüfen Slitz Oteli'nin palmiye odasında, bir fincan çay (bir dolar), Fransız Win-the-War pastası (yüz elli) ve Help-the-Navy sigaraları (elli) eşliğinde röportaj yapıldı. "Hükümeti yaratmak istemezdim, ah! Hayır!
Buna skonk treeck mi diyorsun, ha?" (Madam Pavalucini Missouri'den geliyor ve turnedeyken, herhangi bir yabancının dinlediği
bir İngilizce'den başka bir
tür konuşmaya cesaret edemiyor.) "Ama, kendi kendime soruyorum, zavallı sanatçıları caydırmak ve vergilendirmek biraz yanlış değil mi?
Biz pancarımızı mı yapıyoruz? Gördük, okuyoruz! Askerlere
çok güzel şarkılar gördüm; aşk, gençlik, tutku, bahar ve öpücükler hakkında şarkılar. Ve adamlar
ayaklarından
alınıyor. Ayağa kalkıyorlar. Savaşa
koşuyorlar. Onları, vatansever konserlerimde gördüm,
sadece masraflarımı ve ücretimi kabul ediyorum ve savaşa
geri kalan her şeyi veriyorum. Daha dün gece biri ayağa kalktı,
tam ön sırada - orkestra şefleri, onlara İngilizce'de nasıl
dendiğini bilmiyorum. 'Beni buradan çıkarın,' diye bağırdı, 'ben savaş için! Ben siperler için!' Muhteşem değil miydi--senin dediğin gibi muhteşem, hein?

"Ve sonra hükümet gelip bana on bin dolar ödemem gerektiğini söylediler, oysa operada sadece altmış bin dolar kazanıyorum! Anozzer skonk treeck, hein?"

Gelir vergisi mükellefi Bay Grunch'un, akşam yemeğinden sonra kendi port şarabı eşliğinde bana ilettiği haklı şikayet.

"Hayır, şikayet etmek istemem: Yani, dışarıya ulaşacak herhangi bir şekilde,--yani, adımla bağlantılı olarak. Yine de bunun BİRİ tarafından
söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Bence sen söyleyebilirsin. (Size bu Conquistador'dan bir kadeh daha doldurayım:
evet, eski '87: ama sanırım bundan daha fazlasını
bu tarafta asla alamayacağız: zengin İspanyolların
o kadar çok para kazandığını
söylerler ki, her fıçıyı satın alırlar ve bir daha asla ihraç edilmez. Savaşın herkesi aynı şekilde etkilemesinin bir başka örneği.) Ama dediğim gibi, SİZ gelir vergisiyle ilgili bir şikayette bulunursanız, tüm ülkeyi --yani geliri olan tüm adamları-- arkanızda bulursunuz. Sanırım isimlerini söylemenizi istemezler. Ama ARKADAŞINIZDA olurlar, anlıyor musunuz? Hepsi orada olur. (Bu Googoolialardan birini dener misiniz? Onlar en iyileri ama sanırım bir daha asla göremeyeceğiz. Zengin Kübalıların onları satın aldığını söylüyorlar. Yani savaş bizi orada da vuruyor.) Bana göre, gelir vergisi hükümetin yaptığı en büyük hatadır. Yanlış adama vuruyor. Geliri olan adama vuruyor ve diğerinin kaçmasına izin veriyor. Benim bakış açıma göre ve arkanızda olacak tüm adamların bakış açısına göre, eğer bir adam buna sıkı sıkıya bağlı kalırsa ve elde edebileceği tüm geliri kazanmaya devam ederse, savaşı kazanmak için kendi yolunda bir şeyler yapıyor demektir. Tek isteğimiz yalnız bırakılmamız (bunu notlarınıza bendenmiş gibi yazmayın ama siz söyleyebilirsiniz), Almanları yenene kadar sessizce gelir biriktirmeye devam etmemize izin verin. Ama gelirimizi elimizden almaya başlarsanız, bizi cesaretsizleştirirsiniz, içimizdeki tüm vatanseverliği yok edersiniz. Bana göre, bir adamın geliri ve vatanseverliği aynı şeydir. Ama tabii ki, bunu benim söylediğimi söylemeyin."

Berberimin operasyonlarının duraklamalarında ifade ettiği gibi haklı şikayeti.

"Hükümete karşı hiçbir şey söylemiyorum (bu sabah yüz masajı yaptırdınız mı?). Sanırım kendi işlerini biliyorlar, ya da bilmeleri gerekirdi zaten. Ama savaş zamanında berberlik işine karşı yapılan tüm bu konuşmalara
hayır diyorum (biraz uçlarını mı yakacağım?). Gazeteler her zaman bunlarla dolu. İçlerinde başka bir şey göremiyorum. Geçen hafta bir adamın savaş bitene kadar tüm berber dükkanlarının kapatılması gerektiğini (bay rom?) söylediğini gördüm. Şöyle deyin,
Onu tam burada, bu sandalyede, boğazında bir jiletle, tıpkı sizin gibi olmasını isterdim! Bana göre,
berberlik işi tüm savaştaki en gerekli iş. Bir adam her şey olmadan idare edebilir, hemen hemen, ama tıraş olmadan idare edemez, değil mi? - ya da onu ayakta tutan tüm canlılığı ve öz saygıyı kaybetmeden. Fransa'daki adamların her sabah askeri emirle tıraş olmak zorunda olduğunu söylüyorlar: eğer tıraş olmasalardı Almanlar onları dövdürürdü. Ben berberin
herkes kadar işini yaptığını söylüyorum. Geçtiğimiz kış dört ay Washington'daydım ve üç senatör ve iki kongre üyesinin (o boynu keser miyim?) tüm işlerini yaptım ve her cumartesi gecesi bir Birleşik Devletler Amirali'nin işini yaptım. Eğer bu savaş işi değilse, bana neyin olduğunu gösterin. Ama ben tekmelemiyorum, sadece devam ediyorum. Eğer bir adam benim yaptığımı takdir ediyorsa ve bunun için biraz daha fazla ödemeyi seviyorsa, neden daha iyi, ama eğer bu sandalyeden kalkıp, olması gerekenden bir kuruş bile daha fazla vermeden gidecek kadar alçaksa, neden gitmesine izin veriyorsunuz. Ama bazen,
savaş zamanında berberlerin işiyle ilgili tüm bu yaygarayı düşündüğümde, adamı kapıya kadar takip edip
onun boğazını kesmek istiyorum... Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim efendim. Günaydın. Sıradaki!"

Bay Singlestone'un haklı şikayeti;--eski adıyla Bay
Einstein, Tiyatro Sahibi.

"Hükümete karşı tek bir kelime söyleyecek son kişi, en son kişi ben olurdum. Bence gayet iyi gidiyorlar. Bence
siperlerdeki çocuklar gayet iyi gidiyor. Bence
ülke gayet iyi gidiyor. Ama, eğer tek bir konuda
yanılıyorlarsa, o da tiyatrolar meselesi.
Hükümet'in tiyatroları hiçbir şekilde kısıtlamaya veya düzenlemeye çalışmaması çok daha iyi olurdu.
Tiyatro halkın eğlencesidir. Onları
geliştirir. Hepsi savaşı kazanmak için kullanılan büyük bir makinenin parçasıdır. Gişede durup paranın geldiğini görmekten ve tiyatronun üzerine düşeni yaptığını hissetmekten hoşlanıyorum. Ama, unutmayın, bence Başkan iyi gidiyor. Yani, tek söylediğim, tiyatroların da iyi gitmesine izin verilmesi gerektiği."

Bay Silas Heck'in, çiftçinin, Gold Dollar Saloon'un tezgahında, kimliğimi gizleyerek, benimle yaptığı
haklı şikayeti.

"Evet, efendim, hükümetin yanlış yaptığını söylüyorum ve beni kimin duyduğunu umursamıyorum. (Şu cilalı paltolu adam dinliyor mu? Biraz daha ilerleyelim.) Ülkenin tüm değeri için savaşı sürdürmekte haklılar. Bu mantıklı ve ben de onlarlayım. Ama çiftçiyi çiftliğinden almamalılar. İşte oradayım. Çiftçi, ülke için gerekli olan tek kişidir. Müttefikler için pastırma istediklerini söylüyorlar. Şey,
benim bakış açıma göre, eğer pastırma istiyorsanız, domuzlara ihtiyacınız var. Ve eğer ülkede benim gibi
erkek kalmadıysa, domuzlar için ne yapacaksınız!

"Teşekkürler, bunun için mi ödeme yapıyordunuz? Sanırım bir tane daha
olmayacak, ha? Bu iki şey bir adam için kötü olabilir."

Bu yüzden, her taraftan yükselen bu tür şikayetleri
dinlediğimde, Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı olmadığım için mutluydum.

Aynı zamanda, Hükümetin fakir kitap yazarlarının
kârlarını GELİR adı altında vergilendirmekte bir hata yaptığını DÜŞÜNÜYORUM. Ama bunu boş verin.
Kayzer muhtemelen bize daha kötü davranırdı.

I.--Savaşın Bazı Şaşırtıcı Yan Etkileri

"Hiç şüphe yok ki," dedi Bay Taft yakın zamanda, "savaşın yalnızca siyasi bakış açımızda değil, kültürümüzde, düşüncemizde ve en önemlisi edebiyatımızda en derin yükselişi ve değişimi yaratmaya mahkum olduğu."

Bay Taft'ın gerçekten bunu söylediğinden kesinlikle emin değilim. "Yükseliş" dememiş olabilir. Ama bir yerlerde yükseliş hakkında bir şeyler duymuş gibiyim. Her neyse, edebiyatımızın yukarı veya aşağı hareket ettiği konusunda şüphe yok. Evet, savaş yalnızca edebiyatımızı etkilemeye mahkum değil, bunu çoktan yaptı. Bakış açısındaki, edebi tarzdaki, ifade biçimindeki, hatta kelimelerin kendisindeki değişim zaten burada.

Herkes bunu moda romanlarımızın sayfalarını çevirerek veya büyük Amerikan ve İngiliz gazete ve dergilerimizin sütunlarına bakarak kendi gözleriyle görebilir.

Ama durun, örneklerle ne demek istediğimi göstereyim.
Onlar önümde. Örneğin, London
Spectator'ı ele alalım. Herkes onda edebi onur ve nezaketin bir
örneği olduğunu fark etti. En az okuyanlar bile bunu
isteyerek kabul ettiler; aslında, belki de daha da fazla.
Bugün sayfalarında eşit bir düşünce onuru buluyoruz,
ancak, bir şekilde, kelimeler bir
değişime uğramış gibi görünüyor. Değişimin tam olarak nereden geldiğini söylemek mümkün değil.
Fransızların je ne sais quoi dediği şey,
anlaşılmaz bir şey, bir tür nüans, elbette bir
lueur'e
değil, ama yine de, -nasıl desem--BİR ŞEY.

Aşağıda verilen örnek neredeyse kelimesi kelimesine (aslında kelimelerin bazıları gerçekten de öyleydi)
The Spectator'ın en son nüshasından alınmıştır.

LONDRA "SPECTATOR"DAN YAZI

Savaşın Edebi Tarzı Üzerindeki Uyarıcı Etkisini Gösteren

"Çocuklarımızın ve Amerikalıların batı cephesine
gittikleri konusunda hiç şüphe yok.
Geçen haftaki kavganın çocuklar için
kolay olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz.
Lahey'deki muhabirimiz, Alman İmparatoru, Veliaht Prens ve diğer birkaç kişinin
kavganın görgü tanığı olduğunu güvenilir bir şekilde bildirdi.
Eğer öyleyse, gençliklerinin sürprizini yaşadılar.
Ülkemizin bir geleneği olan
yenilmiş bir düşmana karşı şövalyece düşünceden daha azını göstermek istemesek de,
sadece bir kez kirli yavruların hak ettiklerini aldıklarını söylemek için böyle hissediyoruz. Resmi makamlardan Majesteleri
Kral George'un
General Pershing'e 'Onlara ıslatın--ve SONRA biraz.'

"Bu arada, hem arazi hem de taktik açısından durum tamamen bizim lehimize.
Soissons yakınlarındaki Alman hatlarına sürülen derin çıkıntı, iletişimlerini kesmekle ve geniş bir cephede geri çekilmeye zorlamakla tehdit ediyor. İngiliz okuyucularımıza, yeni hatlarımızın, Soissons'un ikinci üste, karargahımızın ana plakada ve topçu desteğimizin üçüncüde olduğu bir beyzbol sahasının şeklini aldığını söyleyerek durumu daha net hale getiremeyiz. Okuyucularımız, ilerlememizin atıcının kutusuna dönmesi ve kısa mesafede yeterli koruma olmasıyla, işin bir kurşun boruyla halledilebileceğini hemen anlayacaklardır.
--aslında, onları direğe bağladık.

"Bu arada, saatin ruh hali aşırı güven veya övünme değil, sessiz kararlılık ve derin şükran olmalıdır. Canterbury Başpiskoposu'nun geçen Pazar Westminster Abbey'deki vaazında duygulu bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Şimdi onları boyunlarından yakaladık, derin ve kararlı bir şekilde devam edelim, ta ki içlerindeki mideyi bükene kadar.'

"Başpiskoposun asil sözleri her İngiliz evinde yankılanmalı ve yankılanacaktır."

Eleştirel insanlar, savaş nedeniyle meydana gelen bazı edebi değişikliklerin uygunluğundan veya hatta yakınlığından şüphe etmeye meyilli olabilirler. Ancak bunlardan birinin, yani aramızda Fransa'nın hoş dilinin giderek daha fazla bilinmesi ve kullanılmasının mükemmel
etkisinden şüphe edilemez. Savaştan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde, hatta renkli nüfus arasında bile, çok az kişinin Fransızcayı rahatça konuştuğunu söylemek abartı olmaz. Aslında, bazı durumlarda rahatsızlık neredeyse acı verici olacak kadar belirgindi. Bu
şimdi tamamen değişti. Askeri rehber kitaplarımız ve günün genel hissiyatı sayesinde, vatandaşlarımız kendilerini
yüce müttefikimizin dilini edinmeye adadılar. Ve bunu yapacaklarına dair işaretler var. Metropol toplumunda her gün şu tür ifadeler duyulur: "'Soo le'i okudunuz mu? foo?'" "Ah, Haingri Barbooze'un şu kitabını mı kastediyorsun? Hayır, henüz okumadım ama 'Mong Swassant Quinz'i okudum, bilirsin işte, o diğer adamın."

Bu gerçekten umut verici. En iyi
dergilerimizin de aynı eğilimi yansıttığını merak etmemize gerek yok.

Örneğin, şu anda en iyi süreli yayınlarımızdan birinde yayınlanan çok
tipik bir dizinin açılış cümleleri şöyle:
Bildiğim kadarıyla cümlelerin geri kalanı da onlara benzeyebilir. Her neyse, herhangi bir dergi okuyucusu onları hemen tanıyacaktır:

BONNE MERE PITOU

Eski Normandiya Kontu

Bonne Mere Pitou, içinde yaşadığı mütevazı
chaumiere'in kapısının yanında eğiriyordu.
Zaman zaman
gözleri kapısının önünden geçen
gran' yolu yukarı aşağı tarıyordu.

"Il ne vient pas," diye mırıldandı (o gelmiyor).

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve dedans'a gitti.
Sonra tekrar dışarı çıktı, dehors. "Il ne vient toujours pas," diye iç çekti
(o hala gelmiyor).

Çevresindeki uzun ağaçlarda, percheronlar
cıvıldarken, arıların yumuşak roucoulement'i chou-fleur'un uzun kaliksinde
uykulu bir şekilde mırıldanıyordu.

"Il n'est pas venu," dedi (mükemmel zaman, üçüncü tekil, o gelmedi veya gelmedi).

Eğer gelmediyse onu suçlayabilir miyiz? Şüphesiz Mere Pitou'ya girişmeden önce hala aktif fiilini inceliyordu.

Ama işte! Geçelim. Her durumda, savaş sadece
dergileri değil, romanların kendilerini de dönüştürüyor. Şuna tanık olun:

EN POPÜLER ROMANCILARIMIZDAN BİRİ

"Eski bahçenin dibindeki yazlık evde beklenen bildiri geldi. Edwin, Angelina'nın ayaklarının dibine
diz çöktü. Sonunda yalnızdılar! Kahvaltıda yaptığı başarılı
sohbet
barikatı annesini siperlerinde kalmaya zorlamış ve
babasını sığınağının sığınağına sürüklemişti. Küçük kardeşini yeni bir olta hediyesiyle kamufle etmişti, böylece onu nehre çekilmeye
teşvik etmişti. Hizmetçilerle iletişim kesilmişti.
Bahçıvanın katı tarafsızlığından zaten emindi. Edwin, zirveye çıkma anının geldiğini hissediyordu. Yine de yetenekli bir stratejist olduğu için, çok geniş bir cephede ilerlemeye
çalışmak istemiyordu.

"Angelina!" diye haykırdı, kendini bir dizinin üzerine
kaldırarak ellerini ona doğru uzattı Kız
bir hava bombasının sesi gibi irkildi; bir an gözlerini kaldırdı ve ona teğetten baktı, sonra tekrar indirdi ama onu zihinsel periskopuyla
gözlemlemeye devam etti.

"Angelina," diye tekrarladı, "yapmam gereken bir açıklama var."

"Hangi tarihten itibaren?" diye sordu sessizce. Edwin saatini cebinden çıkardı.

"Bu sabah saat on kırk altıdan itibaren," dedi. Sonra, onun pasif tavrından cesaret alarak, sesinde artan bir tutkuyla devam etti.

"Seninle ilk tanıştığımdan beri sensiz yaşayamayacağımı hissettim. Değişmiş bir adamım. Kalibrem
değişti. Altı hafta öncesine göre ağzımda on santimetre daha geniş hissediyorum. Yolumun değiştiğini hissediyorum. Daha önce hiç deneyimlemediğim
yeni bir menzilim ve yükseklik açım var. Şimdiye kadar
sevgimi elimden geldiğince sakladım. Ailenin önünde ahlaki bir gaz maskesi taktım. Artık bunu yapamam. Angelina, benimle birlikte tek bir birim oluşturarak, erzaklarımızı aynı tarla mutfağından alıp aynı tümen karargahında
bulunarak benim olur musun?"

Kız tereddüt ediyor gibiydi. Gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Birbirimizi çok az tanıyoruz," diye mırıldandı.

Edwin saldırısının başarısız olduğunu hissetti. Bu nedenle
geçim kaynaklarını gündeme getirmek için acele etti.

"Kendime ait bol bir gelirim var," diye yalvardı.

Angelina gözlerini tekrar kaldırdı. Açıkça teslim olmak üzereydi. Fakat bu anda annesinin sesi duyuldu, "Angelina, Angelina, canım,
neredesin?"

Baraj bozulmuştu.

"Çabuk," dedi kız, "harekete geç. Şu
tenis raketini al ve aceleyle
korta gidip
kendimizi
kazalım."

"Fakat benim beyanım," diye ısrar etti Edwin hevesle.

"Kabul edildi," dedi, "bu sabah saat on bir iki itibariyle."

V.--Diğer İmkansızlıklar

1.--Konuşma Sanatı

I--İKİ KİŞİYİ BİRBİRİYLE NASIL TANIŞTIRIRSINIZ

İki kişiyi birbirine tanıştırırken, uygun bir kelime biçimi kullanmaktan daha önemli bir şey yoktur.
Genellikle
tanınan biçimler kolayca öğrenilir ve
hafızaya
alınır ve gerektiğinde kullanılabilir. "Ed, Jim Taylor ile el sıkışın" veya "Çocuklar, bu Pete, yeni el; Pete, o kancanın ucunu tutun" gibi ilkel formülleri geçiyorum.
Aslında, sadece güzel cinsiyetin lütuflandırdığı nazik toplumdan bahsediyoruz, önemsediğimiz tek tür bu.

Üçüncü Cadde Prosedürü

Çok düzgün ve kullanışlı bir biçim, New York'taki Üçüncü Cadde çevrelerinde, örneğin Royal Knights of Benevolence salonundaki kişi başı elli sentlik bir dansta (hanımlar ücretsiz) moda olanıdır.

"Bayan Summerside, Bay O'Hara ile tanışın", ardından Bayan Summerside çok net bir şekilde "Bay O'Hara" der ve Bay O'Hara da aynı netlikle "Bayan Summerside" der.
Bu çevrede, ismin tekrarlanması talebinde mükemmel bir yetiştirme belirtisi bulunur. "İsmi tam olarak yakalayamadım!" diyor Bay O'Hara eleştirel bir şekilde; sonra yakalıyor ve tekrarlıyor: "Bayan Summerside."

"İsmi yakalamak" bu sosyal karşılaşmanın gerekli bir parçasıdır. İlk seferde yakalanamazsa tekrar tekrar söylenmesi gerekir. Bu tanıtımın özel değeri, Bayan Summerside'ın Bay O'Hara'nın daha önce hiç duymadığını açıkça anlamasını sağlamasıdır. Bu, onu yerinde tutmaya yardımcı olur.

Ancak üst düzey çevrelerde tanıtım daha ayrıntılı, daha iltifat edici, daha yapmacık olur. Herkesin hemen

Din Adamı Yöntemi

olarak tanıdığı şeyde zirveye ulaşır. Bu, Anglikan çevrelerinde içgüdüsel olarak kullanılan şeydir - örneğin, Boof Piskoposu
cemaatin "kadın işçilerinden" birine (çalışmak için çok zengin olan bir kadın) Kilise Kanonunu tanıtırken, Piskoposluk Sakatları Evi'nde bir beşik bağışlaması beklenir. Bu tanıtıma belli bir miktarda ruh
eklenmelidir. Bunu
duyan herkes, çok zengin ve derin olması gereken uygun vurguyu
doldurabilir.

"Ah, Bayan Putitover, çok sevgili eski dostum, Canon Cutitout'u tanıştırabilir miyim? Kanon, Bayan Putitover, EN SEVGİLİ arkadaşlarımdan biridir. Bayan Putitover, sevgili Kanonum,
en coşkulu çalışanlarımızdan biridir."

Piskopos, bu ruh patlamasından sonra şunu ekleyebiliyor:
"Affedersiniz, korkarım sadece KAÇMALIYIM."

Şahsen, toplumda bir Piskopos'u koşmak üzereyken başka bir durumda hiç tanımadım veya görmedim. Nereye
kaçtıklarını bilmiyorum. Ama neden
kaçtıklarını anladığımı düşünüyorum.

Kulübün Dinlenme Odası

Sosyal ölçekte eşit derecede yüksek ama oldukça farklı bir şekilde
yapılan şey Kulüp Tanıtımı'dır. Bunu, tanıştırdığı iki kulüp üyesinin adını
hayatına rağmen hatırlayamayan ve her biri,
hayatına rağmen, tanıştırıldığı kişinin adını
aklına getiremeyen bir kulüp adamı yapar. Şöyle devam ediyor--

"Ah, diyorum ki, özür dilerim--siz iki kişinin birbirinizi gayet iyi tanıdığını
düşünüyordum--tanıştırayım--urr----wurr----"

Daha sonra, üç viski-sodadan sonra, üçü de diğer ikisinin ismini gizlice
koridor görevlisinden öğrenir. Ama bir fark yaratmaz.
Onları yine
unuturlar. Şimdi daha yükseğe, aslında
çok yükseğe çıkalım. Gerçek şeye yaklaşalım.

Hindistan Valisi H.E.'ye Giriş, K.C.B.,
K.C.S.I., S.O.S.

En yüce tanıtım biçimi, Amerikalı turist Bay Tomkins'in Hindistan Valisi H.E.'ye
tanıtımında görülür. Büyük bir merdivenin dibinde üniformalı bir yaver, "Bay Tomkins!" diye bağırır. Tepedeki bir yaver (bir dakika sonra) "Bay. Thompson" diye seslenir; dört ayak ötedeki bir başka yaver "Bay. Torps" diye seslenir.

Sonra, Ekselanslarının yanında duran bir askeri sekreter,
Bay Tomkins'i boynundan tutup yere doğru eğip çok açık ve net bir şekilde "Bay. Torpentine" der. Sonra onu boynundan tutup kalabalığın içine fırlatır ve bir başkasını çağırır. İş bitmiştir.
Bay Tomkins saçındaki teri mendiliyle siler ve Hoogli Oteli'ne, Kalküta'ya geri döner, hemen Ohio'ya yazıp Vali'yi tanıdığını söylemek için kırtasiye malzemesine heveslidir.

Ofis Tanıtımı, Tek Taraflı

Bu tanıtım ofisimize girer, kapıyı kolunun altında bir paket kitapla tutan
her kim varsa
yanından geçer. Diyor ki--

"Kendimi tanıtmama izin verin. Tanıttığım kitap teklifi şu anda piyasada olan bir
vidge..."

Sonra, iki şeyden biri--

Ya konuşmacı tavan penceresinden fırlatılırken bir cam çatırtısı duyulur ya da yirmi dakika sonra dışarı çıkar, giderken bolca eğilir ve bizi altmış ciltlik "Amerikan Şiirinin Başyapıtları"nı almaya hak kazandıran
imzalı bir belgeye pişmanlıkla bakarken bırakır.

Sahnede

Sahnedeki her şey gerçek hayattakinden çok daha iyi yapılır. Bu, girişler için de geçerlidir. Sahne girişinde, günlük toplumun
soğuk atmosferinde bilinmeyen bir sıcaklık, bir ruh vardır. Bir sahne girişinin örneği olarak, en iyi melodramatik sanatta, New England çiftliğinin mutfak-oturma odasında (soba sağda ortada) kullanılan formülü alıntılayayım.

"Komşu Jephson'ın oğlu, bu benim küçük kızım, iyi ve tatlı bir küçük kız, yaşlı babasını en az New England'da bulabileceğiniz kadar düşünen. Komşu Jephson'ın oğlu, bu küçük kız, beş Noel önce annesini toprağa verdiğimden beri benim için her şeydi--"
Konuşmacı hafifçe bunalmış ve güçlenmek için
bir karton saate yaslanıyor: kendine geliyor ve devam ediyor--"Umut, bu Komşu Jephson'ın oğlu, denizlerin ötesinden
yeni döndü, eğer kendisinden önceki halk gibiyse, denizi takip ettiği kadar iyi bir çocuk, kız. Umut, senin elin. Oğlum, senin elin. Onun rahatına bak, Umut,
ben gidip ahırda bir süre İyi Kitap'ı okurken."

Kızılderili Formülü

Toplumun boş ifadelerinden bıkmış birçok insan, vahşi yaşamın
basit ve doğrudan konuşmasına özlemle bakıyor. Bu kişiler, Kuzey Amerika Yerlileri arasında yaygın olan alışılmış giriş biçimini (daha kısa biçim) (en azından en iyi edebi modelden derlendiği şekliyle) faydalı bulacaktır:

"Değerli dostlar ve yoldaşlar,
Tüm gözlerinizle görün ve bakın,
İşitme duyunuzla dinleyin,
Korkunuzla bir araya gelin--
Başlarınızı eğin, ey ağaçlar ve kulak verin.
Hışırtınızı susturun, mısır ve dinleyin;
Kulağınızı çevirin ve dikkat edin;
Akan suyun dalgaları,
Kanallarınızda bir an durun--
İşte size getiriyorum,--Hiawatha."

Bunun son satırı, özel duruma uyacak şekilde değiştirilebilir. Aynı şekilde, sonunda, "İşte
Henry Edward Eastwood," veya "İşte
Hal McGiverin,
Junior," veya başka bir şey de okunabilir. Tüm isimler anlama uygundur. Aslında, bu, Longfellow'un harikulade sanatıydı--anlam
kelimelerden bağımsızdır.

Platform Girişi

Bunu bilenlere acımasızca tanıdık gelen bir giriş biçimi var. Gazete haberlerinde "canayakın başkan" olarak adlandırılan ekşi suratlı kötü adam tarafından kullanılıyor. Bunu söylerken platformdaki küçük sandalyesinde oturan kurban, neden tek çorap giydiğini merak eden binlerce kişinin hedefi oluyor.

"Bir sonraki konuşmacı, bayanlar ve baylar, bu toplantıya tanıtılmaya ihtiyacı olmayan biri. Adı" (burada başkan küçük bir karta bakıyor) "birçok alanda bilinen bir isim haline geldi. Birçok alandaki" (burada başkan kartına tekrar bakıyor, inceliyor, ters çeviriyor ve ekliyor) "başarıları hepinize tanıdık geliyor." Zayıf bir alkışlama girişimi oluyor ve başkan daha sonra elini kaldırarak sade bir iş tonuyla şöyle diyor: "Ayrılan izleyiciler mümkün olduğunca hafif adımlarla yürüsünler. "Oturmak üzereyken, konuşmacının üzerinde düşünmesi için
hoş bir son düşünce olarak şunu ekler--"Ayaktayken söyleyebilirim ki, gelecek hafta toplumumuzun GERÇEK bir
ziyafete
sahip olacağını--ve benzeri--"

II--BİR SÖYLEŞİYE NASIL BAŞLANIR

Tanıtım töreni tamamlandıktan sonra düşünülmesi gereken bir sonraki şey, bir sohbete
başlamanın doğru yoludur.
Sohbetin başlangıcı gerçekten en zor kısımdır.
"Aşırıya kaçmanın" sosyal eşdeğeridir.
En iyi şekilde, insanların dik durup
dondurma tabağını dengeleyerek acı çektiği Akşam Resepsiyonu ortamında ve çevresinde incelenebilir. Burada sohbet
toplumsal öneminin en yüksek noktasına ulaşır. Kişi
konuşmalı ya da ölmelidir. Bunu biraz olsun önlemek için kuvvetlice yemek yenebilir. Ancak bu tür etkinliklerde yiyecek sınırlıdır. Bir şey söylemenin kesinlikle gerekli olduğu bir nokta gelir.

Başlangıç, dediğim gibi, en zor sorundur. Diğer
topluluklar bunu bizden daha iyi çözer.

Çin Sistemi

Çin'de, tanışmadan sonra yabancılar arasındaki sohbet,
her zaman "Peki SEN kaç yaşındasın?" sorusuyla açılır.
Bu bana son derece yerinde ve mantıklı geliyor. İşte
yüksek veya düşük, zengin veya fakir, iki kişi arasında ortak bir zemin olan tek şey şudur:
Hayatınızda hac yolculuğunuzda ne kadar yol kat ettiniz?

Cezaevi Yöntemi

Amerikan hapishanelerinin egzersiz alanlarında kullanılan (sanırım gerçek bir gerçek) kasvetli ama çok önemli formülü Çin yöntemiyle karşılaştırın. "SEN ne getirdin?" diye sorar San Quentin veya Sing Sing mahkumu yeni gelen kişiye, "Peki cezan ne kadar?" anlamına gelir.
Bu konuda da aynı insan dokunuşu, aynı ortak ilgi zemini vardır, tıpkı Çin formülünde olduğu gibi.

Kibar Toplum

Ancak kibar toplumumuzda henüz bir tür tıbbi teşhisle başlamaktan daha iyi bir yöntem bulamadık - "Nasılsınız?" Bu bir cevaba izin vermiyor. Gelenek, geçen haftadan
biraz daha düşük hissettiğimizi, ancak
ateşimizin doksan bir elliden doksan bir yetmiş beşe
çıkmasına rağmen solunumumuzun hala normal olduğunu ayrıntılı olarak yanıtlamamızı yasaklıyor.

Daha da kötüsü, açılış konusu olarak hava durumu. Çünkü
ya tıbbi teşhis kadar aniden başlayıp bitiyor,
ya da iki konuşmacıyı dünün, önceki günün, geçen ayın, geçen yılın ve son elli yılın hava durumu hakkında uzun ve sefil bir tartışmaya sürüklüyor.

Ancak, çok kolay başlayan bir sohbete karşı dikkatli olun.

Karşılıklı Dostların Açılışı

Bu, herhangi bir akşam resepsiyonunda görülebilir, örneğin, hostes, onları bir anda birleştirmek için özel bir bağa sahip olması gereken iki kişiyi anında bir
şakışla tanıştırdığında, örneğin, ikisi de aynı kasabadan geldiğinde.

"Bay Sedley'i tanıştırayım," dedi hostes. "Sanırım
siz ve Bay Sedley aynı kasabadansınız, Bayan Gülümser.
Bayan Gülümser, Bay Sedley."

Dörtnala yola koyulurlar. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," der Bay Sedley. "Küçük kasabamızdan gelen herhangi birinden haber almak güzel." (Eğer neşeli bir mizahçıysa, Bay Sedley buna küçük eski "kasabası" der.)

"Ah, evet," diye yanıtlar Bayan Gülümser. "Ben de Winnipeg'liyim.
McGowan'ları tanıyıp tanımadığınızı sormak için sizinle tanışmak için çok hevesliydim. Onlar benim evdeki en iyi arkadaşlarım."

"Kimler?" diye soruyor Bay Sedley.

"McGowan'lar--Selkirk Caddesi'nde."

"Hayır, tanıdığımı sanmıyorum. Selkirk Caddesi'ndeki Prices'ı biliyorum. Elbette tanıyorsunuz."

"Price'lar mı? Hayır, tanıdığımı sanmıyorum--Price'ları hiç duymadığımı
sanıyorum. Pearson'ları mı kastediyorsun?
Onları çok iyi tanıyorum."

"Hayır, Pearson'ları tanımıyorum. Prices rezervuarın hemen
yakınında yaşıyor."

"Hayır, o zaman tanımadığımdan eminim. Pearson'lar üniversiteye
yakın yaşıyor."

"Üniversiteye yakın mı? William Kennedy'lere yakın mı?"

"William Kennedy'leri tanıdığımı sanmıyorum."

Konuşma on dakika boyunca böyle devam ediyor.
Hem Bay Sedley hem de Bayan Smiles çaresizleşiyor. Yüzleri sabit. Cümleleri şuna indirgeniyor--

"Peterson'ları tanıyor musun?"

"Hayır. Appleby'leri tanıyor musun?"

"Hayır. Willie Johnson'ları tanıyor musun?"

"Hayır."

Sonra bulutlarda bir yarık beliriyor. İçlerinden biri
Beverley Dixon'dan bahsediyor. Diğeri
coşkuyla ağlayabiliyor--

"Beverley Dixon? Ah, evet, daha doğrusu. En azından onu TANIMIYORUM, ama Appleby'lerin ondan bahsettiğini sık sık duyardım."

Diğeri de aynı keyifle haykırıyor--

"Ben de onu pek iyi tanımıyorum, ama Willie Johnson'ların ondan sürekli bahsettiğini
duyuyordum."

Kurtulmuşlar.

Yarım saat sonra hala orada durup Beverly Dixon'dan bahsediyorlar.

Etiket Kitabı

Kişisel olarak bir sohbete
başlayamamaktan o kadar çok acı çektim ki, kısa bir süre önce bu konu hakkında bir kitap satın alma gibi aşırı bir adım attım. Ne yazık ki bundan
çok az ışık veya yardım aldım.
Bu kitap
Komtes de Z-- tarafından yazılmıştı. Önsöze göre
Komtes "tüm Avrupa başkentlerinin en yüksek çevrelerinde hareket etmişti." Eğer öyleyse, oraya hareket etmeye devam etsin.
Ben, kitabını denedikten sonra, onu asla durdurmayacağım. Kontes, bir sohbeti başlatma sorununu şu şekilde çözer:

"Bir sohbete başlarken, en büyük özen, bir konu seçimine, iyi zevke, kişinin bilgisiz olabileceği herhangi bir konudan titizlikle kaçınmasını gerektirir. Sadece kelimelere de bakılmamalıdır. Sohbet sanatında, çok şey üsluba bağlıdır. Gerçek bir sohbetçi, açılışta, kendisini ilgi ve şefkat dolu bir atmosferle donatmalıdır. Fransızcada dediğimiz gibi, sohbetin bedelini ödemeye hazır olmalıdır. Kısacası, 'kendine bir hava vermelidir.'"

İşte! Eğer yapabiliyorsan git ve yap. Ben yapamayacağımı kabul ediyorum. Yukarıdaki Fransızca ifadenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok, ancak kişisel olarak kendimi "ilgi dolu bir atmosferle donatamayacağımı" biliyorum. Beş yüz dolardan yaklaşık yüzde iki kazanabilirim. Ama bu plütokrasi günlerinde bu ne?

Her neyse, geçen hafta bir resepsiyonda Kontes'in talimatlarını denedim, tanımadığım bir hanımla tanıştırıldığımda. Ve başarısız oldular. Son kısmın neredeyse tamamını çıkardım ve kendimi sadece önerilen bir konu seçimiyle sınırladım, sanki bir çantadan golf sopası seçiyormuşum gibi özenle seçmeye çalıştım. Doğal olarak kendimi bildiğim ve başlarsam oldukça ilginç olabileceğim birkaç konuyla sınırlamak zorundaydım.

"Matematik biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır," dedi hanım.

Bu çok kötüydü. Ona kırk bire kadar olan asal sayıların kareleri hakkında birkaç iyi bulmaca gösterebilirdim.

Duraksadım ve kendime biraz daha hava verdim.

"Hidrostatik konusunda nasılsın?" diye sordum.

"Özür dilerim," dedi. Belli ki yine cahildi.


"Hava navigasyonunun prensiplerini hiç inceledin mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı.

Tekrar duraklayıp daha fazla ilgi
çekici bir hava yaratmaya çalışırken, görünüşe bakılırsa, benimki kadar beyin kalibresine sahip olmayan
bir başka adam ona
tanıtıldı.

"Ah, nasılsın?" dedi. "Harvard'ın bu öğleden sonra Princeton'ı yendiğini duydum. Harika, değil mi?"

İki dakika içinde eski dostlar gibi konuşmaya başladılar. Bu aptal
kıçlar bunu nasıl başarıyor?

Giyimli Domuzlar Sıkıcı Olduğunda

Genellikle resepsiyonlarda duyulan, eşit derecede başarısız bir konuşma türü de, iki taraftan birinin çok asık suratlı, çok aptal veya çok kendini beğenmiş
ve
konuşamayacak kadar zengin olması ve diğerinin boşuna çabalamasıdır.

Asık suratlı olan, diyelim ki, orta yaşlı, tıknaz, herkesin Money Hog adıyla tanıdığı türden bir adamdır. Bu tür bir kişi, takım elbisesiyle ayakta dururken, görgüsüz ve aptal, konuşamayacak kadar zengin ve nasıl konuşacağını bilemeyecek kadar donuk, bana her zaman gazetelerdeki piyasa raporlarının başlığını hatırlatır, "Giyinmiş Domuzlar Donuktur. "

Konuşmanın diğer tarafı, sosyal görevini en iyi şekilde yapmaya çalışan sevimli ve hoş bir kadın.

Ama tenez, Z---- Kontesi'nin söyleyeceği gibi, ikisinin de konumunu ve tutumunu çocukluğumdan bir anıdan tam olarak resmedebilirim. Hatırlıyorum ki,
kırk yıl önce yazdığım çocuk kitaplarımdan birinde "Domuza Aşık Kadın" başlıklı bir resim vardı.
Parıldayan bir elbise giymiş incecik bir kadın,
teselyalı bir domuz ahırının korkuluğuna eğilmişti,
içinde inanılmaz derecede temiz bir domuz, terbiyesizce hareketsiz bir tavırla duruyordu.
Resmin yanında kafiyeli bir efsane vardı,

Domuza aşık bir kadın vardı,
"Tatlım," dedi, "benim olur musun? Sana gümüş bir ahır yapacağım
Ve içinde yatacaksın."
"Korna!" dedi.

Hatırladığım kadarıyla, Leydi'nin tatlı istekliliğinde,
tek başına çekici olan ve domuzun donuk, görgüsüz edilgenliğiyle
karşıtlık oluşturan bir şey vardı.

Ardından gelen her küçük kıtada, Leydi'nin
güzel
ilerlemeleri, domuzun somurtkan ve tek heceli bir "korna" sesiyle geri püskürtüldü.

İşte resimli kitaptaki sahnenin toplumsal karşılığı. Kapitalist Bay Grunt, mozaikli ahırında duruyor; mozaikli ahır, şık bir oturma odasının
sert ahşap zeminiyle temsil ediliyor.
Yüzü, resimli kitaptaki domuzun yüzüyle aynı. Aynı ışıltılı
giysiler ve aynı güzel hevesli ifadeyle,
incecik kadın onun yanında.

"Ah, Bay Grunt," diyor, "senin yerinde olmak ve böylesine muazzam bir güç hissetmek ne kadar da ilginç olmalı.
Ev sahibimiz bana az önce neredeyse tüm ayakkabı yapım makineleri fabrikalarının sahibi olduğunu söyledi - bu AYAKKABI yapım makineleri, değil mi?- Pensilvanya'nın doğusunda."

"Korna!" diyor Bay Grunt.

"Ayakkabı yapım makineleri," diye devam ediyor incecik kadın (aslında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor) "kesinlikle büyüleyici olmalı, değil mi?"

"Korna!" diyor Bay Grunt.

"Ama yine de bazen bunu korkunç bir gerginlik olarak görüyor olmalısın, değil mi? Yani, çok fazla beyin işi ve bu tür şeyler."

"Korna!" diyor Bay Grunt.

"Fabrikalarından birini görmeyi çok isterdim. Bunlar
çok ilginç olmalı."

"Korna!" diyor Bay Grunt. Sonra dönüp
yanlara doğru hareket ediyor. Küçük domuz gözlerine, hanımın kendisinden bir şeye abone olmasını isteyeceği,
ya da ortak hisselerinden bir blok isteyeceği veya isminin bir yönetim kurulunda olmasını isteyeceği korkusu geliyor. Bu yüzden onu terk ediyor. Yine de eğer bilseydi, muhtemelen kendisi kadar zengindir veya daha zengindir ve fabrikalarına
en ufak bir ilgisi yoktur ve asla birine
yaklaşmayı düşünmez. Sadece o, kibar bir toplumda hareket etmeye ve sohbet etmeye uygundur ve Bay Grunt uygun değildir.

2.--Kahramanlar ve Kahraman Kadınlar

"Ne okuyorsun?" diye sordum geçen gün, kanepe minderlerinin arasında kıvrılmış on yaşında mavi gözlü bir çocuğa.

Kitabı bana göstermem için uzattı.

"Yamyamlar Arasında Korkusuz Ned," diye cevapladı.

"Heyecan verici mi?" diye sordum.

"Pek değil," dedi çocuk, gerçekçi bir tonda. "Ama
fena değil."

Kitabı ondan aldım ve açılan sayfayı yüksek sesle okudum.

"Devasa vahşiler, öfkeyle çığlık atarak ve kocaman sopalarını sallayarak, sıkışık bir kitle halinde kahramanımıza
saldırdılar. Ned, sırtı bir muz ağacına dönük, korkusuzca yerinde duruyordu. Palasını savurarak öndeki vahşinin
başını vücudundan ayırırken,
kazının arka darbesiyle bir diğerini kalbine sapladı.
Ama böylesi olasılıklara karşı direnmek boşunaydı. Ned, sayıca fazla olmasının etkisiyle yere indirildi. Kolları, boobooda ağacının liflerinden yapılmış
sağlam iplerle bağlandı. Vahşiler, sevinç çığlıklarıyla,
kahramanımızı ormanda büyük bir ateşin yandığı, üzerinde devasa bir kazan dolusu kaynayan yağın asılı olduğu bir açıklığa sürüklediler. 'Kaynat onu, kaynat onu,' diye bağırdı vahşiler
şimdi çılgınlık noktasına gelmiş bir halde."

"Bu oldukça heyecan verici görünüyor, değil mi?" dedim.

"Ah, kaynatılmayacak," dedi küçük çocuk. "O
kahraman. "

Bu yüzden çocuğun kurgunun hayal kırıklığında ilk adımlarını attığını biliyordum.

Elbette Ned konusunda oldukça haklıydı. Bu harika
genç, hepimizin kitaplarla tanışmaya başladığı kahraman, binlerce tehlikeden
sağlam bir şekilde geçiyor.
Yamyamlar, Apaçi Kızılderilileri, savaş, muharebeler, gemi kazaları,
onu hiç yara almadan bırakıyor. Ned en fazla, "basit" denen o harika ilaçla, tam bir paragrafta iyileşen bir et yarası alıyor.

Ama bu özel kahraman, çocuk Ned hakkındaki en şaşırtıcı şey,
dünyanın tüm büyük muharebelerinde ve önde gelen olaylarında ortaya çıkma şekli.

Örneğin, Gettysburg'daki kritik anda eyerinde General Meade'e dönüp sessizce, "General, gün bizim" diyen Ned'di. "Eğer öyleyse," diye cevapladı Meade, dürbününü katlarken, "yalnız sen, Ned,
kurtardın."

Aynı şekilde Ned, Washington ile Delaware'i geçerken oradaydı. Şöyle ki:--

"'Ne görüyorsun, Ned?' dedi Washington, öndeki tekneden
sürünen kara bakarken.

"'Buz,' dedi Ned. 'Oğlum,' dedi Büyük Amerikan Generali ve konuşurken yüzünde bir damla yaş dondu, 'hepimizi kurtardın.'"

İşte Ned, Kral John elinde kalemle Magna Carta'yı imzalamak üzereyken Runningmede'de.

"Kral bir an kararsızca durakladı, elindeki tüy kalemle, kurnaz, gizli gözleri, toplanan baronlara olan
sözünü bozabileceğini gösteriyordu.

"Ned zırhlı elini parşömene koydu.

"'İmzala,' dedi sertçe, 'ya da sonuçlarına katlan.'

"Kral imzaladı.

"'Ned,' dedi Baron de Bohun, bronz yüzünden demir vizörünü çıkarırken, 'bugün tüm İngiltere'yi kurtardın.'"

Ned'in yer aldığı çocukluğumuzun hikayelerinde, bir kahraman diye bir şey yoktu, ya da neredeyse hiç yoktu. En iyi ihtimalle, sonradan akla gelen bir şeydi. Üç yüz birinci sayfada, Ned'in Batı Hint Adaları'ndaki umutsuz maceralarının sonunda, Portobello'nun İspanyol valisi Don Diego'nun güzel kızıyla evlendiği; ya da Napolyon'la yapılan büyük savaşın sonunda, ebeveynleri Devrim'de ölmüş güzel ve başarılı bir Fransız kızla evlendiği duyurulmuştu.

Ned genellikle evden uzakta evlenirdi. Aslında, evlilikleri, Ned'in askeri kariyeri tarafından parçalanmış ulusları birleştirmek içindi. Ama bazen memleketine dönerdi, tamamen güneş yanığı, yara izleri ve savaştan bronzlaşmıştı (savaşta olmanın bronzlaştırıcı etkisi her zaman fark edilir): bir çocuktan bir adama dönüşmüştü: yani, on beş yaşında bir çocuktan on altı yaşında bir adama. Böyle bir durumda Ned kendi memleketinde evlenir. Bu şu şekilde yapılır:

"Ama sevgili eski evin tanıdık eşiğinden geçerken onu selamlamak için gülümseyen bu kim?
Bu uzun boylu, güzel kız, çocukluğunun oyun arkadaşı Gwendoline olabilir mi?"

Peki olabilir mi? Bunu her deneyimli okuyucuya soruyorum - olabilir mi, olamaz mı?

Ned, her birimizin çocukluğunda bir gün geçirdi. Şu anda onu geçtik. Elbette, daha olgun yaşlarda olan ve geriye dönüp otuz veya kırk yıllık kurgu okumasına bakabilenlerden bahsediyorum. "Ned," bugünün çocukları arasında hala gelişiyor, anlıyorum. Ama
şimdi uçaklarla uçuyor, denizaltılara dalıyor ve
General Joffre'a ve General Pershing'e paha biçilmez askeri tavsiyelerde bulunuyor.

Ama ergenlik yıllarının yaklaşmasıyla birlikte, uluyan yamyamları ve revolver atışlarıyla Ned'den daha yumuşak bir şeye ihtiyaç duyuldu.

Böylece Macera Kitapları'nın "Ned"i, Viktorya Çağı'nın Romantik Kahramanı ve ona Kahraman olarak eşlik eden Uzun Laflı Lekesiz tarafından yerinden edildi.

Bu ikisinin ikiz kariyerlerine ne zaman başladıklarını bilmiyorum. Fenimore Cooper mı yoksa Walter Scott mı başlattı, bilemiyorum. Ama yarım yüzyıl boyunca iki kıtada tartışmasız bir şekilde koştular.

Bu Kahraman bir periydi. En büyük çekiciliği fiziksel zayıflığında yatıyordu. Genellikle bize şu sözcüklerle
tanıtılırdı:

"Şimdi okuyucularımıza Rokewood'lu güzel Madeline'i
tanıtalım. İnce ve zarif ve o kadar narin bir
biçimdeydi ki
vücut yapısı bedensel işlevlerini yerine getirmeye pek uygun değildi...
Bu dünyevi sahneyi kısa bir anlığına ziyaret edebilecek havadaki o uhrevi
varlıklardan biri gibi görünüyordu, yeryüzündeki sakinlerinden biri gibi değil.
Büyük, meraklı gözleri bakan kişiye
çocuksu bir masumiyetle bakıyordu."

Kulağa basit geliyor, değil mi? Kişi kızın beyninde bir sorun olduğundan şüphelenebilir. Ama şunu dinleyin:--

"Madeline'in zihni, hocası olan saygıdeğer Abbe'nin özverili çalışmalarıyla zarifçe şekillenmişti, bu kadar genç bir kişide nadiren bulunan bir kültüre sahipti. Okuyucularımıza onu tanıttığımızda, üzerinden sadece on sekiz yaz geçmiş olmasına rağmen, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Provence dillerine oldukça aşinaydı. Hem antik hem de modern, kutsal ve dünyevi tarihin bol sayfaları, özverili hocası tarafından onun için açılmıştı. Müzikte, hem spinet hem de klavsende olağanüstü bir zarafet ve doğrulukla çalıyordu, sesi ise, pusulada bir eksiklik olmasına rağmen, bir dereceye kadar tatlı ve melodikti."

Bu tür başarılar listesinden, Madeline'in Harvard Hukuk Fakültesi'ne bile beş dakikalık bir hazırlıkla kaydolabileceği açıkça anlaşılıyor. Madeline için çılgınca bir
acele olması şaşırtıcı mı? Aslında, Kahramanın açılış tanımından hemen sonra, şuna benzer uğursuz bir cümle gelir:--

"Bu, Lord Rip de Viperous'un kişiliği olan, çağın en ahlaksız sarayını bile utandıran ve kralın huzurundan sürgün edilmesine yol açan bir adam olan bu zarif varlıktı, onun gücüne girmeye yemin etmişti."

Kişisel olarak Lord Rip'i zerre kadar suçlamıyorum; kralın huzurundan sürgün edilmesi ona çok
zor gelmiş olmalı--bir adamı herhangi bir şey yapmaya
yetecek kadar.

Hikayede bu tür iki karakterle sahne kurulmuştu
ve olay örgüsü ve maceralar doğal olarak devam etti. Lord Rip de Viperous Kahramanın peşine düştü. Ama her adımda hayal kırıklığına uğradı. Madeline'i gece yarısı harap bir kuleye çeker, masumiyeti öylesine büyüktür ve Rahip tarafından eğitiminde bırakılan boşluklar o kadar geniştir ki, saat on buçuktan sonra harap kulelerin tehlikesinin farkında değildir. Aslında, "bu mevsimde muhteşem kürenin tüm doğaya en geniş ışıltısını
yaydığı ayın
mükemmel berraklığı ve dolgunluğu tarafından cezbedilen,
kendisine ihanet etmek isteyen kişinin
harap kalenin surlarında
orada vahşi bir şekilde bol miktarda yetişen çilekleri toplama davetini kabul eder."

Ancak kritik anda, Lord de Viperous engellenir.
Tam onu ​​kollarına almak üzereyken, Madeline ona döner ve öyle buz gibi bir tonla,
"Unvanlı bir kötü adamsın, beni bırak," der ki, adam
"korkmuş." Harap merdivenlerden aşağı "korkmuş" bir şekilde süzülür. Ve her sonraki dönüşte, her yenilenen girişimde, Madeline onu aynı şekilde "korkar".

Üstelik Lord de Viperous, Kahraman Madeline tarafından bu şekilde korkutulurken, aynı zamanda Kahraman tarafından da "zorlanıyor". Madeline'in elli yıl boyunca onun popülaritesini paylaşan bu muadili en iyi şekilde Uzun Laflı Tertemiz Kahraman olarak tanımlanabilir. Ahlakında tamamen kusursuz ve davranışlarında tamamen erdemli olan bu adamın kendini savunmak için en azından bir yolu vardı. Konuşmalar yapabilirdi. Bunu her fırsatta yapardı. Bu konuşmalarla Lord de Viperous'u "zorladı". İşte tarzları:--

"'Efendim,' dedi Markham... " (bu arada, bu özel kahraman türünün her zaman soyadıyla bilindiğini ve soyadının her zaman Markham olduğunu açıklayalım)
--"'Efendim, ifade ettiğiniz duygular ve sergilediğiniz tavır,
taşıdığınız unvan ve
geldiğiniz soy ile o kadar büyük ölçüde çelişiyor ki, kullanabileceğiniz hiçbir yetki ve
emredebileceğiniz hiçbir tehdit,
konuşma yeteneklerim ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun,
bunun için ve olduğum şey için olduğum şey,
en azından olduğu gibi olsun veya olmasın, ona hesap verecektir. Efendim,
ben yaptım. Yoksa daha açık mı konuşayım?'"

Bu nutuktan sonra Lord Rip'in
bir sandalyeye çökmesi, yüzünde iğrenç bir kasılma,
"Yeter artık" diye mırıldanması şaşırtıcı mı?

Ancak Kahraman ve Kahraman Kadın olarak başarılı olsalar da, Markham
ve Madeline sahneden hemen ayrıldılar. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Belki Markham Massachusetts yasama meclisine
seçildi. Her neyse, onlar
kurgudan
kayboldular.

Madeline'in yerini, tenis raketi olan, atletik, güneş yanığı
kahraman aldı. Genellikle
Kate Middleton veya buna benzer sade, açık bir
tanımlamayla
anlatılırdı. Sağlam yürüyüş botları ve deri
tozluklar giyerdi. Dana bifteği yerdi. Tüfekle ateş ederdi. Bir süre bu Bot ve Dana Kahraman Kadın (doksanların ortaları) muazzam bir hit yaptı.
Kayalık Dağları'ndaki
sarp kayalıklara tırmandı.
Kolorado'da boğaları bir kementle fırlattı.
Dışarı çıktı deniz sahnelerinde ve gemi enkazlarında ve batmakta olan vapurlarda, titreyen uşakları "korkuttuğu" ve isyankar denizcileri "inat ettiği"
aynı şekilde Madeline'in Lord Rip de Viperous'u "korkuttuğu" ve "köpeklediği"
şekilde güçlüydü.

Bot ve Sığır Eti Kahramanı, onun koşu arkadaşı olarak gitti,
Patagonya'nın Pampaları'ndaki
çılgın yolculuklarda yüzü bronzlaşmış ve
kasları sertleştirilmiş çelik haline gelmiş, ve Himalayalar'ın vahşi Hoodoo'ları arasında yaşayarak
vahşi yaşamın her sanatını ve zanaatını öğrenmiş olan.
Bu
Hava-ve-Çim-Adam, denebileceği gibi,
genellikle hikayeyi yazması beklenir... O, baştan sona "ben"di.
Ve kendi
hücrelerinden bahsederken sinir bozucu bir alçakgönüllülüğü vardı. Dünyanın en güçlü ve en cesur adamı olduğunu açıkça söylemek yerine, bunu her sayfada dolaylı olarak ima etti.

Örneğin, burada "ben" ve
Kate'in Rocky Dağları'nda Kızılderililer tarafından takip edilen umutsuz bir maceraya atıldığımız tipik bir sahne var.

"Yüksek bir kayalığın zirvesinden tek bir iple inmek üzereyiz, tek kaçış şansımız (ve bu da korkutucu derecede küçük bir şans) Apaçilerin gezgin grubundan.

"Gözlerimle altımızdaki korkunç inişi ölçtüm.

"'İpi sıkı tutunun, Bayan Middleton,' dedim, ayağımı çıkıntılı bir kayaya
dayarken. (Lütfen bu hikayelerdeki Hava ve Çimen Kahramanının, Kahraman Kadına her zaman en sona kadar Bayan Middleton dediğini unutmayın.)

"Asil kız, geyik derisi ipin düğümlü ucunu yakaladı. 'Tamam, Bay Smith,' dedi sessiz bir güvenle.

"Kendimi çabaya hazırladım. Kaslarım sertleştirilmiş
çelik gibi zorlanmaya karşılık verdi. İpi yüz kulaç kadar indirdim. Kate'in sesini uçurumun çok aşağısında duyabiliyordum.

"İpi bırakmayın, Bayan Middleton,' diye seslendim. (İşte
mükemmel bir tavsiye.)

"Kızın berrak sesi bana doğru süzüldü... 'Tamam, Bay Smith,' diye seslendi, 'Bırakmayacağım.'"

Elbette, tüm kahramanların ve kahraman kadınların yaptığı gibi
güvenli bir şekilde uçurumun dibine indiler. Ve işte
Kate, akşam kampında, çam dallarından yapılmış
ateşin üzerinde pastırma kızartırken, ateşin ışığı deri taytlarını ve kaba ama pitoresk kostümünü aydınlatırken, güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

Koşullar biraz cüretkar ve uygunsuz görünebilir. Ama okuyucu bunun sorun olmadığını bilir, çünkü
kahraman ve kahraman kadın birbirlerine her zaman Bayan Middleton
ve Bay Smith diye seslenirler. Ancak tam sonuna, medeniyetin sınırlarına geri döndükleri zamana kadar buradan ayrılmıyorlar.

İşte olan sahne... Kahraman ve kahraman kadın, ayrılmak üzere oldukları yol kenarı deposunun platformunda... Kate, New York'lu teyzesi Bayan van der Kyper'ın lüks evine dönmek üzere ve Hava ve Çimen Adam, hoopoo avlamak için Patagonya'nın pampalarına doğru yola çıkmak üzere. Hava ve Çimen Adam veda etmek üzere.
Sonra... "'Kate,' dedim, asil kızın eldivenli elini bir an elimde tutarken.
Bir kız kardeşin dolu, açık sözlü, korkusuz bakışlarıyla yüzüme baktı.

"'Evet?' diye cevapladı.

"'Kate,' diye tekrarladım, 'sen uçurumun yarısına kadar inerken
ben sırayı tutarken ne düşündüğümü biliyor musun?'

"'Hayır,' diye mırıldandı, yanağında bir kızarıklık belirirken.

"'Düşünüyordum, Kate,' dedim, 'eğer ip koparsa
çok üzülürüm.'

"'Edward!' diye haykırdı.

"Onu kollarımda tuttum.

"'Bir itirafta bulunayım mı,' dedi Kate, yarım saat sonra, ben asil kızı şefkatle etrafımdaki kollardan
kurtarırken, çekinerek yukarı bakarak, ...'Ben de aynı şeyi
düşünüyordum.'"

Böylece Kate ve Edward günlerini yaşadılar ve sonra, Tennyson'ın
söylediği gibi, "geçtiler" veya daha az kültürlü insanların
söylediği gibi, "havada uçup gittiler."

Yıllar geçtikçe memnun etmeyi başaramadılar. Kate, Madeline'den
çok daha iyiydi. Ama o bunu yapmazdı.
Gerçek şu ki, eğer açıkça söylemek gerekirse, Kate
yeterince
SERT değildi. Aslında hiç de sert değildi. Gerçekte Madeline kadar
uygun ve erdemli
olduğu ortaya çıktı.

Aynı şey Hava ve Çimen Kahramanı için de geçerli. Tüm
sertleşmiş kaslarına, kementine ve Winchester'ına rağmen tüfek,
o anda bir sahtekar olarak ifşa edildi. O, yerinden ettiği Viktorya Kahramanı kadar
uzun soluklu ve Tertemizdi.

Halkın kitaplarında gerçekten istediği ve her zaman istediği şey
kötülüktür. Kurgu, daha bebeklik döneminde şeytanın bir eseri olarak kabul edildi.

Yani, yamyamlar arasında ve gece yarısı yıkık kulede ve
ovaların açık havasında gerçek kötülükten umudunu kesen popüler roman, sahnelerini tekrar değiştirdi.
İçeri geldi. Şehre geri döndü. Ve bize
yeni kahramanlar ve kahraman kadınlar ve günümüz kurgusunun Dünün Kahramanları ve Kahraman Kadınları'nın yerini aldığı sahneler ve ortamlar verdi. Şehrin Cazibesi
temasıdır. Ukalele'nin müziğine, gece yarısı kabaresinin gürültülü gürültüsüne doğru yolunu
sürükler. İşte Harvard mezunu, sabahın birinde sarhoş, akşam yemeği ceketiyle. İşte Büyük İşletmelerin sert yüzü, masasına asık suratlı; ve işte, Madeline ve Kate gibi ılık yaratıkları yirmi beş sentlik bir shinplaster'dan çıkan bozuk para gibi gösteren, parıldayan payetlerden oluşan elbisesiyle, saatin parlayan Kahramanı.

3.--Amerika'nın Keşfi;
Hareketli Resimlere Dönüş ve Tekrar Dışarı Çıkma

"Eğitim için," dedi Başkan Shurman geçen gün, "son kırk yılda aramızda hareketli resimden daha büyük bir güç olmadı."

Başkan Shurman olduğundan emin değilim. Ve geçen gün bunu söylememiş olabilir. Son kırk yıldan bahsettiğinden de kesinlikle emin değilim. Gerçekten de şimdi düşündüğümde, bunun Shurman OLMADIĞINA inanıyorum. Aslında eski Başkan Eliot olabilir. Ya da belki de Yale'den Başkan Hadley miydi? Yoksa ben mi söyledim? Dilin doğruluğuna ve gücüne bakılırsa, sanırım öyle yapmışımdır. Shurman veya
Hadley'nin bunu bu kadar düzgün bir şekilde ifade edebileceğinden şüpheliyim.
Tanıdığım bir dokunuş var.

Ama bunu geçelim. Her neyse, herkesin söylediği ve düşündüğü bir şey.
Tüm eğitimcilerimiz beyinlerini
eğitim amacıyla hareketli resimlerden yararlanma olasılığına yönelttiler. Tarihin, coğrafyanın ve hatta aritmetiğin,
kitapların ve hafızanın yavaş ve acı verici süreciyle öğretilmek yerine,
göz yoluyla aktarılabileceği serbestçe söyleniyor. Bu fikri duyar duymaz onu uygulamaya koyma tutkusuna kapıldım. Bu nedenle, özellikle okullarımızın ilkokul sınıfları için tasarlanmış, Amerika'nın keşfinin hikayesini anlatan bir film hazırladım veya hazırlıyorum.

Okuyucunun oturup benimle birlikte hayal gücünün gözünden görmesini isterim.
Ama önce, okul tarihlerimizden birinden aldığım
açık, cilasız Amerika keşfinin anlatımını vereyim.

"Kristof Kolomb, diğer adıyla Christoforo Colombo, Amerika'nın ünlü kaşifi,
İtalya'nın Cenova şehrinde fakir
ama dürüst ebeveynlerden doğmuştur. Annesi Teresa Colombo, büyük bir dindarlık ve zekaya sahip bir kadın gibi görünüyor. Babası Bartolomeo Colombo hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Çocuk Christopher, en küçük yaşlarından itibaren matematiğe,
astronomiye, jeodeziye ve dönemin diğer bilimlerine karşı bir tutku geliştirmiştir..."

Ama hayır, durun! Çok hızlı gidiyorum. Okuyucu, ilerledikçe
parça parça resimlere
dönüştürürsek daha iyi anlayacaktır. Bu nedenle okuyucunun kendisini aydınlatılmış tiyatroda
perdenin önünde oturmuş olarak hayal etmesine izin verin. Her şey hazır mı?
Çok iyi. Müzik başlasın--Star Spangled Banner,
lütfen--ışıkları kapatın. Hadi bakalım.

DISCOVERY OF AMERICA
NEW YORK EYALETİ
SANSÜR KURULU TARAFINDAN
YETKİLENDİRİLMİŞTİR

İşte buradayız. Bu çocuğa hemen doğru tarihsel arka planı verir. Şimdi sırada ne var? Bir bakayım.
Ah, evet, tabii ki. Ekrana bir duyuru atıyoruz, böylece.

CHRISTOPHER COLUMBUS.. Bay Quinn

Burada Bay Quinn'in (melon şapkalı) yüzü ekrana
atılıyor ve tekrar kayboluyor.

Onu takip ediyoruz

SPIRIT OF AMERICA.. Bayan E. Dickenson

Şimdi, ciddi bir şekilde başlamaya hazırız.
Senaryoyu birlikte yapalım. İlk ifade edilecek fikir:

"Kristof Kolomb fakir ama dürüst ebeveynlerin oğluydu."

Bu, yeni başlayanlar için zor görünebilir, ancak sinemaya sık sık giden bizler için hiçbir şey ifade etmez. Makara döner
ve şunu görürüz--dar bir oda--(filmlerde her zaman dardır)--sıkışık koşulları belirtmek için--karton
mobilyalar--oyulmuş sırtlı yüksek sandalyeler--tavan boyunca iki karton
kiriş (tüm bunlar Orta Çağ'ı ifade eder)--uzun bir yemek masası--oturmuş tüm küçük Kolomblar--Teresa Kolombo bir ucunda ekmek kesiyor--her birine bir dilim veriyor, bir dilim (bu filmlerde yoksulluk anlamına gelir)--Teresa gözlerini deviriyor--tüm küçük
çocuklar ellerini birleştiriyor ve dua ediyor (bu dürüstlüğü tescil eder). İş tamam. Tarih kitabına geri dönelim ve sırada ne olduğuna bakalım.

"...Christopher'ın babası Bartolomeo Kolombo,
hiçbir özel yeteneği olmayan ve hakkında hiçbir şey kaydedilmeyen bir adamdı."

Bu kolay. Önce onu ekranda duyuruyoruz:

BARTOLOMEO COLOMBO.. Bay Henderson

Sonra onu odanın bir köşesine,
karton saate yaslanmış ve
çocuklara bakarken filme yerleştiriyoruz. Filmlerdeki bu tavır her zaman
önemsiz ikincil bir karakteri gösterir. Onun işi
başkalarına bakmak ve kendini
unutmuşluk, yetersizlik, önemsizlik, boşluk, basitlik göstermektir.
Bunun önemli karakterlerin tavırlarından nasıl farklı olduğuna dikkat edin. Eğer bir film karakteri -önemli biri-
plan yapıyorsa veya entrika çeviriyorsa, küçük yuvarlak bir
masaya oturur, parmaklarıyla masaya vurur ve bir gözünü yarı kapatır. Eğer kendisiyle konuşuluyorsa veya kendisine bir mektup,
belge veya telgraf okunuyorsa, "tam karşısına" dikilir ve yüz hatlarını yukarı aşağı oynatarak üzerlerine yayılan duyguyu gösterir. Eğer "ifşa ediliyorsa" (ki bu ona parmakla işaret edilerek yapılır), odanın bir köşesinde bir yılan gibi kamburlaşır, iki gözü yarı kapalıdır ve ağzı sanki yeni bir limon yemiş gibi sabittir. Fakat eğer bunların hiçbirini ifade edecek bir şeyi yoksa ve sahnede sadece diğerleri için bir arka plan olarak bulunuyorsa, o zaman gider ve uzun karton saate rahatça yaslanır. O zaman Bartolomeo Colombo'nun yeri burasıdır. Onunla birlikte saate. Peki şimdi sırada ne var?

"...Genç Christopher erken yaşta çalışmaya, özellikle de astronomiye, geometriye,
jeodeziye ve dönemin kesin bilimine karşı bir tutku geliştirdi."

Oldukça kolay. Filmi döndürüyor. Genç Christopher bir
çatı katı odasında (tüm film çalışmaları çatı katlarında yapılır).
Karton tavan başının altı inç uzağına kadar eğimli.
Bu, çocuğun kitaplarından asla kalkmadığını gösteriyor.
Kalmıyor. Önündeki bir masada küçük bir küre ve
bir çift pergel var. Christopher küreyi döndürüyor.
Sonra, pergellerle birbiri ardına, çok dikkatli bir şekilde iki daire çiziyor. Bu, matematiksel araştırma için bilinen film
sembolüdür.

İşte karşımızda Christopher var -- fakir, dürüst, çalışkan,
dairelerle dolu.

Şimdi tekrar kitaba dönelim.

"...Genç Kolomb eğitimini Cenova'daki Fransisken rahiplerinin
manastırında aldı. Burada
yedi yıl geçirdi."

Evet, ama bunu yedi saniyede ekrana yansıtabiliriz.

Filmi açın.

Sinema Manastırı--dış, gri kartondan yapılmış--ding,
dong, ding, dong (orkestrada üçgen ve sopayla adam)--sinema rahiplerinin alayı--yüzler daha çok haydutlara benziyor,
ama boş verin--onlar rahip çünkü ikişer ikişer bir alayda yürüyorlar, ilahi kitaplarından şarkı söylüyorlar.

Şimdi tekrar kitaba geçelim.

"...Manastırın başrahibi Fra Giacomo, çocuğun ilerlemesinden
çok memnun, çalışmalarını teşvik ediyor."

Bir dakika bekleyin.

FRA GIACOMO... Bay Edward Sims

Bay Sims'in yuvarlak bir şapkanın altında temiz tıraşlı yüzü belirip kayboluyor.

Sonra resim devam ediyor. Film manastır içi--genç
Christopher, hala pusulalı bir masada--iyiliksever rahip
üzerine eğilmiş--Christopher pusulayı çevirip yukarı bakıyor
--bu konuda ne biliyorsun bakışıyla--şaşkınlık ve rahip sevinci (gözlerini bir boğa kurbağası gibi açarak kaydedilmiş). Bütün bunlar
çalışma, ilerleme ve uygulama gösteriyor. Rahipler çocuktan
çok memnunlar.

"...Christopher, yedi yıllık çalışmanın ardından,
dünyanın
yuvarlak olduğuna dair kesin bir kanaate ulaşıyor."

Resim. Christopher--küresiyle--masadan
sıçrıyor--parmaklarını kürenin etrafında döndürüyor--icat etmenin sevincini hissediyor--masaya
oturuyor ve pergelleriyle öfkeyle daireler çiziyor. O
kayboluyor.

"...Keşfiyle ateşlenen Christopher manastırdan
çıkıyor."

Bir dakika durun, bu biraz zor. Ateşlendi.
-Christopher'ın "ateşlendiğini" nasıl gösterebiliriz. Yapamayız. Belki de film iyi olmazsa
kovulur, ama şimdilik bunu atlamalıyız.

"Yola çıkıyor."

Bunun için sadece bir saniye. Manastır kapısı (üzerinde demir olan çift karton) - Christopher çıkıyor - bir cüzdan taşıyor.
Fra Giacomo onu kutsuyor - kayboluyor.

"... Columbus on sekiz yıl boyunca
dünyayı yürüyerek boşuna dolaştı ve Avrupa mahkemelerinde keşfini sundu,
boşuna, karşılığında bir filo, iki yüz adam ve iki yıl için erzak dışında hiçbir şey istemedi."

Senaryolara alışkın olmayan biri için bu büyük bir emir gibi görünüyor.
On sekiz yıl ekrana yansıtılması zor görünüyor. Gerçekte, eğitimli bir film adamının şansını gördüğü yer tam olarak burasıdır. Burada,
istediği her şeyi ve her şeyi koyabilir,
hafif ortaçağ tarzında,
tüm favori film sahnelerini getirebilir.

Böylece, örneğin, burada önce iyi eski gece yarısı kabare akşam yemeği sahnesi var - Sardunya Kralı'nın sarayı olarak ince bir şekilde gizlenmiş. Bir kabareyi saraya dönüştürmek için, film adamları sadece Beşinci Cadde'deki gece kıyafetlerini kısa ceketler ve diz üstü pantolonlarla, bol
ve kapitone edilmişlerle değiştirir ve büyük peruklar takarlar. Kapitone pantolonlar ve peruklar saray mensuplarını, herhangi birinin saray mensuplarını - Şarlman, Kraliçe Elizabeth, Büyük Petro, Louis Quatorze, herhangi biri
ve saray mensupları olan herkesi kaydeder. Tıpkı çıplak bacaklı erkeklerin Romalılar, bezelye ceketli erkeklerin de dedektifler, gece elbisesi giymiş genç erkeklerin de Harvard mezunları anlamına gelmesi gibi. Sardunya sarayındaki hanımlar boyunlarında kocaman kağıt fırfırlar takarlar. Aksi takdirde, tanıdık küçük masaların, bir köşede çılgınca
çalkanan ukalelelerin ve bardaklara köpüren siyah sarsaparillanın
döküldüğü
kabare sahnesi.

Bu sahnede Columbus yukarı aşağı hareket ediyor, küçük küresini döndürüyor ve yüzlerine çekici bir şekilde bakıyor.
Hepsi ona
gülüyor. Onun rolü, gece yarısı kabaresinde eyaletin kuzeyinde menekşe satmaya çalışan
zavallı küçük kızla aynı.

Sardunya Sarayı sona eriyor ve film Columbus'un
Muhteşem Lorenzo'dan
boş yere mali yardım istediğini gösteriyor.

Bir dakika durun lütfen.

MUHTEŞEKKÜR LORENZO... Bay L. Evans

Bu sahne yine eski ve tanıdık. Öğütücü Kapitalisti veya patentli bir bezelye tırmığı icat eden
deha çocuğa yardım etmeyi reddeden
Acı Bankacıyı temsil eden iyi bilinen iç mekan. Tek değişiklik şu ki
Lorenzo kocaman bir peruk takıyor, telefonu yok ve
Orta Çağ'ı kaydetmek için büyük bir tüy kalem tutuyor (ve bu kalemi bir parşömen parçası üzerinde öfkeyle yukarı aşağı sallıyor.

Bu yüzden bu tür sahnelerin olduğu on sekiz yıl
tüm gösterinin en kolay kısmı oluyor.

Ama yine kitaba dönelim.

"...On sekiz yıl sonra, artık hayatının en güzel zamanlarını
geçmiş olan Kolomb, İspanya Kraliçesi Isabella'nın
Sarayına çıkar."

Sadece yarım dakika.

KRALİÇE ISABELLA.. Bayan Janet Briggs

Muhtemelen bu noktada salonun arkasından hafif bir alkış sesi duyulacaktır. Bayan Briggs geçen hafta buradaydı veya astral bedeni -- Sığır Sıradağları'nın Maggie'si olarak. Onun yarattığı izlenim Isabella'ya aktarılıyor.

"Kraliçe ve eşi, Aragon Kralı Ferdinand..."

Dur, onu filme koy.

ARAGONLU FERDİNAND.. Bay Edward Giles

(Büyük peruk, düz kadife şapka ve kare bıyıklar--aynı makyaj Bulgaristanlı Ferdinand, Bohemyalı Ferdinand veya herhangi bir Ferdinand için.)

"...Cenevizli maceracının
harika keşfi karşısında hemen coşkuya kapıldılar."

Resim. Kolomb küresini Isabella'ya, pusulasını da Ferdinand'a uzattı. İkisi de sevinç ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. Kraliçe küreyi döndürüp durdu
ve Ferdinand'a kaldırdı. İkisi de yüzleriyle, peki-bu-konuda-ne-biliyorsun-işaretini verdi. Ferdinand
bir masanın üzerinde pusulalarla bir daire çizdi--saraylılar,
çevik yaratıklar, etrafa toplandılar. Hala on sekiz yıl önce Sardunya'daymış gibi giyinmişlerdi. Aslında, birçoğunu
tanıyabiliriz. Ferdinand daireyi çizdiğinde
çılgınca bir şaşkınlıkla geri çekilirler, çılgınca el kol hareketleri yaparlar.
Kastettikleri şey, "Bu bir daire, bu bir daire."

"Kral ve Kraliçe hemen Columbus'un emrine üç gemi
verirler."

Resme devam edelim. Palos limanının limanı--
yukarı aşağı inen gemiler (aslında Baltimore Körfezi'ndeki istiridye tekneleri ama tıpkı Palos'a benziyor veya yeterince yakın). Kraliçe Isabella'nın sağda, bir merdivenin tepesinde, elini uzatıp Columbus'a baktığını fark edin. Hareketi, "Bir gemi seç, istediğin herhangi bir gemi, istediğin renk." Sanki "Bir
kart seç, istediğin herhangi bir kart." der gibi.

Tekrar tarihe dönüyoruz.

"...Artık arzusunun zirvesine
ulaşan Kristof Kolomb, Pinta, Nina ve Espiritu Santo adlı üç karavelde yüz arkadaşı eşliğinde unutulmaz yolculuğuna çıkar."

Ah, işte film çalışması --gerçek şey. Siyah suda savrulan karton
karavel --ilk önce hemen yanımızda--görüldü--neredeyse gemiye bindik. Siyah bıyıklı ve çıplak ayaklı film denizcilerine dikkat edin (filmlerde çıplak ayak her zaman bir denizci anlamına gelir ve siyah bıyıklar İspanyollar anlamına gelir). Şimdi karavelanın biraz daha uzakta olduğunu görüyoruz--hop!
Nasıl da yukarı aşağı sallanıyor! Ona tehlikeyi ima etmek için o sarsıntıyı veriyorlar (bu
makinenin kendisiyle yapılır). Üç karavel de var--Hoop--er--oo! Yukarı aşağı hareket ettiklerini görün--fırtınalı gece yaklaşıyor. Güneşin batıda, suyun üzerinde
battığını görüyor musunuz? Doğrudan oraya doğru gidiyorlar. İyi geceler Columbus--dışarıda karanlıkta kendine iyi bak.

"Yolculuk boyunca Columbus sürekli güvertede kaldı. Pruvada uyurken, yüzü yeni dünyaya dönükken, rüyalarında umutlarının gerçekleştiğini gördü."

Resim devam ediyor. Karavelin pruvasındaki Christopher (filmlerde pruva, iki küçük tahta çiti bir araya getirip üzerlerine uzunlamasına bir pruva direği koyarak yapılır). Columbus doğruluyor, dikkatle karanlığa bakıyor, eli alnında - bir bakış kaydediyor. Amerika'yı görüyor muyum? Hayır. Yatıyor, gözlerini kapatıyor
ve anında bir film uykusuna dalıyor. Yüzü yavaşça müziğe dönüşüyor, bu da rüya göreceği anlamına geliyor. Sonra ekranda şu duyuru gösteriliyor:

AMERİKA RUHU... Bayan E. Dickenson

ve işte Bayan Dickenson, Columbus'un üstünde havada süzülüyor. Üzerinde sadece cibinlik var ama New York Eyaletinin sansürünü geçmeye yetecek kadar cibinlik var. yeterli, görünüşe göre.

Bayan E. Dickenson'a beyaz cibinlik giymiş bir grup Bayan Dickenson eşlik ediyor.
Bir dizi güzel evrim geçiriyorlar, Kolomb'un uyuyan figürünün üzerinde
süzülüyorlar. Yaptıkları dansın amacı tipikleştirmek, daha doğrusu belirtmektir; aslında neyi ifade ettiği konusunda fazla endişelenmemize gerek yok. Beyaz cibinlikle yapılmış bir alegoridir.
Genellikle bunun yeterli olduğu düşünülür. Kitaba geri dönelim--

"Üç aylık fırtınalı bir yolculuğun ardından..."

Biraz bekleyin. Resmi tekrar açın ve karavelleri
yukarı aşağı sallayın.

"...bu esnada yiyecek tedariki bitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı..."

Lütfen bunu ekrana koyun. Kolomb on denizciyle
çevrili, bir patatesi bölüyor.

"... karaveller güvenli bir şekilde güzel San Salvador adasına ulaştı. İspanya bayrağını taşıyan Kolomb,
ilk önce kıyıya çıktı. Etrafında meraklı bir
vahşi kalabalığıyla çevrili olarak
sahilde secdeye kapandı ve
keşfettiği Yeni Dünya'nın toprağını öptü."

Bütün bunlar o kadar kolay ki, fazla kolay.
Kendisinin
resimlerine denk geliyor. Filmlere alışkın olan herkes,
Kolomb'u bayrağıyla ve film vahşilerinin
onun etrafında zıplayıp durduğunu görebilir. Film vahşileri zaten neşeli, neşeli yaratıklardır ve zıplayıp durmak
kendilerini ifade etmelerinin başlıca yoludur. Bunlara
kumlu bir plaj, rüzgarda gözle görülür şekilde sallanan palmiyeler
ekleyin (filmlerde her zaman rüzgarlıdır) ve iş tamamdır.

Filmi tamamlamak için sadece bir resim daha yeterli.

"İspanyol hükümdarlarının ayaklarına keşfettiği dünyayı bırakmak için Avrupa'ya dönen Columbus, kısa süre sonra sarayın gözünden düştü ve yoksulluk ve bilinmezlik içinde öldü, prenslerin nankörlüğünün kurbanı oldu."

Son resim. Columbus, yalnızca filmlerde bilinen dokunaklı
koşullar altında ölüyor - bir çatı katı odası - her zamankinden daha alçak tavan - eğer başka hiçbir şey işe yaramazsa onu öldürmeye yetecek kadar dar bir kamyon yatağı - Teresa Colombo - yaşlı annesi tek başına yatağının başında - ona uzun bir kaşıkla ilaç veriyor - (bu, başka hiçbir şey olmasa bile, adamın hasta olduğunu gösterir) - başını sallıyor - elini uzatıyor ve küçük küreye koyuyor - pusulasına güçsüzce uzanıyor - beceremiyor - gözlerini deviriyor ve kayboluyor.

Müzik yumuşakça çalıyor ve hayatın kendisinin
makarası gibi amansız film dönüyor, duyuruyor

Bu tiyatroda
Önümüzdeki hafta boyunca

MAGGIE MAY
ve
WALTER CURRAN

DEĞER Mİ

Ve bundan sonra seyircilerin dağıldığını,
ve artık eğitimli çocukların evlerine gittiğini
ve içeri girerken birinin şöyle dediğini hayal edebiliyorum--

"Aman Tanrım, bugün okulda harika bir resim gösterisi izledim."

"Evet?" diyor annesi, "ve neydi?"

"Ah, her şey kabarelerde dolaşan bir cinle ilgiliydi
elindekini satmaya çalışıyordu ama kimse
ona bakmadı ta ki en sonunda bir kadın ona üç tane istiridye teknesi verene kadar, anlıyor musun? Ve böylece o ve diğer birçok adam
bunları yükleyip okyanusun üzerinden yürüyerek uzaklaştılar."

"Peki nereye gitti?"

"Afrika'ya. Ve o ve diğer adamlar yerlilerle harika bir duruş sergilediler ve icadını satabilirdi, tamam ama yaşlı bir kadın onu bir kulübede yalnız yakaladı ve zehirledi ve ondan aldı."

Sanırım film aşağı yukarı bu şekilde ilerliyordu.
Bittiğinde Başkan Shurman'ı veya her kimse onu gelip izlemeye çağırmalıyım.

4.--İçeriden Siyaset

Bakış açısıyla ilgili tüm hataları önlemek için, başlangıçta şunu söylememe izin verin: Liberal Muhafazakârım, ya da isterseniz, Sosyalist fikirlere güçlü bir sempati duyan Muhafazakâr Liberal, İşçi Partisi'nin bir dostu ve İlerici Radikalizme inanan biriyim.
Bir makam istemiyorum ama Kanada Senatosu'nda beş dakika önceden bildirilmek üzere bir koltuk alırım.

Bence tam olarak bu düşünce tarzında çok sayıda insan var.

"Siyaset" hakkında yazıdan daha fazlasını söylememe izin verin, ben sadece Yüzeyde titreşen ışıklar ve gölgelerle uğraşıyorum ve altta yatan derin ve hayati konuları tartışmaya veya daha da az kınamaya çalışmıyorum.

Yine de, konular yüzeyin altında olsa da hayati olduğunu söyleyeceğim, siyasetin yüzeyinde herhangi bir kurumun yüzündeki eşit alandan daha fazla saçmalık, samimiyetsizlik ve
saçmalık var.

Aday, kendi başına bir saçmalık. Seçmenler, seçmenler olarak --babalar, kardeşler veya oğullar olarak değil-- saçmalık.
Komiteler saçmalık. Ve konuşmaların yaklaşık yüzde doksanı tamamen saçmalık. Ancak, garip bir şekilde, popüler hükümete eşlik eden aptalca konuşma karmaşasından, sonuçta, oldukça iyi bir hükümet elde ediyoruz --otokratik bir kralın hükümetinden sonsuz derecede daha iyi. Demokrasi ile despot krallık arasında, zekice saçmalık ile kara günah arasındaki tüm fark yatıyor.

Halkın makamı için aday olan kişi için
sadece sempati ve üzüntü duyuyorum. Farklı küçük Kanada kasabalarında yarım düzine kadarının peşinden yürümek benim için bir şanstı, adayın bir parti seçmeninin sevincini görünce
yüzünü neşelendirmeye çalışmasını boşuna izliyordum.

Özellikle birini hatırlıyorum. Doğa onun
ekşi bir adam, sert bir adam, arkadaşlarının yanında pek neşesi olmayan bir adam olmasını istemişti. Kader onu Avam Kamarası için bir aday yapmıştı. Bu yüzden doğasını
inandırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Merhaba, William!" diye seslenirdi, at arabası süren bir adam geçerken, "küçük kuzukulağını
döndürdün, ha?"

Sonra bana döner ve kısık, hırıltılı bir sesle şöyle derdi:

"İşte bu seçim bölgesindeki en büyük kokarca."

Birkaç dakika sonra elini küçük bir çitin üzerinden sallayarak bahçede çalışan bir adama dostça bir selamlamada bulunurdu.

"Merhaba, Jasper! Şu mısırların çok güzelmiş."

Jasper homurdanarak cevap verdi. Ve evin çok ötesine
geçtiğimizde aday dişlerinin arasından şöyle derdi:

"Bu, bölgedeki en kötü köpek yavrusu."

Sokak boyunca yaptığımız konuşmalar hep aynıydı.

"Günaydın, Edward! Patateslere bir doz
Paris yeşili veriyorsun, ha?"

Ve bir alt tonla da şöyle dedi:

"Keşke kendisi de bir doz alsa."

Ve böylece evden eve.

Sokağın bir ucundan diğer ucuna kadar saydım,
orada yedi kokarca, on dört alçak köpek yavrusu, sekiz kötü tazı ve iki pis cimri yaşıyordu. Ve
bunların hepsi sadece Muhafazakar seçmenler arasındaydı. Bu
beni Liberal olma isteğine yöneltti. Özellikle Liberal seçmenler, insan ilişkilerinin sapkınlığı yasası gereği, her zaman daha iyi bir grup gibi görünüyorlardı. Adayımıza oy vermedikleri için, onunla adil ve dostça bir şekilde görüşebiliyorlardı, oysa William, Jasper, Edward ve bizim "grubumuz" her zaman asık suratlıydı ve adayın selamına karşılık olarak bir homurtudan fazlasını söylemeye tenezzül etmiyorlardı, hatta ona bakmıyorlardı bile.

Ama bir Liberal seçmen onu sokakta durdurur,
el sıkışır ve samimi ve içten bir şekilde şöyle derdi.

"Bay Grouch, sana oy veremediğim için gerçekten üzgünüm,
ve sana başarılar dilemek isterdim, ama tabii ki
diğer tarafta olduğumu ve her zaman öyle olduğumu ve
şimdi değişemeyeceğimi biliyorsun."

Bunun üzerine Aday şöyle derdi. "Sorun değil,
John, senden bunu beklemiyorum. Bir adamın inançlarına saygı duyabilirim, sanırım."

Böylece mükemmel arkadaşlar olarak ayrılırlardı, Aday ayrılırken şöyle derdi:

"O adam, John Winter, bu ülkenin en heteroseksüel adamlarından biri."

Sonra eklerdi--

"Şimdi bir dakikalığına bu eve girelim. Burada bizim destekçilerimizden biri olan
pis bir köpek yavrusu var."

Kendi destekçilerimiz hakkındaki fikrim her geçen gün daha da düştü,
Liberal seçmenler hakkındaki fikrim ise daha da yükseldi, ta ki bir gün Liberal tarafta çalışan eski bir arkadaşımın yanına gidene kadar. Ona bunu nasıl bulduğunu

sordum.

"Ah, tamam!" dedi, "bir tür oyun olarak. Ama bu seçim bölgesinde
tüm düzgün seçmenler var; seçmenlerimiz
benim karşılaştığım en
aşağılık kokarca sürüsü."

Tam o sırada bir adam arabayla geçti ve
arkadaşım Liberal işçiye ekşi ekşi baktı.

"Merhaba, John!" diye seslendi, yapmacık bir neşeyle,
"küçük kısrağı bir tur için dışarı çıkardın, ha?"

John homurdandı.

"Bir tane var," dedi arkadaşım, "bu ilçedeki en
aşağılık yavru, John Winter."

"Gel," dedi Aday bir sabah bana, "Komitemle tanışmanı istiyorum."

"Onları bulacaksın," dedi güven verici bir şekilde,
sokağa doğru komite odalarına doğru yürürken, "bir
korkunç
bir
sürü melez."

"Çok yazık," dedim, "onlarda ne sorun var?"

"Ah, bilmiyorum--sadece bir sürü aptal.
İçlerinde hiç PUNCH yok gibi görünüyor. Karşılaşacağınız ilk kişi başkandır; o,
gruptaki en kötü adamdır; hayatımda bu kadar az güce sahip bir adam görmedim.
Hiç çekiciliği yok, onun sorunu bu --çekiciliği yok."

Birkaç dakika sonra Aday beni
bir oda dolusu ağır görünümlü Komite üyesine tanıtıyordu. Politikadaki komite üyelerinin
her zaman ağır bir sığır gibi göründüğünü fark ettim.
Genellikle sersemlemiş veya bedava puro içmekten
uyuşmuş oluyorlar.

"Şimdi sizi önce," dedi Aday,
"başkanımız Bay Kurbağa'yla tanıştırmak istiyorum. Bay Kurbağa, bu seçim bölgesindeki eski savaş atımızdır. Ve bunlar bizim kampanya
sekreterimiz Bay Bughouse, Bay Dope ve Bay Mudd, vb."

Bunlar onların isimleri olmayabilir.

Bunlar sadece yüzlerine
bakıldığında isimlerin nasıl duyulduğudur.

Aday hepsini savaş atları, savaş
baltaları, savaş liderleri, sancaktarlar, bayraktarlar, vb. olarak tanıttı. Eğer onları şapka askıları veya puro tutucular olarak tanıtsaydı, daha isabetli olurdu.

Aday hemen dışarı çıktı ve ben savaş
baltalarıyla baş başa kaldım.

"Şansımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

Savaş baltaları başlarını iki yana salladılar ve kuşkulu bakışlar attılar.

"Oldukça kaba bir anlaşma," dedi Başkan, "Kongre
ONUN bize
başvurmalarını diledi." Başparmağıyla omzunun üzerinden ayrılan Adayı işaret etti.

"Onda ne sorun var?" diye sordum.

Bay Kurbağa salladı başını tekrar salladı.

"PUNCH yok," dedi.

"Hiç yok," diye hemfikir oldu tüm savaş atları.

"Sana söyleyeyim," dedi Kampanya sekreteri Bay Bughouse,
gezgin gözleri olan geveze bir adamdı--"sorun şu ki
hiçbir manyetizması, kişisel manyetizması yok."

"Anlıyorum," dedim.

"Şimdi, Liberallerin ele geçirdiği bu adamı al, Shortis," diye devam etti Bay Bughouse, "o manyetizmasıyla dolu. İtiraz ediyor."

Diğer tüm Komite üyeleri başlarını salladılar.

"Öyle," diye mırıldandılar, "manyetizma, Bizim adamda zerre kadar yok."

"Geçen gece Shortis'le sokakta karşılaştım," diye devam etti Bay Bughouse, "ve bana 'Oteldeki odama gel,' dedi. 'Ah,' dedim, 'Pek iyi yapamam.' 'Saçma,' dedi, 'Sen diğer taraftasın ama bunun ne önemi var?' Neyse, odasına çıktık ve orada
viski, cin, lager, her şey vardı. 'Şimdi,' dedi, 'içkini söyle, ne?' Oradaydı, tam odasındaydı, umursamadan
yasaları çiğniyordu. Eh, seçmenlerin bu tür şeyleri sevdiğini biliyorsun.
Onlara cazip geliyor."

"Eh," dedi Komite üyelerinden bir diğeri, sanırım Bay Dope adındakiydi, "Ben buna çok
önem vermezdim. Ama bence adamımızın en büyük sorunu
konuşamaması."

"Konuşamıyor mu?" diye bağırdım.

Tüm Komite başlarını salladı.

"Ekşi elmalar için değil!" diye kesin bir şekilde iddia etti Bay Dope.
"Şimdi, bu seçim bölgesinde bu işe yaramaz. Buradaki halkımız
birinci sınıf konuşmaya alışkın, bunu bekliyorlar. Sanırım
bu seçim bölgesinde
tüm eyaletteki
herhangi bir yerden daha iyi konuşmalar olmuştur. Son zamanlarda değil belki;
son birkaç seçimde değil. Ama ben ve buradaki bazı çocuklar hatırlayabiliyor, Sir John
A.'nın burada konuştuğu, eski Mackenzie hükümetinin
gittiği seçim."

Çevreye baktı. Birkaçı başını salladı.

"Siz de hatırlayın," diye onayladı Bay Mudd, "sanki dünmüş gibi."

"Eh, efendim," diye devam etti Bay Dope, "Sir John
A.'nın burada Odd Fellows Salonu'nda konuşmasını asla unutamam, ha?"

Komite üyeleri başlarını salladılar ve onaylarcasına gırtlaklarını çıkardılar.

"Aman Tanrım! Ama ALÇILANMIŞTI. Onu bütün öğleden sonra Pete
Robinson'ın otelinde ağırladık ve size söylüyorum ki, adil
olarak
alçallanmıştı. HEPİMİZ öyleydik. Ben bile o kadar sarhoştum ki Sir John'un
platformun basamaklarından çıkmasına
yardımcı olamadım. Sen de öyleydin, Mudd, hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle öyleydim!" dedi Bay Mudd gururla. 1919'da lager birası içmeyi küçümseyen komite üyeleri, 1878'de turşuya girmiş olmaktan büyük
gurur duyuyorlar, gözlemledim.

"Evet, efendim," diye devam etti Bay Dope, "kesinlikle turşuya girmiştiniz. Kapıları açıp kalabalığı içeri aldıkları zamanı çok iyi hatırlıyorum: tüm çocuklar
bowling oynuyordu ve oldukça sarhoştular. Hiç böyle bir kalabalık görmediniz. Yaşlı Dr. Greenway (çocuklar, hatırlarsınız
yaşlı Doc) sandalyedeydi ve oldukça iyi
bir şekilde
sarhoştu. Eh, efendim, Sir John A. o salonda ayağa kalktı
ve dinlediğim en güzel, en dokunaklı konuşmayı yaptı. Yaşlı Trelawney'e kül fıçısı dediğini hatırlıyor musunuz? Ve o, kalplerin birleşmesi için o çağrıyı yaptığında ve McGuire'ın (Liberal
aday) görüntüsünün kendisini hasta ettiğini söylediğinde? Size söylüyorum, o günler harikaydı. Artık böyle konuşamıyorsunuz; ve artık böyle dinleyici kitlesi de yok. Aynı kalibrede değiller."

Tüm Komite başlarını salladı.

"Neyse, çocuklar," dedi Başkan, taze bir puro
yakarken, "yarın karar verecek, bir şekilde. Kesinlikle yeterince çalıştık,"--burada puro kutusunu diğerlerine uzattı--"Çalışma başladığından beri hiçbir gece ikiden önce yatağa girmedim."

"Ben de," dedi işçilerden biri. "Bu sabah kalktığımda karıma, bir daha asla bir kart görmek istemediğimi hissetmeye başladığımı söylüyordum."

"Eh, çalışmaktan pişman değilim," dedi Sekreter, "yeter ki seçim bölgesini biz taşıyalım. Görüyorsun ya," diye ekledi bana açıklamasında, "burada oldukça zor bir teklifle karşı karşıyayız. Bu seçim bölgesi gerçekten Liberal: seçmenlerin çoğunluğunu onlar alıyor ama biz bir veya iki kez Muhafazakarlara döndük. Ama Grouch gibi bir adamla bunu taşıyabilir miyiz, söylemek zor. Kesin olan bir şey var,
çocuklar, eğer bunu TAŞIYORSA, bunu kendisine borçlu değildir."

Bütün savaş atları bu konuda hemfikirdi. Bundan kısa bir süre sonra
dağıldık.

Ve yirmi dört saat sonra oylama yapıldı ve benim
çok
şaşkınlığıma göre binek Muhafazakar aday Grouch tarafından taşındı.

BENİM şaşkınlığıma diyorum. Ama görünüşe göre başka hiç kimse için değil.

Çünkü bu (seçimden sonraki konuşmalarda) Grouch'un olağanüstü bir çekiciliğe sahip bir adam olduğu ortaya çıktı.
"Vuruş" dedikleri şey buydu. Liberal Shortis'in kesinlikle vuruştan yoksun olduğu görülüyordu. Hatta kendi destekçileri bile onun hiçbir kişiliği olmadığını
itiraf ettiler. Bazıları nasıl aday olmaya cesaret edebildiğini merak etti.

Ama seçimin nasıl yapıldığına dair kendi teorim
oldukça farklı.

Muhafazakar seçmenlerin hepsinin adaylarını o kadar hor gördüklerinden eminim ki Liberal'e oy verdiler. Ve tüm
Liberaller Muhafazakarlara oy verdi.

Bu, yolculuğun sonucunu getirdi.

Bu arada Grouch, ertesi gün ilk trenle seçim bölgesinden ayrıldı.
Evinin vergisini ödemek dışında,
parlamento tekrar dağılana kadar şehre geri dönmeyecek.

5.--Bay Sims'in Kayıp Yanılsamaları

Ait olduğum kulüpte, güneş ışığının yanlara düştüğü sessiz bir köşede,
otuz yıllık iyi arkadaşım Bay Edward Sims'in bir öğleden sonra oturduğu görülebilir. Gut hastalığından biraz muzdarip olduğundan,
genellikle bir ayağını bir sandalyenin üzerine koyarak oturur. Yanındaki pirinç bir
masa üzerinde Bay Sims'in ihtiyaç duyduğu şeyler vardır. Ama bunlar azdır. Kendisi ne kadar zengin olursa olsun, Bay Sims'in ihtiyaçları
Martini kokteylleri ve Mısır sigaralarından daha öteye gidemez. Bu kadar zavallı bir konfor, diyelim ki saat beşte katlanmış bir gazeteyle, saygılı bir garson tarafından getirilse bile, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yeter. Burada, Bay Sims, dışarıdaki sokakta gölgeler düşene kadar, bir limuzin motoru kulübe gelip onu eve götürene kadar oturuyor.

Ve burada, Bay Sims, gençliğindeki üniversite günlerinden bahsediyor.
Hayatının son otuz yılı, o kadar pürüzsüz bir yüzeyde o kadar yumuşak bir akıntıyla aktı ki, macerasız geçti. Arkadaşımın, kulübün penceresinden yazın sallanan yapraklara ve kışın yağan kara bakarken, gençliğinin fırtınalı dönemidir.

Beni dinlemeye meyilli kılan bir zihniyete sahibim.
Ve belki de bu yüzden, Bay Sims, üniversite günlerinin hikayelerinin alıcısı olarak beni seçiyor. Görünüşe göre, iyi arkadaşımın gençken üniversitede "eski çete" adı altında zihninde var olan özellikle kötü niyetli bir kalabalığa veya gruba ait olduğuna dair sabit bir inancı var. Aynı dernek veya tüzel kişilik veya her ne adlandırılmalıysa, Bay Sims tarafından da "eski çete" veya daha basit ve şefkatli bir şekilde "çocuklar" olarak adlandırılıyor. İyi arkadaşımın anısına, bu "eski çete" yeryüzünden silinmiş bir şeytanlıktı. Çalışmazlardı. Uykuyu hor görürlerdi. İçerideyken, etraflarında sürahiler ve kupalarla bira içerken, tütün dumanının mavi sisinde poker oynarlardı. Bütün gece dışarıda, kaldırımda, kol kola girip şarkılar söyler ve şehir polisine
alay ederlerdi. Ancak, bir yabancıya
zihni yıpratıcı görünebilecek bu tür bir hayata rağmen, Bay Sims'in hatırladığı şekliyle "eski çete", önceki veya sonraki her şeyi gölgede bırakan bir zihinsel parlaklığa sahipti. 85 Sınıfı'ndan McGregor, final sınavına oturmadan önce on iki şişe bira içtikten sonra Felsefe'den altın madalya ile mezun oldu. Futbolcu Ned Purvis, zorlu bir maçtan sonra ayak bileği ekleminden çıkmış bir şekilde futbol sahasından doğruca ayrıldı, yarım şişe Bourbon Rye içti ve ardından kolejin başkanının gözyaşlarına boğulmasına neden olan bir Yunan şiiri sınavı yazdı. Bay Sims belki de bu ilk günlerden bahsetmeye daha yatkındır, çünkü gençliğinden beri hayat, salt maddi anlamda, ona fazlasıyla nazik davranmıştır. Erken yaşta, hatta mezuniyetinin hemen öncesinde, Bay Sims paraya kavuştu. Para, spekülatif bir servetin büyük ve çılgınca anlamında değil, endişeye yol açan ve endişe yaratan, sıcak ve konforlu bir aile bira fabrikasının mirasıydı. Bay Sims'in bugün bile bu bira fabrikasında, zamanının büyük bir kısmını olmasa da, geçirdiğine inanıyorum. Anladığım kadarıyla, sabahın daha güneşli saatlerinde limuziniyle oraya götürülüyor; her gün bir saat kadar arpanın ılık kokusu ve tozun arasında mırıldanan makinenin sessiz uğultusu arasında dolaşıyor. Şehrin yukarı kesimlerinde bir yerlerde de büyük, sessiz bir konut var, orada sessiz bir uşak
Bay Sims'in bacağını bir sandalyeye yerleştiriyor ve ona
izole bir lüks içinde akşam yemeğini servis ediyor. Ama ikametgah, bira fabrikası ve onlarla birlikte Bay Sims'in hayatının akışı kendiliğinden hareket etti.

Böylece Bay Sims'in yanından geçip gitti ve onu ağır ayağı ve bastonuyla
bir kulüp koltuğunda mahsur bıraktı.

Bay Sims bekar. Şimdi evlenmesi de pek olası değil:
ama bu, cinsiyete karşı saygı veya hürmet eksikliğinden değil. Görünüşe göre, Bay Sims gençken, üniversite günlerinde, üniversite kasabasında yaşayan kızların güzelliği ve çekiciliği, daha sonraki tüm kadınlara olabilecekler hakkında sadece zayıf ipuçları verecek kadar fazlaydı. Her zaman olduğu gibi, özellikle bir kız vardı. Arkadaşımın ondan fazla bahsettiğini duymadım. Ama Kate Dashaway'in, Bay Sims'in üniversitesinde gelişen entelektüel dev için bile uygun bir eş olabilecek türden bir kız olduğunu düşünüyorum. Sadece güzel değildi. Bay Sims'in hatırladığı tüm kızlar
öyleydi. Ama ayrıca "iyi bir kafa" ve "iyi bir sporcu"ydu, Bay Sims'in görüşüne göre kadın cinsiyetini taçlandırabilecek en yüksek niteliklerden ikisi. Bay Sims'in, "saçma sapan" hiçbir şeyi olmadığını
söylediğine göre, Bay Sims bu terimle dini kastediyordu. Bira içiyordu, üniversitedeki
herhangi bir erkek kadar iyi tenis oynuyordu ve sigarayı yaşından
bir nesil önde içiyordu.

Anladığım kadarıyla Bay Sims ona asla evlenme teklifinde bulunmadı ve bunu yapmaya
ölçülebilir bir mesafeden bile yaklaşmadı. Arkadaşım gibi, zamanını başkalarının hünerlerine mütevazı bir hayranlıkla geçirmeye bu kadar yatkın bir adam geride kalmaya eğilimlidir. Bayan Dashaway, diğer herkes gibi Bay Sims için de bir geriye dönüş ve pişmanlıktır.

Ama eski çetenin en büyük tuhaflığı -Bay Sims'in zihninde var olduğu şekliyle- onları alt eden korkunç kaderdir. Sadece kıtanın dört bir yanına dağılmış olmaları değil. Bu
beklenebilirdi. Ama görünüşe göre, en korkunç
ahlaki yıkım üzerlerine çökmüş. En azından Bay Sims'in
daimi inancı budur.

"Şimdi McGregor hakkında bir şey duyuyor musun?" diye soruyorum ona
bazen.

"Hayır," diyor, başını sessizce sallayarak. "Anlıyorum
şeytanlığa gitti."

"Nasıl yani?"

"İçki," diyor Bay Sims. Tüm tartışmaları
bitiren kelimede sessiz bir kesinlik var.

"Zavallı yaşlı Curly!" diyor Bay Sims, sınıf arkadaşlarından birinden bahsederken. "Sanırım bu günlerde oldukça kötü durumda."

"Sorun ne?" diyorum.

Bay Sims otururken gözlerini yana doğru hareket ettiriyor. Başını oynatmaktan daha kolay.

"İçki," diyor.

Hayattaki görünürdeki başarı bile Bay Sims'in arkadaşlarını kurtaramıyor.

"Anlıyorum," dedim bir gün, "Arthur Stewart'ı batıda Baş Yargıç yaptılar."

"Zavallı yaşlı Artie," diye mırıldandı Bay Sims. "Bunu
bastırmakta
zorlanacak. Sanırım bu aralar her zaman sarhoş."

Bay Sims, ortaklarından hiçbirinden belli bir süre
haber alamayınca, kendi kendine onların
düşmüş ve perişan olduklarına karar veriyor. Bu onları bir şekilde yok saymanın bir yolu. Bunda hüzünlü bir memnuniyet var. Yıllar geçtikçe Bay Sims, kendisini ve birkaç kişiyi büyük bir selin
yalnız kurtulanları olarak görmeye başlıyor. Geri kalanların hepsi, bir zamanlar
oldukları kadar zeki olsalar da, "sarhoş",
"sarhoş", "tükenmiş", "çatlak" ve başka şekillerde tükenmiş oldukları varsayılıyor.

İyi arkadaşımın eski çeteyle ilgili anılarını uzun yıllar dinledikten sonra, onlardan birinin gözlerimin önünde gerçek bir canlıya adım
atması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ama öyle oldu.

Bir gün Bay Sims'i kulüpte, orada öğle yemeği yerken buldum, alışkanlığının aksine. Ve yanında bir arkadaş vardı, ellili yaşların ortasında, soluk benizli, önemsiz bir adam,
dağınık, kumral saçlı, incelmiş.

"Tommy Vidal ile el sıkış," dedi Bay Sims gururla.

"Aristoteles ile el sıkış," deseydi, bundan daha fazla gururla konuşamazdı.

O zaman bu, yüzlerce kez duyduğum entelektüel dev Tommy Vidal'dı. Tommy, üniversitedeyken, Bay Sims'in bana sık sık temin ettiği gibi, Perikles'in çağından beri bilinen
en parlak zihindi. Latince şiir ödülünü kesinlikle "bir kitap açmadan" aldı. Latince'de Tommy Vidal, bir tür doğal yetenekle, içinde doğmuştu. Latince'de "bir balinaydı." Gerçekten de her şeyde. Mezuniyet sınavını birinci sınıf onur derecesiyle geçmişti; "alçılanmıştı." Koltuğunda tutulması gerekiyordu, bu yüzden yazarken kaydedildi.

Görünüşe göre Tommy, o sabah şehre "gelmişti".
Bay Sims'in eski çete fikrinin karakteristik bir özelliği, onlardan herhangi birinin bir şehre girmesinin tek yolunun "gelmek" olmasıydı.

Öğle yemeğimiz sırasında "Ne zaman 'geldim' dedin, Tommy?" diye sordu. Gerçekte, pervasız, umursamaz Vidal ikinci kızını bir yatılı okula götürmek için "gelmişti" - şüphesiz aylar öncesinden düşünülen bir şey. Ancak Bay Sims, Tommy'nin hareketlerini tamamen tesadüfi, şans eseri olarak görmekte ısrar etti. Sorusunu "Tommy'yi ne zaman 'patlatmayı' bekliyorsunuz?" diye sorarak değiştirdi. Tommy'nin cevaplarını hemen unuttu. Öğle yemeğinden sonra oturup konuştuk ve Tommy Vidal'ın huzursuz ve uzaklaşmak için endişeli olduğunu fark etmek bana acı verdi. Bay Sims ona ipler kadar kalın ve gece kadar siyah purolar teklif etti, ancak reddetti. Uzun zaman önce sigarayı
bırakmış gibi görünüyordu. Gözlerini etkilediğini söyledi. Saygılı garson uzun ince bardaklarda brendi ve curacoa getirdi. Ancak Bay Vidal başını iki yana salladı. Yirmi yıldır içki içmediğini söyledi. Bunun işitmesini etkilediğini fark etti. Kahveyi de reddetti. Koku alma duyusunu etkiliyordu, öyle görünüyordu. Yanımıza oturdu, rahatsızdı ve gördüğüm kadarıyla ikinci kızına ve onun okul müdürlerine geri dönmek için endişeliydi. Bay Sims, kalbinde cana yakınlık olan, ancak sohbette büyük güçleri olmayan, Tommy'ye üniversite oyununda Antigone rolünü nasıl oynadığını ve ikinci perdeden itibaren "sarhoş" olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sorardı. Bay Vidal bunu hatırlamıyordu, ancak şehirde kızına Cebir alabileceği iyi bir kitapçı olup olmadığını merak ediyordu. Ayağa kalktı ve bizi terk etti. Bay Sims'in gördüğü kadarıyla, "patladı." Bay Sims, yargılarında nezaketin ta kendisidir. Ölen arkadaşına hiçbir kınama sözü söylemedi. Ancak bir hafta kadar sonra sohbette bana Tommy Vidal'in "bir tür katıya dönüştüğünü" söyledi. Bay Sims'in kelime dağarcığında "katı" kelimesinden daha derin bir kınama ifadesi yoktur. "Katı" olmak, aşağılanmanın son şeklidir. Gariptir ki bir şey bir kez olduğunda, hemen iki kez veya daha fazla kez olur. Yıllarca "eski çetenin" hiçbir üyesi Bay Sims ile temasa geçmemişti. Yine de Tommy Vidal'ın ziyaretini, çok da uzak olmayan bir zamanda Ned Purvis'in "gelmesi" izledi.

"Eh, eh!" dedi Bay Sims, bir öğleden sonra saygılı garsonun bir tepsi üzerinde getirdiği bir telgrafı açarken. "Bu her şeyi yener! Yaşlı Ned Purvis bu akşam yedide şehre geleceğini telgrafladı."

Hemen Bay Sims, üçümüz için özel bir odada akşam yemeği sipariş etmeye koyuldu, bir damıtımevini işletmeye yetecek kadar cin kokteyli ve İskoç viskisi, banyo için yeterli Vichy suyu ve ithal soda vardı. "Yaşlı Ned'i tanıyorum!" dedi, listeye madde üstüne madde eklerken.

Saat yedide garson, derin bir güvenle, aşağıda Bay Sims için bir beyefendi olduğunu fısıldadı.

O akşam arkadaşımın ayağı kötü durumdaydı ve bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Onun isteği üzerine, kulübün alt katındaki dinlenme odasından yeni geleni karşılamaya gittim.

Purvis'i çok iyi tanıyordum. Arkadaşım ondan binlerce kez bahsetmişti. Futbol takımında orta saha oyuncusu olarak oynamıştı - iri yarı, kaba bir adamdı. Aslında, Bay Sims'in resmettiği gibi, mükemmel bir devdi. Ve futbol oynuyordu - tıpkı Bay Sims'in üniversitedeki tüm arkadaşlarının yaptığı gibi - "sıvılaşmıştı."
Bay Sims'in anlattığına göre, "Yaşlı Ned," maç başladığında "oldukça sarhoştu: ama devre arasında ona bir hortum geçirdik ve onu oldukça iyi bir hale getirdik. "Bay Sims'in hatırladığı gibi, herhangi bir ateşli atletik yarışmadaki tüm erkekler oldukça "doymuş"tu. Tenis gibi daha hafif, daha çevik oyunlar için, "tüylü" oldukları ve bu şekilde çeviklik harikaları sergiledikleri bildiriliyordu.

"Ned'i," dedi Bay Sims, "büyük omuzlarından tanıyacaksınız."
Aşağı indim.

Alttaki kabul odası, gözlük takan küçük, nazik görünümlü bir adam dışında boştu.
Siyah giysiler, boğazına kadar uzanan bir yelek,
beyaz bir kravat ve geriye doğru düğmelenmiş bir yaka giyiyordu. Ned Purvis
bir din adamıydı! Büyük, iri omuzları, tüm iyi arkadaşımın anılarının
gibi kaybolmuştu.

Onu yukarı çıkardım.

Bir an için, odanın loş ışığında, Bay Sims
hala aldatılmıştı.

"Eh, Ned!" diye başladı içtenlikle, ayağa kalktı
--sonra Rahip Bay Purvis'in yakasını ve kravatını gördü ve olayın tüm dehşeti
üzerine
şafak oldu. Bay Sims'in
yeniden bir araya gelmek için hazır bulundurduğu üç cin kokteyli de
bunun cana yakınlığına pek yardımcı olmadı. Yine de Bay Sims'in
hatırladığı kadarıyla, çocuklardan herhangi biri bir yere geldiğinde
içeceklerin anında ve gürültülü bir şekilde getirilmesi gerektiği bir özdeyişti.

O geceki yemeğimiz çok sessizdi.

Bay Purvis sadece su içti. Bu, biraz salatayla
yemeğini yaptı. O akşam sekizde bir toplantı yapacaktı, kadınların toplantısıydı--onlara "sevgili kadınlar" diyordu--son zamanlarda derneklerini Bay Purvis'in kendi kasabasındaki bazı sevgili kadınların
yürüttüğü işle ilişkilendirmişlerdi. Anlatıldığı gibi, bu çalışma bira fabrikaları için
hiç iyiye işaret değildi. Bay Purvis'in karısı, öyle görünüyordu ki, onunla birlikteydi ve o da "kürsüye çıkacaktı."

Elimizden geldiğince sohbet ettik.

"Evli olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bay Sims.

"Evet," dedi Bay Purvis, "evliydiniz ve beş sevgili oğlunuz ve üç sevgili kızınız vardı." Bize sekizinin büyük bir lütuftu. Eşi de öyleydi - kadın hakları davasında harika bir sosyal hizmet görevlisiydi ve içki karşıtı mücadelede harika bir kürsü konuşmacısıydı.

"Bu arada, Bay Sims," ​​dedi Bay Purvis (ilk beş dakikadan sonra birbirlerine "Bay" diye seslenmişlerdi), "karımı hatırlayabilirsiniz. Sanırım onu ​​üniversite yıllarımızdan tanıyordunuz. O bir Bayan Dashaway'di."

Bay Sims, kaybolan hayallerinden biri daha havaya karışırken başını tabağının üzerine eğdi.

Bay Purvis gittikten sonra, arkadaşım aklından geçenleri söyledi - sadece bir kez ve öfkeden çok pişmanlık duyarak.

"Korkarım," dedi, "yaşlı Ned bir EŞŞE'ye dönüştü."

Daha sonraki arkadaşların - "gelen" "çocukların" - ziyaretlerinin hayal kırıklığı olması bekleniyordu. Sonra gelen ve '86 Sınıfı'nın en zeki adamlarından biri olan Art Hamilton, bir şekilde "tam bir melez"e dönüşmüştü. Bay Sims'in hatırladığı gibi, üniversite gazetesinde çok zekice yazan Jake Todd, şimdi büyük bir New York gazetesinin editörüydü. Ondan iyi şeyler beklenebilirdi, ancak beyninin "kuruduğu" ortaya çıktı. Aslında, Bay Sims'in eski arkadaşlarından birkaçı, görünüşe göre beyinciğin küçülmesi veya büzülmesinden oluşan bu acımasız hastalıktan muzdaripti.

Bay Sims hayal kırıklıklarından pek bahsetmedi. Ama biliyordum ki
bunlar hakkında çok fazla düşünüyordu. Onu meraklandırdılar.
Burada, düşünceli bir zihin için araştırılması gereken değişiklikler vardı.

Bu yüzden bana "eski yeri" ziyaret edip bir göz atmak niyetinde olduğunu söylediğinde şaşırmadım. "Eski yer", aynı zamanda "eski dükkan" olarak da bilinirdi, bildiğim kadarıyla Bay Sims'in kolejini, eski çetenin maceralarının orijinal sahnesini gösteriyordu. Mezun olduktan sonraki otuz yılda, oradan sadece iki yüz mil uzakta olmasına rağmen, Bay Sims oraya hiç gitmemişti. Öğrenmenin en sadık oğullarında da durum aynıdır. İç gözün aydınlığı, gerçekliğin kaba ışığından daha iyidir. Üniversite mezunları buluşmaları
sadece sığların ve ilgililerin gürültülü lafları içindir. Daha derin bir sevgi,
yok olan kalpte parıldıyor.

Arkadaşım beni "gel" diye davet etti.
"Buraya esecektik" ve bir göz atacaktık.

Biz,
yapraklar üniversite kampüsündeyken,
Mezuniyet yaklaşırken ve
tüm üniversite, hatta
öğrenciler bile meşgulken, baharın tam ortasında gitmiştik.

Trenle yanına gittiğimde Bay Sims'in,
bu vesileyle giyinmiş olduğunu fark ettim.
Renkli bir kurdeleyle yuvarlak bir hasır şapka, açık gri bir takım elbise ve
üniversitenin kendisinin gösterişli renklerinde bir kravat takmıştı.
Böyle giyinmişken, ayağının izin verdiği ölçüde
sarı bir bastona yaslandı ve kendini
yeniden bir lisans öğrencisi olarak hayal etti.

Ziyaretinin amacının, hayal kırıklığıyla
doğmuş bir merak olduğunu düşünmüştüm. Yanılmışım. Trende Bay Sims, üniversitesine "gelmek" fikrinin bir iyilikseverlik olduğunu bana açıkladı. Aklında, "eski yer" için bir şeyler yapmak olduğunu, bir sandalye bağışlamaktan daha az bir şey olmadığını söyledi. Bana, her zamanki gibi mütevazı bir şekilde fikrinin kökenini açıkladı. Biracılık işi, görünüşe göre, hızla, sona erdirilmesi gereken bir aşamaya ulaşıyordu. Bay Sims, yasaklama hareketinin, fabrikanın kapatılmasını gerektireceğini söyledi. Bu olasılık, mali açıdan, arkadaşımı pek heyecanlandırmadı. Bay Sims'in bira fabrikası durumunda, yasağın çoktan "silindiğini" veya "yazıldığını" veya en azından önemli olmayan bir yere yazıldığını anladım. Ve Bay Sims, hareketin kendisini kalıcı olarak görmüyor. Yasaklama, diyor, "gelgitin dönüşü" tarafından ortadan kaldırılmaya mahkumdur; aslında, bu ahlaki yenilenmenin geri dönen dalgasından, Martin Luther'in Protestan Reformu'ndan bahsettiği gibi bahsediyor. Ancak, bira fabrikası şimdilik kapanacak. Bay Sims, fazladan parasını ticari alkol üretimine, yani asil bir mesleğe yatırmayı derinlemesine düşünmüş gibi görünüyor. Bir süredir aklı, bu ve felsefe kürsüsü açmak arasında gidip geliyor. Bira içmekle derin, sessiz düşünce arasında doğal bir bağ var ve her zaman da olmuştur. Bay Sims, bira üreticisi olarak, felsefenin doğru şey olduğunu düşünüyordu.

Trenden indik, küçük kasabadan geçtik ve üniversite kapısından içeri girdik.

"Vay canına!" dedi Bay Sims, bir an durup bastonuna yaslanarak, "kapılar da sadece bu kadar mı büyüktü?"

Caddede yürümeye başladık.

"Bunlardan daha fazla ağaç olduğunu sanıyordum," dedi Bay Sims.

"Evet," diye cevapladım. "Sık sık caddenin
çeyrek mil uzunluğunda olduğunu söylerdin."

"Öyleymiş," diye mırıldandı.

Sonra Bay Sims kampüse baktı. "Küçük, şirin bir nokta," dedi.

"Sanat Binası'nın beyaz mermerden
yapıldığını söylememiş miydin?" diye sordum.

"Her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Buradan
kaba görünüyor, değil mi?"

"Sanırım içeri girip Başkanı görmemiz gerekecek," diye devam etti Bay Sims. Bunu pişmanlıkla söyledi.
Lisans öğrencisi ruhunun bir kısmı bedenine geri dönmüştü.
Hayatında hiç Başkanı (bu adamı) görmemiş olmasına ve atanmasını sadece beş yıl önce gazetelerde okumuş olmasına rağmen, Bay Sims ondan korkuyordu.

"Şimdi, sana söylüyorum," diye devam etti. "Bir ara
giriş yapıp sonra da hızlıca kaçacağız. Oraya demir
atmayalım, anlıyor musun? Eğer yaşlı adam konuşmaya başlarsa, sonsuza
kadar devam eder. Benim zamanımda bir adamın Prexy'yi görmek için içeri girmesi gerektiğini hatırlıyorum. Yaşlı adam
aylak aylak dolaşmaya ve Latince alıntılar yapmaya başlar ve bizi sabahın yarısına kadar orada tutardı."

Bu sırada, binalardan birinden çıkmış görünen iki perişan görünümlü, önemsiz adam kaldırımda yanımızdan geçti.

"Acaba kim bu adamlar," dedi Bay Sims. "Aptallara
benziyorlar, değil mi?"

Başımı iki yana salladım. İçgüdülerim bana onların profesör olduğunu söylüyordu. Ama ben öyle demedim.

Arkadaşım talimatlarına devam etti. "Başkan bize öğle yemeği teklif ettiğinde," dedi, "Şehir merkezinde bir arkadaşımızla öğle yemeği yiyeceğimizi söyleyeceğim, anlıyor musun?
O zaman bir mola verip dışarı çıkarız. Eğer bizi Fakülte'ye veya buna benzer bir şeye
tanıştırmak istediğini söylerse, o zaman sen de New York'a on iki buçukta gitmemiz gerektiğini söylersin, anlıyor musun? Bugün felsefe
kürsüsü hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Önce bir gece okuyup
konuşmak istiyorum."

Bütün bunlara katılıyorum.

Bir hademeden Başkan'ı nerede bulabileceğimizi sorduk.

"İdare Binası'nda, ha?" dedi Bay Sims.
"Bu benim için yeni bir şey. Sağdaki bina, ha?
Teşekkür ederim."

"Başkan'ı mı gördün?" dedi ön ofisteki genç bir bayan.
"Şu anda onu görebileceğinden emin değilim.
Bir randevun var mı?"

Bay Sims bir kart çıkardı. "Ona ver" dedi.
Kartın üzerine "1887 Mezunu" yazmıştı.

Birkaç dakika sonra başka bir odaya alındık, orada genç bir adam vardı, belli ki Başkan'ın sekreteriydi,
ve bekleyen birkaç kişi vardı.

"Lütfen oturun," diye mırıldandı genç adam, bir muayene odası sesiyle, "ve bekleyin? Başkan şu anda
meşgul."

Bekledik. Başkan'a giden iç kapıdan insanlar girip çıktı.
Bay Sims, fısıldayarak,
kaçışımızın ne kadar çabuk olacağı konusunda beni uyarmaya devam etti.

Sonra genç adam omzuna dokundu.

"Başkan şimdi sizi görecek," diye fısıldadı.

Odaya girdik. "Yaşlı adam", elinde Bay Sims'in kartıyla bizi karşılamak için ayağa kalktı. Ama yaşlı değildi.
İkimizden de en az on yaş küçüktü. Aslında, Bay Sims ve benim neredeyse bir çocuk diyeceğimiz biriydi.
Giyim ve tavırlarıyla bir ayakkabı fabrikasının satış müdürü kadar şık ve meşgul görünüyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim beyler," dedi coşkuyla el sıkışırken. "Eski mezunlarımızı görmekten her zaman memnun oluruz, Bay Samson--Hayır, özür dilerim, Bay Sims--97 sınıfı, anlıyorum--Hayır, özür dilerim, 67 sınıfı, yanlış okudum--"

Bay Sims'in "bir etrafa bakın" sözcüklerini içeren bir şeyler mırıldandığını duydum.

"Evet, evet, tam olarak," dedi Başkan. "Etrafıma bir bakın,
etrafta ilginizi çekecek çok şey bulacaksınız, eminim, Bay Samson, büyük değişiklikler.
Size kendim gezdirmeyi teklif edemediğim için çok üzgünüm,"
burada altın bir saati açıp kapattı, "gerçek şu ki, New York'a giden on iki otuz trenine yetişmem gerekiyor--çok üzgünüm."

Sonra tekrar el sıkıştı, çok sıcak bir şekilde.

Bir an sonra kapının dışındaydık. Kaçış
tamamlanmıştı.

Binadan çıkıp caddeye doğru yürüdük.

Sanat Binası'nın kapılarından geçerken, gürültülü, gürültülü bir çocuk kalabalığı--gözümüze göre, okul çocuklarıydı--dışarı çıktı, itişip kakışıyorlardı. Yanımızdan geçtiler,
yanlışlıkla, şüphesiz, Bay Sims'in vücuduna çarparak,
hasır şapkası düşüp kaldırıma yuvarlandı. Bir hademe, oğlan kalabalığı geçerken onu aldı.

"Bunlar hangi genç serseri sürüsü?" diye sordu Bay Sims.
"Binalara böyle genç serserilerin girmesine izin vermemelisin. Okuldan falan mı geldiler?"

"Hayır efendim," dedi hademe. "Onlar öğrenci."

"Öğrenciler mi?" diye tekrarladı Bay Sims. "Peki neden böyle bağırıyorlar?"

"Profesörlerinin hasta olduğuna dair bir duyuru var ve bu yüzden ders iptal edildi, efendim."

"Ders!" dedi Bay Sims. "Bunlar bir ders mi?"

"Evet efendim," dedi hademe. "Bu Felsefe'deki Son Sınıf."

Bay Sims hiçbir şey söylemedi. Caddeden geçerken her zamankinden daha fazla aksamış gibiydi.

Trenle eve dönerken kaba alkolden ve ticari olarak üretilme olasılıklarından çok bahsetti.

Bildiğim kadarıyla, bugüne kadar yaptığı tek iyilik, bizi üniversiteden uzaklaştırmak için bir
dolandırıcıya verdiği iki dolar oldu.

6. --Doktoru Getirmek:
Kanada Kırsalında Çocukluğumun Anılarından

Telefon ve motorlu araçların olmadığı günlerden önce, Kanada'da olduğu gibi kırsalda,
uzun, ıssız yollar ve derin karda gömülü yılan çitler ve kızakların ikişer ikişer zar zor geçebildiği sedir bataklıklarıyla
çok uzaklarda yaşıyorduk. Kış gecelerinde, burada ve orada, bir çiftlik evindeki ışığı, uzakta ve loş bir şekilde görüyorduk.

Her şeyin üstünde, şehirlerde yaşayan insanların asla bilemeyeceği
büyük bir sessizlik vardı.

Ve bizim üzerimize, o ıssız kırsaldaki diğer ailelerde olduğu gibi, bazen aniden bir hastalık alarmı
du ve geceleri karda aceleyle araba sürerek, yedi mil uzaklıktaki köyden doktoru
getirmemiz gerekiyordu.

Ağabeyim ve ben -tüm kırsal ailelerde olduğu gibi- uzun bir kabileydik, atı ahır fenerinin ışığı altında, aceleyle istekli ve korkudan hasta bir şekilde, doktor gelene kadar sayıyorduk.

Sonra, savrulan karın içine, içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini
bilen atı dürterek ve böylece millerce, sessiz köyün tek sokağına köşeyi dönene kadar.

Gece geç, gece geç vakitti -belki saat on birdi- ve köy karanlık ve derin uykudaydı, ancak ışığın ladin ağaçlarının arkasındaki doktorun kaba sıvalı evinin
panjurlarına kırmızı yansıdığı yer hariç.

"Doktor," diye bağırdık, içeri dalarken, "acele et ve gel.
Jim hasta--"

Ameliyathanede otururken onu hâlâ görebiliyorum, iri yarı doktor, altmış kış boyunca
dayanıklı ve güçlü. Orada oturmuş satranç oynuyordu--her zaman
satranç oynuyormuş gibi görünürdü--tıp öğrencisi oğluyla, kendisi kadar iri yarı ve güçlü.

"Kapıyı kapatın, kapıyı kapatın!" diye seslendi. "İçeri girin,
çocuklar; gelin, şu karı üzerinizden sileyim--benim hamlem
Charlie, unutma--şimdi, sorun ne?"

Sonra ikimiz de aceleyle haykırırdık,
birlikte.

"Pöh!" diye homurdandı, "hastalık yok! Sadece karın ağrısı, sanırım."

Bu onun terimiydi, teşhis edilmemiş bir hastalık için en sevdiği kelimeydi--"karın ağrısı." Buna şimdi süpergastral estezi diyorlar. Bir şehir evinde kulağa daha hoş geliyor. Yine de doktorun eski güzel Sakson terimine nasıl da tutunduk, özlemle ve umutla, bunun böyle olabileceğini.

Ama doktor homurdanırken bile bir
kancadan bir fener indirmişti, bedeninin iki katı büyüklüğünde kocaman, yıpranmış bir kürk mantoya
atmıştı ve ilaçları -çok
mükemmel görünüyordu- bir deri çantaya koyuyordu.

"Atın bitti," dedi. "Kısrağımı koyacağız.
Gel ve bana yardım et, Charlie."

Kendi seyis ve ahır görevlisiydi, kendisi ve iri yarı oğlu. Yine de ne kadar hızlı ve sessizce hareket ediyordu, kayışları bağlarken fener kolunda sallanıyordu. "Bu ne biçim bir
aptal çekiştirme?" derdi.

Sonra, bir anda, öyle görünüyordu ki, tekrar rüzgara ve kara doğru, doktorun büyük figürü neredeyse kesicinin koltuğunu dolduruyordu, ikimiz de onun yanında sıkışmıştık, sorumlulukla, dayanılmaz yük, bizden
gitmişti ve kalbimizde yenilenmiş bir rahatlık vardı.

Yolda çok az şey konuşuluyordu: Başlarımız fırtınaya karşı eğilmişti: Doktorun kısrağının uzun adımları uçan yolu
yiyip bitiriyordu.

Sonra çiftlik evine yaklaştığımızda ve hasta odası penceresindeki ışığı gördüğümüzde, korku kalbimizi tekrar sarıyordu.

"Çocuklar, siz çıkın," diyor doktor. "Ben hemen içeri gireceğim."

Şu anda, eve girdiğimizde, onun hasta odasında olduğunu görüyoruz - kapı kapalı. Hiçbir teselli sözcüğü
çıkmamıştı. Sıcak battaniyeler için dışarı göndermişti. Sobalar yanmaya devam edecekti. Ayağa kalkmalıyız. Bize
ihtiyaç duyulabilir. Hepsi bu.

Ve orada, o sessiz odada, uzun gece boyunca, tek başına Ölüm'e karşı savaşır. Arkasında hiçbir
insan yardımı, hiçbir danışma, kolejlerin bilgeliği yoktur; yalnızca kendi yardımsız gücü, kendi
kesin amacı ve kolejlerden daha yüksek bir gücün ruhunun derinliklerine
yerleştirdiği titrek bir yaşam için mücadeledeki o garip içgüdü. Böylece gece saatlerinde donuk bir sefalet ve korku içinde pencere camında bir hayalet izliyoruz: bu yüzden yavaş sabah pencerelerde loş ve solgun görünene kadar beklemeliyiz.

Sonra odadan çıkıyor. Yüzü uzun nöbetinin
yorgunluğuyla kırışmış. Ama konuşurken sesinin tonu savaşmış ve
fethetmiş birininki gibi.

"İşte--şimdi yapacak. Uyandığında ona bunu ver."

Sonra hayalet kaçıp giderken üzerimize büyük bir sevinç
doluyor ve hayatın sıcak güneş ışığına geri dönüyoruz,
bu arada doktorun uzaklaşan kızak çanlarının sesi
kulaklarımıza müzik gibi geliyor.

Ve bir zamanlar öyle değildi. Sabah oldu ve o karanlık odadan gelmedi: sadece zaman zaman dinleyen kulaklarımıza bir hıçkırık veya inleme sesi ve doktorun sesi geldi, kararlı ve alçak, ama tüm umutları kaybolmuştu.

Ve sonunda geldiğinde, yüzü daha önce hiç görmediğimiz kadar yaşlı ve üzgün görünüyordu. Eşikte bir an durdu
ve onun "Elimden gelen her şeyi yaptım." dediğini duyduk. Sonra bizi karanlık odaya çağırdı ve ilk kez Ölüm'ü tanıdık.

Bütün bunlar kırk yıl önceydi.

Bana o zamandan beri tıp uygulamasının
çok geliştiğini söylüyorlar. Anladığım kadarıyla artık her akla gelebilecek hastalık ve her alt dalı için uzmanlar var. Eğer hastalanırsam, bir anda bana yöneltilecek
bir modern bilim bataryası var. Her yöne nüfuz etmeye hazır X-ışınları var. Herhangi bir ve her türlü tedaviyi -hipnotik, terapötik
veya taumaturjik- ödeyebileceğim kadarını alabilirim.

Ama, ah dostlarım, hasta ve perişan olmam gerektiğinde -son ve gerçek anlamda, üzerimde Büyük Korku ve camda Karanlık Hayalet varken- o zaman birini hızlı ve istekli bir şekilde gitmesine izin verin -sadece
sönmekte olan bir anının yollarında olsa bile- hızlı ve istekli,
sürünen karda onu yatağımın yanına getirmek için.
Gelirken aceleyle gelen kızak çanlarının sesini duymama izin verin,
ve kapının dışından gelen güçlü sesini -ve eğer bu mümkün değilse- o zaman en azından daha önce gittiği Gölgeler Ülkesine korkusuzca beni yönlendirmek için sağlam elinin tutuşunu hissetmeme izin verin.

Project Gutenberg'in Hohenzollern'ler Amerika'da, Stephen Leacock'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG ETEXT THE HOHENZOLLERNS IN AMERICA ***

This file should be named 4781.txt or 4781.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

